Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 April.
6 dezer zal het voorstel van Beyoren en Saksen, ten gunste lili"!,' BlJoedlSe installatie van den hertog van Augustenburg, J den bondsdag in stemming komen. Het resultaat dier stem j^g wordt met veol belangstelling te gemoet gezien, hoewel e-n a niet twiJfßlao{l'ig is dat het voorstel zal worden aan- Men vraagt zich af wat Pruissen in dat geval zal dj *¦ Sommigen meenden te weten dat het zgn vertegenwoor- Kes lllt I,lransfort IOU terugroepen, doch dit wordt reeds tegens! Pi° ' -^aar <*at bet een °f anderen maatregel zal nemen «ien **°or«tel doorgaat, kan men als zeker stellen. De mid-J* ètat*-n kunnen dan zien wat het zogt zich te verzetten tegen minister, die tot devies heeft gekozen : mngt gaat boven re^t. de k ,a'iBanBcno regering moet onlangs door een overlooper uit ?e h°f houding van Frans II in het bez't van gewigte documi n•Hnt geltom9n ziJn- M8f* men de geruchten gelooven, die daar™reut in de dagbladen in omloop zijn, dan zouden deze doeu- Jlik1'6? n''ma*!en het geheele geheime archief der gevallen konink- Üw fami.lie uit de laat*'o jaren van Fordinand II en uit den Ond ,ijd dor resel"mS Tan ZV°- zoon, terwijl er ook schrifturen Ren ,'•'r>, wo]'!',Fral'sll:toßomeonderteekcndo. Vele dereorst- noemde documenten zijn eigenhsDdig door koning Ferdinand <"_H-re'"'n eu moo,on eea eigenaardig licht werpen op zijne be» w B"n. me' andere mogendhedon. Onder de documonten, liet ï "touinS Frans te Komo ond:rteekend-r, zijn — zoo heet *n a- verder — do benoemingen dar horuchtej roovers Cipriano Blotf ona ln Gala, Pilone, e. a. tot Napelsohe generaals. Ton *Ün wordt heweerd dat bedoelde ovcrlooper, zekere Mica, bij -erffl°rtre!c ui' Eome een hevigen brief aan Frans II heeft achtrou "' waaria **Ü zeSt dat hij "'t wraak alle intriguea en BJ|*w«[t>oaheden van het huis Bourbon aan het licht zal bren»i,i;_.*ooor i Napelsehe bladen worden reeds uittreksels uit die i*t",n medcgedeold. •je*r *'jn thans uitvoerige berigten uit Lissabon ontvangen noen o ' gebeurde met de Noord-Amerikaansche schepen Niagara t.]'_iCramenfo' Toen ClJmelij," de Slonewall, het schip der Zui*«a ' TOr7oI8!i door t,e beido eerstgenoemden, op de Taag f . gekomen en daar het anker had geworpen, hebben de g, lu«escbe autoriteiten, even als de Spaansche hadden geti(A' onmiddellijk don kspitoin doen weten, dat hij bin,}j 24 uren de heven moest verlaten. In den avond van ben- zelfden dag verschenen ook do Niagara en Saeramento. JDe j "*|ugeBche autoriteiten, een conflict willendo vermijden zoonis ">rn beeft plaats gehad, zonden daarop een detachement illerie naar het fort Belem en eene andere, sterkte, tertihi • e '° Lissabon gestationneorde oorlogsschepen bevel -^"ugen om de meest mogelijke surveillance uit te oefenon, Ij *^''de do onzijdigheid van de Taag te doen eerbiedigen. tl vortrok toen den volgenden morgen ten 11 ure 'en 4 nre 's namiddags maakten de Niaga'a en de Saeramento Wn *ene DeweS';i,g om ,e vertrokken, hoewel de termijn, dio W» B.esleld waa ora t 0 blijven, nog niet verstreken was. Die •le (e*.lnS werd °P bet fort Bolem waargenomen, en toen werd beide schepen een kanonskogel nagezonden. Dit weerhield Üij "^""tuigen niet met hunne manoeuvres voort te gsan en ),4^°D "rolgdo een tweede kogel. Dit werd nog verscheidene liet,0'1 herhaald, en eerst nadat ton zevenden male door ? fort vuur wa» gegeven, wierpen de beide Amerikaansche jJPen weer hot anker. ->j 5 'blijkt dus duideljjk, alzoo roggen do Lissabonsche bladen •e P"*'!**-. dat de beide schepen het voornemen hadden het hati»]-*^' men" '° schenden. Maar, voegon zij er bij, ongeluk•"J. 1* i* hierbij iets gebeurd, dat den Amerikaanschen gezant WJ|!'Dasr eeae reclen to* klagen kan geven. De kommandant ks t ort '*ad namelijk reeds by de eerste maal mot een i( """kegel laten sohielen, in plaat» van met los kruid. Ken w'8t ovorigens nog niot welk artwoord do Portugeseho roge e °g had gegeven op do vortoogen van den Ainerikaanschcn i„ 'aert langen tijd hadden de Turkscho autoriteiten in Syrië •1»^ """stelen met het verzet van Jozef Karam . eon der hoofden ¦ Maroniten, iv wolk verzet hij gesteund werd door de i iiPll °u»».i*cb© geestelijkheid , Daoud-pacha , -de Turksche gouverjs-n/' hieraan een eindo willende maken; hoeft zich ten slotte .flf0e!1(i tot den patriarch zelven, en zoo ala thans de Parijsche 'ien""**'"* meldt, |met goed gevolg, want Jozef Karam heeft $5* waarschijnlijk op zekere voorwaarden, aan het Turkse! e j,S onderworpen. t,..' "Ün op nieuw berigten uit Amerika ontvangen, die van ln0 8e psrtieele voordcelen der Zuidelijken in hunne ontmoeting v«ti . vÜan(- gewagen, maar die niet geacht kunnen worden "(ie.??.ni'8en overwegonden invloed te zjjn op de verdere krijgs*!_,. %,'*n. Ook komt het berigt dier voordcelen van den kant >0ut*ui''"'Pon , zoodat het nog berestiging vereischt. Er liep h,;...' e°n gerucht dat Mobile door de bondstroepen bezet is. _ 8 Van meer gewigt, indien hot zich bevestigt. 'luUr generaal Oastilla, de ex-president ven Peru, die het bo% "es presidents heeft trachten omver te werpen en , zoo Vf,'"* weet, daartoe het middel van zamenzwering niet ontzien iJSftV'8 ""oorshands nit de repub'iek verwijderd. De president "e-hi* Bau hoord van een oorlogsschip doen plaatsen, dat ¦w_2 'a een kruietogt to doen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Jj9 ±ionden , 3 Apnl. 'ei, Q "«"rige tijding van het overlijden van Bichard Cobden, '"Men f c;l°ls!e en meeßt vaderlendslievende staatslieden, word *»i»( v "'gemeen met diep leedwezen vernomen. Ofschoon men 'teid,, l- J^Ü den geheelen afgeloopen. winter aan asthma leed, ü*iive *lch niemand voor dat die ziekte hem zoo spoedig ten Ho-j » "lePen. Zija overlijden was geheel onverwacht en do N )ji] ordt daardoor des te meer gevoeld. Eenigen tijd geleden & 9,i*r I*^ Manchester, alwaar hij eenige dagen bij zijn schoon» P*ef(i pr-- do°rgebrBgt, naar zya eigen verblyf te Midhurst terugl 1"9 tten _ kreeg "'-toen een hevigen aanval zijner kwaal, zoodat P6*1 ri,»!0 .eren hem aanrieden strikt zijne kamer te houden. (iv<*eonv T°-ede niJ g°trou'*" op tot den 21 der vorige maand, toen >» • te„r°fllgt,g.beid bcgir,g v"n naar onzo hoofdstad te komen, ten *,^,-ii4*nwoord,B,e zÜn by de debatten betreffende de Canadasche fo'*'" liadriSWe eU 1)e ve"m°eijende reis en het ongunstige (« '» zoaT ven zeer nadeeliRen invloed op zija nog ziekelijk i Uil! h'vi_en'llhli oaniiddelyk by zijne aankomst alhier op nieuw /h, *in s' (rainirï*iT^reeK "n Benoo<-"!»akt was zich naar zijne wokVi 9". a" Hill» te hegeven eu geneeskundige hulp in ie L'J -m-StelT'1' el*'k dachten He geneesheeren dat hy spoedig doch laugzauierhaud verkreeg de ziekte de bovenhand, en Vrijdag doden zich zulke gevaarlijke kenteekenen op, dat de geneesheeren het raadzaam achtten zijne naaste betrekkingen en vrienden te ontbieden. In den namiddag van Zaturdßg was do lijder zoo ver hersteld, dat hy zich met den heer Bright een weinig onderhield en in staat wai zijn testament te maken. Tegen den avond werden do kenteekenen hoe langer zoo ergr en na een een zeer onruatigen nacht te hebben doorgebragt, ontsliep hij zeer kslm en gerust, gisteren avond ten 11 ure. De overledene laat eene weduwe en vijf dochters na. Zijn eenige zoon stierf eenige jaren geleden in JDuitschland. Zijne openbare loopbaan is ton uwent, zoowel als door geheel Europa, genoegzaam bekendj doch uwe lezers zullen bet mij, hoop ik, niet ten kwade duiden wanneer ik hier eenige der meest belangryke feiten uit het leven' van Bichard Cobden aanstip.
Hy was do zoon van een landeigenaar in Sussex en werd den 3 Juny 1804 te Dunford, nabij Midhurst, geboren. Nog jong zijnde verloor hij zijn vader, en werd toen ia een magaïijn in onze hoofdstad geplaatst, waar hij door zijn ijver en bekwaamheid trapsgewyze 166 vooruitging, dat hij eindelijk in staat was zelf eene fabriek van gepreste sitsen en katoenen te Sabden sabij Oluheroe te openen. Later opende hy gezamenlijk met zijne broedera een veel grootere fabriek te Charley en bij slaagde in zijne onde>neming zoo good, dat zija j*arlijkscho winsten plus minus £ 9000 bedroegen. Niet voldaan met het succes dat hy in zyn handel behaalde, begon hij nu ook d:el te nemen in de steavkundige aangelegenheden, waarin hij later een zeer groote rol speelde. In 1834 ondernam hij een reisje naar Griekenland, Turkye en Egypte en in het volgende jaar besocht hij ook de Vcreonigde Staten, ten eindo aldaar van nabij de instellingen te bestuderen die hij zoo zee- bewonderde. JNa zijne terugkomst in Engeland gaf hij verschiJknde vlugschriften uit over Engeland lerland en Amerika en aangaande Busland, waardoor hij zich alspoeiig eeno zeer groote reputatie verwierf. Iv 1837 was hij kaniidaat voor de vertegenwoordiging van Stockport, doch werd niet verkozen. Hij maakte alstoen op nieuw een tourtje in het buitenland en by zijne terugkomst aihier begon hij de bekende beweging, die eindigde met do afschaffing van de graanwetten, die zijn naam door geheol Europa beroemd maakto en eone geheele omwenteling te weeg br» gt in de commeroieele s aalkunde van Engeland. Het uitstekend genie van den heer Cobdon plaatste hem aan het hoofd van do Anti Corn-Laio Leage ca verbond voor eeuwig zijn naam met een worstelstrijd tegen protectie en do zegepraal van vrije handel. Ter helooning van zijne diensten werd hij ia 1841 door do kiezers te Stookport als hun vertegenwoordiger in het parlement gekozen en hy wist toen door aijne uitstekende bekwaamheid en zyn schitterend talent spoodig grooten invloed in hot Lagerhuis to verkrijgen. Ha een hardnekkigen en onvermooiden strijd werd eindelijk in 1845 de graanwet door het parlement herroepen on sir Bobort Peel maakte vau die gelegenheid gebruik om eene lofrede op den heer Cobden te houden en hem met den naam te bestempelen van Engelend's grootsten hervormer. Hoezeer zijne diensien in het buitenland werden gewaardeerd bleek genoegzaam uit do schitterende eerbetuigingen, die ham op zijne reis, na de herroeping der graanwetten, in al de voorname steden van het vasteland ten deel vielen en hem nog meer in de aohting zyner landgenooten deden stygen, zoodat hij in 1817 tegelijker tyd als vertegenwoordiger voor Stockport en West Biding werd verkozen
Het is bekend dat Cobden een niet minder warm en ijverig voorstander was van vrede als »an de beginselen van vrijen handel ; de hardnekkigheid waarmede hy de staatkunde onzer regering bestreed om ter wille van Turkije tegen Busland oorlog te voeren, deed hem zeer veel van z(jne populariteit verliezen. Het gevolg was dat toen bij zich lator als kandidaat voor de vertegenwoordiging van Huddersfiold aanbood , bij de nederlaag kreeg en dus geen plaats meer in het parlement had. Hij maakte to.m een tweede reisj'3 naar Amerika en bij zijne aankomst te Liverpool vernam hij , dat hij niet alleen, godurende zijne afwezigheid, tot vertegenwoordiger van Eochdale was verkozen, maar dat lord Palmerston hem benoemd had tot president van den Board of Trado en hy dus lid vsn het ministerie was. Hij weigerde evenwel die betrekking aan te nemen, doch weidde zijn tijd en talent aan de onderhandelingen, waarvan het resultaat was hot handelstractaat m«t Frankrijk. Onze premier zocht hem alstoen op nieuw te vereeren, door hem den titel van baron en zitting in den geheimen raad aan te bieden. Ook die eer werd door Cobden van do hand gewezen.
Wanneer ik nog meer incidenten uit het leven van den overledone wilde aanhalen, dan zou ik gemakkelijk verschillende kolommen vaa uw blad kunnen vullen. Het zy dus genoeg nog ten slotte te zeggen, dat het overlyden van dien edelen staatsman on belangloozen patriot, niet aileen bij zijne bloedverwanten en talrijke vrienden, maar ook by onze geheele natie diepe droefheid te weeg brengt, De heer Bright, met wien hy gedurende vyf en twintig jaren door den innigsten en opregtsten vriendschapsband verknocht was, moot door het onherstelbaar verlies zeer diep getroffen zijn. BHat. Een gerucht is hier in omloop, voor de juistheid waarvan ik niet durf instaan, dat, ten gevolge van het onderzoek der commissie in de zaak van Edmunds, de lord kanselier besloten heelt zyn ontslag te nomen.
Aangaande do ziekte, die thans.te St. Petersburg heerscht, leest men in Shipping Oazette: «De epidemie rigt te St. Petersburg nog steeds vreeselijke verwoestingen aan. Omtrent het aantal ziektegevallen worden geene officieele berigten meer medegedeeld, doch uit de groote sommen, dio door de autoriteiten der hoofdstad aangoweton, of door het gouvernement daaraan toegevoegd zijn , kaa mea zich eenigermate een denkbeeld vormen van de uitbreiding eu de kwaadaardigheid der ziekte. Behalve eene som vau 2U0.0C0 roebels van wege de schatkist, is het aantal bedden ter beschikking der atad met 4QO vesmeerderd en ia er door de prinsen en do aristocratie voor groote sommen ingeschreven. De atedolijke regering beeft dasrbij een hospitaal geopend, hetwelk op 60,000 roebels te staan komt, terwijl zij de fondsen der verschillende instellingen van liefdadigheid aanmerkelijk heeft vermeerderd en de kloosters behulpzaam is ia de middelea ter verzorging ca opneming van zieken. Naar men zegt, is de ziekte het allereerst uilgebroken aan do andere zijde van het Uralgebergte en heeft zij vaa daar langzaam haren loop naar St Petersburg genomen, steeds toenemende nasr mate zij voortgaat , tot zij op het laatst geconcentreerd waa bij de behoeftige klasse eener ongezonde ca digt bevolkte hoofdstad. In haren gestadigen loop naar het westen heeft zy nu de Pruissische grenzen bereikt eu zich , hoewel in een minder heyigen graad, te Koningsbergen, Dantzig en Gumbinnen vertoond. Naar men zegt heeft ontvolkt" Walduïsche' zuidwB,t van St. Potersburg, geheele dorpen v^-,»e-La"d6r,nrtillcl legt «et-elfde blad, aangaande de uiterlijkei versohunselen dier ziekte het volgende: «Een koorts van vreemden aard is te St. Petersbuoguitgebroken. /SOOlang zy duurt is zij zeer hevig. JDe pols doet alsdan 130 slsgen per minuut en er vertoont zich een groot verliesvan krachten. Zij verlaat den patiënt na eenigo uren en komt na verloop van cene week weder op. Zij vertoont zioh daarna met gelyke tusscheupozingen. Tot nog toe heeft men geen genees middel er tegen ontdekt. Quinine en prikkelende middcleu zy beide daartegen onvoldoende. De sterfte bedraagt 8 pCt. Men be schouwt den voortgang der ziekte als eene voorname o rzaak vindende in het groot aantal werklieden van buiten, die zich thans binnen St. Petersburg ophouden. Naar men zegt, zijn er niet minder dan 43,000 dezer arbeiders, die grootendeels van roggebrood leven. Men li.'cft nu bevonden dat dit brood eene groote hoeveelheid rogge bevat waarin zich do aansteking van brand vertoont, en wel in zoodanigen graad dat één werkman daags gemiddeld 100 grein van deze krachtige gevaarlijke stof opeet. Het Bussische gouvernement heeft eene commissie benoemd om dit een en ander te onderzoeken." {Ze voorts de teUgrafisehe dt.:j êches uit St Petersburg en Rerlijn).
---

Fransche Post.
Parijs, 3 April
De zitting van het wetgevend ligchaam waa heden vnn weinig belang. De heer Annan voerde het woord over de Fransche bank, in verband met de handelscrissis, die wij beleefd hebben. Hij Jbeurde het in het belang van den handel af, dat de bank met zooveel gemakkelykhoid haar disconto kon verbolgen. Door den heer de St. Paul werd mede de inrigting de bank afgekeurd; volgens dezen spreker is het kapitaal der bank onvoldoende. De discussie, waaraan vervo'gens meerdere sprekers deelnamen, bltef zich op dit by uitstek practisch terrein bewegen, en ten slotte werden de vier eerste paragrafen van het ontwerp adres, aangenomen. De godsdienstige kweztie, die langen tijd gerust heeft, is heden op nieuw verlevendigd, en wel door de Latijnsche allocutie van den paus, waariu deze de warmste lofspraak houdt op de Fransche prolaten, die zioh verzet hebben tegen het burgerlijk gezag; geheel in overeenstemming alzoo met het gedrag van den Pauseljjken nuntius te dezer stede, die woorden van lof rigtte aan don bisschop van Orleans, omdat deze ondanks het voorschrift van hot gouvernement , do eneyclica had laten voorlezen, en die op de reclames van den heer Baroche genoodzaakt is geweest verschooning to vragen. Gij zult u herinneren dat ik dezer dagen melding gemaakt heb van hot gerucht, volgen» hetwelk de generaal Fleuvy zou optreden als minister van oorlog. De Comtitutionnel neemt heden de moeite dit gerucht tegen te spreken en zegt, dat men er niet aan denkt d n tegenwoordigeü minister van oorlog te vervangen. Niet tegen slaande deze tegenspraak blijft men in sommige kringen beweren, dat de maarschalk Randon, die — naar men zegt — aan een ernstige kwaal lijdt, zijn post zal verlaten. Men voegt er in die kringen bij, dat de maarechalk Nie! hem vervangen zal. Generaal Fleury moet aan zijne vrien-egd hebbeu dat zijn tijd nog niet gekomen was. Het gerucht nopens de aftreding van den heer Boitelle als prefcoü van politie, wordt mede tegengesproken. Die heer is een intiem vriond van den heer Lavalette, en nu is het trouwens ook niet waarschijnlijk dat op het oogenbiik dat laatstgenoemde ala minister van binnenlandsche zaken is opgetreden , de prefect yan politie uit zijne betrekking zal worden verwijderd. Ook blyft het gerucht omtrent de aftreding vaa den heer Fould aanhouden. De heer Behic zou hem aan het departement van financiën vervangen, en in dien» plaats zou de bew Forcade la Boquette, ex-minister van fluanticn, optreden als minieter van openbare werken. Telkens als een nieuwe minister van binnenlandsche taken optreedt, wordt eene groote wijziging in de prefecturen aangekondigd. Men blijft daarin ook thans niet in gebreke, en voegt er bij dat de nieuwe minister het omtrent dit punt volmaakt oens is met den keizer. Het is niet onwaarschijnlijk, dat de grieven, die bij de discussien in bet wetgevend liegehaam tegen sommige prefecten zijn ingebragt, in verband staan met de voorgenomen wijzigingen in het corps dier ambtenaren Uit een goede bron verneem ik . dat zich in de bijeenkomst van afgevaardigden voor do telegrafische conventie het volgend merkwaardig incident heeft voorgedaan. Het Franache gouvernement heaft zich niet ontzien te vragen, dat aan de politie zou worden toegestaan desverkiezende kennis te nemen van particuliere correspondent ien. Onmiddeliyk zijn daarop al de afgevaardigden van buitenlandsche mogendheden opgeß aan om te protesteren tegen dit schandelyk voorstel; men heeft opgemerkt, dat de afgevaardigde van Busland zich het krachtigst daartegen heeft verzot. Dat wil wat zeggen! De dood van den heer Cobden heeft bier een diepen indruk te weeg gebragt. ________
---

Per Telegraaf.
Par|js » 4 April. Do Moniteur deelt in zijn gewoon bulletin medo, oat Jozef Karam zich in de Levant onderworpen beeft, ten gevolge van eene schikking tustcben den patriarchj en Daoud pacha.
Madrid, 3 April. Volgens de Epoca beeft de maarschalk Karvaez eene conferentie gehad met den pauseljjken nuntius, waarin de Italiaansche kwestie behandold ia. Eerstgenoemde he«ft verk'aard, dat Spanje de regten van den paua zal eerbied gen , maar eene verzoenende staatkunde was -oor hem nood* zakelijk.
ÜJew-York, 25 Maart. (ffi. A.) Volgens rapport van generaal Johnston, heeft deze by Bentonville een aantal gedaau op de troepen van Sherman, die eene nederlaag leed en drie kanonnen heeft verloren. Vervolgens heeft Sherman de zynen weer vereenigd en in front vau Johnston eene versterkte positie ingenomen. Volgeus de dagbladen der Zuidelijken, heeft generaal Hardee (der Zuidelijken) den 16don dezer bij Aterigsborough eeneoverwinning behaald, waarbij de Noordelijken 3000 man verloren. By gerucht wordt gemeld, dat Sherman, Goldsborough heeft beze . Volgens een ander gerucht, was Mobile door de Noordelijken bezet.
New-Vork , 25 Maart ('s avond.), (ffi. A.). Goud agio 56%. Koers op Londen 162*4. Illinois 99*<. Ver. etateu 1882 105% vaster. Katoea 40 c. Mtel flaiuw. I'srwe gevraagd. Petroleum ruwe 33 0., Geraff. 53 c.
Liverpool, 4 April. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 3,000 balen.
---

Beurs van Londen, 4 April.
(Slotkoers.) Consols 90%; Souador Kieuwe gecons. 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pCt. 2l*< ; dito üoupons 8%; Mexico 3 pOt. 27fc ; Grenada 13%; Kieuwe —-; Uitg 7*4; Landw. —; Portug. 3 pCt. 1853 48; dito 1856/62 48; Bussen 3 püt» 55; dito 1860 4_ pCt. —; dito 1862 5 pOt. 90; Spanje 3 pUt. 4314; dito ï^ pCt. 4154 ; dito Passive 32*4 J; dito Cert. Coup. 17; Bincenl. Turken b pOt. 54%; Venes. 6 pOt. 1862 —; dito 2 pCt. —•; dito 1 pCt. — ; Ver. Staten 1882 58. Wissel, 3/m : St. Petersburg 31, Parijs 85.45, Hamburg 13 VB_i , Amsterdam H.94.
Bessrs v-m *»'»_«». <* April(«o/Jh»™.) Metall. 5 pOt. 71-10; d>*»*% Pl*^ ~h~'s,l^„ Alit. 81 76; ioten 1854 88.25; Bank-Aot. 794* yoorderSpoorw. 179-60, Katkra. 76.85; Orediet-Act 182 30; Oottr. Staatwpoorw; 132.30; Wisael op Londen 110 35, Hamburg 82.60, Parye 43.70; Ored.-Loten 186.00; Ooitenr. Loten 1860 93.00; Lomb. BpOor- | 240 00; Eng.-Ooetenr. Bank 82 25 ; Lemb. C<r*_.-Spoonr. 58.00. De markt vast.
---

NB. Bovenstaande dépêches waren reeds in onze vorige Editie opgenemen.
Berlijn , 4 April. Dit St. Petersburg is berigt ontvangen dat de aldaar heers?hende ziekte ean het afnemen is, en de ü. - rigting van nieuwe hospitalen er overtollig wordt geacht.
Bi. Petersburg, 4 April. De buitengewone sterfte alhier is veel verminderd. Tot nog toe had zjj alleen plaat» bij ( e behoeftige klas-en, en wel bij ben die slecht voedsel gebrml - ten en de gewone regelen der gezondheid niet in acht namei . De ziekte heeft geen epidemisch karakter en veroorzaakt hier te stede geen ongerustheid.
St. Petersburg, ó April. Wisisels, 3/m.: Londen 31 T'„; Hamburg 28%; Amsterdam IS7; Parij. 331 "£; Kieuwe premie ï- leening i 864 i 06%; Imperialen 620; Talk stil.
—Onden, 4 April. Suiker meer gevraagd; geer. Mauritius iets hooger. Engelsch Geraffd. vast — Koffij: Plantatiou < n Native ieta billijker verkocht. — Thee in veiling onveranderd vau prijs. — Tin: Siraite £ .83. — Schotsch IJzer 52/10. — Talk 40/-. — Lynolie £ 319/-. — Petroleum 25 d. — Cocosslie £ 39. — Schellak 2/6 lager. '
Liverpool, 4 April. Katoen flaauw. Er werden 30(0 balen verkocht.
Berltfn , 4 April. Kogge Va% , op levering 35%. Baai-o • 12, op ler. 12
---

Beurs van Frankfort, 4 April.
(Slotkoers.) Ooatenr. Metall. 5 pOt. 63*. ; dito Nation. 68%; mo Loten 85$ i ; Spanje 3 pCt —; dito i% pCt. —; Verm.ii, Staten 6 pOt. 1888 68. Wissel op i-onden 119% , Weenen 107.
---

Beurs van Berlijn, 4 April.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 6a; dito Nat. 70*4; SuMen bij Stiejlit* Sde Serie 74*.; dito 6de Serie £8, do-> 5 pCt. 1862 88%; dito3pOt. 1859 53%; Prüisi.4"4 pOt 102*> j Vereen. Staten e pOi. ISS2 61. Wisael op Londen 623 i/a, Partje Bli_, Hamburg 151 % , Amet. 1435., Weenen 91*. , St. Peterab. 89.
---

Beurs van Hamburg, 4 April.
(SlotTcoers.) Busten Kieuwe 3 pCt. 51 ; Ver. Staten 6 pOt. 1882 54yg; Spanje i<tt pOt. 39*.,- Mexico —; Wiesel op houden 13.04"!, Am-t. 35.40; Vsreinsbank 106f4 ; Noord-Duitaohe dito 116».
---

Beurs van Parijs, 4 April.
Bente 3 pCt. 67 80; dito 4 püt. 95.50; th-ediet-Mob. 812; Fr.-Oostenr. Spoorw. 443; Busten dito —; Spanje S pCt. —; dito 2*4 pCt —; Italië 65 85; Turken —. iSlotkoers.) Bente 3 pOt. 67 80 Wissel, 3/m.: St. Petersburg 323, Landen 25 25 , Hamburg 86_ , Amsterdam 2lift.
---

Beurs van Madrid, 3 April.
Spanje 3 pOt. 46.50; dito ï\j pOt. 42.05.
---

BINNENLAND. STATKN-KENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 4 April. Is ontvangen eene missive van des minister van finantien . ten geleid..- vau inlichtingen op een in zijne handen gesteld a_, ej; die iuichiingeu wurden verzonden aan eene commissie, teu einde ze te onderzoeken en deswege ver»'ag uit te brengen Ir-gekomeu een adres van den heer mr. Tab, commies griffier vau de hamer, die verlof verzocht, om, evenals dit door zija voorganger gedurende vele ja-en geschied is, zich ook ais ad vokaat bij den hoogen raad te doen inschrijven. — Dit verlof wordt dadelijk verleend. Een aantal adressen worden aan de daartoe benoemde commissie verzonden; zij betreffen den tuiker-accijne en het tekeergaan van het misbruik van deu sterken drank. Ingevolge mededeeling van den Voortiiter zya tot rapporteurs over de wetsvoordragten nopeni den suiker-accijns door de af. deelingen benoemd de heeren: Rlom, van Botie, Hoynck van Papendrecht, Heemskerk en Rlusse'. De commJssiën van rapporteurs zijn gereed met hare eindverslagen over de ontwerpen i I. nopens de verstrekkingen voor marine, dienst 1865; en i°. tot onteigening ten behoeve vao den spoorweg naar de Belgische grenzen. De beraadslagingen over die ontwerpen worden bepaald op Donderdag aanstaande, na afloop van de andere aan de orde gestelde wete-voordragteu De commissie tot de vertoekscarifteu brengt bij monde van den heer van Eek rapport uit over de inlichtingen door den miniMer van justitie verstrekt, op het adres van den heer Kluifhoifd , te JNumansdorp, — De commissie stelt voor, den minister dank te leggen voor de gegeven inlichtingen en die voor kennisgevii g aan te nemen. Over die conclusie vaa het rapport aal nader Worden beslist. Hierna is de vergadering tot Donderdag gescheiden. Na afloop der zitiing in de centrale afdeeling werd nog vergadering gehouden tot regeling der werkzaamheden.
---

Rotterdam, 4 April.
Nasr san de Arnh. Ct. verzekerd wordt, ligt een ontwerp van wet betrekkelijk de cultuur aangelegenheden m Indie gereed en zou de minister aan het departement een paar weken geleden eene conferentie gehouden hebben met den raad vaa state, over de wijze van behandeling.^
Heden hield de Koninklijke Nederlandsche Tacht- Club in haar Vereenigingsgebouw eene algemeene vergadering. De beer Joost van Vollenhoven, èie ais vice-president het voorzJtterschap bekleedde, deelde na het openen der vergadering mede, dit»» Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden bet berigt ontwnoge» was dat Z. K. H door den swaren rouw . waarin HD. neg .JSi£ verhfnderd werd ,e , wefd^t^^^^^^ - d" V—iq'CS aangenomen. werden door den vice-pre_.J^'Jntee rnededeeiingen grdssn , aie een kort Overzigt behe?._env_ hetgeen in het stgeloopen jasr t n opzigte der Voreeeenisiog "» ** »»n h**r Ter''*ote eommissieu heeft plaats gehad. Vervolgens werden de fftredende leden van den r»»d de heeren A. Vlierboom en W. J Verbtugge van 's Gravenóeer.l» zoodanig herkozen , terwijl in plMtg vsn den heer il" «».', Wsgemngeu, die overleden w, de heer baron W. vau Öolistem Hierna ging de vergadering over tot het benoemen van drie leden, die als afgevaardigden van de Koninklijke Nederland sche Taehtclab zullen deelnemen aan eene op den 25aten April e. k. ia het paleis van Z. JKJ. H. prins Hendrik der Nederlanden te houden vergadering van afgevaardigden uit alle in Nederland gevestigde zeil- en roeiverenigingen, waarin door Z. K, H. eenige punten , betreffende die instellingen , ter behandeling zullen worden gesteld; en waartoe de heeren Joost van Vollenhoven, baron W. van Goltstein van Oldenaller en J. Bueb werden benoemd. Bij bet bespreken van den in dit jaar door de Vereeniging te houden wedstryd, werd de raad gemagtigd dienaangaande en nopens den dag, wtarop die zal plaats hebben, mot Z, K.H. prins Hendrik in overleg (e tredon. Ten slotte dor werkzaambeden werd bij monde van den heer A. A. Nieuwkamp rapport uitgebragt van de commissie, belast geweest? met het opnemen der rekening van den thesaurier, over het afgeloopen boekjaar; waarna de vergadering door den vicepres dent weid gesloten. De tentoonstelling van vee en pluimgedierte, van wege de afdeeling Botterdam , Schiedam en Omstreken, der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, heeft heden alhier plaats gehad , op het terrein dor Sociëteit Harmonie, dat cUulU.oa.ici.iiis doelmatig was ingerigt en, met onderscheidene vlagpen getooid, ecu '"uesteiijk aanzien had. Dit laatste werd mei weinig Verhoogd door tien onophoudelijken toeloop van bet aantal bezoekers, dat in Ivs-rgelijkiog vsn vorige jaren, in den waren zia des woords aanzienlijk mogt heeien. MJogt nu heden zoowel de drukke marktdag ala het uitlokkend weder diarloe bijsonder hebben medega¦vrerkt, too was toch o»-erige:ia eene algemeene belangstelling in de ïsak zelve duidelijk merkbaar. Het bewys dsarvoor Isgniet alleen in de verschillende inzendingen ter mededinging naar de uitgeloofdo prijzen, maar ook in de onderscheidene toezendingen tot opluistering. Inzonderheid viel dit in het oog bij het pluimgedierte. Asn deze afdeeling van het programma was ditmaal eene belangrijke uitbreiding gegeven, die het meest gewenseht resultaat heeft opgeleverd, meer bepaaldelijk wat betreft do ingezonden kippen en eenden, welke verzameling veel eohobner was dan gawoonlyk. En wat het overige betreft, zoo zullen de bezoekers gaarne toestemmen, dat alles te zamen op nieuw de blijken droeg van menig suei è« op de werkzaamheden tot ontwikkeling vau dea Hollandschen veestapel. Gelyk altoos waren ook weer een aantal voorwerpen aangekocht voor eene bij deze gelegenheid te houden verloting. Daarvoor vertoonde zich eene zoo algemeene liefhebberij , dat het geheel aantal loten, ten bedrage van 2500, des voormiddags reeds geheel en el was geplaatst, Den uitslag dezer verloting vinden onze lezers in do hierachter voorkomende advertentie medegedeeld.
Tan óldsnaller to 's Gravenhage, tot lid vaa den raad werd benoemd
Na deze verloting kwam bet bestuur der afdealing in de muzijktent byeen, tot uitreiking der pryzen Bij deze gelegenheid nam de heer J.D. Preuljt, van Geervliet, kortelijk het woord, om namens de bekroonden eene dankbetuiging tot de directie te rigten. Gedachtig aan het .» eere, wien eere toekomt," herinnerde hij, hoe even ala ten vorigen jare te Schiedam, ook voor dezen dag alles was gedaan , wat van de zijde des bestuurs maar eenigzins vau eeiio naauwlettende zorg kon getuigen, ca gevoelde hij zich gedrongen san dio goede uitvoering der zaak eu al wie daartoe i.ad bijgedragen, een woord vaa lof toe te zwaaijea.
Ia antwoord daas-op herinnerde de heer W. A. Viruly Verbrugge, voorzitter der afdeeling, aan de vaderlandsche spreuk:
» .Eendragt maakt magt," en aan de loifalijke wijze, waarop die leuze van de zijde eer landbouwers ook thans weder toegepast en gebleken was in de bereidwillige medewerking tot het doel, waartoe dergelijke tentoonstellingen worden gehouden. De spreker verheugde zich hierbij andermaal zulk een aantal prijzen te zien behalen eu vertrouwde dat da voldoening, die de bekroonden dasrmede mogten wegdragen, hen zou aanwakkeren om, in bet belang VBn dea veestapel, op dica goeden weg voost te gaan. Wel is waar, een aantal anderen waren in de mededinging minder gelukkig geweest, doch terwyl uit den aard der zaak niet ieder een esreprijï kon behalea .vertrouwde hij dat ue niet bekroonden zich daarom toch niet zouden onthouden van datgene wat strekken kon om zich naderhand op ééne rei gepiaaist te zien met ben, aan wien thans die eer mogt ten deel Vallen. Hij vertrouwde dit niet alleen in hun belang, maar ook in dat van den vaderlandschen veeteelt en tevens in het byzonder voor den roem dezer afdeeling, aan welke hy, — ock a's repliek op een gezegde van den vorigen spreker —, evenzeer den blijvende» naam van een parel asn de kroon der Maatschappij van Landbouw toewenschte. In die hoop en in dat vertrouwen eindigde hij met eea woord ten dank aan alien, die tot het welslagen der taak van heden hadden bijgedragen , waarna hij zijne toespraak sloot met den uitroep: -Leve de Beschermheer onzer Maatschappij! Leve de Koning!" Nadat die uitroep door allen met een driewerf luid hoera was beantwoord, vereenigde zich het bestuur met de leden en andere belangstellenden aan een gemeenschappelijken maaltijd. Ten slotte laten wij hier nog volgen de lijst der hekrooningen: Afd. A. Qji*est Vee; N*. 1. Ossen, uitsluitend met hard voeder gemast t Isie prijs ƒ 75, aan 3. van Hoboken van Cortgene, te Bitter lam; 2de pr. ƒ 50 eu 3ie pr. / 30, niet toegekend.—
N 3. 2. Osaaa, met spoeling gemest: Isto pr. ƒ6O , aan P. Poot, te Overschie; 2de pr. ƒ4O, aau J. vaa der Valk ,te Delfshaven; 3de pr. ƒ 25, aaa H. C. Jansen, te Schiedam. — N°. 3. Koeijea , uitsluitend met hard voe k-r gemest; Isie pr. ƒ5O , aaa J. D Preuijt te Geervliet; ide pr. f 30, en Sde pr. ¦f 20, aan K Sjjukes Hijikema, te Oegstgeest —JN". 4 Koeijen met spoeling gemest: lste pr ƒ iO, aan P. Poot, to Overschie; 2de pr. ƒ2), aan 11. C. Janssa , te Schiedim; Sde pr. ƒ 15, aaa M. Schiltman, te Delfshaven. — N°. 5. Gemeste Kalveren: lste pr. ƒ 15, aan P. Spieriag, te Box el; 2de pr ƒlO,
aan N. Aadricsaen, te Aarlo B'itel; 3de pr. ƒ5, F. Koppens, to Vughti. — F. 6. Vette Schiper: lste pr. ƒ 10, en ïde pr ƒ 5. un A. v. d. Burg, te Haterswoude; 3de pr. ƒ3 , riet toegekend — N\ 7. Vette Varkens i lste pr. ƒ 15, aan J. O Hamel , te Rotterdam; 2de pi ijs ƒ 10, en 3de pr. 5, aaa JN. Erkeleus, te Battordam.
Afd. B. Niet Oemtst Vee: N°. 8. Os«en, oud 3 jaren: lste pr. ƒ 20, ean P. Poot, te Overschie; 2de pr. ƒ lö , aan J. l). Preuijt, to Geervliet; 3de pr. ƒ5, aan P. Poot, te Overschie. — s°. 9. Vare Koeyen: lste pr. ƒ2O, aan H. W. Wachler, te Kralingen, ïde pr. f 10, aan 5 't Biet, te Lcijderdorp; Sde pr ƒ5, aan L Breugem, ta Bleiswijk — _S". 10. Schotten, oud 3 jsren: lsta pr. ƒ 20, en 2de pr. ƒ 10, aan J. vaa Hoboken van Cortgene, te Rotterdam; 3de pr. ƒ6, aaa S. de Glercq, te Lisse. Afd O. Mellcoee i S". 11. Melkkoeien t lste pr. ?5, aan P. Poot, te Overschie; 2de pr. ƒ 15, aanK. Sjoukes Hylkema, te Oegst geest; 3de pr. ƒ iO, aan J. D. Pronijt, teGeervliet. — JN°. 12. Kalfiragende of Melkscbottea, oud 3 jaren i lste pr. f 25, aan jhr. W. A. L Mock , "te Lisse; 2de pr. ƒ 15, aan J. vaa Hoboken van Cortgene, te Botterdam; 3de pr. f 10, aaa J. L. Someija, te Deiit. - N°. 13. Kiifdragende of Melkvaarzen, oud 2 jaren: lste pr. ƒl5, aan 3. D. Preuijt, te Geervliet; 2de pr ƒ 10, niet toegekend; 3de pr. f 5, aan J. L Bomeijn, te Delit. -f Afd. D. Aanfokvee. N*. 14. Ossen, oud 2 jsren: lste pr. ƒ 20, aaa J. D. Preuijt, te Geervliet; 2do pr. / 10, aaa 3. v. d. Breggen. te Waddinxveen; 3de pr. ƒ5, niet toegek. — N°. 15 Guiste Vaarzen, oud 2 jaren: lste pr. ƒ 30, aan 3. D. Preuijt, te Geervliet; 2de pr. ƒ 20, aan denzelfden; 3de pr. f 10, aan C. van Wijngaarden, to Molenaarsgraaf. — N°. 16. Pink-os Kalveren, oud ljaai-i late pr. ƒ 15, aan J. D. Preuijt, teGeervliet; 2de pr. ƒ 10, aan 3. v. d. Breggen Azn., te Waddinxveen; 3de pr / 5, niet toegekend. — JN°. 17. Pink-kuis Kalveren, oud 1 jaar: lste pr. ƒ2O aan J. D. Preuyt, te Geervliet; 2de pr. ƒl5, aau J. v. d. Breggen Arm., te Waddinxveen-, Bde prijs ƒ 10, aan O. van Wijngaarden, te MoVrmftrsgrßnf. — JN°. 18. Bijstieren, oud 2 jsren: iste pr. ƒ 3« aanA. van Cappelien, te Capelle a/d. IJssel; 2de pr. ƒ 20 aan J. Van Hoboken v. Cortgene, te Botterdam; 3de pr. ƒ 10 niet toegekend.— N° 19. Bijstieren, oud 1 jaar: lste pr. / 83 ean W. van Os, te Oudewater; ïde pr. ƒ 15 aan B. M. Boiisco, te Bleiswijk; 3de pr. ƒ5 niet toegekend. — N° 20. Ooischapen raet Lam- pr. ƒ 15 aan W. Klapwijk, te Overschie; 2de pr. ygt^aßJr^v L. van der Laan, te Overschie; 3de pr ƒ 5 aan (J-kJ^jfeenVan , te Ove-schie. — N°. 21 Springrammen: Isto K^^Pyj-tiVA. van Vollenhoven, te 's Hage; 2de pr. / 5 aaa E^/jffS» teJ'sHage; 3de pr ƒ3 aan P. Kieyne,te'iHage. - K°. 22. Zeugen met Biggen: lste pr. f 15, aan ths \Vilson, te Hillegom; 2de pr. ƒ-10, aan W. Klapwijk, te Overschie; 3de pr. /5 , niet toegekend. — N°. 23. Beeren : lste pr./10 , aaa Ths. Wiisoa, te Hillegom; 2de pr. ƒ5, aaa W. Klapwyk, te Nieuwerkerk a/d. IJssel; 3de pr. ƒ3, aan denzelfden.
Afd. JE. Pluimgedierte N°. 2*. Toornen Kippen van één Haan en minsters drie Hennen, o Kraaikoppen, lste prijs ƒ 10, aan J. de Bruin, te Gouderak; 2de prijs / 5, vn j. Smith, te Kralingen. b. Spaansche Kippen, lste prijs ƒlO , aan J. de Bruin, te Gouderak; 2de prijs /5, aan denzelfden c. Krielkippen: lste pr ƒ 10 aan M. P. v. d. Hoop,Botterdam; 2de pr. ƒ 5 aan dr. W. Broes v. Heekeren, te Warmond — d. Cochinkippens lste pr. f 5 aan J. van Hoboken v. Cortgene, te Botterdam; 2de pr. getuigschrift, aan deDzelfden. — e. Dorkingkippen: iete pr. ƒ 5 aan J. Smith, te Kralingen; 2de pr. g tuigs. niet toegekend. — f. Boerenkippen 1 lste pr. ƒ 5 aan J de Bruin, te Goudersk; 2de pr getuigschrift aan P. Maas, te Schiedam, bij loting. — K°. 25 Toornen Kalkoenen van een Haan en minstens drie Hennen, late pr ƒ 5, aan J. Smith, te Kralingen; 2de pr. getuigschrift aan J. van Hoboken van Cortgene, te Botterdam. — N°. 26. Toornen Ganzen van ééa Gent en minstens drie Ganzen; lste pr. ƒ5, aan F. v. der Velden te Kethel; 2de pr., getuigschrift ; niet toegekend. — N°. 27. Toornen Bonden van één Woerd en minstens drie Kenden, a. Fluweel Benden, lste pr. /"lU. aan J. de Bruin, te Gouderak; 2do pr ƒ5, aanj. Smiih, te Kralingen, b. Kwaker fiendeu. lste pr. ƒlO, n?et ingezonden; ïde pr. ƒ5, niet ingezonden c. Graauwe Schieteenden, lste pr. ƒ5, aan S. v d Velden, te Kethel; 2de pr. Getuigschrift, niet toegekend; rf. Kuil krombekken: niet ingezonden. — e. Boereceenden: lste pr. /5, aan J. Smith ie Kralingen; 2de pr. en getuigschrift, aaa J. van Hoboken v. Cortgene te. Botterdam. — JS". 28. Duiven, a. Kroppers: lste pr. ƒ5, niet toegekend; Sde pr. en getuigschrift , aan J. C. vsn der Hoeven, te Schiedam. — 5 Snelvliegers: niet ingezonden. — c. Duiven, niet behoorende tot di vorige soorten ; lstepr f 5, aan J. F. A. van Dam te Oudewater; 2de pr. en getuigschrift, aan J. J. van Heokeren Jr. te Amsterdam. Prijzen van het Restttw.- Getuigschrift, ean H. Vijgeboom en 8. B. Criellaert, beiden te Kotterdam; Jl5 aan HV C. Schmidt, te Beemster; ƒ5, aan C. J. Haaselman, to Zoelen en Th Wilson, te Hillegom; f 10, aan J. P. Oosterhout, te Botterdam, S. Poot, te Overschie en J. Lourens, te Kethel.
Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balans der Nederl. Bank, op 3 April, des avonds. Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering sedert 27 Maart, sedert 27 Maart. Dise.-rekening./35,517,963.30i f 1,197,162.55 f —.— Beleening-rek. ..26,349,878.— • —.— » 368,120 Munt en muntmateriaal -87,739,382 25 » —.—¦ . 579,803 85f Bel.res.-fonds... 2,355,789.25^ » —.— . 15,900 Kosten v.oprigt.. 451,986 31^ . 2.059.52 . __.— Div. rekeai^ea - 215,194.94 « 47,314,04^ » —._ ƒ 152,630,194.06^ / 1,216,606.11; f 563,823.85 f Totaal der vermeerdering. ƒ 282,782.^6. Kapitaal .ƒ 16,CC0,000.— / ƒ __.__ Beaervefoads ..» 2,400.000.— - —.— . -_.__ Bankb. in oml.» 105,163,910.— • 2,669,050,— . —.— Bankass-inoml.» 4,866.45 » —.— » 2,563 27 Bek.»cour. said.. 24,912,228 55, - —.— . 2,456,697.95 Div.rekeriingen.. 4,129,199 0a « 55,013 49 » —.— /152,620.194.06. / 2,744,043 49 f 2,461,261.23 Totaal der vermindering als loven / 282,782.26.
Ten vervolge op vroegere mededeelingen nopens de veelzijdige belangstelling, waarin zich bij voortduring het koloniaal müitair invalidcnhuis op Bronbeek verheugen mag, kunni-n wij tktroa weder het volgende melden : De bibliotheek werd dezer dagen met eene collectie gezochte en onderhoudende boekwerken verrijkt, zijnde geschenken van den gepens. generaal-majoor van het Oost Indisch leger W. A. Boest, adjudant des konings in buitengewone dienst, te 's Gravenhage, en van den heer J. C. van Medenbach de Bouij, te I Arnhem. ( Van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artie I Magistra te Amsterdam werd < ene nieuwe bezeading zslmforel» len ten gescheake ontvangen ter verdere bevolking van de vijvers op Bronbeek.
De heer J. C. Valois, directeur van den Kon. Holl. Schouwburg to 's Gravenhage, deed vaa zijne belangstelling Mijten door de beschikbaarstelling ten be"ioove der invaliden van 25 plaatsen by iedere door hom te Arnhem to gevene tooneelvoor- I stelling.
Zr. Ms. schroefstoomschip de Watergeus, oader bevel vaa den kapt.-luit. ter zee P. L Geerling, bestemd tot het doen vaneen kruistogt, is den 27sten Maart j. te Lissabon aangekomen. Alies was wel aan boord.
Gedurende de maand Maart jl. zijn langs den Hollandschen ijieren spoorweg vervoerd 127,476 reizigers. Opbrengst van reizigers ƒ 97,045.25. Opbrengst van goederen f 18,9-8 38 Totaal ƒ 116,033;63. Sedert primo January 1865 aantal reizigers 3 2,314. Opbr. van reizigers en goederen ƒ295 983.89.
Het vervoer langs deu Nederlandschen Bijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Maart 1865 opgebragt: aan reizigers ƒ 96,931 ; aan goederen ƒ 66,082; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ99,137; te zamen ƒ 264,150; zijnde ƒ36,879 meer i dan gedurende de maand Maart 1864. Sedert 1 Mei 1864 was i de opbrengst van reizigers en goederen/ 2,977,447; zynde ƒ 442,213 f meer dan in dezelfde maanden ran het vorige boekjaar.
JDe schilder Maurits Verveer is benoemd tot ridder van de Eikenkroon.
Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot bsvordering van Christelijk nationaal schoohnderwijs te Hoi werd goedgekeurd en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend.
De audiëntie vaa dea minister vaa marine zal op Vrijdag aanstaande, den 7den dezer, niet plaats hebben.
Z M. heeft aan den heer E. A. Bania, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der dir. bel. en ace. te Sloohterea, behoudens aanspraak op pensioen.
*'9 ftiravenhage - 4 April. Aan Z. M. den koning en aan 2. K. H. prins Ifrederik, zijn heden morgen, door den heer van JLith , de eersie kievietseijeren ten geschenke aangeboden. — In de heden gehouden zitting van den gemeenteraacj hebben B. en W. medegedeeld; I°. dat bij hen is ingekomen eene missive van Z. M. den koning, houdende dankbetuiging voor de deelneming der gemeente bij het overlijden van H. M. de koninginweduwe betoond.
De secretaris doet voorlezing van dien brief, welke aldus luidt: «De koning gevoelig voor de betuiging van deelneming Hoogstdenzelven door den gemeenteraad aangebodea, bij gelegen. heid van het overlijden vaa H. M. de koningin-weduwe, betuigt bij deze zynen opregten weigemeenden daak. Ik heb de eer my door doze vaa 'skoa'ngs bevelca <e kwi'ten éir-mij te noemen: J De adjudant en part. secretaris van Z. M.den koning • Mahseeldt , Majoor. * . Dat eerstdaags een begra zal worden gemaakt met het lepgen van de funderingen voor het op te rigten nationaal gedenkteeken ter herinnering aan 1313 , en dut dien ten gevolge de heester- en andere gewassen op die plaats aanwezig, bestemd zullen worden voor het Bezuideuhout. — Een aantal leden van de tweede kamer heeft hel nieuw gebouwde burgergasthuis bezocht. Allen gaven hunne bijzondere tevredenheid te kennen, zoowel wat de inrigting als de bouworde daarvan betreft
— De commissie uit het provinc'aal gereg'shof in Zuidholland, belast met het afnemen van examen van hen, die oandidaat notaris wenschen te worden, is zamengesteld uit de raad«-heereu en mrs, I. W. Schuurman en J. G. JKist, benevens den heer procureur-generaal by gemeld hof. Die commissie zal zitting houden den 4 Mei aanstaande. De adspiranten wordon herinnerd, dat de gevorderde stukken voor dien tjjd aan dan heer griffier franco m-jeten worden ingezonden. — Eerst morgen, Woensdag, ten tien ure, wordt de verkooping van paarlen, juweelen en andore gesteenten, gemaakte gouden en zilveren werken enz. enz. op den huise ten Hoorn, gelegen nabij de Hoornbrug, onder de gemeente Byswyk, naby 's Gravenhage, voortgezet. * Schevenlagcn, 4 April. Vereden Zondag in het morgenuur werd door den heer predikant A. Mcerdink in zijne bediening alhier bevestigd de nieuw beroepen leeraa? ds. J. A Verhoeff. Ia da namiddag-godßdiensioo-fening asnvaarddo de bovestigde leeraar zijn dienstwerk. Eene talryke schare woonde deze plegtigheid bij. — Scheveningen was verleden Zondag zeer druk bezocht. Zeerust wa 3 eivol. Met de tramwoy zijn 463 personen vervoerd, een bewijs dat het publiek met dit zoo gemakVclijke en veilige middel van vervoer hoe langer hse meer is iDgenomen. Men is dan ook bezig nog meerdere uiibreiding aan die onderneming fe geven. Hot grootste gedeelte der stallen aaa Zeerust zijn reeds gebuurd om een groot aantal paarden, welke verwacht worden, te kunnen stallen.
— Deze morgen werd alhier levenloos aangebragt de visschermatroos Arie 'Jacob den Heycr, een zeer oppassend zoon, die voor zijne brave, bejaarde ouders het brood verdiende. Zondag avond, terwyl de stuurman aan hot roer stond, viel den Heijer, die sedert eenigen tijd aan overvallen ladende was, eensklaps neder en vdér dat de stuurman nog bij hem konde zyn, had bij reeds opgehouden to leven.
A*rastcird.a_s, -1 April. Ken verneemt dat de heren Henry Lee ca Honry Lae Jr, te Londen, het aannemingscontract, ter zake van de doorgraving vaa Holland op nijn smalst, definitief geteekend bebben. Met die defiuitive aanneming is een gewigt'go schrede voorwaarts gedaan, en asn de onzekerheid een einde gemaakt. De voorstanders der zaak zien zich in hunne aanvankelijke verwachting niet te leur gesteld, en men vertrouwt, dat thans do opinie eener ongunstig gestemde minderheid ook ten goede keeren zal. Dokknm , 2 April. Eon f toute inbraak heeft hier heJen nacht plaats gebad, tea kantore van dea heer P. De dic7ca hebben, na eerst eon glasruit met klei besmeerd te hobben, dit verbryzeld en zya zoo in het kantoor gekomen, hebbca dasr fülo kasten, laden , laadjea, papierea enz., bij kaarslicht doorsnuffeld en eindelijk, nadat de stoike arm te vergeefs op de nog sterker brandkas was beproefd, deze onderstboven op den grond laten liggen. Hunne grooe moeite bebben zij met mogelijk f 25 aan wisselgeld beloond gezien, zoodat de heor P. er mot den Bchrik is af gekomen. Do policie is reeds ijverig in de weer. Aan slechts ééa dief kaa in dezen niet gedacht worden, niet hot oog op de groote zwaarte der voorwerpen, d-'e verplaatst of onderstboven geworpen zyn; — dat het geroutineerde m»nnen°in het vak zijn geweest, is geblekea uit de massa papieren, die onderzocht zija gewordea, maar als van onwaarde aan kaat waren gesmeten. * jMiddelïrar g , 2 April. Uit de door gedeputeerde statea van Zeeland vastgestelde lyst der bevoegd erkende geneeskunstoefenaren, blijkt, dat in deze provincie zijn gevestigd 42 medicinae en 19 chirurgiae doctoren, 84 heelmeesters, 13-V heelmeesters ten platten lande, 27 artis obstctneiac doctoren, 132 vrcedmeesters, 73 apothekers, 32 vroedvrouwen, 3 drogisten en 2 tandmeesters.
— Heden heeft mea in een tuin binnon dezo stad, lijsters hooren zingen, hetgeen doet vermoeden, dat de langdurige winter ons eindelijk zal verlaten.
Heden namiddag had een schippersknecht aan de Geldersche Kade t-lhier , bij het vorlcggen van het vaartuig, het ongeluk van in het water te geraken. JDe schipper dit bemerkende, sprong gelukkig nog tijdig genoeg er bij, en bragt hem behouden aan. boord. — In de haven te 's Hertogenboseh is gisterenmiddag op gevischt het lyk van den machinist van eeno der schroefstoombooten van 'sßosch op's Hage, de B geheelen. Mea gist, dat hij .savonds bevorens, door den donker misleid, moet zijn overboord gevallen.
Op do veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd 939 runderen, 181 vette on 128 magere kalveren, 130 schapen en 260 varkens. Er werd besteed per Ned. ffi voor rundeien lste kwal. 70; voor d°. 2de kwal 55; voor kalveren lste kwal. ƒ 90; voor d°. Sde kwal. 75 en voor schapen 70 c.
Het magere vee was veel lager in prij*. De prijzen der vette varkens met voeder gemest op heden besteed, liepen van 44 t0t.51 c. het hot Ned. ffi. Daar de prijzen deze week min of meer stijgende waren, waa de handel toch niet zoo vlug als de vorige week en de aanvoer merkelijk minder. Aan de markt op gisteren warea aaug-Jvoerd 122/3 en 144/16 fust. boter en deprij:ea als volgt, lste kwal. ƒ 56, 2do kwal. ƒ 52, 3do kwal. ƒ 48. — Te Gorinchem warea dea 3dea derer de prijzen der granen als volgt: Tarwe ƒ 8.50, 8.75, 9. Bogge ƒ 5.75, 6, 6.25. Gerst ƒ 3 75, 4.20 , 4 60. Haver ƒ 2.75 , 3.10, 3.50. Boekweit f 188, 192.
---

