HOOFDAGENTEN.
deze Courant, zijn: te Amsterdam «8. .aCMOOSTB» f*Ltt „ Sn. — s«to*»a -. ïiOL.FF & «D°. — ge A- VAM HeOGftVBAT-- _ Zn. - 4*. JM. ÏjEüÈ^ÏIE «fe .Cie. — Hamhurg HAA* ¦-.ÜSSTEIJM ¦ « VUiBLE-B. — £fl*2e» A. BIAtTkltE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Farijs 'IVA.O, rus J. J- Eousseati, 3.
---

De Zegelwet.
,*a het vooïleopig verslag o\er do zegotwet zagen •wTjpetgo-^^H 8">. dat eene zser groote meerderheid in de seciiëu zich ver-M Nd heeft met het voorstel der regering, tot geheele afsohafling ¦ r" «et zegelregt op dagbladen en ad/ertcntiSa. Jammer slechts, ¦ ?' **» door velon zoo zeer gewenschte afschaffing, steeds moet ¦ .'"hten naar do geheolo herziening der zogelwet, on noch (ie ¦ >"ng, .och de vertegenwoordiging tot nu toe d.iv moed gehad ¦ T*n haar partieel voor te stellen. Daardoor wordt het belang ¦ 7 drukpers gekoppeld aan andore belangen, .ie met de hare ¦ "«•* gemeens hebben, mot welko zij desniettemin hetzolfde lot ¦ '"""rgaat. Eene voreen'gicg van minderheden doet soms de wot ¦ ?ei», en hetgeen allen goedkeuren, moét in icaf keuring deelen, ?**• aan het geheel, waaraan men hen ondergeschikt heeft ¦ 7»» kt, te beurt valt. ¦ lr' hot vorige jaar omstreeks dezen tiji s.hreven wij: ' Had de vertegenwoordiging niet reeds lang do regering ¦ " boiiooren te verm-nou , 'ais zij eene geheele herziening dor ¦ * «egelwet, welke voorgesteld werd, niet kon beamen , de af- ¦ " «chaEng van het zegelregc voor gedrukte stukken en adver- ¦ •teiiiiën afzonderlijk voor te dragen? En indien de regering¦ * *an dit verlangen niet wilde voldoen, hot had toch weinig ¦ * moeite gekost, om voor zuik een ontwerp het initiatief té ¦ * ""«men. Dit ware in één dag vervaardigd geweest en zijne ¦ ' behanicliog zou ia do sectien en de oyenbaro zitting, niet ¦ 'Sieer tijd gekost hebben. Hot juisio gevoel echter van ¦ * keigeen ds dagbladen in een oonstitutionnool land behooren ¦ "'o »iju, schijnt onio vertegenwoordiging tot nu too niet toB * hebbon bezield." . ' , _? ¦ ,"Ü kunnen niet andere dan deze gezegden herhalen. WH******* «f» de dagbladen maken, tot hetgeen zy wezen moeien iv e«n ¦ l'"* van openbaarheid, politieke vrijheid en constitutioßneel¦ Je<l; wil men, dat ze zijn, wat de grondwet van 1815 >.cM lf*'1» noemde: . een döelmang middel tot uitbreiding van kennis ¦ C vouriguDg van verlichting"; wil men tegelijk met hunno ver- ¦ li :'Qg hun prys doen verminderen en hen nlzóo meer in hctH ih!fe**l van allen brengen, dan behoort men af te zien van eone ¦ L-*»'ing, dio niet oleohts m«or den do holft yan him prija ser- ¦ „?"•«, maar "die iedore uitbreiding belet, iedore veredeling van H lf««Ito belommert. Mogt het ontwerp dus niet tot wet wordon verhe- ¦ l,8 i dan behoort in allen gevalle, bi de regering öf de vertegenwuor- ¦ *»g het initiatief tot een op zich zelf steand voorstel tot af- ¦ j^ofing van het ïegel-egt op de dagbladen en advertentiën te ¦ , ons intusschen voor, dat het ontworp, misschien met ¦ > eakeio wyz ging, b. v. in het bedrag waarvoor ds polissen» > ievensverze'.ering en de kwitanties zijn vrijgesteld, m ellen ¦ ;^le goedkeuring verdient. Het regt op het -h^delspapier wordt *¦ >-tóuiijk verminderd, maar tevens streng tegou ontduiking ¦ „ belasting gewaakt. Op nieuw heeft mon in de sectien bc- *¦ >ca geopjierd tegen de voorgestelde nietigheid van het han-¦ kjfP-pier, waarvan het zegelregt niet betaald is. Wy nor- ¦ 2_**». dat wij dit bezwaar niet begrijpen. Waarom zou de wet m v »Ue niet met nietigheid mogon • bedreigen, welke rn atryi ¦ £n hare bepalingen is opgemaakt? Dio nietigheid hgt eigen.y * m 5 -W aard der zaak De regel is immors, dat hetgeen ¦ ,?f? de wot geschiedt, nietig is. Schrijft¦ -èti wot eene ¦ L'»1 voor op hare overtreding, wasrdoor de nietigheid gedokt ¦ Z^' dan i» *t eene exceptie op don algemeenen regel. VVaar-« J «aoeten nu de fiscale wetten steels voordo over.rejir.g harer m UT-ahriften, bij uitzondering van andere wetten, m slede van ¦ lfc*«.ighe„, wel*e vPor de handoïng, in strijd mej haro be- ¦ .&.8m verrigt, van zelf zoude volgen, strafion inhoiiuen, ¦ '($• die nietigheid dekken? Ons ia de redon daarvan mot dm-¦ L>- -Ai» do wet voorschrijft, dat het tot de easentiali» van ¦ £" v-issaf behoort, dat hij op gezegeld pepier.geschreven is, ¦ > WI hy nietig zijn, ais dit niet geschied is. evenzeer as ¦ > gift. die niet van hand tot hand wordt gedaan .nieiig ¦ U' »s zij niat bij notarieele akte heeft plaats gehad. Vry duia-¦ J> het veris gen, hetwelk als volgt in het verslag ia uitge- ¦ Ht- - Nogmaals," zoo luidt hot. • meendo men alzoo oen ¦ in ernstige overweging to moeten geven, die d-_coni_| ?1;1">, aan het misdrijf volstrekt niet geevenredigde eiraf ¦ ;> nietigheid, zoo al niet uit de wet te laten ver.allen, ¦ ,*•« toch te beperken tot do vo.rregten aan hot han dei s- ¦ .*&*, ais zoodanig toegekend, met behoud van het stuk ¦ £» *_ burgerlyk bewij,." In de eerste plaats eien wij hot .'"^nische niet m do toepassing op hot handeUpapior van den _ el. dat handelingen, in strijd met, de wet verr.gf, nietig zijn. yom eene zeer geringe belasting te bespareu, het gevaar dier logheid wil loopen, krijgt zijne verdiende strat, ais zy hem ij6'l- In de tweede plaats is het ons niet regt duidelijk, wat ljfca onder het burgerlijk bewijs b. v. van een wissel begrijpt. \*% eigenlijke wissoiconiract zal daardoor toch nimmer bdwa'en (L'-'-en worden. Da wisselschuii nog veel mindor, als men aan ik* "issel de hoedanigheid van handelspapier ontzegt. Kende den wissel in eeno fiscale wet de kracht van burgerlijk toe, men iou de verwarring van begrippen, die iv ons J'Jelrcgt heerscht, nog vermeerderen. De wissel is een bewijs«u* als wissel als formoio verbindtenis, en mist hy daarvoor u Vsreiaohten,' dan heeft hij geen kracht van bewijs hoego, wT0*! der verbindtecis, waarvoor hij gesohreven is. Is hij het •/'•'•eiael van het een of ander contract, dan zal mon dit cony,ict op zich zelf moeten bewijzen, maar om daarvoor aan don C8*! de kracht van burgerlijk bewijs toe te kennen, zou regts« H„W»B-n onderling verwarren, welke op on , .'k£>melabrCed van elkander verschillen. Wat het dus bctoe:£Aar-.'S_rr*dtSs.>"« C' d»» Wft bij geene regtsoorzaak hoegenaamd.ja de torh^. verbindtenis mist don regtsgrond , dien hy alleen uui ho C?o^^* ontleent. Welke regfskraoht houdt hy dan nog als jf^l-jk bewijsmiddel over ? _ ? .„, j.t %trf ? het ook met het assurantie-contract. Do B-f-BUg V6:!rac' bewijzen of niet. Bewijst zij het, dan weten wu niet «i-el ¥orsc!'il er bestaat, tusschen hare geldigheid als eosnrosT¦W" «f «1» burgerlijk bewijsstuk. K-m zij het, ti"et fcfi.T.V"„; M kracht «al haar dan ai. burgsrlyk bewijsstu"*. overbiyven. tig). 'ai dus moeten "jeslissen tusschen de bepalfldg eer n*eiu i als bewys van het ongezegalde etuk eu z.ao geldig-
heid. Een m dde iweg is er niet. Wy zien m do bedreiging der nietigheid niet het minste bezwaar. Daardoor wordt met, celijk sommigen monen, hei contract vernietigd. Voistrekt met. Het coiitract bl.tt bestaan. Kan men het op andere wyze bewonen, a.s door hot ongezegelde stuk, men behoudt daarvoor de bevoegdheid: maar het ongeregelde «tuk zal niet m regjen , als bewijsmiddel kunnoa dienen, eu dat te regt, omdat he'. dasrt„____il_s!_l£_^
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 April.
Do Parijsche Presse is ten gevolge van het overlijden van »i--chsrd Cobden met een rouwrand verschenen. Do heer Jlmile de Girardin brengt in dit blad «ene hulde aan den overlcdeiio, die van de grootste bewondering en van de diepste erkentelijkheid voor dien kampioen der vrijheid, zoowel m het staatkundige als in het commercieele, getuigt. Wat, vraagt do publicist,-zou itoberi Peel geworden zgn zonder Cobden ? Zelfs de Umes, het r-lvermogende blad der city, hetwelk zijn stelsel (dat van vrijfj*) i.anden bestreden bad, moest eindigen met het te verdedigen. Cobden, zegt de schrijver verder, is alléén sedert 20 jaren msgtiger geweest, dan alle ministers van buitenlandsche zaken gedurende dat tijdperk in Engeland waren; hij toch heeft s lands buitenlandsche staatkunde totaal veranderd, Hoo komt het, vraagt hij ten slotte, dat terwijl Europa aan de vrijheid van vereeniging in Engeland de handelsvrijheid is verschuldigd, welke laatste do oorlcgen al meer en meer zeldzaam en de staatkundige vrijheden al meer en meer algemeen zal maken — hoe komt het dat in oen groot en moedig land als Frankryk thans nog eene wetgevende vergadering bestaat, welke geen vrijheid van ver- I eeniging wil, welke art, 291 van den Code Penal laat bespan, I hetwelk dene vrijheid achter slot en grendel zet? Hoe kan zulk I eene kleinmoedige vrees meer golden dan do kracht van zulke I gTordrpalmer_on en de heer Disraeli hebben den 3den deie I in het Lagerhuis eone hulde gebragt aan de groote verdiensten I van Cobden. , . . , ?_ I De Temps meent te woisn, dat do nieuwe minister vau bin- I nenlsndeche zaken iv Frankrijk, de heer JUvalette eenige ver- I «achting zal brengen in het régime op do drukpers; zoo zon I hii het voornemen hebben om geen waarschuwing aan een dag- I blad "te doen toekomen, dan na eerst do verdediging van I den schrijver van ho; geïncrimineerde artikel gehoord te heb- Iben. Do Temps, ofschoon hulde brengende aan de goede I voornemens des ministers, is natuurlijk met deze verzachting I __ft te vreien, die integendeel 'bp mouw do noodza- I kelijkhoid zou aantoonen,' dat do drukpers onder vaiste en alg-- I meono wetten moet worden gebragt. ?, I Mot de openbare veiligheid moot het op Sioilia elendig gestold I zijn. ïe Palermo zijn diefstallen, moorden en afpersingen van I alierlei aard a=m de orde van den dag. Het kwaad is zoo hoog I sestegea dat bur<?ers op bet midden van den dog door roovers I opgoligt en weggesleept worden." Ook in de nabyheid van Ma- I pefs, in de provincie Saierno klaagt men zoer over da onveilig- I heid der wegen. Onlang:! zijn weer een veertigtal beruchto roovers I uit de Eomeinsche gevangenissen ontslagen en over do Napolsche I grenzen gebragt. Het ia te hopen, dat de overeenkomst, on- I jangs tusschen de Fransche en Italiaansche militaire autoritei- I ten gesloten, volgens welke de Italiaansche troepen bg de yer- I volgiug ven roovers do grenjen niet meer behoeven to ontzien , I iets zal bijdragen, om, zoo al geen einde aan die wonorde te I maken, die althans eenigermate te beteugelen. I Do Pruissische regering wil volstrekt eene zeemogendheid worden. I Maar het is niet genoeg dit te willen, daartoe zijn havens en oorlogs- I schepen noodig. Beide nu wil z\j z"ch verschaffen. De minister van I oorlog heeft in do kamer verklaard, dat Pruissen besloten heeft de ha- I ven vr,n Kiel to behouden en voorts oorlogsschepen zal laten bouwen I en maritimo vestingwerken zal aanleggen. Met dat doel heelt hij I een wetsontwerp ingediend, waarbij eene som van 19 millioen I thlr. gevraagd wordt Wij begrijpen niet waarom de regering I geJden voor dit doeleinde van do vertegenwoordiging vraagt, I wier regten zij zoozeer betwist. Zou hot ook zjjn omdat I zij inziet zonder hare goedkeuring geen leening te kunnen slui. I ten? Want van die 19 müiioen sullen, volgens hot ontwerp I 10 gedekt worden door eene' leenihg. Do verklaring des mmiS' I ters" ten aanzien van Kiel, is voorts e=n veelboteekenend ent ¦ woord op het bekende voorstel van Beheren, en Baksen bij der I bo.ndsdag. ... ¦ Hoe de stemming in de bevrijde Elbe hertogdommen is, blijk I alweer uit eene bekendmaking van ds politie te Kiel, inhoudend" Ide waarschuwing, dat do sehildwaehis en patrouilles last hebbon I bekomen om van hunno wapens gebruik te maken , en wel uit- I hoofde van do beleedigingen aan weike do Pruissische militairen I oo wacht, elk oogenbiik blootstaan. • . I Dezer dagen hebben weer talrij ke arresfatien,te Warschau plaatt ¦ gehad. Meer dan 200 werklieden moeten naar de gevangenis I gC Vob-ena "berigten uit Peru hebben de Spaansche schepen reeds ¦ do Chincha eilanden ontruimd. Eenigen daarvan bevonden zich Huu voor Callao, terwijl de anderen naar de kust gezonden zijn. I Voorts wordt gemeld, dat de generaal Castilla niet op een oorlog¦ sohip is gobragt, zwals gisteren berigt werd, maar zich nog m I do gevangenis 'bevindt, waar hij blijven zal tot dat de vertegen. I woordiging weer bijeenkomt. .. , ¦ De Patrie berigt dat er maatregelen genomen zijn om mdc I Orientijnsche confederatie een nieuwen president te benoemen, ¦ daar het bestuur van den president Aguirre reeds omvergewor. I pen moet zijn. Generaal Flores is natuurlijk eender kandidaten ¦ naar het voorzitterschap. De Braziliaansche admiraal de Taman- I care, door do overgave van Montevideo thans do handen ruim ¦ hebb nde, zou nu mot z\jn eskader naar As.ompt.on do hoofd- I Ld van P»«gu»y, stevenen, om die stad aan t» tasten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ÏLoiKUe-J , 4 Aoril. Aanstaanden _ Vrydag zal het stoffelijk overschot van Bichard Cobden ter aarde worden besteld. Ingevolge een sedert lang door hom uitgedrukten wensoh, zal hy op hot kerkhof van Lavington, bij Midhurst, naast zijn zoon begraven worden. . To Boehdale , welk distrikt hij m het Lagerhuis vertegenwoordigde , wei-den onmiddelijk bij het berigt van zyn overlijden da meeste wiiiktls gesloten, terwijl men weldra ook aan onderscheidene woningen het gobruikelijk rouwbetoon opmerkte; Xe JJiiverpool werd onmiddcujk op alia openbare gebouwen de vlag op halfstok geheschea, welk voorbeeld dadelijk aan boord van alle op da M'érsey aanwezige schepen gevolgd word. De Fransche en Amorikaanscli'o consulaatagebouwen to Manchester waren even al» do moeste voorname particuliere woonhuizen dien dag gesloten. I Ook in het Lagerhuis heeft het niet ontbroken aan bewijzen | vsn sympathie jegens den overledene. Het initiatief werd daar; too genomen door lord Palmerston, die eene waardige hulde aan Cobden's nagedachtenis wijddo Do lord wilde wel niet ont! peinzen, dat Cobden ten aanzien van verschillende punten in gevoelen met hem verschilde, doch — voegde hy er by — wie even als ik, niet mot zyne denkbeelden instemde, heelt toch nooit redenen gohad, om te twijfelen aan do eerlijkheid zyner bedoelingen en de opregtheid zyner overtuiging. Men gevoelde altoos dat het welzijn des lands zijn ideaal was, zelfs al was men het niet met hem eens omtrent do middelen tot verwezenlijking van het den-beeld, of omtrent de daaraan ondergeschikte zaken! Doch er i« één punt "waarin allen zullen overeenstemmen , namelijk de gezindheid om ten zijnen aanzien niet meer te denken aan verschil van opinie, maar alien te letten op de vele en belangiijke dien»ten, door beji aan den Isnde bewezen. Door zy'ne onvermoeide werkzaamheid, door zijne welsprekendho.d, door zijne vaste geestkracht en door de ondersteuning eener reeks van waardige aanhangers, was hij iv staat om die abstracto beginsolen in praktijk te brengen, die in zyn geest geworteld waren en die hem eindelijk de sympathie deden verwerven van alle verstandige mannen in den lande. Daardoor ia het hem gelukt ziin vaderland eene onschatbare en duurzame weldaad te bewijzen. Doch hoo Koog mon zijne talenten, zijne wijze van' handelen en zijn succes mogo schatten, zijne belangeloosheid grag toch dit alles nog te boven. Zijne eerzucht was groot, maar zii bestond bij hem in de zucht om voor de natie nuttig ie ziin en aan die zucht heeft hij ruimschoots voldaan. Vervolgens herinnerde do spreker dat hij hem, bij de samenstelling van het tegenwoordig kabinet, op magtiging der koningin, eene portefeuille had aangeboden, doch dat Cobden daarvoor had bedankt, omdat hij ten opzigte van do voornaamste poat-.eke boeinselen met hem verschilde en daarom geen zitting in bet minis terie kon aanvaarden. Ik ben evenwol van gevoelen, zoo vervolgde de lord, dat hij ich op dit laatste punt bedroog; want zooveel is zoker, dat wie ook ten opzigte van die beginselen of van hare toepassing met hem mogt verschillen, toch niemand die eenmaal met hem in aanraking was gekomen, hem zijne achtins kon onthouden. , ?. , , , , Nadat de lord dit een en ander in nadere byzondorheden herinnerd en nog onderscheidene feiten daaraan toegevoegd had, bragt do heer Disraeli meer bijzonder in gedachtenis wat Cobden ais openbaar spreker en a.s medelid van het lagerhuis^wm geweest; waarna de heer Bright hem meer van naby schetste in zijne vriendschap on diep bewogen zijn aank te kennen gaf voor de hulde, dio in deze vergadering den overledene word bewezen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 Jps-iZ. Het gerucht is hier in omloop, dat de haar von Beust bij de leden der coalitie tegenstand ontmoet en dat sommigen dier loden 1-et bekende voorstel in banden jrillen stellen van eene comm-s--sie sie — waar iot begraven zou worien —of de stemming er over wülen uitstellen. Ons ministerie moot op beide gevallen voorbereid zijn De verzending naar eeno commissie zou eene nederlaag voor do middenstaten zija, en het tegendeel zou Pruissen gelegenheid geven de magtelocsheid van den bondsdag noginaali in het licht te stellen. , JEen soort van aote van beschuldiging tegen den geheimraad Sanwer, do regterhand des hertogs van Augustenburg, wordt binnon eenige dagen in 'do Preussisehe Jahrlüiher verwacht. In dit artikel zal een helder licht geworpon worden op de woelingen der partijen in Sleeswijk-Holstem on zullen do intrigues tecen Pruissen aan cene scherpe kritiek worden onderworpen. Het Oostenrykaahe ministerie hcoCt het nieuwe toltsrief aan den riiksraad medegedeeld. De bekendmaking van het handolsttactaat met het tolvorbond zal later volgen. MJen zal dan opbelderine krijgen ten opzigte van het merkwaardig verschynsol, dat de relerings-commissari. in de commissie der namer van afgevaardigden te verstaan heeft gegeven, dat de clausule betreflonde de tol vereeniging in bet verdrag niet zon voorkomen, terwijl die clausule er toch in gevonden wordt, Welbgt zal juiat dit de reden zijn dat het verworpen wordt.
---

Fransche Post.
Parijs, i April. De zitting der kamer was heden voor het buitenland van alle belang ontbloot, dasr de beraadslagingen uitsluitend hepen over de belangen der binnenlandscho scheepvaart en de verbetering der middelen van vervoer, meda binnenslands. Indertijd heb ik u een amendement medegedeeld op het ontwerp-adres in antwoord op do troonrede, weerwj het verwijt tot onze regering wordt gerigt van in do aangelegenheden van Polen niets van Rusland gedaan te hebben kunne i krijgen en alharen invloed vruchteloos te bebben verspild. Do regering had besloten om bij monde van den heer Parieu de verdediging van Rusland op zich te nemen, door namelijk al de gruweldaden te ontkennen, die men het ten aanzien van Polen te laste heeft gelegd. Mon heeft daarop, daar al de feiten reeds eenigermate in vergetelheid waron geraakt, een nader onderzoek ingesteld, dat niet zeer gon-tig voor de verdediging is uitgevallen. De heer Parieu heeft daarop in last gekregen in de kanjer de verklaring af te leggen , dat de houding van Busland in deze aangelegenheid werkelijk berispelijk is geweest; dat Frankrijk al het mogelijke heaft godaan om iets voor de Polen to verwerven; dat alles evenwel is afgestuit op de hardnekkigheid der Bussische regering en op de weinige medewerking, dio de üogingon van Frankrijk by de andere mogendholen hebben onderbonden. Het spreUkt van zelf dat dé hoor Parieu die ve-klarios niet zoo onomwonden zal afleggen; hy zal alles in parlementaire vormen wikkelen, maar in het wezen der zaak zullen ziine woorden op het voorgaande nederkomen. JDo oppotte in de kamer vreest dat de heer Berryer geen deel aan de discussien zal kunnen nemen; hij is name.yk ziek. Hij had zich voorgenomen onder anderen het woord te voeren over de aangelegenheden van Eome en Mexico. Men spreekt van eene verzoening tusschen de heeren Duruy en Rouher, die, gelijk men weet, lynregt verschillen in de kwestie van het verpligt onderwijs. ... „ ¦, » Het gerucht van ean bezoek dat de kcuer aan alle departementen des lands zal brengen, krijgt meet en meer waarscliynliikheid Men verhaalt zelfs dat de keiser niet slechts den keizerlijken prins, maar ook ds kefterin mode zal nemen. De reis zou met de Zuidelijke departementen een aanvang nemen en alle belangrijke steden noudenop een bezoek van dei keizerlijke personen kunnem rekenen. Het spreekt van zelf dat do keijer zulk een langdurieen tost door hot land niet onderneemt zonder er een doel mede to hebben. Dat doel moet van drielodigen aard zijn: I°. wenscht hy den keizerlyken prins, den toekomstigen keizer van EV.nkryk, aan de gXele bevolking voor .te stellen; 2°. verlangt, hy mot eigen f ogen te' onderteken welke do plaatsohjke .zyn ; en V wil hii nagaan welke de ïtemming van het volk tep zijnnn opzigte is. Dit laatste zal hem gedocht moeyolyk vallen, daar do overheid allerwege voor zoo veel offieiëale geestdrift zal zorgen, dat de keizer haar niet van de vrijwillige zal kunnen onderscheiden. Nog deie week begeeft do keizer zich naar Vmcennea waar hij de terreinen gaat inspecteren, die tot eone reserve voor do artillerie zulieu worden ingerigt. ¦____- Sedert Januarij heeft het departement der Sera-i 10 'J™' -.innigen naar ïoulouso verplaatst m hot etablissement ven .Brac
queville. De gevallen van linßverbijstering nemen hier meer en meer toe, even als trauwen» in alle groote steden van Europa. Do verkoop van de galerij Pourtales heeft tot dusver 2,732,109 francs opgebragt en nog altijd is alles niet te gelde gemaakt. De heer Lerotix, een der vice-presidenten van de kamer van afgevaardigden, heeft gisteren een groot diner aan de leden dcc kamer aangeboden, een diner tont a fait légulatif gelyk men het hier noemt. Heden geeft de heer JRouher eveneens ecu diner aan de leden der kamer. Het weder biijft hier gunstig; op de Pont des Arte heeft men hier heden de eerste zwaluwen gezien.
De Courrier des Alpes meldt, dat de, sneeuw op den MJont- Oenis niet minder dan 15 ellen hoog ligt.
---

Belgische Post.
Brussel, 4 April. De i' Mexicaansche kwestie" — gelijk men met een zekereö ophef eene vrij vulgaire kwestie noemt — is heden voor de kamer van afgevaardigden in behandeling gekomen. De vergadering was zeer talrijk ca de t'ibunes zeer bezet; vooral het corps diplomatinue «as sterls vertegenwoordigd. De heer Delaet, afgevaardigde van Antwerpen, was de eerste spreker. Hy heeft eene lange acte van beschuldiging tegen het ministerie uitgesproken. Volgens hem heeft het gouvernement de neutraliteit van België gecompromitteerd door Boldaten te lecnen aan keiier Maximiliaan, en heeft het 't bestaan van 1200 jonge Belgen in de waagschaal gesteld door hen te exponeeren aan de gevaren eener wanhopige onderneming , en do beginselen, waarop ons politiek bc.taan rust, verloochend door do partij op tenemen voor een veroveraar tegenover een vrij volk. Spreker eindigde met te verklaren dat naar «ijn oordeel het ministerie in staat van beschuldiging moe3t worden verklaard, wanneer het was bewezen dat het de expeditie had begunstigd, en daar volgens den heer Delaet dit bewys bestaat, zoudon de ministers naar de balie van het hof van cassatie gevoerd behooren te worden. De hoer Henri de Brouckere, oud minister van buitenlandsche zaken, heeft den heer Delaet beantwoord. Hy verklaarde het gewigt niet te begrijpen, dat men aan deio zaak hecht. Kefte» Maximiliaan , op officieele wyze erkend door België, heeft aaa dit land vrijwilligers gevraagd voor zija leger. Geen enkele wet verbiedt do werving in het belang eener bevriende mogendheid. De tractafen waarbij Bslgic's neutraliteit zijn geproclameerd, verbinden in geen enkel opzigt dit land tegenover Amerika, en do Vereeniodo Staten, die onder allerlei voorwendsels soldaten bij ons gorecruteerd hebben, souden al zeer dwaas handelen , wanneer :ij Spkwamen tegen de welwillende houding, die wij ten aanzien van Mexico hebben in aoht genomen. Het is niet voor de eerste maal dat Boigië aan Boldaten en officieren van zyn leger vergunning verleent om in vreemde dienst over to gain met behoud hunner nationaliteit. De graaf de Mérode , thans minister von oorlog te Eome, was officier by de Belgische grenadier», toen bij vergunning verkreeg om te gaan strijden in Algerië, met behoud van zijn graad en van zijne nationaliteit. In 1832, toen de neutraliteit even als nu een pligt was, zijn Belgen met toestemming van het gouvernement in Portugal gaan strijden ten voordeeie van Dona Maria, wier regering nog niet door Europa erkend «ras. Gelijk gij ziet, heeft de heer de Brouckere do discussie gebragt op het terrein der beginselen. Hy ziet in de oppositie, die men bij dsze gelegenheid maakt, slechts een middel om aan het ministerie een echec te bezorgen, en de Mexicaansche kwestie is in tijne oogen eene soort van appendix van de Antwerpsche kwestie, wa&rmeö men niet meer in de kamer voor den dag durft komen; De zaak ia daarby voor heden gebleven De minister van oorlog heeft verlof gevraagd, om zijne rede tot morgen te moeen uitstellen, terwijl het. «ar reeds ver verstreken was en zijne rode lang zou duren. JS» den generaal Chazal is de do heer Cpomans aan het woord en deze cal waarschynlyk-seno motie van afkeuring voorstellen. Te oordcelen naar de houding der kamer kan men echter uu reeds zeggen dat die motie wemig kans heeft, van aaugonomen te «uilen worden en dat alzoo do nu beproefde poging, ,m iv cosütie met enkele radicalen vnn de mter. ste linkerzijde het "kabinet omver te werpen, mislukken zal. ïerwiil de suiker-conventie door onze kamer is goedgekeurd , i verneem ik, <Ut W levendige tegenkanting vindt in Engeland en , dat eene nieuwe conferentie to Londen za! plaats hebben tusschen ' de (>-dele»ueerden der vier contraoteerende partyen. Onie coo miselrissen zijn reed» heden ochtend naar Engeland vertrokken.
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 5 April. In d« kamer van afgevaardigden heeft heden dó minister van oorlog een ontwerp ingediend, waarbij buitengewone gelden aangevraagd worden ten behoeve der marine, fly verlangt voor de eerste zes jaren 19 milhoen (waarvan 10 gevonden zullen worden door middel eener leening) tot het aanleggen van havens, het bouwen van oorlogsschepen,enz. Hij verklaarde dat Pruissen besloten heeft de haven van Kiel te behouden en dat de versterking dier haven , alsook vanden mond van do Jahdo en het spoedig laten bouwen van eenige gepantserde fregatten de gevraagde sommen noodig maakten. De «rarcestelde leening zal, to beginnen met 1872, jaarlijks met minsten* 1 pCr. geamortiseerd worden. Het ontwerp is naar eene blondere oommissie gerenvoyeerd. IUTIn 4 April. In de kamer van afgevaardigden heeft de heer Boggio het woord gevoerd tegen het ontwerp betreffende den ver&oop der staatsspoorwegen. JHij betreurde het dat het ministerie hiervan eeno kabinetskwestie heeft gemaakt. De minister van finantien heefc daarop volgehouden, dat de verkoop dier spoorwegen in het voordeel des l»nds is. Hy voegde er bij dat het ontwerp zamenhing met het geheele finanüeeie p^aa der regering. De algemeene discussien zijn hierna gesloten. "PSrllS. 5 April. De minister van marine heeft in-een rapport aeü den keizer vergunning gevraagd tot eene geheele her- Sng der «eekaarten van de>u»t, de, rijks, alsmede tot ui'gifio van een nieuwe Pilote Francais. In het wetgevend lichaam hebben gisteren de heeren Magiim Gouin en Picard over de fioanóeele aangelegenheden Mies lands het woord Paragrafen 5 , 6 en 7 ?ijn <Wna aangenomen. Bfadrïd, i April. De regering neon by de Cortes eene wet ingediend; waart/de sterkte van het leger bepaald wordt op 100,000 man. . « „«jffß s A^ïil (R -A.) Koffij zonde*" handel. Suiker ge«E^f fcL&£ïïlU «*U. «««- «»" *»* verkopht is;Ouba 2Ö/9. £ __. M_- BseDohe (orum) £ *41;6'* " Vö/yu. : Boter: m>m
---

