Duitsche Post.
'— -- — _-J i Berlijn, 5 April, Mot het ontwerp van wet betreffende de vorming eener marine, dat heden in de tweede kamer is ingediend, komt laatstgenoemde in eene nieuwe verlegenheid. Da regering verlangt namelijk daartoe voor de eerstvolgende sea jaren een bedrag van 19 millioen thlr., 't welk zo godeelteltjk door eeno leening van 10 millioen wil dekken. De kamer heeft echter tot dus verre, zoolang de Btrijd over het budget niet beslist is, geen leening willen goedkeuren en toch zou de verwerping van het ontwerp in de tegenwoordige omstandigheden alles behalve populair zijn. Eigenlijk twijfelt de regering geen oogenbiik, cf do kamer zal het ontwerp verwerpen, maar zij rekent er ook op, dat dit een slechten indruk in het land zd ma-en en dat zij daarvan b|j de v.ilgende verkiedngon de vruchten zal plukken. Zij kon zich daarin echter wel eens bedriegen; want het is yoor ieder die nadenkt,' zonneklaar, dat de regering, op het oogenbiik dat sij een vaderlandslievend offer van de meerderheid verlangt, ook van hare z\jde een offer brengen moet en hot beleid der openbare aangelegenheden aan mannen behoort toe te vertrouwen, tegenover welke de kamer zulk een leoning niet zou weigeren. Ka de vorwerping der bankwet moet de regering voornemens geweest zyn om die wet, onmiddellijk na de sluiting der zitting, te octroijeren. Zy werd echter gewaarschuwd dat het krediet der hulpbanken, welke zij buiten Pruisen wil vestigen, door zulk cene willekeurige handelwijs zeer benadeeld zou wordon. Daarop werd besioien een anderen weg in te slaan, namelijk alles voor de later te vestigen bank-etabliaaementea in den loop '.dea jaars voor te bereiden en het ontwerp iv. het volgende jaar aan de kamer nogmaals aan to bieden , die hot dan waarschijnlijk niet «al verwerpen. Inmiddels ziju.de Pruissische bankdirecteuren, die zich reeds to Hamburg bevonden, herwaarts teruggekeerd. Bij de behandeling van het voorstel van Beijeren en Saksen, die morgen te Erankfort zal plaats hebben, zal Hannover zich waarschijnlijk voor do verzending naar de commissie verklaren, daartoe oogenschijnlijk door Pruissen aangezet. De hier'geaccrediteerde gezanten der midden-staten strooijen trouwens overal uit, dat het voorstel op eene meerderheid van negen stemmen rekenen tan. (Vergelijk de dóiêche uit Frankfort.) Mea hoort nu bepaald, dat Pruissen en Oostenrijk beide deel aan de stemming zullen nemen Beeds meldde ik u, dat de verklaringen van beide mogendheden in den geest harer défêahea van 19 en 24 Maart rijn zou.
---

Fransche Post.
Parijs, 5 April. Door een gïoot aantal leden van het wetgevend ligchaam, meerendeels klerikalen, was op § 8 van het ontwerp-adres een amendement voorgesteld, waarvan de strekking was om aan den erflater algeheele vrijheid te laten om bij testamentaire beschikking aan zijn vermogen zekere bestemming te geven. Dit amendement kwam heden in discussie en werd in het breede verdedigd door den eersten onderteekenaar, den baron de Veanee, die wees op het verschil van meening omtrent dit vraagstuk bij de behandeling daarvan in de zitting der nationale vergadering van 2 April 1791 , toen de naar sprekers inzigt communistische opinie van Mirabeau en Eobespierre wederlegd werd door Trouchet en Benjamin Constant. Hij eindigde met het gouvernement uit to noodigen cene enquête nopens die kwestie in te stellen, ten einde da publieke opinie omtrent dit punt te leeren kennen. Hét amendement werd in de eerste plaats bestreden dobr den heer Guóroult, wiens rade — loffelijker gewoonto — bij herhaling werd i fgebroken. Hg wees er op hoe de wet, dia indirect door het amendementwerd aangetast, belangrijker en voor den staat onzer beschaving meer karakteristiek is dan al de politieke wetten, in de laatste 75 jaren tot stand gebragt. De revolutie heeft door het beginsel van gelijkheid te proclameren van ons gemaakt wat wg zijn: eene democratie. Wat doet bet er toe of de oude familien verdwijnen, als er nieuwe ontstaan! en hoe zouden gepriviligeerde toestanden kunnen bestaan to midden van het 'a'gemeen Btemregt? Vooral maakte do redenaar sensatie , toen hij opmerkte, dat, móesten de denkbeelden iv het amendement nodergelojd, opgaan, de huisvader, door ouderdom en ziekte verzwakt, vaak zou zijn overgeleverd aau den invloed van een biechtvader, die zijne ordo wil verrijken. Z66 warm was de bestrijding van het arrendêment door den hoer Guéroult, dat men hem van do banken der gehoorzame meerderheid spottend toeriep. -Mijnheer Guéroult spreekt als een commissaris van het gouvernement 1" Wat had zij dan ge. wild, doza meerderheid ? Dat de heer Guéroult zou hebben gesproken tsgen zijne overtuiging, alleen om niet eenstemmig te zijn in deze kwestie met het gouvernement? Do baron de Beauverger bestreed mede het amendement en verdedigde de bepalingen onzer wetgeving op het stuk van erflating. Hij wees er echter op, dat de registratie- en successieregten behoorden te worden verminderd. Door de heeren Hénon en Martel werd het amendement verdedigd tegen de gemaakte bedenkingen. Laatstgenoemde spreker was aan het woord, toen ik de vergadering verliet.
Naar men zegt, zal de keizer zijne reis ook tot Algerë uitstrekken. Het wordt echter betwijfelt of de keizerin ca de keizerlijke prins hem zullen vergezellen. Als opvolger van den heer Drouin de Lhuys, wiens aftreding als minister van buitenlandsche ziken ala zeker wordt beschouwd, doodverwt men den prins de laTourü'Auvergne en den heer Be» nedetti.
Men noemt thans reeds den naam van den gedeputeerde, die; zijn ontslag zal nemen om den heer Baroche gelegenheid te geven zich te doen'verkiezen tot lid van het wetgevend ligchaam. Het is de heer Darblay, gekozen in het departement de Seineet-Oise, die voor zijne opoffering schadeloos gesteld zou worden door eene plaats in den raad van state. Men verwacht dat do discuüEiëa over het adres in het wetgevend ligchaam den dag vóór Paschen een einde zullen nemen. Nopens het vertrek van de keizerin van Busland uit Nizza is nog niets met zekerheid bepaald. Alles zal afhangen van het weder. Men denkt dat do czaar zijne gemalin niet van daar zal afhalen, maar haar te Darmstadt zal opwachten. Het tweede deel van het Lenen van Julius Cesar zal prijken met een afbeeldsel van den Eomeinschen keizer, geteekend door den heer Jerómo,
---

Belgische Post.
Brussel, 5 April. De kamer heeft heden de discussie over de Mexicaansche zaak ten einde gebragt. De motie van afkeuring, voorgesteld door den heer Ooomans, is verworpen met 56 tegen Ï7 stemmen, terwijl 4 leden zich van de stemming onthielden. B|) de dis» ousaie, die aan de atemmiog voorafging, heeft de generaal Chazal op overtuigende wij ac aangetoond.dat de aanvallen, die tegen hem waren gerigt, slechts lasteringen waren. Ik heb u reed» inde vorige week de geschiedenis verklaard van den jongen Orimmers, die beweerd werd door dea xniniatep naar: E^>lWlßWff"Ca','yW_^iSilß9C)*_fa_*MW^ Mexico te zijn gezonden, ofschoon hij minderjarig was en de toestemming van zijn vader niet wós verkregen. Deze jonge Crimmers is eenvoudig een deserteur en iè3êrt den 12rten Janus; JJ . een maand vó"ór zijn vertrek naar 'Mexico, was hij ds zoodanig dên burgemeester ' van Brussel gesignaleerd, geiijk bewezen wordt nit oen brief van Ac.en magistraat, gerigt aan dtn minister en waarvan heden in de kamer voorlezirg werd gedaßn. Do heer Delaet had gisteren den minister beschuldigd van eene ware varvalsching, dcor te zeggen dat deie den naam van O immers had geligt van der naaojstaat der vrijwilligers, die aan do kamer was overg^i.=gd. lis generaal Chazal heeft in zijn antwoord de uitdrukkingen vau den Antwes-psc'ren afge - vaardigde met den naam van infamie bestempeld. Door denhser Delaet werd geóischt, dat de minister deze uitdrukking zou intrekken en op de formeele weigering van baron Ohssul, heeft dé Antwerpsche afgevaardigde verklaard, dat hij in zijn persoon ria parlementaire waardigheid zou doen eerbiedigen. Nasr ik verneem heaft hij na afloop der zitting tweo getuigen — den kolonel Haye» en don heer Nothomb, oud-minister van jas'itie — tot den hesr Ohazal gezsnden om dezen tot een tweegevecht uit te dagen Wat, er van dit incident is, sal ik u nador mededeelen. In allen gevalle, als de uitdaging geschied is, twijfel ik niet of zij zal aangenomen rijn. De algameene aandacht was geheel door da zoogenaamde Mexicaansche kwestie ingenomen. Ik hob u dus geen ander politiek nieuws te berigten, en het eenige meldenswaardige dat ikuorerigens kan mededeelen is,' dat de Turksche kolonel dio onlangs te Antwerpen was in hechtenis genomen, ten gevolge van den geheimzinnigen dood van den jongen Bnge'achman, dien hij vo< r zijn neef deed do-rgaan, weder in vrijheid ls gesteld. Naar het schijnt heeft men te Spa een brief gevonden van het slagtoffer, waaruit van een wanhopige liefde blijkt, die zijn zelfmoord verklaart. De vervolging tegen den kolonel is onmiddelijk gestaakt.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 6 April. De kamer der afgevaardigden heeft na een kort debat de tractaten betreffende de tolvereenigiag met eenparige stemmen aangenomen. De commissie tot onderzoek van het ontwerp, waarbij de redering een buitengewoon crediet vraagt ten behoeve der marine, is reeds geconstitueerd. , De heer Carlowitz is voorzitter dier commissie. Frankfort, 6 April. In de zitting der bondsvergadering op heden is het voorstel van Begeren en Saksen met negen stemmen aangenomen. Luxemburg Btemde niet mede. Oostenrijk ca Pruissen hebben daarop verklaringen afgelegd. - Parijs, 6 April. Dj keizer heeft bevolen dat de buste van Cobden in het museum van Versailles geplaatst zal worden. ParJJS', 6 April. In brieven ut BioJanciro van 11 Maart wordt verzekerd, dat de conventie, die den 20sten Februarij to Montevideo is gesloten, niet naar genoegen der Braziliaansche regoring is Doze heeft die conventie wel geratificeerd, maaiden gezant Paranhos, die bet stuk onderteekende, afgezet. Parijs, 6 April. Volgens tijdingen uit Konstantinopel, is de sultan Tan een ernstige ongesteldeeid hersteld. Safved pacha zou minister van koophandel blijven en ecu ander ais gezant naar Parijs gezonden worden. Eene menigte Armenische kooplieden hebbsn zich om het rijtuig van den groot-vizier vereenigd, hem biddende maatregelen te nemen om te verhoeden, dat de lieden die een gering vermogen bezitten door de ftnantieele combinatie met het huia Laing geruïneerd worden. De vermoording van een Turk te KJulaya is oorzaak gewenst, dat do Muzelmannen eenige Grieken om het leren gebragt en met een algemeenen moord gedreigd hebben.
madrld , 5 April. De half officieele dagbladen logenstraffen het berigt, dat Narvaez met den nuntius eene conferentie heeft gehad. De minister van finantien heeft m eene bijeenkomst vaa gedeputeerden, 'etreilande da regeling der amortisable schuld en der coupons-bewijzen gezegd , dat het slechtst wat man zou kunnen doen is, bet gouvernement met overdreven ongeduld fe dringen. Spanje kan meer doan dan in 1851, maar het zal dit doen , zo-dt-tot den tgd daarvoor geschikt acht. Zij, die d« regering willen dringen verder te gaan, benadeelen de belangen welke «ij willen bevorderen.
IJssabon , 5 April. De gouverneur van het fort Belem is vnn zgn post ontzet, als satisfactie aan Amerika, o_idat hij met scherp geschoten heeft op dè Slagajrd, nadat du fregat signaal gegeven had, dat het de ecrs;.3 ïjmmatie begrepen had.
Bombay, 4 April (R. A.) Sir Charles Trevelyan heeft zijn financieel rapport ingeleverd. Do rekening over het afgeloopen dienstjaar sluit met ean dèfisit van £ 144.000. Daarentegen sluit het nieuw budget, loopende tot April 1865, met eea batig slot vnn een half millioen. De belasting op de inkomsten wordt opgeheven, terwijl een invoerregt is bepaald van 3 per cent op wol, thee en koffij, en van 2 per cent op huiden, suiker fen zijde.
Bombst),, 1 April. Koers op Londen 2/V». Vrachten naar Engeland 50/. Calcntta,» 31 Maart. Koers op Londen 2/"_. Vrachten naar Engeland 57%. De markt was flaauw. (__,*: z, 30 Maart. De volgende berigten werden alhier ontvangen: Canton, 1 Maart. Uitvoer van Thee 110,125,000 ffi. Koer» op Londen 4/6-#. Shanghay, 23 Februarij, Thee lager. Zijde hooger. Koers op Londen 6/4%. Londen, 6 April. (R.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 990 Bunderen, 294 Kalveren, 5140 Schapen en 174 Varkens. Voor beste Bundoren werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkans 4/10 ner steen betaald. iiirerpoöl, 6 April. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 4000 balen. De markt was dalende. Beritfïi, 6 April. Bogge 3554 ,op levering 85J£. Baapolie '!__ . op leT- *¦• ''k- '_
---

Beurs van Londen, 6 April.
(Slotkoert.) Coniola 91 Mei; Ecuador N. ge-Dons. 1% pOt** _; Grieken 1824 5 pCt. 21%! dito Coupon» B<_ ; Mexico 3 pOt. 2"*_-, Grenada 12; Nieuwe 30«_ ; Uitg. —; Landw. —; Portuc. 3pOt> 1853 —; dito 1856/B2 48%; Bussen 3 pOt. —i Zilver «656, d» Ww-»e« , « AprU. -.rif iïöO- lAot*»'*** 87-50; Bank-A-t. 794, Koorde*Büoo-%. ? i 79 50. Kation. 76.80; Crediet-Aw. 182 50; Üo.tr. Stwu-^rw.'¦ 192.601 Wiisel op Londen 110.30, Hamburg 82.25, Parfc'i 43 80' Cred.-Loten 126.30; Oostenr. Loten JB6O 93.50; Lomb. Spoorw-240 00; Eng.-Oostenr. Baak 84.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 47.00. Do markt flaauw.
---

WAARSCHUWING.
en WETHOUDEBS van Rotterdam, j.^oon te weten: dat, in verband met het leggen der fande- IS van de te bouwen Brug aan den Schiedamschen Singel I?',?oror <*° Sohildersteeg, het water langs dien Singel géduj**Se **Se deze maand April, van tijd tot tijd 0,30 el beneden den ¦tak"*" s^an^ 'xü& wofden afgelaten en dat mitsdien de aani .«t der belanghebbenden hierop wordt gevestigd, ten einde *te werkzaamheden daarnaar te kunnen regelen. Rotterdam, den 6den April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, j *"• Secretaris, De Rurgemeetter, r*•¦ KIERSXBASZ. J. E. BOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 April.
in A -en larlSea duur van eu i.ij do veelvuldige onderwerpen ttn. • *"vt*nS oer tweede kamer van heden behandeld, moet het "Hgt zich noodwendig bepalen tot de opgaye van de resultaton. ? • Is ingekomen eene missive van den heer Groen tan Prin»tt tt ƒr' waarbij dat talentvol hoofd en leider der anti-revolutionnaire, •oiiriv,9 ¦ - nciemd der theocratische partij , om redenen van ge>i f • I-E1 ontslag neemt als lid der kamer. Zijn laatste b.£eQ(* hlaadje -Dankbaar maar onvoldaan" liet dat besluit nog ? -eker verwachten. 14 '? la door de regering ingediend een nieuw en voorzeker be'»b r'i """etsontwerp, regelende het toezigt bjj do oprigting van 'ei on' f'afieken en andere inrigtingen van dien aard, waaraan ,oFt '^D 8 de behoefte algemeen werd erkend, (?' • 2'jn na enkele woordenwisselingen aangenomen een tien- /.-./_, Ij, ' " het wetsontwerp tot aanvulling der wet van 24 Junij Op a ' a°pens het pensioneron van mindere geöinploijeerden enz. Ia» a^Selcl werkzaam bg de inrigtingen van land- en zeemagt, *aƒea°'tt*"", nadat daarin eeoe wijziging yan den heer van Rosse tak86 a- » strekkende om dio toekenning van pensioen te betöea tot hen die na 1854 in dienßt zija getreden. ijj^' 3 mede aangenomen eene onteigeningswet teu behoeve van i>i..; BP°orweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen in de '"PS "an Hasselt. }0r'Aangenomen onderscheidene eonolusien op commissoriale rapi'.j6! betreffende regeringsstukken, als: nopens de begrooting van fli» Indie óver 1863; over do exploitatie der staatsspoorwegen, v' »n 1803 , en over het verslag nopens do wess- en momboir*>«s over 1852-63. kt,' i)aaroP folgde de vroeger aangekondigde interpellatie van iti» lieer "'"' over den tegenwoordigen stand der doortr, V1_D 8 van Holland op zijn smalst. Do heeren van Qoltstein Ecuci".'1 N*roP hebben zoowel de feitelijke als de parlementaire "iet van etc laß^ 'n *le' breede uiteengezet en waren li 'e' vreden met de handelingen dor regering ten dere. «at n .onderscheidene vragen, vooral met betrekking tot |j <*erkelijk voorhanden zijn van het kapitaal, de soliditeit l»j . "aarborf en van den nieuwen aannemer, en ook om overlP*e> Tav B*u^en8*u^en- De ministor van binnenl. zaken heeft de I» er3 t beantwoord. De verstaanbaarheid liet weder zeer veel *<it e'-sc^''*, over. Hij wees op den tegenstand walken deze zaak "klB'erBcn* benden hoofde heeft ondervonden; verdedigde de han_t "*8 er r<!Sering vroeger en later in deze bcworkstelii»j|. en vooral de verklaring dat, indien de aandeelhouders een dat do nieuwe aannemer kan volstaan met het inbrengen fee^T*6**'0 plaats van storting van kapitaal, de regering daartegen ast zoa maioa> gel'jk zij bij brief vau 4 Eebr. te kennen *»» gegeven, en waarin j vist de heer van Nierop eene loslatmg "-ncTa? <*,en noodigen waarborg tot behoorlijke uitvoering der ite',/88!8» hetgeen de minister nadrukkelijk bestreed. Eindelijk jjJ ° «e heer van Niarop eene mötia van orde voor tot overlcg*tr? v*n etnkken , daarbij speciaal bedoelende het nieuwe contract Hr, De ministor zag geen bezwaar in overlegging opge?tl?'*'ien i mits die bepaald werden aangewezen en eenig on'"«et i er<* Plmt he'roffen, terwijl de overlegging van het'eon- CitnJj '|*r *-ïreetie met den aannemer hem niet mogelijk was, "-"« rtl a' Bta* D"e' "*ad e" bat ook niet tot hem is gekomen, lcll8?e,,geltjko overeenkomst eene zaak was tusschen de vennoot- Ij P en den aannemer. De motie werd toen verworpen met -"«en 20 Btemmen. -Bft • ™en slotte had de interpellatie plaats van den heer Wint"s *,°Ter bet programma nopens den bouw van een paleis voor I-s,) ÏJ^-generaal, dat hg, om verschillende door hem opgegeid "^"Jën en", "aan een nader onderzoek zou willen onderworpen kg ' Nadat de minister verklaard had dat het programma geen t»„ voor de eindbeslissing en definitieve vaststelling van l-|P'an, werdde motie in stemming gebragt en verklaarden zich Vt^60 voot en '** teSaai te samen 36, en dus een onvoldoend tode» OrQ ceu besluit te nemen, daar vele loden reeds de vertti,).' )fzaa' verlaten hadden. Het gevolg daarvan is dat over de lÜ cona Vo'gBnde vergadering zal moeten worden herstemd , Vi" Du eerBt za' kunnen plaats hebben bij do hervatting der liSB ZMmheden ' Torm'ts de kamer op reces gescheiden is, dat, t 00....*--*1- verneemt tot het einde der loopende maand zal uttduren.
Oo*,enrijksche minister van koophandel heeft bijdetwefde *etr7 eon °ntwerp tot herziening van het tarief ingediend. DitontfaA' geheel in overeenstemming met het tractaat, hetwelk de re- W *8t de Duitsche tolvereeniging heeft gesloten, huldigt bij V ?iet bet beginsel van vrijen handel. Zoover is Oostenrijk ko* tl.let gekomen, en wilde het al zoo ver gaan, dan zou |hot •_:i ,va*r-chijnlijk stuiten op den tegenstand der vortegenwoorte*]n?i e maar het ontwerp is toch eens eerste schrede tot het h>n lea ""an de protectionistische beginselen, die tot groot nadeel g ° welvaart des lands, er tot dusverre hesrschende Varen. »taa,£'ci:8iBivelijk verlaat ook Frankrijk de verkeerde begrippen van ligc^"Ulaboudkunde. De heor Jules Favre heeft in het wetgevend voekeSm de n°odzakel"jkheid betoogd van de afschaffing der 6*.en de r"g<"*ing heeft daaarop bij monde van den heer ia den i 'a Eoluette geantwoord, dat het gouvernement nog Het n^ t*ezer «tting een wetsontwerp in dien zin zal indienen. •ieie , u°Btem_ksche dagblad Vaterland beweert, dat dcKJatho-1 Oostenrijk en Spanje zich tot zekere hoogte verto <-"8, fli t• ' om" in doa Kerkalijken Saat te interveniëren, I)io,*J v» T?nscbe troepen Bome ontruimen. Tot dusverre was of bo-,-!1 *ene overeenkomst bekend en wij twijfelen «eer, 1*"«gT?Idnbkl ten deze Soed onderrigt is. "f Persigny, van wiens vertrek naar Bome sedert ? * eiaeae dagen sprake was ,is gisteren derwaarts vertrokken. fcie» n_ "* yan z-ine f*emalin. Dit doet denken dat hij eene offlcieuie zeadipg van den keizer belast is, .
De oppositie in do Belgische kamer van afgevaardigden heeft weder eene nederlaag geleiten hij de behandeling de? zoogenaamde Mexicaansche kwestie (hot tpelatc-n door de regering van het aanwerven van vrijwilligers voor het JMexicaanßcbe leger). De heer Ooomans heeft een orde van den dog voorgesteld, strekkende om het leedwC2en der kamer uit te drukken over de ten dien aanzien door de regering gevolgde handelwijze Slechts 27 stemmen hebben zich daar voor en 55 tegen verklaard. Vier leden Onthielden lich van stemming, De Keurheasische- regering hooft b\j de kamer eene nienwe kieswet ingediend, welke den iden dezer in behandeling is gekoiren. De geeatdier w«t behoeft niet gekarakteriseerd te worden, wanneer men weet hoezeer de rejering, welke haar eigen weg denkt to volgen, met de kamer overhoop ligt. De commissaris, met de verdediging der wet belast, heeft een niterst middel gebezigd om haar te doea aannemen : hij verklaarde namelijk , dat het gouvernement van het aannomen der Vet eena hoofdvoorwaarde maakte tot eene zamenwerking tusschen de regering en de vertegenwoordiging. Doch dit middol mogt niet baten. Het ontwerp is verworpen met algemeene stemmen op zeven na. JEn wie sijn die «even afgevaardigden ? Allen leden van de ridderschap. Een fraaije zamenwerking zou men inderdaad verkregen hebben, als het ontwerp ware aangenomen gnworden. Bij de JKJenrhcssische regering ia willekeur en autocratisch gezag eon cronischa kweal. Het Memorial Diplomatique heeft voor esn paar dagen gemeld — het voegde er bij dat het berigt afkomstig was van eene zijde dia vertrouwen verdient — dat er tusschen vertrouwde agenten van de beido strijdende partijen in Amerika öp nieuw onderhandelingen tot hersiel van den vrode hebben plaatsgehad. Van welke zijde het dit berigt ontfangen heeft, weet men natuur lijk niet; maar het heeft zich niet bevestigd. Wel heeft do hear Jefforson Davis op nieuw eene . poging gedaan om vrcdes-onderhandelingen aan te knoopen, en wel door. middel van generaal Lee, die een brief aan generaal Grant heeft gezonden, waarin hij schreef dat hij bereid was met hem eene ontmoeting te bobben, daar de generaal Longstreet (van de Zuidelijken) hem had verzekerd, dat hij (Grant) daartoe geiind was; maar die poging is mislukt. Grant heeft eenvoudig geantwoord, dat hij niet bevoegd was om onderhandelingen aan te knoopen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 5 April. Do koningin heeft in last gegeven dat de deputatien, die naar den koning van Denemarken en de koning van Portugal worden afgevaardigd tot het overbrengen van de insignia der orde van den Kousenband, den 17den dezer ten dien einde op reis zullen gaan. — Iv het noordon van Engeland zijn do ijzerfabrieken in volle werking. In Staffordshire blyft evenwel het conflict tusschen de eigenaars en de werklieden nog voortduren, terwijl in zuid Staffordshire do arbeiders zelfs in hunne eischen dringender worden.
— Voor da internationale tentoonstelling te Dublin zgn reeds ongeveer 300 emballages, voornamelijk uit Nederland en Duitsohland aar, gekomen.
- - In de alhier ontvangen berigten uit Busland wordt gemold, dat in Ssmara, aan de Wolga, eene der rijnsto landstreken van het Bussiaeh gebied, een hevige hongersnood heerscht. Blijkens het officieel orgaan van dat district blijft da nood er nog dagelijks stijgen, vooral in de districten Buselak en Nicolajew. De schuren zijn er ledig en de boerenhutten zijn von daken beroofd , doordien men het daarin aan weeïge stroo voor veevoeder heeft gebruikt. Volgens andero berigten is het gebrek, voortspruitende uit een mislukten oogst, xoo erg, dat zelfs het stroo er tot nooit gehoorde prijzen moet gekocht worden, terwijl veel boeren reeds in het begin van den winter hunne paarden hebban gedood, omdat de dieren anders toch van honger zonden moeten sterven.
— De Times hangt ecu niet zeer gunstig tafereel op van den commercieelen toestand te New-York. Het nieuw tarief schijnt op den invoerhandel ecu hoogst ongunstigan invloed to hebben uitgeoefend. Sedert het begin dezes jaars, zegt de Krass,hebben de invoerregten slechts het derde gedeelte opgeleverd van hetgeen zij in hetzelfde tijdperk feu vorigen jare opbragten. Sedert de daling van het goud-agio hebben er hier eu daar belangrijke faillissementen plaats gehad, welk aantal bij vordere daling vau het agio vermoedelijk nog zal toenemen. Te gelijker tijd heeft zich de zucht tot oprigting van maatschappijen voor den petroleum handel of exploitatie van petroleum-bronnen meer en meer uitgebreid, zoodat er sedert den lldeu Eebiuarij niet minder dan 138 nieuwe ondernemingen zijn tot s'and gekomen , met een gezamenlijk kapitaal van 13_ millioen £\ St., die evenwel geen uitzigt op groote voordcelen opleveren. Kaar men zegt, zijn de spoorwegen in do Noordelijke staten niet behoorlijk onderhouden, sedert het ijzer, ten gevolge van het enorm regt hetwelk daarop gehoven wordt, zoo hoog iv prijs is gastegen. Zoo als het nu staat is een langer uitstel ton dene evenwel gevaarlijk. Op het tot Btand komen van den vrede schijnt ook geen voldoende grond van hoop te bestaan. Zij die het best met het Zuiden bekend zijn, zegt de Times ten slotte, geven da vrees te kennen, dat, wanneer do Noordelijken het Zuiden bedwingen , verwoesten en tijdelijk bezetten, zij het tech nooit duurzaam zullen kunnen behouden, Zij die van dit gevoelen zijn, wijzen op het feit dat gaans enkele plaats tot nu toe bezat kon worden gehouden dan met behulp van kanonneerbooten. Zij leiden hieruit af, dot de moeijelijkheden en kosten dozer bezetting nog meer zullen moeten toenemen, wanneer het oorlogstooneel eenmaal verder in het binnenland zal worden uitgebreid. Naar men berigt heeft generaal KJerby Smith (der Zuidelijken) in het Trans-Missisippi- gebied reeds eene legermagt van 2-.,000 negers bijeen, behoorlijk uitgerust en georganiseerd, en onder kommando staande van hunne eigene meesters.
— Het congres te Bichmond heeft een manifest aan do bevolking der Confederatie uitgevaardigd, waarin niet onduidelijk to kennen wordt gegeven, dat.de toestand van het krijgswezen beter is dan men zich voorstelt; voorts dat do verovering van het Zuiden door de gesteldheid van den bodem onmogelijk wordt gemaakt, dat de hulpbronnen van hes Zuiden onuitputtelijk zg"n; dat het Noorden weltoeeniger tijd, ten gevolge van financieele moeijelijkheden , genoodzaakt zal zijn het conflict te staken en dat er derhalve slechts eendragt en vaste wil wordt vereischt om de onafhankelijkheid van het Zuiden verzekerd te zien.
— Uit Jeddo wordt onder dagteekening van 18 Februarij gemeld , dat in Japan alle» rustig was. Do mikado heeft al de laatsto handelingen van den taikoen volledig goedgekeurd. Na de voltrekking der doodstraf aan de twee personen, dio wegens "ca] moord der boide vroeger gemelde Britsche officieren veroordeeld-varen , heefc da taikoen ton behoeve van de nagelaten betrekkingen der «lagtoffers, de geëischte schadeloosstelling uitbetaald. Overigens waa er geen ander nieuws, dan dat er öp nieuw sprake was van de zending van twee Japansche gezanten, waarvan de een te Pargs en de ander te Londen het Japansch gouvernement zou vertegenwoordigen.
---

