
Editie voor Oost- en West-Indie. **« i««le Hommer van de 8501T153 voor ST'c&e Courant, Jaargang ISSS, sal Heden , *ezep, verzonden wordea. .®e Abonnement» - Prijs dezer Uitgave Is I** 's jaars, zoowel ïn Sïederland als JFVcm»co "Oost- e» West-Inoie, bij vooruitbetaling. j^-feonderlljk ia verkrfggbaar ïïet versaag van |* Handelingen der Siatcn-Generaal, waarin j* *c discussien betreffende ©nze Ovcrzecsche vo3led!g zuilen worden overgeno?c« uit bet BIJ blad' van de Staats-Cour-amt. k° Inteekening vangt aan met Januari} Jl. *Hs per Jaar f V. JFVcnaco per mafS naar Oost' West-Indic f 15, b|J vooruitbetaling. "ïcn abonneert zicb voor niet minder dan Jaargang.
---

KENNISGEVING. NATIONALE MILITIE.
*ÜR(JKMEEST£R ca WEIHODDERS van Rotterdam , jjßfeogsn bij dese ter kennis van de belanghebbenden, dat op **n«i„g ,jen lo^en nezer maand, eene nol 'tiog voor de nationale 'htie zal wor en gchoti ien ia het Oade Maaaeahuis, des *°!p:is ten 9% uro". Rotterdam, den 7doa April 1885. Burgemeester ca Wethouders voornoemd, t ö« Secretaris, Oe iSur-yemeester , '• k NIERSTRASZ. 3. F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 April.
«e Duilsche boadsdïg heelt, aoo als verwacht"werd, bet voer.'' vau Beij-ren ca Saksen tea gunste vaa den hertog van 'KHaienburg aangenomen. V-or dat ligchaam is hot een vrij hall .€* besluit. Tot op bet laatsle oogenblik hebten de slaven, J* öf voor zulk besluit tcrugdeiusdea öf op de zjde van Pr.;is* *'Jn. getracht het voorstel to ecarteren, door het naar eene **mi«sie te doen reavoyerca, een proces waardoor de zaak op , '«go baaa zou geschoten zijn. Maar die pogingen mogtcn niet „" °a- Da hondsdag beeft zich bij -ieza gelegenheid eens moedig | V!ond. Pruissen eu Oos'eurijk hebben niet, zooeis het Weener j,1' *?t bad voorgespeld, zich. vaa stemming onthouden en mitsdo^ ,^'eeft Oostenrijk zicb voor bet voorstel verklaard. Daar|J r i» openlijk eens bres gekomen in de zoogenaamde alliantie , ? de beide mogendheden. B i.len hebben na het voium iliUrf ïer^'aring in den bondsdag afgeieg i; de van Ooster'nk houdt P "St het bereid is van zyn regiatitei op de hertogdommen, ont, tt<! aaa de acte van afstand van Denemarken, af te zien ten *u,'9to van den hertog van Augus-.enburg, indien Pruissen dit i?s"beeld volgde; Pruissen heeft natuurlijk daarvoor geen ooren. '??* wil alle aanspraken, ca met name zijne eigene, onderzocht J*"an.. Ia hoever het echter zijne aanspraken met der daad wil be'ben, blijkt uit de verklaring des ministers vaa l,of'.9€ 'n do kamer van afgevaardigden, eiat Pruisaen besloten ***t de haven vnn Kiel to behouden. (i . Ü noemdeu het votum van o>n bondsdag een vrij heroïek be- J*"1- Hiermede willoa wij evenwel niet zeggen, dat dit, ligchaam j verder zal gaaa. Het artikel van het Dresdener heeft reetïs doen ziea, in welken rio de Saksische regei''S het besluit opvat. De aanneming van het voorstel, zeió-e .'' *»1 de hertogdommen eea staun ga-ea, zonder zo evenwel Voü '* sP°fen tot verzet tegen handelingen, in strijd met dit i!^*'8': dus eea steun «ouder verzet, en dit laatsta geldt )TJ** dan waaechijuiijk ook vaa Duitscbland. Maar wai daa ,i 'O'urci moet batea, vraagt me-a wcliigt. Het moeiig be vau dei hoadsdag bepaalt zich daa ook alioea daartoe de middtn-staten Praissen ia zoo verre hebben gerrot- lB'V' a&t *Ö »>•* schroomden zich zijno ongenado op den hsls j .'.halen, 6a dit itou later wel eens tot diep ingrijpende hanlei 1Bgen *au de rijde van Pruissen regtstreeks tegea hen kunnen ,.aeti; w*at von Bismarck heeft eea goed.gebeßgea De raiddea'ea zuliea zwichten, immers aan eea ooriog te denken is eene w^Ütndheid, maar zy zullen zwichten voor de overmagt, zij kn. niet slaafs het hoofd buigea voor het geweld. 'W "PP0*"1 ie ia net Eranscbe wetgevend ligchaam wordt niet t ««schrikt door het weiaige succes dat hare amendementen in dé »orS*<iering hebbea. Zij wist dit trouwens vooraf. Dea fi dszer ïlikh*1* do heor *luie 9 Simen het woord, tea einde de noodzak*li, te hetoogen dat do gemeenteraden zelve den burgemeesj; en de algemeene radeu hunnen president kiezen. Ds rego- B bestreed natuurlijk dit voorstel. Voorts verlangde de oppositie "* Parij» on Lyon in hetzelfde voorregt souden deelen als alle andere Prenten ia Frankrijk, het voorregt der bevolking om zelvo do i<len vaa den gemeenteraad te kiezen. Do heer Rou hor bezigde J* "'•gament öat de twee grootste steden des lands in eea bijr^derea *oeBtaßd verkeerd n, daar de belangen van den staat * overwegend waren. Misdiea -reest de exceptisnneele muatï'B«l teu haren aanzien blijven bestaan. En do kamer was door j[g "rgüment zoo zeer overtuigd, dat rij met 889 stemmen tegen J"*l amendement beeft verworpen, b ***t bekende ckricale blad ie Menie is bet eenige onder de vSrijsche organen, dat de nagedachtenis van Oobden, in plaats t*0 met '°^ • metl hoort overlaadt. Het zégt o. a vaa diea groott man, dat hij do toekomst dea volks op de s'raathuishoudkuuvJr^Sinaeiea, 'n 'tedo vaa op de leerstellingea des geloofs bouwde; A°T.<le moraal stelde hij de statistiek ia de plaats. Do Avenir beeft daarop het volgende geantwoord: Hetßchijntde von,,d* ceilo a'aatkuadige noodzakelijkheid toe, ellendeoaderhet >»lrt <9 touden- Met predikatien ca herderlijke brievea de wo»&»* to ovErBtGlptn, dat is iets waarmede men zeer tevreden is; 'a K li<* met do matorieele belangea, met handel ennyvorhoid oemoeljen, dat is volgens de Monde gemeen. Maar|, helaas-, '8J *6veu thans in een tijd waaria ieder wil etea. Iri het jaar ti *J kostte het brood ia Engeland eea shilling en was een ar(^ el vaa weelde; aaa Cobdoa heeft mea het te daaken, dat het ?JJ8 slechts esn zesde vaa diea prijs kost. >»« Schouwt te Kopeahagea de aftrediog des ministers (J1 justitie, dea heer Heitzea , als eene zaak vaa groot gewigt, vZ?1 h" °o reactie vertegeawoordigde ca algemeca beschouwd ue^/'8 een man, die voorde uiterste middelen niet terugt-e»*,-de' e!» hy daardoor rijn doel bereikten kon. Het plan oer ov.! ?nn«'en, cm door eeae alliantie metde boeren vneadca de WlnriiriS °P de aationale liberale partij te behalen, is nu g°f;°op)g verijdeld, hoowel daarmede vooreerst, nog nut veel (Crt bec '»i «an* de constitnt-onneele kwestie is nog Biets gevor«ttfl» lal lot eeoe bevrodigeade oplossing gebregt öeö wotdeg, aoolang de drie partije» onge?esr even stcrü tegenofor elkander slaan. Ware de beer Heltsen er in geslaagd eea rabisterie to vormen, dan had hij waarschijnlijk ds alliantie mot do bosrenvricndcn doorgezet en de kwestie der constitutie in den geest dier parlij beslist. Kv echter zulien de boerenvrienden de voorstellen der regering hardnekkig bestrijden en daar deze ook niet doo? de zoogenaamde partij van het centrum goedgekeurd worden, is het moeijelijk te voorzien hoe de strijd zal efloopen. Wanneer uit de onderhandelingen in bet eomilé, bestaande uit leden van da beido kamers, geen orercenkomst voortvloeit, dan zal het gouvernement of met een r'vjksraad voor de zoogenaamde gemeenschappelijke en een rijksdag voor ds bijzondere aangelegenheden moeten regeren óf de kamers ontbinden. Knar men verneemt, heeft de Amerikaansehe ge»ant te Londen de Engelsche regering verzocht om do havens iv haar rijk te sluiten voor de sehepsn der Zuidelijken, op grond dat deze thans geeno enkele haven meer bezittende , niet meer met die schepen naar do plaals hunner bestemming kunnen terugkeeren en dus geeae aanspraak hebben op de regten van oorlogvoerenden. Mes gelooft dat da Engelsche regering dit verzoek aaa de regtagei erdo raadslieden der kroon zal onderwerpen. De opening van het Suez-kanaal van de Middcllandache naar, do Roode Zeo , moot, volgens het daaromtrent bepaalde tijdstip, beden hebben plaats gehad. (Zie JEn.gelsche Vost)
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
fjOKflen s 6 April. Volgens do Tïwsj ia gedurende het jaar lSfiiin het Vereenigd koningrijk ingevoerd voor eeae waarde van £ 33,726,706 en voor £ 131.137,158 uit vreemde slatea, ts zamen £ 27-1,868,924 , welk bedrag aog nooit in ean aadaren staat gfëveaaard is. Sir Harry Parker is definitief benoemd tot Britieh vertegenwoordiger ia Japaa, in plsats van air H-utherford Alcock. Sr ia eea berigt ingekomen vaa dea Britsebeu gezaat te St. Patersburg, waarin hij schrijft dat de aldaar hoerscheade ziekte 'tot nu sedert acht maanden in Rusland onbekead, maar toch reeds door buitenlandsche geaeeskundigea basebrevea was. De gezant bestempelt ia zijn bcrigt de ziekto mot den naam van kjorts, in Frankrijk >fiïvre d réohate,"ia Dnitaehland -das reexrrirende Ftebar" eu hier te laauo •rélo.-esing oï/amine f etser" gehceten en ook wol als «militaire koorts, lypbinia ca onder andero boaanrngen bekend. Voorts heeft de Engelsche gezant te Berlijn, lord Kapior, berigt ingezonden, dat ia do vallei vaa denWeichsel, on meer bepaaldelijk 'e Kibing, cene tot nu toe aldaar oabekendo ziekte heerscht De Pruissische regering had oveawal geene bepaalde aanwijziag dat dio ziekte uit St. Petersburg naar derwaarts was overgekomen. — Do yzorfabriefcantcn iv Zuid Staffordahiro hebbea gistoroa ia eeae meetiDg besloten, huaae werkplaatsen weder open te B:ellea voor allo arbeiders, dio zich verbiaden om aaa do nog m verzet zijade werklieden ia Koord StafFcrdshire op geeaerlei w'n«e eeaiga ondersteuning te dooa toekomen, To gelfjker tyd hebben de arbeiders te Olasgow beslotea hua gasebil met de eigenaars door scheidsrOi-ters ta doen beslissen, met aanbeveling aan allo overige werklieden dor ijzer établissementen om datzelfde te. doea. — Da formele opening vaa het Suez-kacsal vaa de eene zeo tot de andere, is vastgesteld op morgen 7 dezer. Da heer Lange, die de Saoz kanaal-maatschappij hier te lande vertegenwoordigt, l heeft bekend gemaakt, dat de uitnoodiging aaa de Europesohe j kamers van koophandel eu andere ligchamen tot do zendiDg van | afgevaardigdea naar Egypfe, mat goed gevolg is bekroond ge- f worden. Da Rngalache kamers zuliea er op de meest waardige : wyze vertegeawoo?di<;d zijn, torw\jl ook door vele kamers in ds staten vaa°het vasteland ten dien einde godelpgeerdea zija benoemd. De Engelsche Fenittsular and Oriemlal Compaoy, do Fransche M-ssageries Impériales, de Ooatenryksehe Lloyd en de Keizerlijk Russische stoombootmaatschappij zuliea er vertegenwoordigd worden- door hunns voorzitters, ondervoorzitters ca andere bestuurders JÈeu rekent dat het aog vier jarea zal duren eer Vet koaaal gohoel voltooid zal zya. Eea oogg3tuigo dceit omtrent do overgave vaa Montevideo aaa de Brasilianea eene vreemdluidende byzoaderheid mede , aameüjk dat do forten die door de troepen van Moatevideo oatruimd warea, door Engelsche en FrajMcha t,ro3pen zya bezet gewordea. Eenige der gouvorneraents-troeppn poogdea biaaea de fortea door to dringen, doch werden door de Engelschenterugge«lr»ea. Volge»3 hot genoemd berigt wordea aüe «tratea door Fransche en Engelsche patrouille» doorkruist- Het schijnt ook dat de eerste kennisgeving vaa de overgave der stad arm de belegeraars is afgetoadea door den Britschea bevelhebber Wellsea dat daarna Flores mot zijne man3chappea kwam aaarukkeu, om de plaats ia bezit te acmea ca zich als president der republiek TJraguay to doan installeren.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 April. Ik vervolg heden mijn verslag van do gisteren geboudea zitting van he! Wetgevend Ligebaam. Da heer Marie (vaa de oonositie) bestreed het amendement. Hy geloofde niét dat de denkbeelden der onderteekenaars zich lieten verzoenen met de btirin-eiea vaa 1789. Da revolutie heeft bet beginsel van geiykheid in dan siaat voor den burger en in het gezin voor het individu doen IrJumfeeren. Het stelsel van het burgerlijk wetboek laat aan het hoofd van een gezin voldoende vrijheid Mët dit stelsel hebben zich dc ayverheid en do landbouw ontwikkeld, ondanks de verdf eling der kapitalen en van den eigendom. Dat stelael vindt zijn verdediging in de daarvan verkregen resnltatea zelvea. De redenaar toonde vervolgens aan, dat hot ameadement oaaut en gevaarlijk is. Na 60 jaren van gelijkheid wil de natie niet terugkee*en tot de privilege ca vaa het verledeae. Nadat do burggraaf Clary verklaard had dat de oaderteeke- Eüsrs vaa het ameadement slechts verlangden dat de kwestie ïou worden oadersocht, ca het verlangca had geuit dat de refferinf zich omtreat deze vraag zou verklaren, heeft de heer de Pa-ieii vice-president van dea raad vaa stato, geaotwoord, dat het oo'uvrnement het ameadement verwierp. Door eeae eaquète te vragen" heeft men het air vaa oaze tegeawoordige wetgeving ondee verdenking te breagea. Het ameadement werd verworpen met 199 tegen 42 stemmen, waarna de Bste § werd aaagenomea. Alsnu kwam in behandeling eea amendement vaa de heeren Bethmoat c. s., "waarin de intrekking vaa de woekerwet werd gevraagd. Dit ameadetseat werd oatwikkeld door dea heer Jules Favre. Op do verklaring echter van dea heer Forcade de la Boquetto dat aog "a hot tegeawoordig rittingjaar de verlangde oatwerpen van wet zouden wordea ingediend, hebben de voorstellers hua amaademeat iagetrokken. Een ameademeat op § 9 voorgesteld en de decentralisatie beireffoade, werd door dea heer Jules Simon verdedigd. Volgens hem moest, ia de maatregelen door het gouveraemeat genomea of voorgesteld, minder gezien worden déeeatralisatie dan wel een nieuwen vorm vaa centralisatie. Dc ware déceatra- I lisatie bestaat in de opoffcriag door het ceatraal gezsg van zekere 1 atlributea en de overdragt daarvan aan het individueel initiatief laaaacle kieskollegiëre decentralisatie aal niet eerder bestaaa daa waaaeer het land nl die vrijheden genieten zal, welke het thaaa niet bezit es die men bet telkens belooft zonder ze te geven. Dewijl de redenaar blijkbaar vermoeid waa, werd de voortzetting de? discussie tot hedea verdaagd ¦ Heden heeft de heer Simon zijne rede voortgezet Hij betoogde de noodzakelijkheid eener reorganisatie vaa de municipale raden, en wees op het dualisme in do functien der msires, die te gelijkertijd agent van bet centraal gezag en mandataria van hunne medeburgers s\ja. De spreker en tijne vrienden vorderden intusschen niet dat men terugkeeren zou tot do beginselen vaa 1739 en 1848, volgens welke de maires rsgtstreoks gekozenaouden worden door de ingezotcaen, maar ztf vroegen als minimum den te- | rugkeer tot de wet vrn 1831, die bepaalde dat de maire door bet gouvernement gekozea werd uit dea boezem vaa den municip&lsn raad, door de natie samengesteld. Door den heer Dugsge werd namens de commissie voor bet adres verklaard, dat zjj zich niet met hot amendemeat vereenigde. Volgen? hom maakte bet gouvernsmeat in den regel van zija regt vaa benoeming op zalk eono wü«e gebruik,- als da voorstellers van h-A amendement verlangden, eu de verklaringen, door de commissarissen van het gouvernement in dea boozem der commissie afgelegd, lieten geen twyf-1 over omtrent de bedoeling dér regering voor de toekomst Door den heer Picard (»aa do oppositie) werd uit eaa finaooieel en etaathoishoudkundig oogpunt bet bestuur vau den prefect van het dep.der Seine afgekeurd. De redenaar werd beantwoord door den heer Üranier do Cassagnac, dio van oordeel was dat het gemeene regt niet kan worden toegepast op bet departementaal régime van de Ssine, dat door negen verschillende gouvernementen is gehandhaafd, noch op bet municipaal bestuur van de stad Parij*, dat gegrondvest is op ue wet vaa Februarij 1860. (De zitting duurt voort.) De kalmte, die in de laatste dagea blj de discussien. in het wetgevead ligchaam heerscht, zal wel voortduren tot dat men aau de paragrafea komt, die betrekking hebben ep de verhouding van de geestelijkheid tot den ataat ca op do conventie vau 15 September, Alsdan heeft men weder een loveudigea strijd te verwachten. Naar ik veracem, beeft de keizer in particuliere audiëntie ontvangen daa kardinaal de Bonaechose, vergezeld van don Bomcinschea prelaat, die met ceae geheime zending van den paus belast is. De conferentie heeft zeer lang geduurd ca na afloop daarvan heeft de keizer den bew Dcouia de hhavi ca uea prins vaa Metteruich ontvangen. Er zija onrustbarende brieven uit Mexico ontvangen. De Juaristen bebbea met kracht dea oorlog weder begonaeu op het grondgebied van Vera-Crus. Men verzekert, dat de keizerin er in heeft toegestemd om als beschermvrouw op te treden van de centraio maotecnappij tot redding van schipbreukelingen, waarvsn de admiraal K.gault de Glenouilly voorzitter ia. De maatschappij neemt nu reeds eeae hooge vlugt. ... ..' .;.• Het gerucht houdt aan, dat de koizerm eene geschiedenis van Jiario Antoinetta zal schrijden. .... , Er is op dit oogenblik sprake vaa een onderhoud tusschen den keizer vsn Buslaad ca den koaing van Pruissen, wolk onderhoud to Berlijn xou plaats hebben. Het schilderstuk van Antonello van Mossina, hetwelk op de verkooping Pourtalas ia aangekocht voor 113,000 tea, ia reed» in de vierkante zaal op het Louvre geplaatst. Door prins Napoleon ia voer 15,000 frs. aangekocht het prachtige standbeeld van Barra, door David vaa Aagors. Mea verhaalt hier de volgeade anecdote: De keizerin had het verlaneea to kennen gegeven, om de gevierde koffijhuiszangeres mlïe. TbéYéaa te hooren, doch de directeur dor hofeoocerten '- moet verklaard hebben , dat hij liever zijn ontslag zou nemen dsa | diarin toe te stemmee. De beslissing ia dit cocfliqt werd in I hoogste ressort opgedragen aaa den kei«cr, dio dea directeur Idor concerten in het gelijk stolde Do academie van geaeeskuado heeft zich heden bezig gehou| fleu met de ziekte, dio te Petersburg heers jht Do beer Veipeau 1 heeft verklaringen afgelegd, waaruit blijkt (kt mea het karakter der ziekte zeer overdreven heeft. Hij beeft verzekerd, dat men I te Petersburg zelf niets buitengewoons zag ia hetgeea gebeurt.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 7 April. De bureaux der kamer vaa afgevaardigden hebbea zich verklaard ten gunste van het voorstel tot afschaffing der wet vaa Junij 1834; botreffaade de onverenigbaarheid vaa daaria vermeide betrekkingen mat die vsn het lidmaatsobap der Cortes.
bonden, 7 April. (M..A.) Thee oaveranderd. - Koffij *t>*int7st. "Tin rlJaTts £ 89. fichotsch IJzer 58/3. Boter: Friesche 118 ft 120/-. Tarwe met beperktea handel. Voorjaarsgranoa vaat. 4 iverpoo!, 7 April. (£.--».) Van Katoaa aya heden afTOdaaa 400i> balen. Da markt was fhatiw. ¦ Veto week zijn verkocht 42,590 ca aaagevoerd 63,000 balen. Voorraad 606,000 halea. Mea aoteert: Upland middling 14*4 eu New-Orleans 14^ d. Keriifn, 7 April. Kogge 34%, op levering Si. Haaf Oh* U% , op ler. 11%
---

Beurs van Londen, 7 April.
(Slotkoor*.) Consols 90% Mei; Ecaador N. gecon». 1% pCt. ¦*-; Grieken 16Ï4 5 pCt. ; dito Ooupena ; Msiico 3 pOt.2?i/g; Grenada —; Hisuwe —; Uitgest. —; Lsndw. —; i'ortag. 3pCt. 1853 —; dito 185ê/62 48% ; Bussen 3 pOt. —; _t»o 1866 4% pCt. —: dito 1862 5 pOt. 90& ; Spanje S pOt. fBi_i dito 2% pOt. 41%; dito Pass-ve 31&; dito Ccrt. OoHpons 1654- Binnenl. Turken 6 pOt. 54% i Vene-. 6 pOt, 186» 40%; dito 2pCt. 18; Holl. 4 pCt. 97; Ver. Btetea ISB2 57%. Wisselkoersen oaveranderd. Per stoomschip Anglesey is uit Molboume 8505 oneen goud aaagebragt.
---

Beurs van Frankfort, 7 April.
(Sïo«&oera.) Oostonr. Metall. 5 pOt. 63 ; dito Kation. 68%; dito Loten 85% ; Spaaje 3 pCt. — i dito ï.% pOt. — j Verseu. Staten 6 pOt. 1882 5954. Wissel op Loadea 119% , Weenen 107. Do markt vast. _,
---

Beurs van Berlijn, 7 April.
(Shtioeri.) Oostear. Mêt&lL 5 pOt. 655* ; dito Nat. 70%; Sussen bij Stieglits &d* Serie 75; dito öde Serie 87%; Bras 5 pOt. 1852 89; dito 3 pCt» 1859 54 ; Prei*». 4% pGt. iG£%; Vereea. Staten 6 pOt. 18SS 63%. Do markt vast.
---

Beurs van Hamburg, 7 April.
(Slotïfcoera.) Busaea Nieuwe 3 pCi. 51 ; Vor. St&tea 6 pOt ISB2 5414; Spanje iH pCt. 39%; Meiico —; Wissel op Londen 13.04%, Am'st, 35.45; Vereueibftnk iOê^ -, Xourd-Düiucht dito U6H De markt stil.
---

Beurs van Parijs, 7 April.
Beate 8 pCf. 67.85; dito 4 pOt. 95.40; *>wuet-Moh 827; Fr.-Qosienr. Spoor». 441; Kussen dito —; Spanje 8 pÜï. —; dito 85i pOt 40%; ïteüs 65 95; Turken — (Stotioer*.) Heat© 3 pOt. 67.80. Wissel op Amsterdam 211%.
---

Beurs van Madrid, 6 April.
Spanje 3 pOt 45.30; dito %% pdt 41.25. NSS. »ov«nsta»sßde dépêebes waren reeeUa Ia 6»ee vorige Bdiafie epgestcsaeu.
ParïJS 5 7 April. In het wetgevend Jigchaam beeft de com.-missie voor het adres vaa antwoord op eene additioneele paragraaf voorgesteld, inhoudeade dat do vergadering met genoegen de verklaring der regering heeft vernomen, dat zij zooveel mogelijk tot de benoeming van adjanct-maires eene keuze zal doen uit de municipale raden. Het amendement ie ingetrokken. Paragraaf 9 ca 10 zijn vervolgens aangenomen. B\j de bchandeür g vau paragraaph 11 heeft de heer Jules Eavre het amendement ontwikkeld betreffende de instructie ia crimineels zaken en aa grondea tegea do doodstraf. Hij verdedigde hierbij het genet beginsel vaa de onschendbaarheid vaa het leven van den natuurgenoot. HÜ hield met ajjne rede do aandacht een gïruimeatij-i geboeid. 'Eenige zinsneden uit zyne rede werden bijna algeaieeu toegejuicht. IFariJS , 8 April. In de eitting van het wefg. Kgcfcaam op ' gisteren", werd eea amendement op de efrchalÏÏDg der doodstraf verworpen en § 11 aangenomen. De heer Havin ontwikkelde eea amendement tea behoeve vnn het verpligt kosteloos oisdorwijs, hetwelk door den heer Cariïót oadersteund werd. Morgen voortzetting. Tarln , 7 AprÏÏT^ln de zitting der kamer van afgevs dea op heden, heeft do minister vaa btnnenl. zakea, sprekende over de do suppressie der godsdienstige genootschappen, verzocht, dst de kamer dit ontwerp iou behandelen, alvorens uiteen te gaan. Sommige, godeputeorden wilden eea uitstel van deze zaak, do;c andoren werden verschillende voorstellen gedaan. De afgevaardigde Luzi verzekerde beoaaldelijk dat het hof vaa liorr.e aaa de geestelijkheid last gaf, óm ia do ophanden zijn-Ie verfcieziagen tusschea boidoa te komea. Tea slotte vereenigde ue kamer zich met het voorstel des ministers tot gelijktijdige bebandeling vaa hot ontwerp tot opheffing dor geestelijke corporatien ca vaa de finantisele wetten, wasrna fig vergadering weer tot de beraadslagingen over do spoorwegen overging Da heer Depretis stelde een amendement voor op art. 1 tot wijziging vaa do concessie voor de Romeinsche spoorwegen. Londen , 7 April. Voor Suiker sluit de markt vast, maar er ging milder om; Engelsch geraff- vast. — Koffij: Plantatiou iets duurder en Native op betere prijzen gehouden.— Rijst va-t. Straits Tin '£ 83 6/- — Talk 39/-. — Palmolie £ 3t>.0.-. — Tarwe flaauw. Haver vast. — Kamfer 112% sh. £4verpool, 7 April. Katoen met een neiging tot daling; er werden SÜOÖ hn verkocht
---

Beurs van weenen, 7 April.
(SlcCitoers.) S£etaU. 5 pOt. 71.15; dito «% p.ut. —.—; N. Ziiv. «et. 8100; Loten 1854 87.75;. Bank-Act. 793; Hoorder-Spoor.. 180.40. Nation. 76.50; Orediat-Act, 183 20; Oostr. Staatsaposrw. 192 80*; Wissel op Londen 110.20, Hamburg 82.30, Parijs 43.75 ; Cred.-Lotau 1Ï6.70; Oostear. Loten 1860 93.60; Lomb. Spoor-; 240 00; Ecg.-Coslear. Bank 54.20; Lemb. Cera.-Spoorw. 57.50. De markt vast. St. Peters&urg, 7 April. Wissels,- 3/m-: Londen 3s*ê, Hamburg 285ff1, Amsterdam 155%, Parys 330; Nieuwe preraièa)»»ninc i 864 'iO7: Imperialen 519, „aauw; Talk met handgeld 43.
---

Beurs van Antwerpen, 7 April.
Be'gie 4& pOt. 100%; Oostear. Crediet-Act. —-, Metall. 5-uCt. 63%; dito Natioa. 66%; Spanje 3 pCt. 42%; dito 2& pCt. 40% t 6 pCt. Turkea 52; Amerik. ISB2 59.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 April.
Vaa oazea gewonen co-respondent te 's Hage ontvangen wij meenea"met zekerheid te kuanea mededèelen, dat door de regering bij den raad van state het onderzoek aonhangig is gemaakt vaa eea oatworp vaa wet tot afschaffing der doodstraf.
Door de tweede kamer der statea generaal zija achtereeavoleens aangeaomea ca naar de eerste kamer verzonden (welko vergadering rioh na paschoa met de bebaadeling daarvan cal bezig houden) da volgeade wetsontwerpen: I°. tot nadere regeling vaa het gebruik van het koloniaal batig slot over 1862; _°. tot regeling vaa het geneeskundig- staatstoesigt eaz.; 3. tot regeling vaa de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid vaa geneeskundige , apotheker, hulp-apotbeser, leerling apotheker en vroedvrouw; 4°. regolende de uitoefeaing der geneeskunst; s°. regelende de uitoefeaing der artsenij-beraidkunde: 6°. tot bekrachtiging eener met L. O. de Geep te Bergea op Zoom gesloten taóUng over novaal tiendregt, onder de gemeente Bergea op Zoom ca Halsteren; 7°. tot bekrachtiging tot varkoop van rijksgroud aaa de gemeente Hellevooisluis; B°. tot aanvulliug der begrooting vaa het foads, voortspruitende uit de kooppryzea vau domeinen , voor de dieaat van 1564; 9°. tot onteigeni-g vaa perceelen ten behoeve van do verruiming vaa de rivier de Waal hij Zalt-Bommel; 10 tot onteigeniag vaa perceelen ten behoeve dor verbetering vaa dea Neder-Bija boven Wijk-bij Duurstede; 11°. tot oEteigeaing van perceelen tea behoevo vaa dea spoorweg vaa Heereveea naar Leeu warden: lï. tot het verieenea der hoedanigheid vaa Nederlander aaa 5. W. van Bath en negen anderen ; 13°. tot aanvulling der wet van 24 Juaij 1554 (Sttbl. n°. 90 , betreffende het verieeaea vaa pensioenen aan mindere geëmpl&i-jeerden eas.t 14°. tot vaststelling vaa uitgaven uit het fonds vaa verstrekkingen door het dep. van marine voor 11:65; ca 15°. tot onteigening van perceelen tea beheeve ean den Bpoorweg van Eindhoven naar de Belgische grenzen.
Door het ministerie van buitenlandsche aakea is heden het volgeade telegram van den consul te Elseneur bekend gemaakt: » Eleenear , dea 6dea April, ten 12 u. 22 des nasudaags. »Ik heb de eer te berigten dat de Sond ca de Droogden thans open zijn. "K' Gad"
Haar raen verneemt, aal bg do gunstig bekeade firma wed. Spaaier & Zu. ?te 's Gravenhage, eeae door dea heer Swijser aldaar te vervaardigen lithographische afbeelding ia kleurendruk worden uitgevoerd, voorstellende de plegtigheid der begrafenis vsn H. M. de koningin-weduwe, in de Hieuwe Kerk te Delft. Men schrijft uit Driebergea, dat pogingea zullen wordea aangewend, om een pa-rdenspeorweg aanteleggen, vaa Utrecat, iv de rigting vaa Doorn, naar Wijk bij Duurstede en vaa daar noir Tiel, die vervolgeus ia onderscheidene rxgtiagcnjggUs^ öosch aou voortloopen. ____ s' W — ¦ JTf 4-s*
- — - v —- --o-- — xx. ?„—....¦.,._. vu lc uu_ ver van gen door gouden sterren op de kraag, het aantal naar gelang vsn don rang. Voorts zouden twee rijen knoopea op den wapenrok weder wordea aangebragt, die verboadea souden zijn t voor klom tenue door «ijden, voor groot tenue door gouden lussen of koorden. Verder schijnt sprake te «yn om de tegenwoordige chabot te doen vervangen door eene soort van hoed, zoo als bij de 1< .-ansche chasseurs de Vincenneß, ook wel bij ds vroegere Belgische jagers van Oapiaumont in gebruik, en veel overeenkomat hebbende mot die van onze rykaveldwacht. Ook verneemt 'men dat bij den naaister van oorlog het voornemen beataat, om het tractement der officieren, althans der luitenants , te verhoogen, waarover Z Excell. sioh dezer da»ea oy gelegeaheid dat eea corps officieren hem werd voorgesfeld' heeft uitgelaten. (p# F* -, x '
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door debelangbebbeadeageligt de volgende door Z. M. verleende octrooijea : Voor dea tyd van tien jaren, aan Ph. Lindo te Rotterdam, op de SfcïJUT xTe- ai^*° BOOrt vaa riolen nit kuhstcement, die de gemetselde in allen opzigte overtreffen; aan H. D. van W tofZ 6 £ileCOm' °_ _* uit™dinS van een verbeterd werk«aJfrf-fl w ? TSn bakBteene» met horizontaal hagende spil; Ttt , *»• Weduwe A. Sterkman sa Zoon te 's Gravenhage op de uitvinding van verbeterde molenroeden vaa allo voorko! mende afmetingen, vervaardigd uit gesmeed ijzer, met aanwending tevens van smeedbaar gegoten staal; — voor den tijd vaa vijf Jireni: aan P. Mercx te Tilburg, op da uitvinding van een werktuig, dienende tot het waßschen van wol; aan F. H. Brinkman ¦ o Amsterdam, op de uitvinding van een nieuw middel tot stoom-, *ucht- en waterdigte verpakking van stoom- en andere werktuigen, sonder het gebruik vaa vet of olie te vorderen; aaa E. üispmck te Amsterdam, op de uitvinding vaa eaa verbeterd werktuig om aan getwijude katoenen girens eea zijde-achtigea glans te geven. 6
Z. M. heeft by het wapen der cavalerie benoemd: bij het 2de reg. dragonders , tot ritm. van de 3de k). (aaar ouderd. van rang) dealsten luit. jhr. J, _*. ca» Merlen, vaa het corps; hy het 3de reg. drag., tot majoor dea ritm. vaa de lste kl. -"• U, Buerin, van het 2de reg. drag.
'S Gravenhage, 7 April. Da heer Ch. A. GaraW, nieaw benoemd secretaris bij het Belgisch gezantschap alhier is m de residentie aangekomen. —- Voor den hoogen raad, burgerl'jke kamer, is heden als aavocaat beëedigd mr. J. P. E, Tak, commies-griffier bij de tweede kamer. — Voor den hoogea raad. burgerlijke kamer, is gisterea beslist dc zaak van B. Balfour, eischer, proo. Eijssel, tegea C. Kvk c, s, verweerder, proc. Francois ca J. A. Oharboa c. «. Biet comp Dit proces heeft betrekkiag tot eea kapitaal vaa ƒ 300,000 Ve middelea van cassatie zijn: I°. «chending ca verkeerde tocpassiag der artt. 1829, 1830 ca 1815 B. W., doordiea het beklaagde arrest heeft beslist, dat aiettegeastasßde de lastgeving van 16 Juny 1841 en do daaraan onmiddellyk gegeven uitvoering van het in dit proces bedoeld kapitaal van ƒ 300,000 in dea boedsl van dea ia Surmame overledea ds. J. Balfour is gebleken; 2°. scheading en verkeerde toepassing van art. 1379 B. W., omdat in swya mst dit art. zou beantwoord zijn de derde vraag in het arrest gesteld, of werkelijk de nu eischer by acte ven cessie dd. XI Mei 1850 ook over zyn aandeel ia meergemeld kapitaal heeft beschikt. Ia deze zaak hebbea gepleit: mr. W. Wiatgeas ca mr-. G. M. vaa der Lieden. De conclusie van het O. M is bepaald op 28 dezer. ~ In «o zitting van den hoogen raad, burgerlijke kamer, van heden heeft adv.-gen. Gregory eeno «eer uitgebreide conclusie geaomea in de «aak van dijkgraaf en hoogheemradoa vaa Bijaland , eiseners, proc. Frarcois tegea J. A Swillens, proc. Eijssel. De adv.-gen. heeft de vijf aangevoerde middelen ongegrond geoordeeld ca geconcludeerd tot verwerping. Uitspraak bepaald op 5 Mei. — Het provinciaal geregtshof in Zuidholland heeft heden uitspraak gedaan in de zaak botreffende het verduisteren en wegnomen van 2 ringkragen van een «ilvsrsn ketting, enz., door F-' **ei hof hee^ aaraan schuldig verklaard en hem te dier «aks veroordeeld tot eens tuchthuisstraf voor den tijd van JÜf jaren ca in de kosten van het geding. Voor datzelfde hof hebben hedca teregt gestaaa twes persoaea die «ich haddca schuldig gemaakt, aaa het misdry'f vaa het stelen van 2 schapen uit de weide van den landbouwer B. Toen men tot de oiitdekkiag was gekoman, dat deis twes persoaea die diefstal haddea gepleegd, bleek het na oaderzoek dat «y de schapen reeds geslagt ca de vachten aan een Loidsch fabrikant verkocht hadden. Het O M. ei.chte bij monde van adv.-gen. van Maanen schuldigverklaring en veroordeeling tot eeae tuchthuisstraf voor den tijd van s—lo jaren. Het hof heeft na in raad. kamer te zijn vergaderd geweest, zich met het genomea requitoir vereenigd en zijn mitsdien die beide personen schnldig ver- Waard aaa het stelea van vee uit de weide en veroordeeld tot o jaren tuchthuisstraf. Amsterdam , 4 April. Naar men ons van goeder hand verzekert, zou de eer der uitvinding, waarvaa vroeger is meldmg gemaakt als aaa dea heer S. Tesselhoff, te Soest, of aaa dea heer Kaders te Parijs verschaldigd te zijn, niet aaa geaoemde heeren, maar aan een paar onzer stadgenooten moeten worden gegeven. Reeds eeaige jaren geleden namelijk kwam bjj den welbskeaden musicus David Koning de vraag op, of hst nist mogelyk zou zijn een werktuig te vervaardigea, dat op de piano bevestigd , onmiddellijk aanteekende welke toetsen werden aangeslagen. Ia 1862 sprak hy er over mst dea iastrumeatmaker Schokking. ?el° JFing Ean bet ïoeken >en nadat hij te vergeefs getracht had, hot vraagstak op eenvoudig mechaaische wyze op te lossen, gelukte hst hsm, door toepassing vaa het electro-magnetisme een werktuig te vervaardigea, dat volkomea aaa de verwachting bcaatwoordde. Dit eerste werktuig omvatte niet meer dan 4 toetsea, maar toea het beginsel eeamaal gevoadea waa, koa het gemakkelijk worden uitgebreid. De heer Schokking vervaardigde dan ook een toestel voor één octaaf, het geen zich, naar men meent, nog in handen van den heer Koning bevindt. Aanvankelijk is het, waarschijnlyk ten gevolgs der betrekkelijk groote kosten, bij deze proeven gebleven; niets verhißdert echter, dat liet begiasel ia ruimsren omvang words toeg-past, en men verzekert ons, dat de heer Schokking aanneemt, tegen den prijs van f 600, eea werktuig te leveren voor eene gewone, «e» octaafs piaao, geschikt. * *Amsterdam, 8 April. Van het corps mariaiers zuliea vaa l Mei a s. tot ultimo September daaraaavolgeade bij de normaal schietschool te 's Gravenhage worden gedetacheerd do Isto luit. Cramor von Baumgarten met 2 onderofficieren, 4 korporaals en 8 nummers, ten einde iaopgemeld tijdvak dea schietcursus bij die school ts volgen. §§ ._ nis terdam , 7 April. Nadat bereids gedurende eenige digen in den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt eens ongewone drukte hst op handen zijn van eene grootsche feestviering verkondigd had, was dan ook heden, 7 April, de dag aangebroken , waarop hst prachtigs gebouw door vlaggentooi den volks verkondigde, dat het feest geopend was. De aldaar aangelegde Algemeene Tentoonstelling van Tuinbouw-Voortbrengselen ca het daarnevens geopende Internationale Congres voor Plantkunde en Tuinhowo verdieaen iaderdaad ruimschoota den naam van lee.tviaring, Den weetgierige wordt aldaar de gelegenheid gegeven keaais te nemen vaa wat wetenschap en kaast verinogea, om ds plant ts dwingea, de geheimaa vaa haar cvoa en bouw ca vormiagsvsrmogea aan daa measch ,s ope" baren. Ds naar aaaschouwiag vaa echt natuurschoon veriaagende vindt zich daarnevens dea weg gebaand tot be° ondeeg vaa hetgeea de ryke natuur, gesteund" door menscheuj?e hulp vermag voort te brengen, in dat schoone omkleedsel vande aarddorst, dat dea naam vaa plaatearijk draagt. Ea waarom het fc verzwygea, het dost het vaderlaadsche hart goed, teliea dat zoovelsn, waaronder maaaea als eea Göppertf Coha, Oaa-' pary, Koch, Me.ssaer, Beisheabach, Regel, Caatia, deßeucker, VerscbafTelt, Meissner, Passermi, Fenzl, Grisebach, Moore en nog tal van anderen, wier namen Bchier wereldknndig «ija, den SMerlandschen bodem betreden, om daardoor zoo aoodig, ook lot de overtuiging te komoa, dat hier opregte zia voor wetenschap leeft. twee dagoa vooraf de leden vaa de jury zich onlcdi badden gehouden met de moeijelijke taak vau pry'aregter, wer
i en veraer naartoe geregtigaen mèTTvünnö üa'mT-sT""da~toogaïig tot i het teatoonstellings-gebouw verleend, om getuigen te zijn van : de in het middaguur aaugekoodigde opening der tentoonstel - i ling. Het zich aan één der eiadea vaa het hoofdlokaal achter eene schoone plantengaarde bevindende muziekkorps der ; stedelijke schutterij, gaf door het uitvoeren van het eerste i nommer vbb hot hiervoor bestemde programma, het seia tot de opening. De geaohte burgemeester vaa de hoofdstad hield I eeae korte ca op dea geest der fcestvieriag toepasselijke openingsrede, welke door fanfares en luida toejuichingen bekroond werd. Aanstonds verdeeldea zich naar allo zy"dea 1 de aaawezigea, waaroader ook HH. Exc. de naaisters, de gemeeateraadsledea, de hoogleerarea aaa het athenaeum, ena. werden opgemerkt, ter bezigtiging van de veelsoortige schatten, op het gebied van natuur en kunst ten toon gesteld. De eerste aanblik is betooverend, maar ook de aanschouwing van elk oaderdeel heeft zijne bijzondere bekoorlijkheden. De middelgroep ia het hoofdlokaal is evea trotsch als verrukkelijk; met die prachtige Stoelitzia, bovea al hare verwantea zich oaderscheideade, met die kostbare boomvarea (Balantium), dio stout gebouwde Livistona, die Xnaphalartos, eaz. aaa hare zijdea on daa dat rijke bed vaa Bozen en Azale'as aan hare voetea. Doch, waar zoudca wy eindigen, wddea wij ia bijzoaderhedea treden, ter beschrijviag vaa wat er daar verder ia de door twea sierlijke bassins met springfonteinea opgeluisterde hoofdzaal, eado zijzalea, op de gaaaderijea ca op eea opea plek aaast het gebouw te uea, aeea, te bewoaderea is? Geea bewoaer der hoofditad, by wien slechts eeaig gevoel leeft voor het waarlyk schooae, zal verzuimea deze prachtige expositie, waartoe binaea-ea buitealand aaabragt, waarmede het prijkea ca leerea kaa, te bezoekea. Maar ook van elders mag mea eenen toevloed van belangstelleadea vcrwachtea, om aich aaa de kenaisacming daarvan to vergastea. Elke beschrijving, hoe uitvoerig ook, laat koud, alleen de regtstreeksche aanschouwing is in staat tot opgetogenheid, —ook tot dankbaarheid te stemmee. Ia de eerste plaats aaa allen, die met de rangschikking bolast waren, ca vaa dezo aoemea wtj vooral de namen van Groonewegen, Krook ca Bochussen.als in dit opzigt van bijzoadere verdieastea. _ca andere aan zoo veloa, die door het scheakea vaa medaille», de bydragea tot hot waarborgfonds eaz., het tot staad komea dezer tentooastelling op zoo waardige wij ie hebben mogelijk gemaakt. Ten 3 ure '«namiddags veroonigden zich de deelnemers aan het congres ia de daarvoor aangewezene schilderijzaal, en werd de eerste algemeene vergadering door prof. Oudemans geopend met eens sierlijke redevoering, in de Fransche taal uitgesprokea, waaria vooral gowezea werd op de omstandigheid, dat de hoofdstad van JNederlaad het regt had zalk eea congres bianen hare murea te opeaea, omdat zij , aoveas aadere belangen , ook nooit verzuimd had, die der wetenschap te bevorderen. Beeds vóór nu 2 eeuwen was de Amsterdamsche plantentuiu de vergaarplaata vaa al wat er vaa Oost ca West werd aangevoerd op het rijke gebied van Flora. De eerste vereeniging tot behartiging van den landbouw kwam ia de hoofdstad tot staad. Was Brussel tea vorigea jare ons ia het houdea vaa het eerste congres voorgegaan, Amsterdam behoefde aiet te aarzelea, voor bet tweede zijne gastvrijheid aaa te bieden. Luide en hartelijk werd doze warme welkomsgroet door de talryke aanwezigen toegejuicht, die wijders door acclamatie het tot dus ver gefungeerd hebbende congres-bestuur, defiuitief in die waardigheid bevestigden, nadat de heer Oaanaert d'Hamale (vaa Mechelea) daartoe het voorstel gedaaa had. Eea weasch tot uitbreiding vaa dit congres-bestuur, uitgesprokea door dea heer d'Aaoileh do Salies (vaa Foatanaes-les-Lyon), vond geenen byval. Alsau stelde het congres-bestuur voor de volgeade heeren tot vice-presidenten te benoemea: deHH.Lecoq, Fée, Pinel Meissner, Passerini, Caspary, Göppert, Fenze, Beicheabach (zooa)' Thomas Moore, Grisebaea en Begol, waaraaa later nog toegevoegd werden de heerea Caaaaert d'Hamale ca Ed. Morrea. Nameas de beaoemdea trad au do heer Piue) (vaa Bouaaa) op, om dea dank voor de heasche oatvangst der vreemdelingea te dezer plaatse te betuigea. Deze ia de Vlaamsche taal uitgesprokene rede werd met leveadigen byval begroet. Alsau verdeeldea zich de aaawezigea in twee sectien, waarvan de eerste bestemd is ter behandeling van zuiver plantkundige vraagstukken en de tweede, welke op toegepaste plantkunde en tuinbouw betrekking hebben. In de eerste sectie zija tot ledea vaa het comité gekozea de HH. Fée, Fenzl, Miquel, Oudemaas ca Morren; ia de tweede dé HH. Karl Koch, Canaaert d'Hamale, Uissone (?), Barral, L. Mulder, de Beucker, H. O. vaa Hall ca Krelege. Morgea óchtead ten 9 ure wordea de sectie-vergaderingen geopend. Heden avond is er reunie van de congresleden ia Frascaü. Haar ik verneem, zija de ledea van de jury tot het bijwonen van eene soiiée bij dea achtbarea burgemeester dezer hoofdstad op aaast. Maandag avond genoodigd. Eea aaa het locaal verkrijgbaar, doeltrtffead ingerigt vademecum , met vergezellende, plattegrond vaa Amsterdam, maakt het den vrcemdea bezoeker der hoofdstad vry gemnkkelyk het belangrykste en der bezigtiging waardigste met een oogopslag te vmdca. Op gemeldea plattegrond ia de kortßte weg vaa de hoofdpunten der stad naar het Paleis voer Votttvlijt aigtbaar aangewezen.
De uitslag der bekrooaing is do volgeade gewet at: Xertte sectie. Bloeijeade plaa-oa,Heesters eaz. J. Linden, te Brussel, 2 groote gouden medailles, do eene met ƒ 50; James Veitch, te Londen, 1 gr. goud. mod. met ƒ 25, 1 verguld «ilv. mcd.; Ambr. Verschsffelt, ts Gent, 1 goud. en 1 verg. zilv. mcd ;J. B. Groeaewegea Jr , te -Amsterdam, 2 goud mcd. Eu 1 verg rilv. mcd.; C. Glijm, te Utrecht, lgr. goud' mcd., 2 goud. mcd., 2 verg. zilv mcd ; H. Witte, te Leidea, 2 goud. mcd ; J. W. Kraaycabriak, te Leidea, 1 gr. goud. nel.; E. Suermoadt, te Botterdam 1 goad. mcd. met / 25'• J. van der Grampel, te Bilt, l goud. mcd ; J. Kooy, te Bilt) 1 verg. zilv. mcd.; H. van Luntorea ca Zooa, to Utrecht, 1 goud. mcd. met / 25; J. W. ds Groot Wz , ts, Utrecht, 2 goud. mcd.; mr. A. H. Metelerkamp, to Utrecht, 1 goud. mcd.: Gebr. vaa dea Borg, te Amsterdam, 1 verg. zilv. mcd.; O. vaa dea Bossche, te Geat, 1 verg. ziiv. mod.; Augs. vsa Geert, te Geat, 1 zilv. mcd.; mevr. Legrells d'Haaia, to Antwerpea, 1 vsrg. zilv. mcd.; A. L. Smit, te Overveen, 1 verg. «ilv. mcd., 1 rilv mcd ; baron Osy, te .Antwerpen, 1 goud. mcd.; mevr. de wsd. J. H. vaa der Mealea, te Zeyst, 1 «ilv. mcd.; H. J. vaa Hulle, te Gent, 1 verg zilv. mcd.; W. O. vaa der Laan, te 'a Graveahage, 1 verg. zilv. mcd.; D. Boer en zonea, te 's Graveahage, 1 zilv. mcd.; H. J. Kleiastarink, te Utrecht' 1 gr. zilv. mcd.; van der Hecke de Lembeke, te Gent, 1 verg. «ilv. mod.; J. H. Broekmaa, te 's Graveahage, 1 gr. zilv. mcd.; S. Tak, te Lsidea, 1 verg. zilv. mcd ; J. T van dea Berg Jr., to Jutphaas, 1 gr zilv. mcd.; E. Rosseelsainé, ts Leuven, 1 goud. mod. met ƒ 25; J. Oopyn, te Amsterdam, 1 goud mcd. met ƒ 25; J. Jurissen _ Zn., te Naardca, 1 goud. mcd ;P. Koster _ Za., te 1 verg.«ilv. mcd.; L. de Smet, te Gfat, 1 gr. zilv. mcd. Tweede Sectie. — Orchideëa, Palmen, Cycadeën, Pandaneën Boomvarens, Lycopo-iaceën, Aroideëa, Araliaceëa, Nepeuthes' Bromeliaceëa, Anaectoehiclus, Begoaiaas, Euphorbiaceëa, Cacteëa, J. Linden, ts Brussel, 1 gr. goud. mcd. met ƒ 50, 3 verg. «ilv. mcd., 1 gr. «ilv. mcd.; Ambr. Verschsffelt, te Gent, 2 gr. goud. mcd., 4 verg. «ilv. mcd., 1 gr. zilv. mcd.; baroa de Caaaaert d'Hamale, te Mechelea, 1 goud. mcd.; le. Meulmaa, te Amsterdam, 1 verg. zilv. mcd.; O. Glijm, te Utrecht, 1 goud. mcd., 1 gr. zilv. mcd., 1 zilv. mcd.; douairiere Sixma van Heemstra, te Veeaklooster, 1 verg. zilv. mcd.; O. Geitner ts Planitz, 1 zilv. mcd.; H. Witto to Leidea, 2 gr. zilv. moi.) 1 verg. zilv. mcd , 1 zilv. mcd.; J. A. Williak Wz, te Amsterdam, 3 goud. mcd., waarvaa eea met f 25, 1 verg. zilv. mcd; mevr. Legrelle d'Haais, te Aatwcrpea, 2 gr. zilv. mcd., 1 verg. zilv. mcd.; V. vaa dea Hecke _.e Lembeks, te Gsnt, 1 gr. zilv. mcd.; J. J. Kluppel, te Amsterdam, 1 verg. zilv. mcd.; baron Osy, te Aatwerpen, 1 verg. zilv. mcd ; G. van der Werff, te Boemeadaal, 1 verg. zilv. mcd.; M. A. F. Hoffmaa, te Voor- F H KrX'„??Ï7 °- iW_' '1 K°»e"»a™. 1 verg. zilv. mcd,; F. H. Krelage & Zoon, te Haarlem, 1 goud. mcd • H H Bock weg, to Zeist, 1 verg .«il», mcd. e va. mea., il.it._oe_- Derde e,ctie . — Azaleaas, Rhododeadrums, CamePiaas Aca Rozen M. A. A Beelaerts van Blokland, te Utrecht 1n Z H mcd 1 verg. «ilv. mcd, M A. F. Hoffman, tlvo^buS f£' goud. mcd., waarvan eea met fJS , 1 güud. md,t t *£;
at _ U", to Gent, 1 gr. goud. mcd., 1 goud. mcd.; Dom Vervacne in père, te Gent, 1 goud. mcd., 3 verg. zilv. mcd.; Jean Vervoene il- fils, to Gent, 1 verg. «ilv. mcd., 1 gr. zilv. mcd.; W. O. van dor a- Laan, te 's Gravenhage, 1 gr. goud. mcd. met/ 50, 2 gou i. mei., er waarvan een met f 25, 2 verg «ilv. mcd ; O. G',ym, te te Uirecht, 1 gr. goud. mcd., 2 goud. mcd., 1 verg. zilv. mcd.; jhr. H. ot U. Ram, te Utrecht, 1 gr. goud. mcd., 1 goud. mcd.; L. Maenhaut, te ld Gent, 1 zilv. mcd.; J. W. de Groot Wz., te Utrecht, 1 gr. goud. mcd., se l verg. zilv. mcd., 2 gr. «ilv. mcd ;L. de Smet, 1 verg «ilv. mcd.; K. e- Hoogoveea, le Utreoht, 1 goud. mcd.; J. van Eeckhaute te Gent, 1 gr. in goud. mcd ,1 gr. ziiv. mcd.; F. de Beukelaer, te Gent, 1 e- verg. ziiv. mcd ; J. H. Kraaijenbriak, bij de Bilt, 1 goud. a. mcd., 1 ailv. mcd.; J. W. vaa der Grampel, by de Bilt, 1 i, verg. zilv. mcd.; W. Janseen, by Utrecht, Igr zilv. mcd ; te A. de Joacheero vaa Harmelcn ,to Harmeien, 1 gr. zilv. mcd.; i- J. J. Margottin, te Bonn, 1 gond. mcd.; H. J. Kleinstarink, ip te Utrecht, 1 verg. zilv. med.,l gr. zilv. med.;J. D. Speet, i- 1 verg. zilv. mcd. s, Vierde Sectie. — Vucca, Agave, Beaucarnea, Dasylorium, Ie Draoaena, Aloë, Coniferen, Proteaceöa, Myrtaceën, Berberi»t deëa, Huistea , Eiksoortea , Viburaum, Tiaus , groote Laurierir boomea, groots Oranjeboomea, Booa-pioeaea, Pelargoaium :r zoaala, Ciaerariaas , Primula, Viola, Bescda, Heliotropen — :e Ambr. Verachaffelt, te Gent, 1 gr. goud. mcd.; C. GJijm, te 1, Utrecht, 2 goud. mcd., 4 verg. zilv. mcd., 2 gr. zilv. mcd; Jean e Versehaflelt, te Gent, 1 goud. mcd., 1 gr. zilv.med.; J.H.Bee, ling, te Amst., 1 verg. zilv. mcd., 1 zilv. mcd.; Aug. van Geert, il te Gent, 1 gr. goud. mcd, 1 goud. mcd; B. E. Caakriea, te Rott., d 1 goud. mcd ;J. A. Williak Wz., te Amst., 1 goud.mcd.; E. r H. Krelage & Zooa, te Haarlem, 1 goud. mod., ..... en Hooftn man, te Boskoop, 1 verg. zilv. mcd.; W. C. Boer, te Boskoop, i. 1 gr. zilv. mcd.; mevr. de wad. J. H. vaa der Meulea, te Zeist, - 1 verg. «ilv. mcd ;J.W. de Groot Wz., te Utrecht, 1 gr. zilv. t mcd., 2 zilv. mcd.; J. Kooy, aaa de Bilt, 1 goud. mcd., 1 zilv. e mcd.; J. M. Kraayeabriak, op 't Loo, 1 goud. mcd.; le. Moule maa, te Amst., 1 verg. zilv. mcd.; J. O. Bodbard, to Laiden, t 1 gr. zilv. mcd.; douairière E vaa der Oudermeulen, ts sGrar veahags, 1 zilv. mcd.; O. A. A. Dudok ds Wit, tsAmst., lgr. s ziiv. mcd.; A. Grotten, te Voorburg, 1 zilv. mcd.; F. W. Meie jer, te Leidoa, 1 zilv. mcd.j H. J. Kleiastariag, te Utrecht, 1 gr. zilv. rred., 1 zilv. mcd. i : Vijfde en zesde seclie. — 80l- ca knolgewassen, Amarylles, I Hyaeiathea, Tulpen, Crocus, Narcissen, Fritillaria, Baaoakels, 1 Aaemonea , Gladiolus, Iris, Tropaeolum tricolor, Oxalis. E. , H. Krelage &Za, te Haarlem, 2 gr. goud. mcd., 4 goud. mcd., - waarvaa een met ƒ 25, 2 gr. zilv. mcd., 3 verg. zilv. mcd., 3 3 zilv. mcd.; Joh. Rozeakraatz & Zooa, te Haarlem, 1 goud. t mcd.; Gebrs. de Graaff, ts Leidoa, 1 verg. zilv. mcd.; jhr. r H. M. Ram, te Utrecht, 1 gr. goud. mcd., 1 goud. mcd ; 3 A. O. vaa Eedea & o°., te Haarlem, 1 gr goud. mcd., 3 verg. 3 zilv. mcd.; J. O. Rodbard, te Leidea, 1 verg. ziiv. mcd.; H. i D. Krusemau Jr., te Haarlem , 1 gr. goud mcd., 3 goud. mcd., i 2 zilv. mcd.; A. J. Bos, te Haarlem, 2 gr. goud. mcd., waar-1 vaa eea met f 50-, 1 goud. mcd., 1 verg zilv. mod.; H. Kramer, I ) te Overveea, 1 gr goud. mcd.; E. Kruyff, to Sasseaheim, I f 1 verg. zilv. mcd.; J. H. Keretea, fe Haarlem, 1 verg. zilv. mcd.; I > T. Teeawea, te Haarlem, 1 ve^-g, zilv. mcd.; Polmaa Mooy, te I f Haarlem, 1 gr. goad. mcd., 1 goud. mcd met ƒ 25; A. B Barnaart, I > te Vogeloazang, 1 goud. mcd,; G. W.F. Hoogevecn, te Haarlem, I i 1 goud. mcd.; P. van Velsen _ Zonen, te Overveea , 2 verg. «ilv. I i mcd., 1 zilv. mcd.; Gebr. By°voet, te Overveea, 2 goud mcd., I ¦ waarvaa 1 mot /Ï5, 2 verg. «ilv. mcd.; T. Teeuwea, teSchotea, I ¦ 1 goud. mcd. , 2 verg. zilv. mcd. .waarvaa 1 met f 10; D. I M. vaa der Hoef, to Oegatgeest, 1 goad. mcd., 1 verg. zilv. I mcd.; Joh. Bos & Zooa, 1 goud. mcd., 1 verg. zilv. med.j I J. Ziegoler, te Oegstgeest, 1 gr. zilv. mcd., 1 zilv. mcd.; L. I vaa Waverea & Zooa, te Hillegom, 1 goud. mcd., 2 gr. «ilv. I mcd.; H. T. Dykman, te Heemstede, 1 zilv. med.j O. G. vaa I Tubergea, te Haarlem, 1 verg. zilv. mcd.; P. Buys Gz., te I Haarlem, 1 verg. zilv. mcd.; O. A. A. Dudok de Wit, te Am- I sterdam, 1 gr. rilv. mcd.; J. vaa der Grampol, te Bloemen- I daal, 1 «ilv mcd.; A. Eoozea, te Overveea, 1 verg. zilv. mcd. I ¦_e»e»_sserfie.Tafelbloemstukkea,Tafelbouquetten,Tafelbloomen- I planten, Bruidsbouquettcn, Balbouquettcn, Bouquettcß vaa snaak I en versiering, Bloemmanden, Dameskapsel vaa leveado Bloemen, I gedroogde oaverwelkbare Bloomeoenz. Aatoiaeßernard, te Parijs, I 1 gr. goud. mcd., 2 goud. mcd., 1 verg.rilv. mcd ; W.A. Zalmc, I 2 goud. mcd., 1 verg. «ilv. mcd., 1 zilv. mcd.; Gebrs. vaa dea I Berg, te Amsterdam, 1 gr. goud. mcd.; J. O. Schmidt, te Er- I f-irt, 1 goud. mcd., 2 verg. zilv. mod., 1 «ilv. medaille; Groe- I newegea ea Co., to Amsterdam, 2 gr. zilv. mcd., 1 verg. I zilv. mcd ; J. A. Willink Wz., te Amsterdam, 1 goud. mcd.; I mej. Marie Leys, te Geut, 2 verg. zilv. med.;mej S. Moeus, I to Antwerpea, 1 goud mcd., 1 gr. «ilv. mcd ; A. van Leen- I wea, te Rotterdam, 1 zilv. mcd. ; J. W. de Groot Wz , te I , 1 gr. «ilv. mcd j H. Vöge, te Amstsrdam , 1 gr. I zilv. mcd ; A. C. vaa Eede ca Co., teHaarlem, 1 zilv. mcd.; I A. Stelzaer, ts , 1 verg. ziiv. mcd. I Achtste sectie. — Tafelvruchtstukkea, vruchten van den oogst I 1864, vervroegde vruchten en groenten, Ananasplanten, groen- I tea vaa het jaargetyde, Champigaons, vruchtboomea. C. A. I A. Dudok de Wit, te .Amsterdam, 1 gr. zilv. mcd., 1 verg. I züv. mcd.; L. Douchet, to Mechelen, 1 goud. mcd ; L. Bod- I daerd, te , 1 verg. zilv. mcd.j J. G. Jongoling, op I het Loo, 2 zilv. mcd ;J. H. Kraaijenbrink, te Bilt, 1 verg. I zilv. mcd.; J. van der Grampel, te Bilt, 1 «ilv. mcd.; G. I van der Weriï. te Bloemerjdaal, 1 verg. zilv. mcd., 1 zilv. I mcd ; jhr. J. J. van Vredenburgh, te Rijswijk, lgoud. mcd.; I 10. Meulman, te Amsterdam, 1 verg. zilv. mcd.; X C. Via- I ssr, ts Hoorn, 1 zilv. mcd.; L. Palmans, te 1 gr. I zilv. mcd ; H. Maaritz, te Dordrecht, 1 zilv. mcd.; mr. a! I H. vaa Wickevoort Orommelia, 1 gr. «ilv. mcd.; de Vereeni- I ging tot veredeling der vruchtsoorten, 1 gr. goud. mcd .met I bijzonder leffeiy'ke vermelding; P. Koster & Zooa, te Boskoop, I 1 goud. mcd ; Jamia & Durand, te Parys, 1 goud. med.j J. I J. de Boucker, te Antwerpea, 1 goud. mcd. I Negende Sectie. Afbeeldiagca vaa planten, bloemen of vruch- I ten, nagemaakte vruchten, teekeningea ea plannen van tuinou, I kassen eaz., Staadbeeldea tot tuia- of kasseaversieringon, Plan- I tonkassea of bakkea, verwarmingstoestellen, tuiu-ameublement,H tuiabouw-gereedschap ea machiaeriea, bloempotten, kisten tor I verzending van levonde planten naar of van tropische gewestea, I schadelijke iasektea ea«.: L. vaa Bakkeaes & C°.,toAmst., 1 gr. I zilv. mcd.; Ambr. Verachaffelt, te Gent, lzilv.msd.; J.H.Bu-1 chstet, te , 1 gr. zilv. mcd.; J. J. de Beucker, te Antwer-1 psn, 1 zilv. mcd.; C. Smits, te 1 gr. «ilv. mcd ;l L. leßretoa.te , 1 zilv. mcd; J T.. Scholto, te I Amsterdam, 2 zilv. mcd j H. A. Schneider, te Parijs, 1 gr. I zilv. mcd ; Désiré Eoelens, te , 1 zilv. mcd.; Wed. I J. T. Hunck, te Amsterdam, 1 gr. zilv. mcd.; P. J. Kley- I kamp, te , 1 zilv. mcd. H Tiende Sectie. -— Plantsn, vruchten, grosntsn of andere I voorwerpen, niet in het programma genoemd. — Mevr Le- I grelle d'Hanis, te Antwerpen, 1 goud. mcd. ; prof. W. F. R. H Suringar, te Leiden, 1 goud. mcd., 1 «ilv. mod.; W. C. van der I Laan, te 's Gravenhage, 1 verg. zilv. mcd.; J. T. SeLolte, to I Amsterdam, 1 gr. zilv. mcd., 1 gr. zilv. mcd; vau Zoest & Zn. I te Arnhem, 1 gr. zilvt mcd.; J. H. Bceling Jz., te Amsterdam, I 1 gr. zilv. mcd.; J. vaa Rija vaa Alkemade, te Utrecht, 1 gr. I zilv. med.j M. A F. Hoffmaa, te Voorburg, 1 gr. zilv. reed.; I H. J. Wilke, ts Arahem, 1 gr. zilv. mcd.; M. J. de Bont, te I Amsterdam, 1 gr. zilv. mcd.; P. J. Dagevos, te Rynsburg, lgr. I «ilv. mcd.; H. O. Swartbol, to Haarlem , 1 zilv. mcd; jhr. P. H. Six , I 1 zilv. mcd ; L. O. vaa dor Straal, f c Rotterdam, 1 zilv. mcd.; J. W; I -do Groot, teUtrocht, 1 zilv. mcd.; G. Geitner, te Plaaitz, 1 zilv. mcd ; I J. Kooy ,te Bilt, 1 «ilv. mcd.; J. ea M. Bcea ,te Rotterdam, 1 zilv. I mcd.; J. vaa den Grampel, to Bilt, 1 «ilv. mcd.; Geors. Bos, te I Amsterdam, 1 zilv. mcd.; mevr. Maas Gcesteranas, te Delft, 1 I zilv. mcd.; H J. Gerritsea, te Arnhem, 1 «ilv. mcd.; J. P, I v. den Berg, te Jutphaas, 1 zilv. mcd.; K. Sacher, teAmster- I dam, 1 zilv. mcd.; msvr. M. DereDs van Ameyde, te Botter- H dam, 1 zilv. mcd.; S. Tak, te Leiden, 1 zilv. mcd.; X.; I Bacher, 2 zilveren mod.; J. Veitch , een goudea medaille I Ant. Beraard, 1 goud mcd., 1 gr. zilv. én 1 zilv. mcd.; me- I vrouw Legrelle d'Hanis, 1 goud. mcd; J. van den Grampel, I 1 verg. «ilv. mcd.; O. Witte, 1 verg. «ilv. med.j J H. Bock- I weg, lgr «ilv.med.jL.deSmet, lgr «ilv med.;F B Cramer, 1 «i|y. I mcd ;A. do Biseau d'Hauteville, I ziiv, mcd ;J. W Buu.e ¦ en Zonea, 1 zilv. mcd.; Io Meulmsn, 1 «ilv. med.;B."^ 1 zilv. mcd.; A Hulster en Co., 1 ailv. mcd.; A. W-w hoff, 1 zilv. mcd. ,-, * Leerdam , fi April. Gisterea warea de heWffla '•JJ geregtigdea opgeroepen ter verkiezing van twee hoofding»""", bij hot dijkcollegis vaa de Vyf Heerenlanden, tengevolge - wao sterfgevallca. De uitslag der stemming is geweest dat' maad de vo'atrekte meorderhsid heeft gekregen, ca er alzoo«? herstemming zal plaats hebbeu tusschen de heeren A. —r- t*fj die 220, J. Kortleover 198, H. B. Vogelsang 148 en ?' Klerk 130 stemmen hadden bekomsn. j Groningen, 4 April. Van het Hoogeland schrijft ons -. Werdea er ia dea laatstea tijd uit onderscheidene °*°J vaa onze provißcis klaagtoOßea aangeheven over de "'""S wassea, wy galoovea, dat ze vry wat overdreven wareßS j minste wat het Hoogeland en bepaaldelijk het noordoo'"*] gedeelte aangaat. Vaa het koolzaad zal maar eea enkel f vaa het jongstgezaaido weg «ya; voor hst overigs staat h*.; vry" goed voor en kaa brj eea gnastig voorjaar nog h^Kg een goed gewas worden. Met de gerst is het hrf*' geval, alhoewol deze wel zooveel van den winter schij'!tL leden te hebban ca er dien ten gevolge waarschijnlijk jt stuk meer vaa zal mootea wordea omgeploegd. De tarw»*0,, rogge zijn voor het oogeabiik ook wel niet zaeroogealijkjdocb t^j( er eenige mooy'e voorjaarsdagea, dan zuliea ze zich wel »P»e°f, ontwikkelen. Met het zaayender zomergraßeßiseeßaaßV»"^ maakt. Tea gevolge vaa dea wiatar zijn do groadea zeer g<-i<-i] en houden wy eea drooge véertiea dagea, dan «al het wel l**^ teadeals zijn afgeloopea. Zietdsar eeae opgave met de l**" j in de dagbladen vermelde aog al ia stryd, maar toch, n»" geloof, geheel overeeßkomstig de waarheid. De tyd zal het rea ca Baar wy vertrouwen meaigeea, tot zyne biydscbsp i sohamen. — De verhuringen van de graslanden «yn nageaoeg eft^jj pea. Eakelo perceelen uitgezonderd, «ijn de prijzea ov«' £ algemeea wol zoo hoog als ia 't vorige jaar; vooral ook t«» U volge vaa het goede gemaak vaa het vee ca de duurte v»a|T vee zelf. De gemeste ossen «ijn meestal reeds voor enorm pryzen afgeleverd ca voor de zoogenaamde Hollandsche WK is ook veel geld beloofd, hetwelk dea laudbouwer wel te »'*° g komt bij de niet te hooge pry'zea dor graaea ia evearedig'l vsn de ia de laatste jarea duur aangekochte landeryen. ?, Groningen , 5 April. By' een boden door het g<*es't alhier uitgesproken arrest is «ekero J. P. H., oud 36 j*'%' daglooaer lo W., gehuwd en vader van 4 kinderen, set)»l*; verklaard asn do misdaad vaa gewelddadige ca feitelijke aaa^ ding der eerbaarheid eener vrouw eu aaa eenvoudigea diffrI*'1*' en deswege veroordeeld tot vijf jarea tuchthuisstraf ca ia de ko»1'0! Na deze uitspraak hotft de veroordeelde, terwijl hij naaf ' cellulair-rijtuig, dat hem naar de gevangeais «oude terugt»^ gea, werd geleid, gepoogd aaa «ijne geleiders te ontving' doch werd al spoedig achterhaald en gevat. . * Groningen, 6 ApriU Heden middag promoveerdeJ^, onze hoogeechool lot doctor in de geneeskunde de heer H segcr, geboren te Hieawolda, ra dc verdediging van zy'n ai*J misch proefschrift, bovatteade eeae » verhandeling over spol"' lartbroeace. '•Gt wolle , 4 April. Door de kamer van koophandel e° '*, brieken alhier is dezer dagen omtrent dea tcrslaad vau het 2'". sche Diep en de noodzakelijkheid van deszelfs onderhoud • den minister van binnenlandsche zakea eea adres ingezonden. * Zwolle , 5 April. Ds hodoa alhier gehouden VMhM- onder dea naam van palmmarkt «do bianea- als j»* tsnslanda zoo gunstig bekend, had gisteren weder ecno dr»' vóór markt, iets waardoor «ij zich steeds van anderen on'^ scheidt. Daarop werden reeds koopen gesloten tot ƒ ICOO ƒ span. Ook heden handhaafde de palmmarkt haar aloot"J, roem, want men zag er bij ruimsn aanvoer veel koopers, *** onder versoheidone uit Frankrijk, België ca Pruissen, di» . hot algemeen , maar vooral voor het goede soort, ferme Pr_J bestceddea. Tot laat op dea middag bleef de handel geanin)^ ca er werd veel afgedaaa. Kampen, 4 April. By de verpachting van losse W 1 rijen der gemeente, dezer dagen geb oud ca , hebben p^jj landerijen opgebragt ds som van ƒ 39,232, tegen ƒ 34,7*8, ™ het vorige jaar. • Staphorst, 5 April. Te Eouveen is in eeno eendefl*^ een gausarend gevangen, die eene vlugt had van zeven **j Hij was met den eenen poot ia de klem vaslgcraakt. Hiel"*!,, durfda bern levend aanvatten; men heeft hem daarom m»e doodslaan. * WJjhe , 3 April. Het aanhoudende schrale voorjaar» * , der komt voor onze laadboawers ca veehouders niet zeer $ wenscht te stade. De eersten zija bezig hunne akkersom té pl°e^J daar de aardappelen, die in het middca der vorige maand Bf",* «ya, alle zija veriorea. De laatsten hebben gebrek aan v"4? ( voor hunne koeijen, terwijl hst niet te verwachten is, dat » vee eerst, in het midden der maaad Mei in de weiden zal ko1"'! verwecht mea dat het hooi, het welke reeds dnur is nog &*' ia pry"s zal stijgen. Arnhem, 7 April. Gißteren avond brak van een der »* gens van een kolentrein de as, juist toen de trein zich op " brug bij Wostervoort bevond. Tea govolge daarvan der»H]ce den de overige wagens, eu was de communicatie tijdelijk v»rbr:, ken, zoodat de gewone trein uit Emmerik, d e tegen *»» «j hier moest aaakomen, eerst ten half tien ure aankwam. B „ ongeval hesft geene andere gevolgea gehad. Hoe weinig B>»n Z geruchten vertronwea kan, bleek ook weder thans: het ge'1"' liep algemeen dat de brug bij Westervoort waa ingestort igt Beest, 1 April. Heden werd hier een voer deze »tre*L belaagrijk besluit geaomca. Was de toestand der wegen I°y weinige jarea hier uog ollertrcurigst, door het eaalegg»o f,f grintwegen langs de Lings sn door ds lags velden heen p* Kuilenburg en Zalt-Bommel werd daar veel verbetering >° .Vo bragt. Thans werd hior in de geërfden-vergadering me* L, tegen 49 stemmen besloten, om nog een tweeden weg door »j( polder Beest heea op Kuilenburg te begriuden. Dezo weg hot voordeel, dat hy den afstand tot dio plaats aaaniorkelü'' j 5 kort, ca dus de communicatie gemakkelijker maakt, ookvo*' andere dorpen aaa de Lings, die dus ook spoediger k»o^ komen bij don spoorweg, die vaa Utrocht over Kuileabufg -l 'sHertogeaboach wordt aangelegd. Mea twijfelt niet, oio"I gedeputeerde staten vaa Gelderlaad zullen aaa het geaome» v sluit dsr geërfdsa huaae goedkeuriog verleenen. .» * OOitterhoat , 6 April. Naar gelang van het saisoe» *ie de jaarmarkt aiet druk bezocht, alleen in jonge varken» > .^ ruim ter markt waren, was de handel geanimeerd; Ac .? golden ƒ 6 50, / 7.50 en hooger. Linnen was er veel aa"? voerd en de omzet was buitengewoon. De prijs van hetK',T zaad is van 40 h 50 ets per % Ned. _ geweest. „, — De sland van het ts veld staands Winter graan , deTarf,j Rogge en Koolzaad, is na den langdurigen winter, asnv»n'l^.L als gunstig to beschouwen; voor «oovorro het au re<-ds d°at\Af landman is te bespeuren, hebbea deie gewassen door het s***^ afwisselend wintcrweder niets geleden.
De veemarkt te Gouda was den 6den dezer met gooden »'* voer; ds handel, vooral in best vee vlug, eveneens ginge» ''? kens ca vette schapen vlug weg. — Boter 57 a 58 c. per 5 f"?
"vaaia—esaiaèini . »i - —"Vil Na reeds nu en dan eenige bestelling te hebben gedaan ¦>» ds Hearcn P. J. KIPP en ZONEN ts Delft, vsreerden df' tMage verblijf houdende leden van ds Japansche wetens*1"?, polyko eipeditie, het FfflagaxMn di r firma jl. Vrijdag n>et •*„ opzettelijk bezoek. Hoogst aangenaam was het voor de fie*9a KIPP, uit den mond cler vreemde bezoekers bjj herhaling hjj"1 _ verwondering te vernemen over den rijken voorraad van *Ze£ tcüscimppeljilie Instrumenten en Toc*tcM% voor hua oog teaioongesteld, ca niet mirjder over ef e lage p^,,^ in vergelijking met buitenlandsche magazijnen van dentef aard, wat hea daa ook tot vele aankoopen uitlokte. **iicaea verzekering gegeven to hebben hun beioek weldra te WIL( hervatten, verlieten die heeren hootet voldaan het maga"* waarin zy omstreeks een en half unr hadden doorgebragf-^
---

