NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 29sten December 1865.
(Staatsblad n°. 135.) WET van den 20sten December 1865, houdende goedkeuring van eenige artikelen van de op 31 Mei 1865 gesloten overeerikomst tusschen Nederland, benevens andere Mogendheden, en Marocco, betrekkelijk het beheer en het onderhoud der vuurbaak op kaap Spartel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat sommige bepalingen van de op 31 Mei 1865 te Tanger gesloten overeenkomst, betrekkelijk het beheer en het onderhoud der vuurbaak op kaap Spartel, de goedkeuring van de Staten-Generaal vorderen ; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overle" van de Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 2, 3 (2de gedeelte) en 5 der overeenkomst van 31 Mei 1865, te Tanger gesloten tusschen Nederland, Oostenrijk, België, Spanje, de Vereenigde Staten, Frankrijk, Groot-Britannie, Italie, Portugal en Zweden ter eenre, en den Sultan van Marocco ter andere zijde, welke artikelen aldus luiden: Artikel 11. Le Gouvernement Marocain ne possédant actuellement aucune marine, soit do guerre, soit de commerce, les dépenses nécessaires pour l'entretien et l'administration du phare seront supportées par les Puissances contractantes au moyen d'une contribution annuelle, dont la quotité sera pour chacune d'elles. Si plus tard le Sultan venait à posséder une marine militaire ou marchande, il s'engage à prendre part aux dépenses dans la même proportion que les autres Puissances signataires. Les frais de réparation et, au besoin, de reconstruction seront d'ailleurs à sa charge. Artikel 111, 2de gedeelte. D'un autre côté les Puissances contractantes s'ongagent chacune en ce qui la concerne à continuer le payement de la contribution destinée à son entretien, môme dans le cas où (ce qu'à Dieu ne plaise!) des hostilités viendraient à éclater soit entr'elles, soit entre l'une d'elles et le Royaume de Maroc. Artikel V. La présente convention demeurera en vigueur pendant dix années. Dans le cas où, six mois avant l'expiration de ce terme, aucune des Hautes Parties contractantes n'aurait, par une déclaration officielle, annoncé son intention de faire cesser, en ce qui la concerne, les effets de la convention, elle restera en vigueur pendant une année encore et ainsi de suite, d'année en année, jusqu'à due dénonciation. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, E. Cremers. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 136.) WE T van den 20sten December 1865, houdende vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen voor 1866. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg enz., enz. enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te woten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1866 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelyk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Straf regt, over 1866, wordt vastgesteld op de som van twee honderd drie en veertig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden (f 213 455). Artikel 1. Traetementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of' voor vast aangesteld _ . . . 31305,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden . 300,00 Artikel 3. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest, of aan bewaarders in die gestichten, voor huune bemoeijing met den arbeid der gevangenen, naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing. . . . 1000,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatieen confectiekosten , werktuigen en gereedschappen, vracht-, bureau- en advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk • • • 173 050,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders • • • 30 000,00 Artikel 7. Premien aan gevangenen, welke zich door ijver en bijzondere bekwaamheid in hot werk onderscheiden 2 500,00 Artikel 8. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . . . f 243 455,00 Art. 2. Tot dekking der uitgaven, in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1866 wegens uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen te doene leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriekvoorwerpen, den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1866 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1864 en vroeger. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4, 5, 6 en 7 van het 1 ste artikel dezer wet, ontoereikend mögt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Art. 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgavon worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1866 wordt verantwoord onder de rijksontvangsten van dat jaar; terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. {Staatsblad n°. 137.) WET van den 20sten December 1865, tot verhooging van het Vde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1865. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven,voor de dienst van 1865, vastgesteld bij de wetten van 9 Januarij 1865 (Staatsblad n°. 9), 11 Augustus 1865 (Staatsblad n°. 107) en 25 September 1865 (Staatsblad n°. 115), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Aan de IVde afdeeling van het Vde hoofdstuk der begrooting van de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1865 wordt toegevoegd een artikel van den volgenden inhoud: Art. 53 bis. Kosten, voortvloeijende uit de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58), ter somma van zestien duizend gulden (f 16 000). Art. 2. De navolgende artikelen van voormeld hoofdstuk worden vermeerderd , te weten : Art. 122, Bijdragen aan gemeenten door de uitgaven, tot behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt, met eone som van twintig duizend gulden (f 20 000) en mitsdien gebragt op honderd en tien duizend gulden (f 110 000). Art. 187, Aanleg, voortzetting of voltooijing van lijnen en daarbij behoorende gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegraphen daaronder begrepen, met eene som van vijftig duizend gulden (f 50 000) en mitsdien gebragt op honderd vijftig duizend gulden (f 150 000). Art. 3. Het totaal der IVde afdeeling van meergemeld hoofdstuk (Medische Politie) wordt nader gobragt op honderd negen en zeventig duizend negen honderd en twintig gulden (f 179 920); het totaal der Vilde afdeeling (Onderwijs) op een millioen twee honderd zes en vijftig duizend twee honderd vier en negentig gulden negentig cents (f 1256 294,90); het totaal van de XHde afdeeling (Télégraphié) op zes honderd twaalf duizend twee honderd vijftig gulden (f 612 250); en het totaal van het Vde hoofdstuk op drie en twintig millioen negen honderd vijf en veertig duizend vier honderd vijf en negentig gulden zeventien cents (i 23 945 495,17). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de uitzullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den drie en twintigste?i December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 138.) WE T van den 20sten December 1865, houdende voorziening in het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven der gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over 1863. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Neder, landen, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburgenz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de rekening wegens de ontvangsten en uitgaven, betreffende de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommersc/ians en Veenhuizen, voor de dienst van 1863 een nadeelig slot oplevert, en dat het noodzakelijk is daarin hij de wet te voorzien, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedvonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het nadeelig slot der rekening van de ontvangsten en uitgaven ter zake van de begrooting voor de aan het Rijk toebehoorende gestichten te Ommerschans en Veenhuizen over het dienstjaar 1863, ten bedrage van drie en veertig duizend zes honderd zestien gulden negen en tachtig cent (f 43 616,89), wordt gedekt uit het batig slot der algemeene rekening van de Staatsontvangsten en uitgaven over dezelfde dienst. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier.
(Staatsblad n». 139.) WET van den 20sten December 1865, betrekkelijk de toepassing van sommige bepalingen omtrent de niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten op 's Rijks personele belasting op het deel van de opbrengst dier belasting, waarover de gemeentebesturen beschikken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is de bepalingen omtrent de niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten op 's Rijks personele belasting, vervat in art. 6 der wet van 29 Julij 1848 (Staatsblad n°. 32) en art. 1 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 177), van toepassing te verklaren op het deel van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, waarover de gemeentebesturen , ingevolge art. 1, derde alinea, der wet van 7 July 1865 (Staatsblad n°. 79), beschikken, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Op het deel van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, waarover de gemeentebesturen, krachtens art. 1, derde alinea, der wet van 7 Julij 1865 (Staatsblad n°. 79), beschikken, zijn van toepassing art. 6 der wet van 29 Julij 1848 (Staatsblad n°. 32) on art. 1 der wet van 18 September 1852 (Staatsblad n°. 177). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met hel beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. (Staatsblad n°. 140.) WET van den2osten December 1865, tot wijziging van hoofdstuk VIIA der Staatsbegrooting voor 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene wijziging noodzakelijk is van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende de Nationale Schuld, vastgesteld bij de wet van 31 December 1863 (Staatsblad n». 213), Zoo is het, dat Wij, den Raad van State geboord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het volgende artikel van het Vilde hoofdstuk A der begrooting van Staatsuitgaven voor 1864 wordt verhoogd, te weten: Artikel 13, Renten van vrijwillige en geregtelijke consignation, met eene som van drie duizend zeven en twintig gulden vijf en zestig en een halven cent (f 3027,655), en mitsdien gebragt op dertien duizend zeven en twintig gulden vijf en zestig en een halven cent (f 13 027,655). Daarentegen wordt het nagemelde artikel van hetzelfde hoofdstuk verminderd , te weten : Artikel 7, Gewone lijfrenten over het jaar, verschijnende 1 Januarij 1864, met eene som van drie duizend zeven en twintig gulden vijfenzestig en een halven cent (f 3027,655), en mitsdien gebragt op dertig duizend negen honderd twee en zeventig gulden vier en dertig en een halven cent (f 30 972,345). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. 24 Julij 1865, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Beschikkende op het aan Ons ingediend verzoekschrift van directeuren der te Amsterdam gevestigde naamlooze vennootschap » de Nederlandsche Palmitine-fabriek", strekkende tot het erlangen der Koninklijke bewilliging op het bij bet verzoekschrift gevoegd ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de acte van oprigting van gemelde naamlooze vennootschap, Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op Ons besluit van den 24sten Junij 1864, n°. 57, tot deze vennootschap betrekkelijk; Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 21sten Julij 1865, eerste afdeeling, n°. 95, Hebben goedgevonden en verstaan: Onze bewilliging te verleenen op het bij het verzoekschrift overgelegd ontwerp der acte houdende wijzigingen in de acte van oprigting der naamlooze vennootschap : »de Nederlandsche Palmitine-fabriek", gevestigd te Amsterdam.
Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit. Lucerne, den 24sten Julij 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, Olivier. [De bij dit besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Bij besluit van 29 December jl., n°. 32, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot commies ter contrôle van den Rijkstelegraaph te benoemen W. C. P. van der Burgh, tot dus ver telegraphist der eerste klasse.
Bij Koninklijk besluit van 26 December jl., n°. 40, zijn de met I°. Januarij e. k. aftredende leden der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëliten, de heeren mr. E. J, Asser, S. Mendes da Costa en mr. S. E. Nykerk, allen te Amsterdam, in deze hunne betrekking herbenoemd. Voorts is bij hetzelfde besluit tot lid van gezegde Hoofdcommissie benoemd de heer D. Mendes te Amsterdam, en tot voorzitter der Hoofdcommissie de heer mr. E. J. Asser, boven gemeld.
---

