HOOFDAGENTEN
"«.rt (leze Courant, zijn: le Amsterdam, MT. SCHOONE - Veld __ «n. _ r,atavia «-. koilff & c°. — \. *1M lIOOI_STHATE_ _ SEn. — Brussel A. N. _LKBl_U(__ A CIC. — Bamlmrg MAA. SKNSTKIN A VtfC.l_._H. — honden A- MAIIHICK, 14 Tavistook Street Cpvent Garden. — Parijs *»AVAH, rus J. J. Kousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 April.
- W_ oatvangen heden per Fransche mail onze brieven en uit Nederl. Indi. , loopende tot 27 Pobruarij. Wij a -len het voornaatnste daarmede aangobragte hi».* onder mede.
De verklaring vaa den Pruissischen minister van. oorlog, da' "ruisseu besloten heeft dc havea van Kiel in bozitto houden, heeft ï**"* t°t con diolotnatieken stap vaa de zyde vaa Oostenrijk geleid, «raaf Meosdorff heeft nameiyk door middel van den gezant te «eriija deswege ophelderingen laten vragen van den heer von «lamarck, mot instructie tevens om voorloopig tegea dit be«lnit te protesteren. Wat zal voa Bismarck hierdoor onthutst zija ! De geheime uitgavee, die de Pruissische regering ten bedrage van 31,000 th. van de kamer vaa afgevaardigdea heeft pc- Vraagd. »yn met cene groote meerderheid gewoigerd. De heer von Bismarck zal hierdoor eteamin ia verl.geahcid komea. Hy *' zich de noodige gelden voor dat doeleinde toch wel weten te Ve'sch«ff?n. Eeae regering als die van Pruissen kan waarlijk 6e f*e'i«i_e uitgaven ook niet ontberen. ? Het amendement der oppositie in het Fransche wetgevend >«cha.m tot iavoering van het verpligt en kosteloos lager onderwijs -eelt «(echts 17 stemmen op zich verectr'gd He verkiezing van den heer PrevostParadol tot lid derFran J^ba akademie heeft ontegenzeggelijk eeae staatkundige bctee- e'"* > gelyk reeds vele verkiezingen van dit geleorde ligahaam Waad hebb< n. Ware alleen op letterkundige verdieasten gelet geerden, dau zou , naar liet J algemeen gevoelen , de zegepraal o«i r ¦^u'e¦ Jaoin < den mededinger van eerstgenoemde , niet «ga»» zyn. Maar de heer Prerost-Paradol is een erkend te- K* -lander vaa het Napoleontisch réunie ca heeft daarvan dóór 'enig artikel in meer dan i_n dagblad bewijs gegeven, zoo zelfs dat I 'igering er een paar malen eene waarschuwing op heeft .°*u volgen. Opmerkelijk i» het voorts dat do goheele clepcale party in de akademie, zoowel de ultra als de gematigde "actie, voor den heer Paradol ge»(émd heeft, alsook de heer die ofschoon aiet Katholiek, oen Ijverig voorstaader is v*m het wereldlijk gezag dea pauiea. Do eleriealo fractie heeft *'eh üu, biykbaar door do beaoeming vaa den heer Paradol op «e keizerlyke regeriag willen wrekea wegea» hare houding ih "e bisschoppelijke beweging. De letterkuadigefracti; heeft daar- Jf''*gen al» éér, man goßtetad op dea heer Jule» Jaain. De heer "oieet, het andere gekozen lid der akademie, is daareatcgca der «fjiriuiir eijes behalve ongevallig. pHet Engelsche parlement is ter gelegenheid van het aansta nade '*»si_h fee»t uiteengogaaa tot 24 dezer. i - beg „fenisplegtigheid via Oibdea heeft do Engelsohe Manen op nieuw aanleiding gegeven om aan zijne aagedachteais de grillende buide te breagea. De Morning Star zegt, d»t Eaga*"dj hutorio roem kaa dragen op het leven vaa diea maa. Hij ?'' ii de geschieden!* prnkoa als de vertegeawoordiger vaa do f°«- type v»a zija tijl. Nog ecu weinig tijd ca de | groote hart«- J?.8l*n, die de volken in de tegenwoordige periode ia opschud?'.? 6 bragten, «uilen onbeteekeaead schijnen. De osrlogea dio ¦D niet verbazing gadesloegen en die ons verontrustten, zuliea fP° gewone plaat» innemen jn pene groote ca eentooaige reek» ]**. «oartgeiyke rampspoeden. In ds l.ortstogtfn dio dezo oor, Sou doden onUlaiu , ia aiet» tijzonder» gél-gsn. I?? gesehie'""ii er vol vau ca i» tg moede. Maar de loopbaan van eea ïï*11 »'•• Cobden i« eea zeldzaam pn schitterend verachijasel. , ve meer het tegenwoordige tijdperk tot Jfft verledeae zal be- J°°.-u, hoe meer-dit aau bet licht zal komen. Bpt mSSeI * menachon rijst in waarde naarmate het eea uitvloeisel is v-%n Alm e; . Alzoo sal de dag, waarop Cobden tsr aarde besteld f» , y ""'kwaardig zjja en beschouwd worden al» eea dag van rouw, om- J" een der grootste weldoener» vau bet volk is heengegaan ; m&ar *tt(?eland Ml tevea» op difP verjaardag raet reglmitigea trot» kua'n w'yzea ( want nu reed» ia het geblekea hoezeer het zijne "•gsdachtenia weet te vereeren. **« Na»»auaebe kamer» zyn tot 18 dezer verdaagd. . Wurtemberg, Keurbessen en Hessea Darmstadt zijn thanc ook '*s?6tireden tot het nieawö tractaat betreffeade de tolvcrecniging. J^Üerea alleen oppert thaas nog cpuige bezwarca, hoewel die ?a!<i weinig beUekeui» zyn, \ V ,-lgea» de Carlsruher Zeitung moet de Fransche regering deh' da->a eene dépêche asn de hoven van Borlya en Woenen «cl v *eï?uclao i waaria zy tea aanzien der Sleeswijk-Holsteini»e kwestio op nieuw opkomt voor het regt der bevolking cm j 've uitspraak te doea over haar beituur. Zy zegt dftt zy wel tei_"**_T Tol',trckt niet go*ind i. zich in deze zaak te mengen, «zij hare tu««chenkou_t door alle partyen verzocht werd, maar -n t 'in ui b*lanB vaa gBheel Eur0P» niet nalaten haremee-8 ta herhalen, daar eeae aadere beslissing daa de door haar "rge«telde niet duurzaam belooft te ziju. .„.•*"*_ d -êl!ho uit fa _» is gemold, dat de Braziliaansche tjfr mtf net vredestractaat heeft erkend , dat door »yn gsvplinag-1 _. 'B B**'oten met Flores, uit naam der Or.imtijuscho conttutd'*' 0 ' °'*'Suoon de eente het traotaat niet in allea deele heeft jj?"geke«rd ca uit dien hoofde zija gevolmagtigde heefc oatslagea. l^ ,°*'Jere berigten blykt eahter, dat doze erkenning van het tracliji c*001' Brazilië nog niet zoo zeker ia. De amnestie door Florp» hft-e»aardigd jegens allea, wie ook, die in den oorlog dewape? lle}Jl -3on Brazilië góv<»rd hebben, wekt vooral Brazilië'» ontevredene«r.t' ¦K' kuT,"en du» opnieuw ernstige moeijelijkheden tusschen ,4 . e»oentde en de Oriii'itynsöha coafederatio oatstaaa. Wat •' _d" aaßS««t, deze heeft aaar J»e» TOFfieemt vrijwillig ai>»rbe. 1BBdMn T»n tXia KW •en tm f*oV,olge '_£_. nP »*lu?Ttarerß°mnop d»u yice-presideat, den heer Villalba, •«u h«. .** en ÏIm-cs. elkander m ïraorscbyniyk het gezag zul
---

KOLONIEN. Batavla, 27 Februarij.
¦"«leen. alK**"fle8» Overzigt vau het Bataviaasch Eandelsblad lle T™ *Ö votgeride: *-ivo»t6_aad,'a?ing der I",»d*,fc*'én van Batavia aangaande het ?. «cru i_}e 1.U,t-h,m midde*' gekozeu commissie over het wets **'uit i. K. _'emng der Indi«me tarievea heeft plaatsgehad. 'l Wet»o ?>bleken d"* hot afkeuread oordeel der commissie over 6,lHorhoid Herp%door allen wordt gedee'd. en dat de groote L!'Vere»iieit» 1* 'I*ndelaren d 9 beschermende invoerregtea na een m.u tav vyf j_,r()U) e(1 Ac uiiyoetvfgceu zonder over. gaag, geheel afgeschaft wcn»cht toziea. De»ministers on bezadigd streven in demi naar bezadigdheid heeft to Batavia geen enkelen vcrdod-*ger goronden. Men is hier van oordeel dat aan de ergerlijke opoffering van a'gemeen aan bij-onder belang, die aan de bescherming ten grondslag ligt, eea spoodig eiade moet komea.
Het besluit van 8 Maart 1864, waarbü de arbeider» aan de «uikorfabriekcn gedurende den maaltijd v»n verpligte dienstea werdea vrijgesteld, is ingetrokken. Hierdoor wordt de aaaaeming der nieuwe regeling — met haar beginsel: geheel vrije, d. i. billijk en dus veel duurder daa tegeawoordig betaalde, fabriek - arbeid — voor de meeste coatractaatea eea onmogelijkheid. Wanneer do regeriag voortgaat met haar leeuwen-aaudeel ia de opbreagst der suikercultuur oavermiaderd te bchoudea, ca do kosten harer hervormingsmaatregelen op do coatractaatea te werpea, daa zal er weldra eon suikercrisis ontstaan, waarbij de tabakscrisis vaa kort gelcdca eon kiadervortooaiag was. Eea sluipmoord i» af te keureu, zelfs gepleegd op de dwangcultuur. In een vergaderiag van aandeelhoadere der Javasohe baak is overeenkomstig ean voorstel der directie besloten om i°. de bevoegdheid tot belegging van één vierde van het-kapitaal in Nederlandsche staatsschuld, schuldbrieven ten laste ven Ned. Indië en hypotheken (art. 27 van het octrooi) uit te breiden tot de helft van het kapitaal, ca _°. aan het bestuur nog één vaßt (bezoldigd) lid toe te voegen. Het eerste vond ernstige tegenspraak- De rust werd op Java en de buitenbezittingen, volgen» de ontvangen berigten, niet verstoord; te Sintang schijnt mea thaa» vooraemeaß te zija vaa oaze zijde met meer kracht en offeasie te werk te gaaa togea de nog niet oaderworpea opstandelingen, 'a Konings verjaardag werd den 19den dezer met audiëntie, gala-diner, volksvermakea ca vuurwerk gevierd; op dienzelfdeu dag bragt de mail het adres der oud-resideaten te Batavia aaa, waarbj) de lasterlijke aantijging geuit wordt dat de persooa de» konings aangerand zou wordea in do Indische drukpers. Toch heeft dit stuk hier meer minachting dan verontwaardiging opgewekt; de lezing van de namen der meeste onderteekeaaars deed zelf» bü velen eea glimlach oatstaan. De aaaaemiag der begrooting vaa koloaiëo ia de eerste katper met een aanzienlijke meerderheid, die trouweas werd te gemoet geziea , heeft hier algemeoa genocgea gedaaa j zij bewijst althaas dat die kamer zich door de ja_merkrot6a vaa eenige oudgastea, wier groote meerderheid misschien even welmeenead als zij zeker onbeduidend is, niet van den weg leiden laat.
Zondag 19 dozer werd de verjaardag van Z. 11. den koning Willem 111 plegtig gevierd. Het geschut van do citadel Prins Frederik en van het ter reedo liggende wachtschip verkoadigde in den- vroegen morgen het fee»t van den dag.
De openbM-e gebouwea waren op de gebruikelijke wyze met vlaggon vercierd, oven als Z. M. schepen en overige ter reede liggeade vaartuigen.
Na het bijwonea der godsdienstoefening, alwaar door ds. A. vaa Davelaar de plcgtigheid vaa dea dag werd herdacht, verleende Zyne Excellentie de gouveraeur-geaeraal, des morgens tea half twaalf ure, in het gouvernemeuts-gebouw te Weltevreden, algemeeno audiëntie.
Ia tegeawoordigheid vaa dea raad vaa Nederlaadsch-ladie ontving Zijne Excellentie de gouveraeur-geaeraal do verschilleade collegiëa, dcpartcnientca , autoriteitca , de officierea vaa de schuttery, de ambtenaren, do geestelijkheid, den haadelstaadca vele notabele iagezptenen van Java'; höqfdstgd.
Allea betuigden huaae belangstelling in het welzijn des koaingg en hunne gehechtheid aan zijn persoon en stamhui», ca verzochten den vertegenwoordiger van zijn gezag in deze gewesten de tolk hunaer gevoelea» bij Z. M. dea koaiag te willoa zija, waaraan de gouveraeur-geaeraal beloofde to zuliea voldoea.
'oljoningg spidaten en zeelieden werden bij dp;e gelegpaheid op eeae buitengewone verstrekking onthaald, terwyl gedurende den geheelen dag voor de Bace loods op het Koaingspleia volksfeestea plaats hadden. De» avonds had in hot smaakvol venierd gouvernements-hótel tg Boswijk epa luisterijk £al_ diner plant». Kon door clea gouverneur -generaal 'ingestelde toepasselijke f ces tdronk werd luide toegejuicht en met levendige geestdrift gedronken. Eeae illuminatie vaa het gouveraemeats-bfitel te Rijswyk en |t_6U vuurwerk op het Koningsplein werden door schoon weder b-gun.»ïg 4. r Aan eea aaatal veroordeeldea, die zich deze guast haddea flrjardig gemaakt, werd geheele of gedeeltelijke remissie vaa den nog door hen to opderganea straftijd geschonken.
Mea leest in de Jave-Bode.- Dea 17dca Februarij hield de Bataviascho haadelstand eene byeenkomst ia het locaal der vereeniging. Bij die gelegenheid is bet rapport der commissie uit den handelstand betreffende het nieuwe ontw-rptarief van in-, uit- en doorvoor bc-proken en heeft men afgehaadold de algemceae boschouwingeo van bet rapport, de beschouwingen nopens meer speciale beginselen, waarop volgens de memorie vaa toelichting het tarief ia gebaseerd, en die over de wetsartikeloa relvea tof aaa het oacjerwetp » manufacturen." Over het algemeen wa» men het met de meerderheid der commissie vaa rapporteurs eea», vooral op het stuk afschaffing vau differentiële regten Het vierde speciale beginsel, » bohoud ca »uitbreiding d^r be»taapdp vrijstelling vaa jakonvnde règtin » voor voortbrengselen van den Indischea archipel", voad echter veel tegenkanting. Eene minderheid toch verlangde, dat ioder har-delsartikel zou worden bezwaard, en wel alle met een gelijk tegt d»*r sij ip vrystellingea tacite beschormiag meendo te zien. Hetzelfde gold van de - vrijstelling van inkoméfide" regten qp grondstoijf-B eaz. — Eea der aaawezigea weasehte voorts, dat de 'handel de wenscheiykheid eener Bpoedige afschaffing vaa het gebruik vaa opium zou uitdrukkea. De meerderheid voad dat minder ter zake. Ook het hooge iavoerregt op gambier voad scherpe bestrijdiag. De meerderheid was vogr vryateliing.' De vereeniging heeft 11. £_jaturdag de beraadslagingoa nopeas het ontwerp-tarief voortgezet. Het heeft een punt vaa warm debat uitgemaakt, welk regt er van jenever moest wordea geheveis. Ia het algemeen wa» mea yoor een laag regtoacljfer ten aaazïenvande meeste invoerartikelen, voelal conform hot advies der rapporteur», Alleen bij do groote handelsartikelen bestond er verschil van geroelea. In 't bijzoador bij het iavoerregt op manufacturen, dat men tptÖpOt,, hs. uitvoerregt op koffij , dat men.op 3 pCt., gereduceerd ca 'op suiker, dat m«a geheel afgoachsft wejisoht? te zien, w^a mea het niet de commissie ifiet eens. Bjst rapport met de aqtul<!U der vergadering zullen door tusschenkomst der kamer van koophftndol aan Ac Btatep-C. neraal worden aaugeboden. De eergisteren gehouden algeméênT vergadering van stemgeregtigde aaadeelbouders in de Javasohe bank wa» belegd om te delibereren over een voorstel der directie tot wijzigiag vaa verschillende artikelen van het octrooi ca de strelrking hebbende om 1 . de bevoegdheid tot » belegging vaa dén vierde vaa het kapitaal jn Nederlandsche staatsschuld, schuldbrieveu tea laste van Nederlaadich-ladie en hypofhekea" (art 27) uit te breiden totde helft Van het kapitaal; %°. aaa het bestuur nog één vast (bezoldigd) lid toe te voegen. Beide punten werden in onderling verband gebragt, 4»w de kosten van bet tweede «oude moeten beitratjm^oylejuiiUlyneerder^inst^
op 't welk te sterker werd aangedroagcn op grond vaa dea in den laatsten tyd zoo lagoa werkkring der bank, die op-den dag der vergadering nog raim A millioen beschikbare operatie-middelen had. Eeae uitvoerige memorie van toelichting word door den j president voorgelezen en met aandacht gevolgd door de aanwezige 44 aandeelhouder», vertegenwoordigende 4105% aandeelen en uitbrengende 449 «temmen. Door een vijftal aandeelhouders waa iagedioad eea amendement «trekkende om do bevoegdheid tot aankoopt van Bchnldbrievea tea laste vaa Nederland of Nederlaadich Indie (niet die tot het aemea van hypotheken) te bcperkea tot ƒ 500,000. Dit ameadement werd door den eersten onderteekenaar met klem toegelicht; hij wees er op, hoe in de meeste laaden banken te niet gingen of in moe'fleiykhedea geraaktoa door groote sommea aan de resp. regcriagea voor te schietaaj dat na aaa de Javeeohe Bank de bevoegdheid zou wordea gegeven om voor / 3,000,000 aohuldbrievcn tea laste vaa Nederlaad of ladie te aemea, terwyl zy boveadien gehoudea is tea allea tijde 2 millioen aan het gouveraemeat te kenen Op producten. Dat in lijden vaa crisis, vaa Europeschea oorlog, vaa gestremde communicatie eaz., ia ééa woord ia taoe'n'elijk te overkomea tpsgewrichtea, oagetwijfeld de baak aiet zou kunoea weêrstaaa aaa dea aaadraag om die 5 millioea (d. i. 5/5 vaa het kapitaal) te gevea. Dat dus juist in zulke omstandigheden de handel deu geldvoorraad der Baak uitgeput zou viadea en de calamiteuso gevolgea vaa de stormg dubbel zoo hard zou ondervinden. De oud secre'ari» der bank, mede onderteekeaaar vaa het ameadomeat, wee. aan, op welke wijze art. 27 in het Octrooi gekomea was. Ia de vorige Octrooijen der baak was zoodaaige bepaling aiot te viadea, Zij kwam eerst voor ia dat vaa 1859, het thaaa aog vigerendo, en wel naar aanleiding vaa het navolgende: In het vorige Octrooi was voorge»chreven het oplejgen van eea reservefoads tot coocurrmtie vaa 50 pCt. van het kapitaal (to.n 2 millioen), welk cijfer dan ook bij expiratie van het octrooi was bereikt. Het kapitaal werd toea verdubbeld door o. kapitaliseriag vaa het reservefoads, b. uitgifte vau aieuwe aaadeelea voor aog eea millioea. Het regervcfoad» wa» beheerd geworden op de wijte bij wettelijke bepalingen voor weeskamers, curators, voogden enz. voorgeschreven en du» belegd ia hypothokea of schuldbrievea tea laste van den staat. De directie ageerde dus als administrateur van toevertrouwde penaingea. Nu dat fond» echter Iv if»_ -l-.-baak werd, had men die beleggingen moeten realiseren, teu einde de gelden aan het doel der bank dienstbaar te kunnen mai er;; _qc. dat opzegden van I millioen van hypothokea had zijae bezwaren eu daarom besloot men tot dd opname van art 27 in het nieuwe octrooi. Vau daar. d&t een vierde, dat, men lette er wel op, b\j de kapitels-vepgraating vaa 6i virtualitcr geklommen is tct lft millioen, zonder dat dit welligt apeciaal in de bedoeling lag. De baak ia du» op een» toevallige wijze tot do boveabedoelde bevoeg-beid gekomen, eerst tot 1 millioen, later nogmaals toevallig tot eea haif millioen meer. Het ligt eohter volkomea buiten den geest van bet ootrooi, buiten de bedoeling die bij de s ichting der bank voorzat, dat de bank hare gelden zal uitzetten ala cc.a renteniar -aa wel als eene weeskamer. Nu wordt voorgesteld, dat cijfer uit te breiden tot drie niillioou, in strijd met aard en doel der instelling ca op de gevaren af, zoo oven door dea eersten voor. steller ontwikkeld. De presideat gaf toe dat het gegeven resumé vaa do wijze waarop dat foads ontstond, juist wa», doch het eenige doel van het voorstel waa; het thans zcjo graoto be- Bchikbare operatie foads rontegevencj te laak». Na aog eenig debat werd ia otpmjniag gebragt de vraag: of eenige beperking van het cijfer der schuldbrieven toa laste van Nederlaad of Nederland»ch-ladie zou wordea vastgesteld. Ea de meerderheid antwoordde hierop neen. Daarmede was du» oofc hes sweademeat teven» verworpea, Nu kwam, n.§ langdurige gedaehtenwisseling over de op te yqlgen ftrde, ja, na eone herhaling der reed» gehouden atem- Sftiug (op groad dat men vermoedde dat sommigen de strekking van hun votum niet hadden begrepen), hot a. ti_el ia behandeling, gelyk de directie het voorstelde. Hot gewijzigd artikel 27 werd toen aangenomen met 371 tegea 78 »tem» ipeo.. Ds_rna -serd beraadslaagd over de voorgestelde wyziglagen in de artikelen 39 en volgg. Lang waren daarover de debatten. Het belang eeaer ver»terkiag van het aaatai vaste directeuren (bezoldigde, niet feoopliedsn) werd o. a. door den president nader tjntwikkeld, oader aanhaling der motieven ten vorigen jare door dea heer Lioa gebezigd ter adstructie vaa diea» voorstel, om alle ledea van het bestuur to doea zija bezoldigd en niet handeldrijvend. Klaarblijkelijk w_f. de geest vaa het voorstel daa ook, om eeae eerste schrede ia die rigting te doea. Jijen aader asudeelhauder, chef van een groot administratiekantoor, wilde den tegenovergestclden weg op en bij versterking der vaste'directeuren ook het andere elemeat versterken ter bohouding van evenwigt. Hy Btelt voor te leson; Ben president, een Vice- President, vier directeuren en ééa secretaris. Dit voorstal wordt by wy»e van ameadement ia stemming gebragt en «isf aangenomen vermits er 176 stemmen tegen waren, d«o aieerdan >£ voorgeschreven voor elke octrooi» verandering. Eindelijk werd het voorstel der directie aaageaomea, met 422 tegea 87 stemmen, nadat daarin deze wijziging gebragt was, dat men den titel vice-preai* den. iit het amendement overnam, doch het getal direetenren uit den handel op 3 liet blijven. Dus zal voortaan gelezen wordea: een vaste? president, éen vioe-president, drie directeuten ca mv vasten secretaris, terwijl de 3de aliaea vervalt. Art. 4Q haadoiende over de wijze van benoeming gaf aanleiding tot neer laage discussiea. Eea actiehouder vond goene termen óm de benoeming van den vice-prestidpnt wan liet gooveraemtnt op te dragen, iets wasryaa. teu "aausien van den president wel eenige graad bestaat. Hij verklaarde zioh daar zeer tegea en vond dat de actiehouders die het geld bijeengebragt hadden, wel mogtcn geacht worden genoegzaam op do hoogte en ge»ohikt te zijn om .zeiven eea bestuur to verkiezen. Ecu ander aotiehoude. , het geacgde in, prmelpe beameade, voad eea overwegead bezwaar tegea de verkieziag door de actiehoudsrt) in de wyze waarop de vergaderingen plcgea te zijn samengesteld, ca ia dé wijze waarop bet gtenrjrsgt thans wordt uitgeoefead. Hy verkondigt de stelling dat de uitslag der stemmiagea in deze -vergaderingen niet is de afspiegeling van den wen?ph en de opinie der meerderheid der gezamontiy^e aotiehouders, individueel genomea: hy heeft voor die gtelling uitmuntende bewyzen , waarvaa h\j echter de sterkste nog verzwijgen wil; al» eenig vqarb.eld herinaert hij aleohts hoe vóór eeaige jaren te dezer plaatje 13 persoaea byééawarea die _r(t;t aigeineeao en zeer talrijke stemmen eea votum vaa goedkeuring schoakea op eene optetteiyke overachryding vaa de toegestaae emissie vas hiljettea, hoezeer deze overschrijding dpor bet gouvernement ernstig was gelaakt geworden — wat haddea de aotiehouders individueel daartoe gezegd ? H\j herhaalt daarom op grond van vele ervaringen zijn stelling ca verklaart d t bet eene illusie zon z\ja eeae vrije onpartydigebenoemiag van de zy__ •der algemeene vergadering te verwachten. N°S wordea andere »y»teemen — voordragt der directie eu benoeming door de regering s voordragt dgr tfjrectie en benoeming door de actiohouder., enz. en». — bespraken en' Volstrekt geene eenheid bereikt. Eindelijk i» men gedwongeo, wegen» het ver gevorderde unr, uit éen te gaan, zonder art. 40 af te doen- Mon had van 10 -4 gezeten. De vergadering ?»1 later geconvoceerd worden op de legale wy«e. Door den handel te Samarang is bet volgend adret wn den gouverneur generaal van Nederl. Indie gerigt: Geven met den moesten eerbied te-kennen, do ondergcteckcr - den, allen kooplieden alhier ; Dat de bezwaren, die do gemeenschap van Samarang met zijr e reede s'eeda aanbood, vaa jiar tot jaar grooter worden, en in dea laatatea ty 1 zoodanig toegenomen zija, dat sedert drie weken do reede bijna ongenaakbaar is Adressanten geloov?n, dat het de ernstige wil van Uwe Eie" i» om dien toestand, «.o mogelijk, te verbeteren, en in die overl tuiging zijn Z(j versterkt door den last, door Uwe Exc eeeeven om, in afwachting van meer afdoende werken, als tljdeÜiVe voorziening eene nieuwe geul we_waarta te doen gravea. Indïeu deze geul door bi.ijgermoUnt op eenehehoorlijke diepte gehouden wordt, zal die witerweg wasrichynUjk ia den volgenden west-ou»«on eene vold_ ide tydelyke gemeensch-j met de reede daar•tillen. Uwe Exc. die in persoon on?» havenwerken in oogenechouW nam, weet echter dat die nieuwe geul na eea.paar jaardezolide bezwarea zal opleveren, alg de tegenwoordige tugschea bamboezen schermen loopende geul, ca da» nimmer alg een afdoend middel te beschouwen i», terwijl die havenwerken toch eene afdoende verbetering behoeven. ". Het is adressanten bekend, dat bij de ingenieur» van den waterstaat, die elkander succeegivelp opgevolgd hebben, verschil van meening bestaat omtrent de beste wijze, die verbetering daar te stellen. Do handel van Samarang kan zioh moeijelijk in dien stryd van meeningen meagea, maar gelooft tooh te moetea vermeldea, dat ecu kaaaal om do west het beet aaa het vooreenomen doel zal beaatwr ordea. Mogtén er echter bezwaren van 11 oantieelen aard bestf_aa_:n aieawe haveawerken om de we»t aan te leggea, dan ïou volgen* het gevoelea van adresianten, de voltooijing y*n het nieuwe" havenkaaaal ia elk geval de voorkeur verdie.uea bovea het in dea laatstea tijd geopperde plaa, om de Xorbaija-rivier bevaarbaar te m*kea.
De bezwaren toch, die dat vaarwater oplevert, zijn vee -. I°. Zullen voor dg monding der Torbaija-rivier hoofaen moe • tea worden uitgebragt, die wegeos de miadere diepte der zee vqor die ïivior laogor sullen moeten «ftn dan voor de geul westwaarta, of voor het gestaakte havenkaaaal, B°. Terwijl thans de gchepen op 2000 & 8000 el van de monding der rivier liggen zoa die a&tand dan 5000 el moeten bedragen. Weinig schepen sullen het in den zoo zeer gevreesde westmous,oa wagon aldaar t. _i_éren. En echter zon do vêrp.aaUtng der reede «eer oostwaarts toch onvermijdelijk zijn, daar er by den, hefigen westenwind geeno mogelykheid bestaat, om van_i_t de Torbay-rivier de tegenwoordige reede te bereikeardit zoude misschtea alleen doeoiyk zijn, door het aanbrengen van eea groot getal slcepstoomschepen, welk middel echter, door de gro_e kosten daaraan verbonden, niet in toepassing te brengen is, B -
3 . Die verdere afstand veroorzaakt een groot tijdverlies dat nog vermeerderd wordt door de omstandigheid, dat dé praauwen twee sohutsluizen (onontbeerlijk om den Waterstand op behoorlijk peil te houdea) sullen moeten passeren Ook bet toezigt van de ambtenaren der recherche zon op zulk een grooterea af» and, als door de verbindiag van de Torbaija- en Sa? 1?*P- m-f611 .f0* m,d<tel Van WR k"naßl veroorzaakt wordt bemoeyelijkt worden. "«mv,
4 . Het verleggen der reede zou ten gevolge hebben, dat d_> vaartuigen veel meer in de nabyheid der kust van Demak zou den moeten liggen, zoodat sij bij het drift raken zeker reeds on die kust souden gedreven zyn, voor dat men hun, by den ero-f ten afstand der reede van dea wal, hulp zoude kunnen bic e' ' s°. Heeft ook de communicatie langs de Torbaija rivier ten bezwaar gemeen, soowel met de SamaraEgsche rivier, ais _. »t het begonnen kanaal en dat is, dénoodsakelijkheid tot Vetvo _t duread uitbaggeren van het van boven met den Stroom a_v* VO_de slik. g
Doordrongen al» adressanten zyn van de overtuiging, dat het welzyn van Samarang Uwer Ex.. ten zeerste ter harte gaat gelooven sij te mogen aannemen, dat de oorzaak van de weinig verbeteringen, die onze n&venwerken ondergaan hebben, aiet moet gezocht worden m verflaauwde belangstelling maar ik bezwarea van ge'-.i.jken aard, welke glecbts door het moederland kunnen opgeheven wordea. " ..ftV" da6r .?..• dat &*!«»» .ten de vrijheid genomen hebben een adres aan Zyne^xc. den mïnfstsr'v aa koloniën in te d_l nen waarvan »b zich veroorloo.en , Uwer Exc. hiernevens eèn afscbnft aan te bieden, tevens met het verzo.kMat het Uw" Exc. moge behagen :. * Dat, in afwachting eener gunstige beschikking op hun verzoek, de werkzaamheden aan de begonaen geul westwaarts met kracht warden voortgezet. Dat baggermolens worden gebezigd, om deze en andore werkea op behoorlyke diepte bevaarbaar te houdea welke toestcllea eea onmisbaar vereisehte zijn, van welken aard de werken ook ook die aangelegd zullen, worden. Dat door eene commissie van de»kundigen worde uitgemaakt welke de doeimatigste havenwerken tot verbetering onzer reede syu D«», indien dit punt vastgesteld is, een bepaalde'ingenieur aangewezen worde om «at werk te voltooien, eangezien de ondervinding be -e-ea heeft dat verandering van personeel tot aadere wsigten en derhalve tot vertraging leidt, ï-indeiijk , dat Uwe Ejo. soodaaige maatregelen neme als kunnen strekken om Samarang te voorzien van eene afdoende veilige gcmeeniohap met de reede. Samarang, 31 Januarij 1863. Hetwelk doende : (Volgen de bandteekeningen). Het onderstaande adres iagerigt aan den Minister Tan Koloniën, Het luidt ala volgt; , Exellentie! , De ondergeteekenden, allen kooplieden van Samarang, nemen de vrijheid _ich tot ute wenden met eene aangelegenheid, niet alleen belangrijk voor ben zeiven, maar ook gewigtig voor den geheelen handel van Ned.-Indie en ven Nederlakd. Zij bedoelen den toestand der Samarangache reede. _De haadel vaa Samarang is doordrongen van de overtuigiag, dat het welzija vaa Ned.-Indie het voorwerp uwer aanhoudende zorgen is, dat uwe cxc. bekend is met do behoeften dezer gewesten ca derhalve ook weet in welke ellondigen toe- Btaad de Samaraagsobe reede verkeert. Tot staviag dezer bewering wyzen sij op de zitting der 2de kamer van 86 Mei 1863, waarin ééa der vertegenwoordiger» den toestand.der reede naar waarheid »f__et_e, terwijl XJwe 'Exc. twee dagea later, in die .elfdekamer,, de meest geruststelleade verzekering gaf, omtrent eene voorziening m dien toestaad. Er «iin «dert dien tijd bijna twee ;)«rca heea gevloden, twee jaar, die voor onze plaat» mets daa bittere teleurstellingen hebben op£re_v_d. TT-e Exc. oordeele zelf, na de korte uiteenzetting __ hetgeen sedert j*ren geschied i», in het be long eener betere gemeenschap met de reede. Bij be*luit van 88 Jubjj 18Ï7 (Staatsblad ti° fin bepaald dat 5 pCt. additionneele j_atm._v.-_. '_ 3' werd deb, w__.au de opbrengt'zon s?r£n ?n Lf-,Tn Worbandel en _ch.eepv_.rt, vasL-___..£\ ** W,n* Trm regering reede doordroagen was van de noodzakeiykheid, om de havens op Java te verbeteren, ontvingen echter de gehevene pelden eeDe andere bestemming en de Samarangsche reede bleef voortdurend in den ellendiggten toestand verkeeren.
De nood klom echter zoo hoc?, dat eindelijk de sluimerende publieke geest ontwaakte en de handel van Samarang zich in 1846 in een gemotiveerd rekest aan dea toemaligea gouv.-generial Bochussen weodde. Door diea landvoogd werdea de schoonste beloften gedaan, maar die beloftoa bleven oavervuld tot in het jaar ISS. toen de eerste werkzaamheden begoanea aaa eea kaaaal, dat eeae gewenschte verbeteriag in d. communicatie 20u daar steile!». Het werk vorderde echter zoo langzaam ei de moeijelijkheden en gevaren, aan de gemeenschap met cic rede verbonden, vermeerderden zoodanig, dat in 1857 de handel z ':h ia een krachtig adïea aan den foeamaligea resident vaa ösnarang wendde, met verzoek, diea zorgvollen toestand aan de r --(nin;-: kenbaar te maken. In dat adre» bepaalde do handel zi :h niet tot redeneringen, maar schetste in eea aantal voorb elden den toenmaligen toestand. Tegen, die feiten viel nie's t zeggen. Geen woader daa ook, dat de Nederlandsche koo;.--1 3 eo, reeder» en assuradeurs, die van dat adr^s kennis haddon sgen , hunne Btemmen by die van den Samarangschoa haadel baea in verschillende rekwesten bij de regering aandroage_ op spoedige verbetering van de Samaraögsehe reede. Als tydolijk hulpmiddel werd toen de rivier verlengd door Mar tusschen bamboezen wanden verder in zee to brengea ca door do baak, die zich aaa de monding gevormd had, tor te graven, terwyl tevens het Vöoruitïigt werd geopend, dit het begonnen kanaal binnen 8 of 3 jaar voltooid zoude zijr. ï tijdelijk hulpmiddel voor één of hoogstens twee jaar heeft die g -ui uitmuntend voldaan, maar wat toen te voorzien was is gebeurd; e ne nieuwe bank heeft «ich voor de monding der rivier gevormd, d or dat het afgevoerde slik zich nedergezet beeft daar, waar de krael. t vau den stroom door de «cc gebroken wordt. Op die bank staat z.o weinig water, dat zelfs onbeladene praauweaslechtsééamaul ii de 24 uren, zelf» in het beste jaargetijde, kunnen uitloopen. | I i den Wcatmousson is de branding bij hevigen wiid zoo sterk, I _it bïladeao praauwen haar in het geheel niet en roei-vaartüi- f _geq slechts zelden zonder gevaar pasßeren kunnen. Zij, die eren- f w'l dat gevaar trotserea . worden cr dikwerf de slagtoffers van; } niet alleen is het geldelijk verlies telken jare ainziealijk, maar | c ¦>. tal van menschealeven» vinden eiken Westmonsßon hun graf] ia de golven. p Sedert het graven der geul «ijn en bljnti 8 jaren voorbijgegaan nog bevinden wij ons in denzelldea toestand, als toenmaals. Verscheidene ambteaaren van den waterstaat hebben eikander opgevolgd; de éen wensoht de begonnen werken te voltooljen; eea ander wenscht liet kaaaal om de west te leggen; een derde wil de Torbayi rivier bevaarbaar maken , terwijl inmiddels sedert 1 Augustus 11. de werken aan het nieuwe kaaaal gestaakt zijn. Waar zoo vele deskundigen van meening verschillen, waagt f be!, de handel van Samarang niet eene uitsprank te doen, doch jj tnccuKbij toch de bevaarbaarmaking der Torbaija-rivier te moeten I o.Hraden-op gronden, breedvoerig in een rekwest aan Z. Exc. | ¦^oav.-aeneraal ui'eergeset, en waarvan kortheidihalve hier | ir.sar een enkele aangevoerd wordt en wel deze: dat, terwijl ¦ tlians de schepen op 2000 is 800© el van de monding der rivier i v r wij derd liggen, zij daa op 5000 el afstaads znllen moeten g ankeren. Op dien afstand vinden dc schepen slechten anker- f !'-ond, zijn nader aan lager wai en kunnen in den westmousßon * itoor de praauwen niet bereikt worden. - Onze landvoogd, volkomen bekend met den toestand onzer? reede, heeft nu als palliatief besolen, eene nieuwo geul om \ do west te doen.graven, welk werk in weiaige maaadea gereed ! m voor dea volgeadea westmousion van groot aütkaazyu. Na \ één of hoogsteas twe» jaar zal die nieuwe uitwatering echter } ttczclfde bezwaren opleveren, als de tegenwoordige geul en het; t hr.as bestaande , dan waarschyaiyk verwasrdeloosdé vaarwater ge- ' heel onbruikbaar geworden zijn. Het «yn du» geene tijdelijks hulpmiddelen, die. ons baten kunnen. Samarang heeft behoefte j aai eene radicale verbetering der gemeenschap metde Zee, zal j het zijnen handel niet aen verplaatsen en te niet gaan. Met grond vertrouwen wy dat geene bedenkingen van | geldelijken aard de regering van het moederland weerhondeil | zuliea, ots den handel der tweede stad van Nederlandsch !j India voor ondergang te bewaren. Wij geiooven dan ook, dat jj het overbodig is, Uwe exo. te wysen op de roeping en op het \ 'r;,ag der regeriag, om handel en scheepvaart orp te beuren; w$ . houdea het voor aaaoodig, om Uwe Exc. in herinnering te brea- | gen, dat reeds vóêz 37 jaren de regering de noodzakelijkheid van \ dc verbeteriag onzer havenwerken erkende en dat de handel van 8 marang sedert 1828 reeds meer daa twee millioen gulden aan ; additioneel betaald heeft geheven om die havenwerken te verbeterea. [ _ et is das met het volste vertrouwea, dut wij ona tot Uwe Exo ¦ wen-1 dea , met het verzoek om : »te Samarang zoodanige havenwerken te doen aanleggen, als * _. kunnen strekken om ten allen tyde eene geregelde gemeen- | » schap met de reede mogelyk te maken." . Hetwelk doende, Su___™_ . 31 January 1865. (Voegen de handteekeninge» als onder het vorige adres.y (De handelstemd te Samarang is dus van gevoelen dat noch¦¦ onder het bestuur van den heer Bochussen als gouverneur-gene-f rfial - noch alt minisier van. kolonie», rel voor de haven vane) Lt-narang ie gedaan. Als gouverneur-generaal gaf hij si-hoont i lei sften en al* minister deed hij niet*. In 1854 begon men eer». j met het vervaardigen van een hulpmiddel voor hoogstens 2 jaren | Dit steekt nog al sterk af bij de warme belangstelling, welke hij ! in de zitting der ide Kamer zeide, dat hem voor de zaak be-f _-._«. Van de pogingen die At; tot verbetering zoude hebben 3 i/i het werk gesteld, schijnt de handelstand te Samarang niets j te welen. Dk Bed) I
den nacht van 18 op 19 dezer, kwam alhier ter reede ii-, stoomschip Singapore, kapt. Munnioh, medebrengende bersten en dagbladen uit Europa tot 12 Januarij j! , en ia dea a_-d van 23 dezer het stoomschip Java, kapt. Bemost er, medebrengede brieven en dagbladen tot 19 Januarij jl. Telegra. fische berigten van Suez zijn wederom niet ontvangen. _- De staat der Javasche bank op 22 Pebruary was als volgt t Kin-bi-ietten in omloop ƒ 25,544,990, rekening courant saldo's f 977,015.29, spetie (wettig betaalmiddel) in kas f20,i91,3&1.v9, i-;i;o (vreemde muntsoorten) ƒ 24,306.49. Tarief van disconto e i rente 's jaars i partioul. acceptatien en wisselbrieven 7%, pCt., dito dito (45 dagen of korter loopende) 7 pCt., vendu-aoeeptatïen en gouvornemeats wissels 4*4 pCt. (met bijberekening van p:',ni»ie van incasseren, voor die buiten Batavia, Samarang en Soerabaija), beleening op spetie 4 pCt., idem ep koper, tin en 5 pCt., idem op producten 5 pCt, idem op goederen en eüecten 6 pOt. ]
_ Gedurende de maand December i» aan inkomende en uitgaande regtca op Java ca Maduro oatvaagea eeae som van ƒ 790,378.68. De ontvangst over het geheele jaar 1864 bedraagt ƒ g,422,ü09.5&*_4. Hieronder is echter begrepen: aan fictieve re.en op gouvernementß productea ƒ 2,864,.13.3 l % ; aantel-betaalde regten ƒ 98,513.87; te zamen f 2,962,927.18%. 7-uivere ontvangst f 6,-59,082.68. Gedurende het geheele jaar wm 1864 is minder ontvangen, daa over datzelfde tijdvak ia IVc2 ƒ 1,724,619-1» _ ca in 1863 ƒ 1,038,472.18%. -_ Zaturdag jl. beeft te Poerwakarto een hevige orkaan gewoed. ITonderde bootnea, maar gelukkig zeer weinig huizen zya omgewaaid. . ,
Door den gouvercenr-generaal van Ned. Indie zyn de volper de beschikkingen genomen: : - ¦ , - . CIVIEL DEPABTEMENT. Benoemd: Tot pakhuism. te Tiikao (Preang. Begentsch.), de-contr. der lstekl. tydelaad. • -. _. «ilt T J P. Cantor Viesober,. tot 2den onderw. aan ,uv .weed. lagere school te. Weltevreden (Batavia) J H. B._Uhans Wast met de waarn. dier betr.; tothd by de subcomm van onderw in de res. Madnra. W, G. L Camphu.nder, civ. geneesheer te Sumanap; tot lidby de sub-comm van onderwy, Jéßjokdjokarta, S. Berend», landh. aldaar; tot ing. 2de kl. by jSSfciak der soheopsb. in N. lad , de op verzoek eerv. onfsl. _Tu3__v2e kl. bij de marine in Ned. S. Meibaizen; tot audit.-rSSffit. bè' den krijgsraad te velde in de Z.- en 0.-afdeeling van i>Wi-fig»A de griffier bij den omg. regter in de eerste afd. mr J. AÏB. V. Fan der Aa; tot civiel ge», te Lolo on Soengei Pagoe U. bovenl.,gouv. Sumatra's Wertk.), de opziener lstekl. Jg&xiss^Sx\\t. ter Sum. Westk., C Bordeaux;tot lydeiykopz. late kl. bij de kult. ter Sum. Westk , deopz. Je kl. ald. P. H. Ungerer; tot asa.-resid. vau Krawaag, de asa.-resid. vaa Madjaiengka (re». Cheriboa) J. F Sohultze; tot griff bij deu landr. te Soerabaija, de griff bij dea laadr. te Grissee mr. A. H. B. E. Boupquet; tot griff. by dea laadr. te Gii-see (res. Soerabaija), de ambt. ter bcso_ik-, van den re», van Soerabaya mr. J. O. M Adriaans; tot algem. pakhuiam. te Samarang P. J. Werner, laatst algem. pakhuism. te Padang, onlangs van verlof nit Nederl. teruggck.; tot lid bij de suh-comm. van onderwijs to Samarang, vo.r de schoolzakea te Salatiga K. F. vaa Bteija Hensbroek, gepen», luit.-kol. der iaf.; bij de algem. rekeakamer: tot fstecomm , de 2de comm. J. C. de Bruyn en H. li. do Wilde; tot 2de e_nm., de 3de comm. H. D. Snanilió en Th. E van Hek; tot tijde!. 3de comm , de lste klei-kea J. A. E. Scheack ca P. L. Otten.
Bevorderd: HJ do laadeüjke inkomsten en cultures tot coatr. der eerste kl., de coatr. der 2de kl. V Gaade. Tot contr. der tweede kl., do coatr. der derde kl. F. L. Watteadorffea D. Pies. tot coatr. der derde kl., de ambtj ter besch. van den direct, eer cult. E. Ketjen, 3. W. P. te Mechelen en H. L O. te Mechelen. Bij het binnenlaadsch bestuur te* Sumatra's Westkust. Tot coatr. der eerste kl., de coat. der tweede kl. Ode Kaan. Tot coatr. der tweede kl, de coatr. der derde kl. J. P. G. Kruijtea C F. E. Praetorius. Tot coatr. der derde kl., de ambt. ter besch. van den gouv. vaa Sumatra's Westkust O. W. Palm, jhr. T. G. V. Borcel, J. H. Deibert, jhr. E. K. Kraijenhoff, B. Donker Cartius en E. G. van Sehuij.enbnrch. Op het res. kantoor te Samarang. Tot eerste comm. de tweede comm. op het polit. kantoor aldaar W. F. L. Cbssteau. Tot derden comm. dê ambt. derde kl. voor de burg. dienst in Ned. Indie A. C. Kuhr, thans klerk op dat bureau. Op het pol. bur. to Samsirang. Tot tweeden comm. de derde comm. op het res. kant. aldaar W. N. vaa den Worm.
Tijdelijk gesteld: ler besch. van den res. van Soerabaija, de op verzoek eervol uit's lands dienst ontsl, amb'en. ter besch. van den resident van Palembang jhr. L. G. G. P. de Mey vaa Streefkerk.
Gesteld i Ter besch. van den algem. sekr., de ambten, van de tweede kl. voor de burg. dienst in Ned.-Indie J. W. F. 3. Meinsma.
Verleend; een tweejarig verlof naar Nederland, aan den lea Opziener bij- de hoütatapelplaats te Boenga (Soerabaija) J. A. Uijco; een tweejarig verlof naar Nederland , Wegens ziekte, aan den 3en onderw. aaa dc gouv. lo lag. school te Samarang. A. C. Uijde; eea tweejarig Verlof naar iS-derland, wegoas ziekte, aan den len onderw. aan de gouv. le lagere school te Djojokarta, P. Jansen. Ontslagen : Uit 's landa dienst, de gewezen opziener 3de kl. bij de kaneel-cult. J. P. A. Zijmer»; op verzóok eervol, wegens ziekte als lid bij dea raad van justitie te Banda (Molukscho eilanden) B. E. P. van B.ggenhagen , onder dankbet. voor de als zoodanig doorhem bewezen diensten; op verz. eerv. uit zijne betrekk. van adv. en proc. by het hooggcregtsbof van Ned.-Indie, mr. E. A. J. Francis; uit zijae betrekk., do algemeeae pakhuism. fo Samarang J. K W. Claasea. . Voorloopig toegevoegd; Aan den re», der Zuiderea Oosterafd. van Boraeo , tea einde op het res -bureau te Bandjermasin te worden werkzaam gesteld, de civiel gwugh. der Zuidcr-atd. Van Boraeo (res. Zuiderea Ooster-afd. van Boraeo), W. Boers. 'MILITAIB DEPART. Benoemd: Bij de ail. geneesk. dienst, tot chef over de geneesk. dien.t, de koloael bij dio dienst A. E. Waszklcwiez, onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd; by de mil. adm., tot 2<fe luit.-kwarticrm... de serg. E. Börekampea J. Cochius, van het «übststcaten-kadcr te S_amaraag ca de mil. Bchcol te Meeßter-Cornelia; bij het wapen der iaf, tot 2deluits : bij het ilde bat., de serg.-majoor A. Velu; bij liet 15debat.,de «erg. F. L. Kaiscr ca J. vaa Kesterea; bij het 17de bat., de serg. H. A. J. ValkenhoffcnG. A. Moahemius; bij hetgaraizbat. der Zuiderea Ooster-afd. van Borneo, de serg. J. J. Meij - boom; by hot garniz.-bat. van Palembang, do serg. H. J. A. Eichholz; by het garnïs.-bat. van Sumatra's Westk. en ondorh., de serg. O. H. van Meeuwen, F. G. Bodaan, D. A.Fliercn W. van den Bo», en do serg -majoor J. H. van der Veea; bij het garniz.-bat. der Lamp. districten, de serg. H Mensinga; allea, met uitz. van den serg.-majoor J. H. van der Veen, van het 12de bat., afkomstig vaa de mil. school te Moester-Coraelis.
Bet-orderd: Tot ridm., de lste luit. der kavall.pangeran Ario Tjokro Negoro; met bep , dat hij ook als zoodanig voor memorie zal blijven gevoerd onder de niet tot het Ned. O -I. leger behoorende mi. officieren; bij het reg. 0.-I. kavall., tos Istea luit., de 4de luit P P. B. J. van Nouhuljs; bij de mil. geaeesk. dienst, tot ofltc. van gez. 2do kl. bij het groot mil.-hosp. te Willem I, de olllc. vaa g_ 3de kl. J. B. Dumoat, thaas ter besch. te Batavia; by het wapea der art., bij het materieel] tot majoor, komm. der art. ia de 2de mil. sfd. op Java, de kapt. P. Schellenbaeh, van het personeeol; b\j het personeel: tot kopt., de lste luit. J B. Essera, vaa het perßOtieel; bij het wapea der inf., tot luit.-kolonel: de majoor O. J. Biesz, vau het 17de bat. ; tot majoors: blj het sde bat., de kapt E G. Steek, van het bat.; bij het 10de bat ', de kapt. H, _-. Veenhnijzon, van het aubsïstentea-kaSer te Bata-i-ia; by het 16de bat ,do kapt. J. L. J. H. P_> van het garnis.-bat. van Eiouwenonderh.; tij het 17ce bat., de kapt. B. Loggere, van het bat.; tot kaptß.: bij het 2de bat , de l»te luit. O. Preij, vanhetl2de bat.; bij het 10 le but. , de lste luit. J. H. Koiaswin.kei, vaa het garniz.-bat. der Zuider- eu Ooster-afd. vaa Borneo; bij het Ilde bat., de Ist. luits. J. O. Lach do Bere en-W . H. A. Miekler, van het bat. en van het garniz. .at. van Sumatra's Westk en ondorh.; bil het 18do bat., de lste luit.-adj. van.den komm. der inf te Willem I, E. C. ïi. Beuling; bij het 17de bat. , de lste luit. H. J. vaa Dobbea, van het 14de bat.; tot lste luit» i bij het lste bat , de 2de luit. J E. Schelteas, van het Ilde bat; bij htt 4de bat., de 2de luit." J. H. van Eijn, vaa het lldo bat.; lij het 6de bat , de Sde luit. A." H. de Bruya, vaa hitet 16debat.; bij het 7de bat., de 2de luit. J. Is. Sonnenberg, vaa het 17de bat.i bij het Ilde bat., de 2de luits. C. B. A Opschoitcnsen J. Sirks, beiden van het gamie.-bat. van Sumatra's Wostk. en onrerh ; bij het 12de bat., de 2de lult. H. K. Oaty"d, van het garniz.-bat. van Sumatra's We»tk. en ooderh.;bij het 13do bat., de 2de luit, W. P. de Wilde, van het bat ; bij het garniz. - bat. der Zuiderea Oostor-afd. van Borneo, de .deluit». A. van der Straat e, van het bat , en J. G. Spanjaard en G. Lammer», ran het 17de en 14de bat.
Ontheven: Bij de mil. geneesk. dienst, eervol, van de verdere waarn. dor betr. van chef over de geneeßk. dienst, de dirig. offio. van gez. lste kl. in de ls-.e afd. op Java, J. Hart... ld. Overgeplaatst -. Blj de milit. adm., tot ondor-int. der Sste kh, de lste luit. der ertill. J. Hof.tede; bij het garn. hosp. te Soorakarta, de apoth. J. H. Kieven, van het garn. te Meester Cornelis.
Belast: Bij wapen der inf., met do waarn. der bctrekk. van 2de comm., teven» magazijnm. bij het groot mil.-hospitaal te Willem I (militair ambtenaar der 3de kl.), de a'lj.-oador-off. bospitaalm. C. A» de Keijser, met hop., dat hij ala zoodanig, gedurende zyn nog loopend verbaad, bij zijae dieast zal worden gevoerd, «voor memorie."
Ontslagen: Bij het wapen der int, op verzoek, eervol, uit Z. M. mil. dienst, met behoud van rpgt op pens., de apoth. de kl. H. Kavenswaay, onder toekenning van den tit. rang van apoth. lste kl. (kapt.); eervol, uit Z. M. dienat, met behoud van regt op pen»., de onder-iat. 2de kl. van de milit. adm. J. P. M. de Groot.
Trouw-, Geboorte- en Daoiberiqlen, GEHUWD: P. W. M. Hoogenstraatea, wed. vaa L J Joaker en S. M. J. van Bempea, Bstavia. — H J. Hartveld en A. M. E. van Beathem vaa dea Berg, Soerabaija. ¦ C. Jaoobß ca P. M. Barros; A. H. vaa de Poll ca H. A.' P. Mafficioli; J. W. B. Steeveasz ca J. M. Steevensz, allen tè Samarang. — G. H Schlegel ca H, D. Hardy, Batavia. — J. J. vaa Vogelpoel, ca M. 11. M. Promberg, Moatrado. BEVALLEN: O. A. de Beus, Mullor z.;L. O. Davids, Lanel, z.; 3. L. Bernelót Moens, de Wild z , allen te Soerabajja. — JE. Bnkhuizen, Leijder, z., Bezoelio. — C. M. P. Bastiaan», Vinceatie, z ; M. M. A. de Gaaij Portman, vaa der Es, d.; M. C. Koppeaberg, Concert, s., ellen te Samarang. — Mevr. Dicmont, Tflieme, d., Padang, — Mrs. Dnncsa, Mc Lenaan, d., Pasoeroeaa —J. D. Eis'nger,Nièmann, z-, Magalan. —M. C. Hees, Hees,d ,Singkawang.— ASO. Kessler, Ande .eg, _ , Batavia. — B. C. Utrecht, Hoff, z., Salaüga,
OVEËLEDEN: Adrianï (0.), 20 j., aan boord van deZow. man, kapt. t/z. van der Meersch. — Beem (O. E), 2% m., Drono. — B giert (C L.), 20 j., Samarang. — Bouff<ier (B. H.), 11 m., Probolmgo. — Bakker (J.), 27 j.. Samarang. — Oaioire, (J. M. A. A.), 2 j , id. — Florij (C), id. — Graaff (M. G. van dc), 21 j., Batavia — Hoowaij (B.), 3 j., Samaraijg. — JacOmie (P.), 8 j., id. — Lowsij (O. M.), 3 j.,id.—Mc. Lennan, (D.), 81 j., Pasoeroean. — Bchultze-(0.). 4 m ,Madja.en_>_a,— Vo?el (M G. J. de), 3 j , Pattie. — Woiff (W. P. A. de), 20% )., Batavia. — Wijck (H. J. Beakman van der), 22 j , Soerabaija.
Aangekomen Passagiers. Vau Singapore: per Singapore, de HH. Pel, van Bandwijk, Oltmans ca echtg., Wiederhsir, en echtg., Gcrbraads, Schliemana, Heg, Bos, Z. M. troepea. — Per Java, de HH. van der liiade, Ontrop en echtg., Carter. Vertrokken.
Naar Singapore: por Batavia, de HH. van Hul» en familie, Modeabach, Vi-scher, Krabbe, Goldie ca echtg., Koopmaas ca echtg, Schwabe, vaa der Meer Mohr, Blok, Pelzer, mevr. Haakman ca kind, Anna Schwabe, Piper en Z. M. troepen.
---

