HOOFDAGENTEN.
Tan ileze Courant, zijn: te Amsterdam JH. SCHOONS» *Eii» & Zn. — Batavia, «. KOI_P_? & C°. — Gravenhage A. VAW HOOGSTRATEN dr Zn. — Brussel A. JS. liEfiSÈ-ffliïJE «6 Cie. — Hamburg HAASEWSTEIN & VSGLEB. — Londen A. BBAU- H _C3E, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs H*VAS f nre J. .1. Rousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 April.
¦Keeds verscheidene malen is in berigten uit Parijs defaanaande aftreding van den hoer Drouin de Lhuys als waarschyn'Jk gemeld; doch deze tyding word ook telkens tegengesproken, lntus3ohen weet men bij ondervinding, dat wanneer dergelijke geruchten zich herhalen, zij doorgaans, niettegenstaande aüe 'Bgenspraak, niet uit de lucht gegrepen zijn. In hoe verre a de aftreding des ministers op handen is, is moeijelijk to *e?gen; maar zooveel is zeker, dat men er te Parijs nog bij voortging van spreekt, en sommigen zijn van meening, dat zijne *ftred ng zal plaats hebben, zoodra de zitting der kamers ten 'Qde ial zijn. Men gaat zelfs zoo ver van te beweren, dat öf do se«r de Thouvenel óT de heer Benedelti zyn opvolger zal zijn. B keua van een dior beide ttaats'ieden zou geheel en al overcjikomen met die, welke de keizer onlangs gedaan heeft, toen 'J den heer de Lavalette tot minister van binnenlandache zaken j?^?611^8- Alle drie toch zyn voorstanders van de zaak van 'alio. Maar het zou gewaagd zijn, alleen dfiarom icis aan het Berucht te hechten. Do keizer schijnt er zelfs van te houden, *' er verscheidenheid van gevoelen onder zijne ministers is, «ell.gt omdat men dan minder zyne voornemens kan .gissen. , De lndtfpendor.ee Beige klaagt nu en dan dat dit blad door • autoriteiten te Parijs in beslag genomen en aldus aan zijne *oonn£9 onthouden wordt. Waarlijk, de Köhische Zeitung wft nog veei meer te(ien tot klagen. Niet alleen dat deze den en on Bsfen dezer te Parijs in beslag is genomen, maar in het | ccl '8 ZÜ gedurende deze maand slechts driemaal in banden arer geabonneerden gekomen. En toch verklaarden de regerings- in het wetgevend ligehaam, toen het amendeent der oppositie aan de orde was , strekkende om da drukpers &n den dwang van het tegenwoordig régime te bevrijden en haar °Bder de algemeene wet to brengen, dat de drukpers in Frankrijk eene voldoende mate van vryheid genoot. En de groote meer• «erheid was onderdanig genoeg om hierop » amen" te zeggen. De Ostdeutsche Bost, sprekende van de verklaring des Pruis•Uchea ministers van oorlogs, dat Pruissen vast besloten heeft de haven van Kiel te behouden, noemt die eene uitdaging aan J-'aatenryk. Hoe gevoelig waren wy niet, zegt het blad, toen *j 8 generaal La Marmora voor eenige maanden door de debatten **r vertegenwoordiging in zekeren zin in de engte gedreven, *^.D'ge holle phrasen ten aanzien van Venetië ten beste gaf, aan *ier verwezenlijking, zoo als ieder onpartijdige weet, thans zelfs «iet gedacht is, niet gedacht kan worden, en die slechts dienden om voor het oogenbiik uit do verlegenheid te geraken. Maerdat on zoogenaamde bondgenoot durft verklaren: Ik zal mij dit of dat »f i_^to van k 0" grondgebied (waarvoor zoowel het Oostenrijksche 0/ „ bloed gestroomd heeft) toeëigenen, onverschillig ' mijn bondgenoot er al of niet mede tevreden is, en ten bewijze a- dit geen holle phrase is, gelijktijdig een crediet van zoo en °07eel millioenen aanvraagt, om zoo noodig de inbezitname door er?et'en — dit schijnt te Weenen ongemerkt voorbij te gaan. -loeu het blad dit schreef wist het nog niet, dat Oostenrijkdosg. go ophelderingen heeft laten vragen en geprotesteerd heeft. ~e' laatste gedeelte van het artikel vervalt dus Oostenrijk heeft 'et gezwegen. Maar zal het nu verder gaan en Pruissen. voorrï^ 11. ver*"ndcren ? Dïtt toch is de hoofdzaak, en zoo Ooßtea- Jk dit niet doet — en de waarschijnlijkheid pleit hiervoor — »n blijft het argument van de Ostdeutsche Post al zijne kracht t(Wicu. men de Augsburger Allg. Ztg. gelooven mag, dan . l'e* Pauselijke lec;or nu toch georganiseerd. Volgens R„öoemd blad zijn uit Duitschland aanbiedingen op o' °x-te schaal gedaan. Ben gewezen Pruissische generaal zou den P»na aangeboden hebben zich met de organisatie der nieuwe Wee te belasten en zouden voorloopig hot bataillon jagers en versterkt worden. , «adat de Portugesche minister van openbare werken zijn ont'ag had ingediend, heeft het geheele kabinet dit voorbeeld ge*?'gl. De wijziging, die hot ministerie Loulé voor zeer korten 0-1 heeft ondergaan, schijnfdus niet van dien aard geweest te *}jn > dat het daaraan de kracht van bestaan ontleende. Men ••¦enkt dat de hertog de Saldanha, thans gezant te Borne, mot "e samenstelling van een nieuw kabinet b. ast zal worden. Aan den Nord wordt uit St. Petersburg 'geschreven, dat do generaal Monravie|f, gouverneur van Litthauen , zich thans in Reaoamde stad bevindt on den keizer zyn ontslag zal vragen, »»_r/'Jl_ i ge oudCTdoni bet vooral wenscheljjk voor hex maakt tê worden! SSfa' Ba" d£o trekking verbonden, ontheven .tekende dien^ntt 7etl ten STSIT?_* * hS', "_ Waar, hij heeft het _jn"£ to_ M-iU ' *"""? heeft' I?3 Polen te onderdrukken. Maa. doofteïf _" '-Tv "i °&?i ™ deze niet in aanmerking en hO°H me_ '^f l^i °f k .fen op het resultaat te letten? In ho^VuBW „t*™*3 «itsteiende diepten in herinnering zal houden JïfT "^ tenwpen; maar Europa zal zich zijner meT^twirfS^ .De genoraal Lee heeft het, volgens berigten uit New-York «•adelijk gewaagd den vyandby Petersburg aan te tasten. In het moet de krijgskans hem gunstig zijn geseesÈ; maar die lana is spoedig gekeerd, zoodat hy tenslotte teruggeslagen werd. Aegenwoordig kan er hansi geen maüboot meer uit New-York ?a«komen, of men verrcemt van geruchten nopens vredesonderhandelingen. Ook thans wordt hiervan gewag gemaakt. Zooveel '8 *eker dat ze eindelijk blijken zuilen op goede gronden te rus. ?a. Doch wanneer zal dit eindelijh aanbreken ?
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parys, 9 April. De discussien over het verpligt onderwijs zijn gisteren afgelopen , en wel met het resultaat dat voor het daarop ingo-•end amendement slechts 17 stemmen werden uitgebragt. Het aan £U na alles de TraaS: wanneer zal men hier te lande de«. volksonderwijs in zoodanige mate regt doen wevool 6?' vereischt wordt om to maken dat het niet langer on<W l _ e?_ B.chnkbeeld is, en de verspreiding van verlichting Uvolntf.!.:-° "Lme* me» wordt beschouwd als do weg tot gevaarlijke •uwen,. Wet daamn zij, het heeft velen zeer velen genoegen gedaan by de discussien den heer Belmontet in een anderen geest te hooren spreken en stemmen, als men tot nog toe van hem gewoon was. Het gevoig daarvan is dat de zoo bij uitstek Napoleons gezinde dichter nu eenigzins gunstiger staat aangeschreven bij allen, die hem vroeger belagehelijk vonden wegens zijne overdreven dweeperij voor het tegenwoordig régime.
De teer de Lavalelte, omirent wiens houding als minister men nog in het onzekere verkeerde, is reeds dadelijk overgegaan tot een maatregel, die in eens allen twijfel dienaangaande doet ophouden. Het dagblad V Union de l' Ouest, een der weinige min of meer onafhankelijke organen uit de provincie, heeft hij voor den tijd van tweo mnajiden doen sohorsen. Haar men zegt, heeft de keizer de vroeger door hem verleende magtiging ingetrokken, betreffende de vorming van een corps gendarmerie hier te lande ten dienste van Mexico. Men schrift dit toe aan de omstandigheid dat het plan, hetwelk men hem dienaangaande heeft voorgelegd, hem niet practisch genoeg toescheen , terwijl er bovendien een ander plan naar Mexico tot kennisneming eil onder, eek is opgezonden.
In den gisteren gehouden ministerraad heeft de keizer te kennen gegeven dat hij voorloopig afzag op het vroeger gemeld plan om in den loop dezer maand een reisje naar Algiers te doen, en dat h'{j alsnu later daaraan gevolg zou geven. Naar men meent te weten zal Z. M. zich omstreeks dien tijd naar Nizza begeven en zioh aan boord van een sohip, behoorende tot bet eskader der Middellandsche Zee, inschepen, om naar Corsica over te steken, ten einde tegenwoordig to ziju bij de onthulling van het monument, hetwelk te .Ajaccio ter eere der familie Bonaparte wordt opgerigt. In dezelfde zitting is ook gesproken over de vraag, in hoe ver het noodzakelijk zou zijn om in den Moniteur de loopende geruchten betreffende eeue wijziging van het minifterie tegen te spreken. Ofschoon bet ycor uwe lezers wel niet'bijzonder aangenaam zal zijn, op dat punt telkens weer van loopende geruchten te moeten hooren, ben ik met dat al wel genoodzaakt er nog eens op neder te komen. Nadat men namelijk eerst den admiraal Bigsult do Gonouilly met de portefeuille van marine had gedoodverwd , beweert men thans dat er voor den heer Arman, afgevaardigde van Bordeaux, allo kans bestaat om daarmede balast te worden. Van een anderen kant wordt evenwel beweerd, dat dit niet het goval is, maar dat Riganlt do Qenouilly wel degelijk minister zal worden en dat de heer Armand hem zal worden toegevoegd, met een spesialen titel, in eene exceptioneeie betrekking. Even zoo is er ook _og altoo sprake van de benoeming van den heer Devienne tot minister van justitie. Wat overigens betreft he-t gerucht der aftreding van den maarschalk Eandon, dit blijkt niet nit de lucht te aijn gegrepen. Naar men verneemt, zou generaal Bazaino alle kans hebben om hem op te volgen.
Gisteren is de heer de Sainte Beuve, die tot d'rectenr der der Academie is benoemd, by den keizer ten gehoore geweest, om Z M. de lijst der nieuwe benoemingen ter hand te stollen. Da keizer heeft bij die gelegenheid gezegd, dat hij met den heer Doucet hekend was, maar dat hij wel eens wenschte te weten, waardoor de heer Prevost Paradol zich eigenlijk had onderscheiden, om voor het lidmaatschap in aanmerking te komen. Do heor Sainte Beuve moet dit beantwoord hebben met een breedvoerig vertoog over het laatste werk van dien sehriJ7cr. In hoe ver Z. M. daarmee nu voldaan was, blyft nog wel twijfelachtig; doch naar alloa schijn zal er in de vraag wel de eene of andere bedoeling hebben gelegen, dio er voor dan heer Sainte Beuve niet zoo regtstreeks ui* was op te make..; want het zou toch een wonder zijn dat do keizer ook niet bekend was met de artikelen van den heer Prevoat Paradol, die toch anders bekend genoeg eijn. lemand die van ongepaste scherts schijnt te houden, heeft op zijne manier eens een farce willen debiteren, om Thimotheus Trimm, de held van het • Petit journal," belagchelijk te maken. Hij heeft ten dien einde eene advertentie doen plaatsen, waarin het publiek vernam dat Thimotheus Trimm mot de bekende Therese van de Alcaaar eene huwelijks-vereeniging had aangegaan. Het blijkt intusschen dat de peisoon wien de grap moest gelden, vol- Btrekt niet geneigd is om zich die zoogenaamde aardigheid te laten welgevallen; althans hij heeft onmiddelijk eene regterlijke vervolging ingesteld tegen alle dagbladen, waarin de annonce voorkomt.
Ten slotte heb ik bij mijne correspondentie van heden nog dit te voegen, dat de kerken hier o» Palmzondag nog zelden zoo druk bezocht zyn geweest als beden. Naar men Verneemt, is hij do inzameling der giften te dezer gelegenheid ook veel bijeergebragt ten dienato van den St. Pieterspenning.
---

Belgische Post.
Brussel, 9 April. Ze hier eenige nieuwe bijzonderheden omtrent het duel tusschen den heer Delaet en den minister van oorlog. De beida tegenstanders -hebben op 20 passen afstand gevochten en te gelijkertijd 103 gebrand. De kogel van den heer Delaet bereikte den generaal op hot oogenblik dat deze losbrandde, en daardoor werd een schok te weeg gebragt, die hot schot van den generaal deed af-.ijken,
Dewijl dit e_r*_e vuren geen merkbaar effect had te weeg gebragt , wilde de baron Ohazal dat men van wapenen zou verwisselen. Op dit oogenblik naderde hem de hoer Delaet; een der getuigen trad terstond tusschen beiden om den Antwerpschen volksvertegenwoordiger to doen opmerken dat hij volgens de gebruiken van het duel het woord niet mogt rigten tot zijn tegenstander. Inmiddels verwisselde men do pistolen, doch de hee, Delaet blejf bij zyne démarche volharden. Hij zeide dat by niet al de gebruiken von doze soort van strijd kende, en in strijd met die gebruiken handelende, naderde hij den generaal, en zeide tot hem dat hij voldaan was en de meest protonde achting voor hem had. Te gelijk reikte hij den minister de hand, die, na eenige tegenwerpingen eindigde met die van zyn tegonston. er aan te nemen. Men heeft vervolgens proces-verbaal opgemaakt van hetgeen geschied was, en de getuigen hebben dit van weerszijden onderteekend. Aan de eer was voldaan.
Het blijft nu dc vraag, of er niets zal gedaan worden om de wet te eerbiedigen. Het geval is vry moeijelijk. De voor tweeërlei uitlegging vatbsre geest der constitutie laat de meening toe, dat eea minister niet kan worden vervolgd, en wanneer de generaal Chazal aan .de vervolging ontsnapt, zullen allen die in acze zaak betrokken zijn , in het voordeel zijner bijzondere positie deelen. Maar wai zal men dan doen, wanneer andere de-7!_ ecn<Iau sehJken aard te straffen zijn? Bn dit geval doet zich i__" i'1?"8 Too^' dewiJl dezer dagen tusschen een advokaat on eea odeier ecu duel heeft plaats gehad. Zal men dan aannemen, hebben >mißlßterS CPst van zondiBen tegen '» lands wetten
hoSt T_f * 7Ba lelf dat onw Pers zi<* met deze zaak bezig exoloiteerf__V"*lw,erPßehe °PPositÏB heft een juichtoon aan enzy ïlf kWiWI *' gedr?g van den he6r De!aet ten h»««» voordeele. Kle"'[a'o pers, ingevolge hare godsdienstige principes, fulmineert tegen het duel; maar in plaats van den heer Delaet aan te vallen, van wien het oartel is uitgegaan, rigt zij uitsluitend hare aanvallen op den minister van oorlog. De liberale pers, die aanvankelijk gezwegen heeft, beantwoordt thans de bladen der tegenpartij en zegt den heer Delaet geducht do waarheid, Wat het publiek aangaat, heeft deze zaak een zeer slechten indruk gemaakt. Algemeen beschouwt men het tweegevecht niet als het geschikte middel om politieke kwestiën op te lossen.
---

Per- Telegraaf.
EsGïKC ï 10 ApriL De paus heeft de Paasch-palmtakken geregend en aan het corps diplomatique uitgedeeld. Eene talrijke menigte vreemdelingen hebben de groote processie bijgewoond. Do graaf de Peraigny is to Civita-Veechia aan wal gestapt en gisteren voormiddag ten 11 uro alhier aangekomen. Hij heeft i'(jn intrek genomen .in het hotel der Eransche ambassade.
B-OS-desa, 10 April. (8..A.) Boter: Priesche 120/-. Eng. Tarwe 1/- & 2/- lager; vreemde met beperkten handel. Haver 3 a 6 d. en Gerst 6 d. hooger. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4010 Bunderen, 141 Kalveren, 18760 Schapenen _10 Varkens. Voor beste Bunderen werd 4/10 , voor dito Kalveren 5/4 , voor dito Sohapen — en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald.
Uverpool ,10 April. (8.-A.) Van Katoen lijn heden afgedaan 6000 balen. De markt waß vaster.
Ker-Sfn, ÏO April. Kogge 34% , op levering U%, Baapoli» UM. i op lev. 11%.
---

Beurs van Londen, 10 April.
{Slotkoers.) Consuls 9J41 Mei; Eouador N. geeons. 1% pCt. 12& ; Grieken 18» 5 püfc 21% ; dito Coupon» 8% ; Mexico 3 pOt. 27% ; Grenada 13$£ ; Nieuwe —; Uitg. —'-, Landw. —; Portug.? 3 pCt, 1853 —; dito 1556/S2 48& ; Bussen 3 pOt. —; dito 1860 4% pOt. —; dito' 1882 5 pOt. 91; Span jo 3 pOt. 43%; dito 2^4 pOt. 41% ; dito Pasßive 31% ; dito Gert Ooup. 17.4; Binncnl. Turken ti pCt. 54% ; Venez. 6 pCt, 1862 4lftj dito 2pCt. —; Holl. 2% pOt. 63; Ver. SUten ISB2 58%. Per stoomschip Victoria is uit Australië 14446 oneen goud aangebragt.
---

Beurs van Weenen, 10 April.
(SXoihoers.) Metall. 5 pCt. 71.20; dito *y* pt«. —,—; N. Zilv. Met. 81; LoW 1854 88.50; Bank-Aet, 793, ÏÏCorder-Spoorw. 179 50; Nation. 76.65; Urediet-Aet. 182.50; Oest. Stsatapoorw. 191.80; Wissel op London 109.50, Hamburg .1.90 , Parijs 43.60; Ored.-L0ten.126.25; Oostenr. Loten 1860 93.50; Lomb, Spoorw, 241; Eng.-Oostenr. Bank 85.70; Lemb. Cem.-Spoarw, 57. Er is schaarschte aan geld.
---

Beurs van Frankfort, 10 April.
(Sloitoers.) Oostr. Metall. 5 pOt. 83% ; dito Nation, 68%; dito Loten 81; Spanje 3 pOt. —; dito 2& pOt. —; Vereen, Staten 6 pOt. 1382 CO%. Wissel op Londen 119% , Weenen 107&. De markt flaauw.
---

Beurs van Berlijn, 10 April.
(Shilcoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 65%; dito Nat. 70%; Kussen by Stiegliti 6de Serie 74% ; dito 6de Seri» 87%; dito 3 pOt. 1862 89%; dito 3 pCt. 1559 54% ; Pruis»,4ft pCt. 102% ; . ereen. Staten 6 pOt. 18S2 61.;. De markt vaster.
---

Beurs van Hamburg, 10 April.
(Slotioers.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 51; Spanje 3 pCt. 55; dito 2& pC_"39&; Mexico —; Wissel op Londen 13.04%, Amst. 35.56; Vereinsbank 105%; Noord-Du it»ohe dito 116-^. De markt tamelijk.
---

Beurs van Parijs, 10 April.
Kente 3 pOt. 67.75; dito 4 pOt. 90.00; o'reaiet.Moö. 81b; Fr.-Oostonr. Spoorw. 445; Bussen dito —; Spanje 3 pCt. 43; dito 2& pCt. —; Italië 65.90; Turken —. (Slotboert.) Beate 3 pCt, 67.70,
---

Beurs van Madrid, 8 April.
Spanje 3 pCt. 45.75; dito ïft pCt. 41.40, ES.. SS®verstaande dépêches wa>eo reeds Sa oke© vorige SMStSe ©©aeasEaen.
t Parijs ,10 April. In de zittingTan het wotgevend ligchaam 1 heeft de heer Vuitry, bij de behandeling van paragraaf 13, uit f naam der regering verklaard, dat deze geen verbeurdverklaring, | geen suppressie, geen uitzetting, evenmin als eeneßcheidingvan | kerk en staat wil; zy wil dat de kerk onaf hankelijk van den staat | zy, even als de .iaat het zal zijn van de kerk. Elk moetmeesj ter in zijn eigen zaak zijn. De burger-maatschappij ia meesteres | van haar zelve geworden. Het is noodig dat men dit in Frankrijk | en elders wet e. I De vergadering heeft geweigerd de rode van Jules Favra te | hooren. De oppositie heeft daarop haar amendement ingetrok- I ken. Bovengenoemde paragraaf is vervolgens aangenomen met ! 234 stemmen, Alsnu was paragraaf 14 asn de orde. De heer Jules Favro : gesproken over Mexico , Italië, Denomarken en Polen; geen j dier kweitiën is, volgens hem, opgelost. Italië verwacht nog steeds j zijne eenheid, Polen zijne reconstitutie, in Mexico is niets ten § einde gebragt' Hij laakte voorts ook de Bt&atkunde der regering.
iten aanzien van Denemarken gevolgd. De heer Beauverger heeft het amendement van de oppositie bestreden; de heer Bmile Ollivier heeft de buitenlandsche politiek van het gouvernement verdedigd en het beginsel van nietinterveatie goedgekeurd. De paragrafen 14 en 15 zijn daarop aangenomen.
Bij do paragraaf 16 heeft de heer Jules Favre eon amendement ontwikkeld, waarin hy de interventie in Mexico betreurde, en de tsrugrooping van onze troepen vroeg, De heer Corta bei ft haar verdedigd. Morgen voortzetting.
3"erSss ,10 April. De kamer van afgevaardigden heeft het vijfde en zesde artikel van de wet tot verkoop der staatsepoorwegen goedgekeurd. De senaat heeft zijne zittingen hervat.
K-OHden . 10 April. Koloniale Waren stil. Van Havana Suiker werd een lading No. 12 h 24/9 vorkocht voor Engeland' Talk in loco 33/6 _ 40/-, per Oct./Dec. 41/6. Voorraad 38,781 vn. In de vorige week zijn verkocht 2000 en aangevoerd HOOv. Lijnolie £ 31.3/- & 31.6/- — Schotsch IJzer 42/1%. Tarwe 1 _ 2/- lager. Haver vast.
I_Bveris©©lt 10 April. Katoen iets vaster. Er werden 6000 halen verkocht.
---

Beurs van Antwerpen, 10 April.
- _U*«t_ «Mal W«BJ_a _«_.*»»» W _U* (_**-¦*¦ _> -«-w *J~'«"* ""~ ¦" _- , -ij België 4% pOt. 100__e i Oostenr. Orediet-Act. —; Met»"--5 pOt. 6_.£; dito Nation. 68%; Spanje 3 pOt. —; o» 0 2J_t pCt. —¦; 6 pCt. Turken 5»; Amerik. 1882 60 &.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 April.
Wy hebbea heden avond ontvangen het bij de twe-_e kamer ingediende wetsontwerp tot regeling van het toezigt _y het op. rigten van fabrieken', trafieken en andere ir.rigürsgen. VVij dcc. len dit in een vo.gend nommer aan onze legers ifieda.
De gemeenteraad alhier zal op D.ndardag den 13. en April, de» namiddags ten 1% ure, eene litting houdsa. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over het voorstel tot Terk.-p van een godeeVe sloot aan de Kortenaerstraat. Idem over het voorstel tot het aanleggen eener nieuwe veemarkt. Idem over de voorwaarden voor de betrekkin? van geneeaiifer in het Ziekenhuis aan den Coolsingel. Idem over het voorstel voor de verdeeling in percce'en van gronden aan het Willemsplein. Idem over het .anbod tot afstand van een gedeelte der Eendragtslaan enz. en daarop uitgebragt rapport. Idem over de ontwerp-veiordening voor de korenmeters en wegers.
Op den tweeden Dingsdag in Mei zal de verkiezing van leden voar de provinciale staten plaats hebben.
Men leest in de Arnh. Courant: Do tweede kamer zal den 2den Mei hare werïzaamho_ en hervatten. In den tueschenfijd zullen de eindverslagen worden opgemsskt over de wetsontwerpen betreffende het personeel, de afs.iaiï.ng der gemeente accijnsen en het gedistilleerd. Het ontwerp op het personeel, in verbind met het viors'e, om 4/5 aan de gemeenten af te «taan, ia door de meerde'heid , Wj het jongste sectie-onderzoek, gunstig ent rangen. Het traktaat o rer de suiker met Engeland, Frank* jk tn. België heeft wel vele aanmerkingen uitgelokt, maj? is n hoofdzaak goedgekeurd. Ook de wetsfoordragt op den suikerarcyna is door de meerderheid goedgekend, hoezeer men voorziening wenscht en gunstiger bepalingen voor do hoogere nummers rietsuiker. De bepalingen omtrent de beelwortelsuiker vonden minder bijval en moa zou de voorkeur geven aan een fixum. De verhooging van het regt op thee en van den actij:is op geslagt rond zeer weinig bijval.
De mail uit 0.-Indie, China en Australië is den BBten d'.zer voor den middag van Alexandrie te Triest aangekomen.
Het Weekblad van htt Beft deelt mede, dat bij het ontwerp, thans by den Baad van State aanhangig, wordt voorgesteld d. doodstraf te vervangen door tuehthuisstraf van vijftien tot dertig jarea.
Den 5 dezer is te Kampen in den onderdom van ruim 71 jaren overleden de heer P. O. Molhuyseh, ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw , archivaris der gemeente Kampen en emeritus predikant der Herv. gemeente te Deventer. De overledene had zich door zijne oudheidkundige studiën een gunstigen naam gemaakt.
By de gisteren vermelde besluiten van den gonv.-gen. van Ned.-Indie moet nog worden gevoegd: Bevorderd bij demi!.. ndmin. tot onder-int. der lsto kl., de onder-int. der 2do kl.' F. Bosch; tot kap -kwartierm,, de lste luits.-kwarüerm. J. H W. Boebij en de adj -intendant G. W. B. Wükms; tot lste luits - kwartierm., de 2de luit.-kwartierm. P. H. Kuiper endea.ls^intendant K.F. Gerth van Wijk. •
Bij beschikking van den min. vanbinnenl. zaken, van den Bs:en dezer, is bepaald, dat de verkiezing vaa een lid voorde tweede kamer der staten-generaal in het hoofdkiesdistrict Arnhem, noodzakelijk geworden ten gevolge van het door den heer mr. Groen v-n Prinsterer genomen ontslag, zal geschieden op Dingsdag, den 2den Mei aanstaande, en dat, in geval er eone hcrsteoimirg noodig mogt zijn, deze plaats zal hebben op Dingsdag, den 16de n Mei daaraanvolgende.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat hij hem ontvangen ia een muntbillet groot ƒ 10, door onbekenden onder de letters K. K. (postmerk Amsterdam van 7 dezer) ter toldoaning van te min betaald Buccc-sieivgt ingezonden.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Xfoderiamtschen Leeuw de heeren: 0. van Mees, lid in den raad van Nee*',' Indie; B. Seherius, laatst, benoemd resident van Samarang . met verlof naar Nederlaad; F.E.A. van de JPoel, resident vn Cheribonj a.r.A.J.D.Steensira Tottssaint, lste stads-geneesheer te Batavia; E. C. K. Th. de. Buyter, lste stads geneesheer f. Samarang; E. A. ICilas, gouv. der Ned. Bezittingen ter Kus!» van Guinea; en voorts de Amboinesche lste luit. der inf. van het leger in Ned, Ind. J. Balkarias, wegens zyne den lande als militair bewezen bijzondere diensten en zijna schitterende daden , alsnog benoemd tot ridder der 4de kl. van de Mil. Willemsorde. Z. M. heeft aan den heer Jf. O. Donders, hoogleoraar in de geneeskunde aan de hoogeschool to Utrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M, dea koning vau Zweden en Noorwegen geschonken. Z. M. heeft den, ten gevolge zijner benoeming tot lid van den raad van Ned. Indie, eervol uit Zr, Ms. mil. dienst ontslagen kol, der inf. van het leger in Ned. ladie, W. E. Brossen, verleend den titul. rang van gen.-majoor, met vergunning om de activiteits-uniform van dien rang te dragen.
Beroepen bij de Hcrv. gemeente te Harderwijk, ds. A.Meerdink (als derde pred.), pred. te Scheveningen; —te Montfocri ds. J. A, Buys, pred. te Putten; — te Oud-Beijerland ds. W, Kraijenhelt, pred. te Waspik. Aangenomen de beroepen naar Tiel door ds. J. H. Heidenrijk , pred. te Eenswoude. Bedankt voor do beroepen near Loosduinen door ds. W|S Mense, pred, te Voorthuizen; — naar Montfoort ds P. F. v".. Bonkei, pred. te Maasland; — naar Poortviiet door ds. J.II- Gravestein, pred. te Serooskerke; — naar Streefkerk door ds. J. E. v. Tooreuenbergen, pred. te Dienden.
*'S Gravenhage, 10 April. Heden is bij den hcogei raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, b_liande__öezM_ van A. v. M„ manufacturier te Harderwijk, requ.rant van cc. ¦ satie tegen een in hooger be™ep gewezen arreSt«n het prov . geregtshof in Gelderland, waarb-j b^fi£~° ntTe_ zake arroad. regtbank te A mhem. b»**™* _ajntr(?k hid genomen, „a Jvisi eenjaar. D^W trV 7%% gUcefAü pleidooi voor dea regrfS^ Sfddli'im van cß_.atie voorgedragen en ontwikkeld ./Het qemea "a conclusie door het O. M. is bepaald op 18 Agff il. -Daarca is behandeld de zaak van den officier van jußtitie/ bij de arrohd. regtbank te Amsterdam, ia hooger beroep geweien in zake J' S. van .er Beek, waarbij h°t hoofdzakelijk de vmg_'betKft of het bergen van petroleum na 29 April 1864 in bewaarplaatsen, of liever in petroleum-magazijnen, die vroeger bestonden en vroeger wettig waren opgerigt en gebruikt, strafbaar is g»worden na het koninklyk besluit van 29 April '186 4 op dit onderwerp. Die vraag was ontkennend beslist bij een interlocutoir vonnis van gemelde regtbank, waarbij dc nu gerequireerde was toegelaten tot hek bewijs van het feit, dat de bedo.ide berging door hem werkelijk was geschied in een magazijn, vóór opgemelden datum opgerigt, en welk bewijs dan ook nader geleverd is. Tegen dat interlecutoir vonniß is evenwel geene cassatie ingesteld, maar wel tegen het daarop gevolgde vonnis, houdende ontslag vaa regtsvervolging, op grond dat geleverd bewijs. Tegen het laatstbedoeld vonnis door den officier vsn justitij bij memorie drie middelen van cassatie aangevoerd zijnde, zija deze bestreden door den advokaat van den gerequireerde, mr. A. de Pinto. Het nemen van conclusie door het O. 'M. is ook in deze zaak bepaald op den 18den April a. s. — Hot pro 7. geregtshof in Zuidholland, le kamer, heeft heden ui!spraak gedaan in de zaak van den heer Hallo en de wed. van der Soheer, appellanten van een vonnis der arrond. regtb. te 's Gravenhage tegen de a'gemeene commissie van liquidatie der zaleen van de voormalige wees- en moraboirk. mers, geïntim. Dit r.glsgeding betrof o. s. de vraag of de app, bewijzen geregtigd re zijn tot de gebeele nalatenschap, waarvan de helft hun door cic commissie is uitgekeerd, alsmede of de commissie verpligt is rekening en verantwoording te doen, niet alleen omtrent haar eigen beheer, maar ook evenzeer van dat der vroegere beheerders. Voor de appellanten was opgetreden de advocaat van Stipriaan Luïijius, voor de commissie de heerea mrs. Delprit en Pols. Den 6dcn Maart heeft de proc-gen, conclusie ia deze zaak genomen. Het hof heeft heden vernietigd het vonnis der regtbank van 's Hage, van 17 Juny 1864, voor zooveel daarvan is geappelleerd; de geïnt, veroordeeld om op hare rekening op t. nemen het resultaat van het beheer, dat door haar is of had moeten zijn gevoerd tot bepaling van het aan de app. toe te bedcelen saldo; dat de uitbetaling zal plaats hebben door overschrijving van de inschrijvingen der commissie en voorts djor afgïftevan mandaton; dat de gei at. commissie zal worden genoodzaakt tot uitvoering von dit arrest, zelfs door lijfsdwang v_ n de individueele leden (daar het hier geen zedelyk ligchaam geldt), en tot uitvoerbaarheid, bij voorraad zonder borgstelling.
** Amsterdam, 8 April. Tot nadere verklaring en gedeeltelijke verbetering van het berigt omtrent de mededeeling, tloor den heer L. Janse Bz. in de vergadering van Zeemanshoop i»-daau, diene het volgende: Genoemde heer heeft aan don spiegel van den sextant en octant de volgende verandering aangebragt: Op den grooten spiegel is een tweede geplaatst, lood.egt op de rigting van den eersten, terwijl de kimspiegel overeenkomstig verhoogd is. Door deze eenvoudige wijziging is de jgewone sextant en o.tant ia een dubbel instrument overgegaan en heeft zij de volgende voordeelca op do bestaande Werktuigen: .°. de hoeken, welke men het meest moet gebruiken > meet -OM op tweederlei wijze, waardoor de som der fouten gorn.-kk.Ujk wordt gevonden. 2°. Dit instrument behoeft nimmer in een omgekeerden stand te worden gehouden. 3°, De k.oiduiking van het oogenblik kan men door dit werktuig gemakkelijk meten. 4°. Met dit instrument kan men grootere .hoeken meten dan met de gewone. s°. De fout der waarneming, ontstaan door de meer of mindero juistheid der aanraking, wordt d.or eeae herhaling met den anderen grooten spiegel vernietigd. D 3 som der fouten van het instrument die nog overgebleven zijn È«n men bepalen door het meten van bekende ster-afstanden. De «eer Janse heelt hiertoe eene tafel berekend van 916 afstanden der 41 voornaams!e sterren van de le en 2e grootte in het noorder en zuider halfrond genomen, benevens de jaarlijksche verandering en «ie verandering in den loop van elk jaar, van maand tot maand, terwijl hier nog bijgevoegd wordt eeno tafel van de vergrooting dier afstanden door de refractie. Door deskunkigen aangezocht, zal de lieer Janse binnen kort eene beschrijving zijner verbetering verkrijgbaar stellen met de daarbij behoorende tafel in de Fran»che, Engelsche en Hollandsche talen. Deze vinding is van te meer belang, omdat men daardoor de zeer kostbare Berl'ynsche cirkels zal kunnen ontberen, welke instrumenten ongetwijfeld jtcer weinig, indien al meer, zekerheid geven. é$ Amsterdam, 10 April. Ongeveer ten 10 ure werden lieden de werkzaamheden van het oongres van plant- en tuinitouwku digen heropend. In de lste sectie trai de heer dr. E Kegel (van Petersburg) ais eerste spieker op, ter behandeling van «het begrip der planren-soort"; hij betoonde zich daarby geen 70orstander der Darwïniche theorie te zija en geloofde aan hot zelfstandig ontstaan der soorten uit eenige oorspronkelijke individu's. De heer Fée wisselde hierover met dea spreker van gedachten. Prof. A. Nordmann (van Helsingsförs) deed eenige hiographitche mederieelingea omtrent den Nestor der plantkundigen Christian Steven. Bierna verklaarde zich dr. D. J. Ooster (van Amsterdam) tegen de gewone beschouwing van de metataorphose theorie. Prof. Fée en prof. Morren verdedigden deze theorie, doch dr Masten (van Londen) verklaarde, dat de Engelsche "bo'anici haar niet huldigen en, in stede van metsmorphose, substitutie van organen aannamen. Vervolgens besprak prof. M. Willkomm (van Tharaad in Saksen) over de geographische verbreiding van den westerschen kurk-oik in Spanje en Portugal. Hierna voerde prof; S. Munter (van Greifswald) het woord over «enige ziekelijke aandoeningen van planten door fungi te weeg j»ebragt en over het kunstmatig voortbrengen van zwamvormen uit setaoti ën. Prof. Fée en Miquel wisselden hierover van gedachten. Eindelijk droeg prof. Ed. Morren (van Luik) nog eenige beschouwingen voor over gevlekte bladeren , met name by Kerria japonica. Ten 1 ure werd de sectie vergadering gesloten, waarbij door prof. Munter ecu woord van dank werd toegebragt . an het bureau der sectie. In de 2de sectie werden het eerst de jl. Za-'urdag afgebrokene discussien over de verschillende methoden van boomsnoeijing, bij monde van den heer J. J. de Beucker voortgezet, waarbij ook nog de wortel-entir.g tsr?prake kwam, de heer van Hulle wisselde hierover met dea spreker van gedachten. Door dr. A. Nedzeleky (van Moskou) werd toen gesproken over het nut van dc beoefening der physiologie en anatomie der gewassen voor de ooftstudie en de rangschikking der vruohten; hy toonde dit in 't bijzonder aan voor de groep der Bosaceën. Prof. Koch ondersteunde deze meening, doch dr. Begel niet; ook de heer de iJeucker mengde zich in de discussien. Hierna voerde de heer Ent* (van Bada in Hongarije) het woord over de ware bestemming der planten in de huishouding der natuur, waarover ook nog de heeren Kolb en Kegel spraken. Door den heer d'Anouilih de Salies (van Fontainez-sor-Saóne) werden de middelen besproken , leidende tot zekere en spoedige vernietiging van de wollige bloedluis op de appelboomen. De heer Bossin (van Parijs) vestigde de aandacht op de noodzakelijkheid, om door Latijnsche liijvoegelijko naamwoorden de bestendige variëteiten der moeskt uiden &an te wijzen. De heer G. Geitner (van Planitz, in £aksen) besprak de middelen om de belangen der tuinier, te steunen en te bevorderen. Ten Blotte werd nog door den heer d'Anonillh de Salies op de voordèelén gewezen van de enting in de soleet, en wel van die binnenskamers. Bij de sluiting vaa de zittingen der" sectie werd door den heer \ J, 3. de Beucker de dank der aanwezigen aan den voorzitter, prof. Koch, betuigd. Morgen ten 10 ure vereenigen sicjj de beide sectiën in ééne cemeenschappelijke bijeenkomst, Terschillende congres-leden zijn weder naar hunne haardsteden teruggekeerd; andere doorreizen ons land, om zijne merkwaardigheden te leeren kennen; vele jler nog aanwezigen zullen heden avond ter receptie verschijnen -i.ii den burgemeester der hoofdstad. Het il Zaturdag-avond in Het Park gehouden banket was zeer ï,- *erend • ongeveer 250 personen namen deel daaraan. Vóór V* „_-ans van het diner werd aan ieder lid van de jury een £6L™n '_>_«_ fael van de door Wiener vervaardigde bekrooningsü_?« 7,r hand gesteld. Een aantal toasten werden op weispremedaille ter nanab« toegejuicht, met name die van den SS^&gV* gtag. KeeTShrbüW. MWld_ vea de heildronken ingesteld J hj«njta.W. M^de h V?K^ï£S«t « heerlijk lenteweder M tart «r tentoonstelling van tuinbouw- producten, «et getal d«r jpteren daarhenen stroomenden, waaronder vele zeer aanzienlijke vreemdelingen zijn opgemerkt, mag veilig op meer dan 12,000 begroot worden.
Dingsdag- en Woensdag-avond zal het tentoonstellingsgebouw van binnen op de bekende luisterrijke wijze verlicht zijn en verwacht men zelfs dan eens drukken toeloop van belangstellende bezoekers. De spoorweg-directien begunstigen te dien einde door doeltreffende maatregelen het vervoer van niet te Amsterdam gevestigden. Donderdag-ochtend zal de verkoop der daartoe bestemde planten een aanvang nemen. Amsterdam, 10 April. Mogt de hoogleeraar von Baumhauer bij het nederleggen van zija hoogleeraarsambt de ondubbelzinnigto bewijzen van achting en erkentelijkheid van zyne tegenwoordige leerlingen ontvangen, een niet minder vleijend bewijs daarvan gaven hem eenige zijner oud-leerlingen, die zich hadden vereenigd om dea vroegeren leermeester een hlyvend aandenken aan te bieden. Donderdag avond boden zij hunnen geachten vriend eene rrachtige in de wereldberoemde fabriek vsn Oertling te Berlijn vervaardigde fijne balans aan. (Ebt) * * Haarlem , 8 April. Den heer J. O. van der Kley is als minste inschrijver door het dep. van oorlog de aanneming toegewezen van het eenjarig onderhoud der kazerne, stallen en magazynen alhier, voor de som van ƒ 4630.
'IjCCUWarden, 9 April. De longziekte onder het rundvee in deze provincie blyft gestadig verminderen, In de maand Maart zijn slechts 2 runderen gestorven en 7 afgemaakt tegen 19 en 28 in Maart 1864. Het getal nieuw aangetaste beslagen bedroeg 6, dat der gezondverklaringen 2, tegen 9 en 5 in 1864. * Bcckum , 8 April. De handel in Vlas was gedurende de vorige maanden nog steeds in eone ilaauwe stemming waardoor dan ook de prijzen steeds achteruitgaan , hetgeen veroorzaakt dat de wekelijksche aanvoeren niet groot zijn, daar vele houders niet genegen zyn tot de bestaande prijzen af te zetten; de prijzen varieeren van 70 cents tot 2 gulden. Vette koeijen worden nog veel verkocht, echter niet tot dio hooge irgzen als in het begin van den winter. Granen met meerder handel en iets hooger prijzen. Aardappelen met iets meerder handel prijshoudend. Chichorei, gedroogde wortelen in eén doen ter exportatie verkocht. * Assen, 7 April. Heden morgen beeft in het logement de Gouden Boemer, door den luitenant kolonel J. A. Feith, eerst aanwezenden ingenieur te Groningen, onder nadere goedkeuring van den ministervan oorlog, de aanbesteding plaats gehad van het eenjarig onderhoud van de kazerne te Assen, onder het bestuur der genie te Groningen. Hierop werd ingeschreven door D. Postma voor ƒ 870, A. Koops voor f 864 en H. Winters voor f 819 , allen te Assen woonachtig. Daar de laagste nschrijving fl9 hoven do begrooting was, is het voor deze som aangeboden en door den heer H. Winters daarvoor aangenomen. Frcderlltsoord , 8 April. Aan de maatschappij van weldadigheid is door wijlen den heer A. van Oitters, gepensioneerd luitenant-kolonel der artillerie, laatstelijk te Twello woonachtig, een legaat van ƒ 500 vermaakt.
Zwolle, 9 April, Eergisteren is de verbinding van Zwolle met Kampen door den spoorweg tot stand gebragt. Gisteren is de lijn voor het vervoer voor het materieel in gebruik genomen; de geheele afstand (19,200 ellen) is in vijf minuten afgelegd. Nu de werkzaamheden zoo ver gevorderd zija, kan de weg bepaald met 1 Mei wordea geopend. Naar men verreemt zullen de treinen, in correspondentie met die van en naar Utrecht, viermaal per dag van en naar Kampen vertrekken.
* Zwolle, 10 April. Heden werd ten raadhuize alhier aanbesteed het vergrooten der stedelijke gasfabriek. Het in vier perceelen verdeelde werd werd gegund aan de heeren L. Krook, B. H. Trooster, J. Kroese, allen to Zwolle, en W. Galman, te Amsterdam, als laagste inschrijvers, voor de gezamenlijke som van ƒ33,048.
?i-trecht, 10 April. Heden had alhier de groote palmpaardenmarkt plaats. Er waren meer dan 1003 paarden aangebragt. De handel was levendig: Vele vreemde kooplieden, vooral Fransche, waren tegenwoordig. — Z. K. H. de prins vaa Oranje heeft hedea oaze Btad bezocht, met het doel om by de paardenmarkt tegenwoordig te zijn en heeft tevens de manége met zijne tegenwoordigheid vereerd. * Viissingen , 10 April. De officier van gezondheid 2e. klasso H. Meijerink van het 6de regement infanterie alhier, is overgeplaatst by het se. reg. inf. te 's Hertogenbosch; terwijl de officier van gezondheid 3e. klasse O. Bipping, thans dienstdoende bij het garnizoens hospitaal, is geplaatst bij het 3e. bataillon van eerstgenoemd regement in deze vesting.
— Op den 29sten dezer zal alhier aankomen de le.. Be. en 9e. kompsgaie van het 3e. regement vesting-artillerie onder kommando van den majoor C. L. F. Boos , thans te Groningen in gtrnizoen.
* Rijssen, 8 Maart. Heden middag arriveerden alhier de regter-commissaris en officier hij de arr.-regtbank te Deventer, vergezeld van den griffier, ten einde een geregtelijk onderzoek in te Btellen naar de oorzaak van den dood van een kind, waarvan een ongehuwd meisje alhier voor omstreeks drie weken wbb bevallen en welk kind voor een paar dagen plotseling is overleden. Vit de plaats gehad hebbende lijkschouwing moet echter gebleken zyn, dat geene teekenen van een gewelddadigen dood aanwezig waren, en is als gevolg daarvan onmiddelijk magtiging tot begraving van het lijk verleend.
Roermond, 8 April. Dezer dagen is uit Maastricht gemeld, dat bij zekeren Starmans, die door het hof in Limburg wegens poging tot moord tot 20 jaren tuolithuisstraf is veroordeeld , een ijzeren pen en een houvast is ontdekt, toen hy voor lijn vervoer naar Leeuwarden werd onderzocht. Ter aanvulling daarvan dient gemeld te worden, dat meergenoemde Starmans bij zijne aankomst te Boermond, nogmaals onderzocht is onder toezigt van den ijverigen directeur van het huis van arrest alhier, den heer C. F. A. Jansen, en dat bij dit nader onderzoek onder den regterarm van den veroordeelde gevonden werd eeno pikpleister van zoogenaamdkoolte;r,bestaande in een linnen doekje, waarineen mos gewikkeld was, dat volgens zijne verklaring had moeten dienen om den cipier te Weert om het leve . te brengen. Verder vond, men ook nog, genaaid in den band van zyn onderbroek, een ijzeren houvast, bestemd om de sloten zijner boeyen te verbreken. Starmans is gisteren onder behoorlijk geleide van met karabijnen gewapende marechaussees naar Weert getransporteerd, om vervolgens naar Leeuwarden te worden vervoerd. (BU.)
Heden avond ten 6 ure heeft een jongen, achter de Fransche kerk, die spelende met een ander twist kreeg, met een mes zijn makker onder het hart gestoken; de gewonde is in een huis aldaar opgenomen. De dader, die de vlugt had genomen, is in de B. O. kerk gearresteerd. — Een Duitscher, die zyn vaderland met een zak guldens of wat meer verlaten had, dan hem strikt genomen toekwam, werd dezer dagen, juist toen hij in een der voornaamste hotels alhier bezig was een lbach Cliquot te knappen, door de politie, tot zijn niet geringen schrik, gevangen genomen.
De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamsohe markt van heden, waren als volgt: Bunderen lste kwal. ƒ 180 4 200; 2de kwal. ƒ 170 a 190; Sde kwal. ƒ 150 & 180; Melk- en Kalfkoeijen /60 i\ 200; Schapen ƒ2O a, 28; Varkens 42 _46 c. per N. fi?. —Te Hoorn waren den 6den April aangevoerd 5 stapels kaas, wegende te zamen 992 Ned. fi?. Prys: kleine hooi ƒ 26.50.
Aldaar waren den Bsten April de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe f 8.25; Eogge f 6.25; Gerst ƒ6; Haver f 4.75; Mosterdzaad/14; Earweizaad ƒ 15 75 ; bruine Boonen ƒ 14.75; Paardenboonen ƒ6.25; graauwe Erwten f li, groene dito ƒ11; Aardappslen ƒ 1.95 & 3.20 per mud; Appelen ƒ 1.20 a 1.50 en Peeren f 1.10 _ 1.20 per % mud; Kopboter per Ned. _? / 1 tot ƒ l 10; Kippen f 0.55 tot 1.60; Kapeyeren f 2.30 _ 2.40 en Eendeyeren f 2.40 e, 2.50 per 100 staks. hO_T,Tnailiil„-8£CZ<. vjn t 0 HarUngen nitgevoerd: 4573/4 vat tot" öïfc. Kanterkazen. De prijs der boter was /49 j.
---

