Fransche Post.
Parijs, 10 April. De clerieale kwestie i» in de kamer van afgevaardigden met een sisser afgeloopen. De heer Vu it ry heeft naar aaaleidiag van paragraaf 13 van het ontwerpadres in antwoord op de troonrede eene korte redevoering uitgesproken, waarin hij do handhaving van den tegenwoordigen Btand van zaken verdedigde en verklaarde dat de regering niets van eene radicale afscheiding van kerk en staat wilde weten; de kerk moet vry zijn evenzeer als de staat, maar daarom behoeft het jbudget van eerediesst niet te vervallen. Hy eindigde met de kamer te verzoeken de discussien over dit onierwerp niet nuttoloo» te rekken, maar het amendement van de oppositie eenvoudig te verwerpen. Die raad scheen zeer in dea smaak te vallen, want de kamer eischte dat dadelijk tot do stemming zou worden overgegaan. Vruchteloos eischten de heeren Jules Eavre en Guéroult het woord. Vruchteloos riep de heer Garnier Pages met groote heftigheid uit dat men de discussien smoorde. Do kamer bleef oaverbiddelyk en nam de paragraaf met 234 stemmen aan, teiwijl de oppositie zich van de stemming onthield, Paragraaf 14 werd zonder beraadslaging goedgekeurd. Psrsgraaf 15 gaf to_ eene korte gedachten wisseling aanleiding, ten gevolge van het amendement der oppositie, dat wil verklaard hebben, dat, indien Frankrijk niets heeft kunnen uitrigten ten voordeele van Polen en Denemarken, dit alleen daaraan moet geweten worden, dat in Frankryk zelf geen genoegzame mate vsn vrijheid heerscht. De heer Favre betoogde, dat het buitenland weet dat in Frankrijk het discretionnair gezag boven de wet geplaatst is; van daar dat bet buitenland Erankrpwan' trouwt en dat het onmagtig is zede-lijken invloed uit te oefenen, wat hy met de gebeurtenissen in Italië, Polen, Denemarken en Mexico traohtte te staven. De baron Bcau«rges hield integendeel het gevoelen staande dat Frankrijk rede heeft om trots te zijn op den invloed dien het op het buitenland uitoefent. De heer Emile Ollivier uitte zich in denzelfden geest, vande gelegenheid gebruik makende om het beginsel van non-interventie te verdedigen. De heer Morin de la Drome sprak een woord ten gunste van Denemarken, waarna paragraaf 15 onveranderd werd goedgekeurd: By de behandeling van paragraaf 16 verdedigde de heer Jules Favre het amendement der oppositie, waardoor zij der kamer vil doen verklaren, dat deze het in Mexico ter wille van een vreemden vorst geplengde bloed betreurt en het afkeurt dat de volkssouvereiniteit in Mexico miskend is, om dan tevens bet verlangen te kennen te geven, dat onze troepen van daar zullen worden teruggeroepen. Wegens het gevorderde uur konden de discussien over dit onderwerp niet ten einde gebragt worden; zij zuilen morgen worden voortgezet. Ben ik goed ingelicht dan zal de heer Roufcer alsdan namen» de regering onomwonden verklaren, dat de keiier de expeditie naar Mexico als het roem. i rijkste feit zijner regering beschouwt en besloten heeft keizer Maximiliaan, tegen wien dan ook, staand? te houden. Amerika zal daardoor weten waaraan het zich te houden heeft. Prins Napoleon vertrekt heden avond naar Zwitserland. Naar ik verneem zullen Engeland en Frankrijk gemeenschap, pelijk een gezantschap zenden naar den koning van Goree. De ambassade zal in de maand September aan boord van het oorlogstoomschip La Guerrière naar Hongkong vertrekken om van daar de reis verder voort te zetten. De heer von Budberg wordt heden avond in de hoofdstad terugverwacht. De geruchten omtrent eene wijziging ven ons ministerie houden aan. Men spreekt van den heer Michel Chevalier voor de portefeuille van koophandel en van den heer Arman voor die van buitenlandsche zaken. De heer de Persigny moet van zijne zijde voor zyn vertrek naar Rome aan al zyne vrienden verze. kerd hebben, dat by na zijne terugkomst den heer Drouin de Lhuys vervangen za!. --¦-¦¦-¦ii .-iin mui r-aiex.nr — i
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Aprü. Men houdt zioh hier nog altyd bezig met het tweegevecht tusschen den generaal Chazal en den heer Delaet. De klerikale pers is woedend en keurt met nadruk de houding af van de leden der coneervative party, die hunne godsdienstige beginsels hebben verloochend, om de hand te leenen tot een strijd, die door de wetten der kerk veroordeeld wordt.
Men denkt algemeen dat de zaak tot eene geregtelijke vervol. ging geen aanleiding zal geven. Het duel is aanstekelijk, even als de zelfmoord. Gisteren heeft aan de Fransche grenzen een ontmoeting plaats gehad tusschen den advokaat, die te Bergen heeft gepleit voor den van moord beschuldigden L.urg_uin, dje de vorige week veroordeeld werd, en een end-officier der kavallerie, zoon van den senator van Schoor. De aanleiding tot dit duel is de volgende. Na de veroordeeling van zyn cliënt, heeft de advokaat dezen de hand toegereikt in tegenwoordigheid van de jury en van het hof. Zulk eene handeling zal door menigeen onvoegsaam worden geoordeeld. Des avonds werd in een gezelschap te Bergea over deze zaak gesproken , toen de bewuste advokaat daar binnen kwam. Er bevond zich daar ook een ander advokaat uit Brussel, zyn vriend, die weigerde hem de hand te geren, hem verwijtende dat hij de band gedrukt had van een moordenaar, itear. o/er ontstond 'een twist ><$fr?siï£&JÏ£ die oorveeg, welke cc al fe <>pvi«ge P^ de S-11688,,™^* dl-tus_ehen ___«tef was gakomin. De in het openbaar to^ciiendeoS0S„eeg ei.ohte natuurlijk voldoeningen TtZ heTen zijn te Maubeug» gaan vecöten. JW^gïi*. was de degen en belden hebben eene ligte wonde hrtomen. Volgen, uit Engeland ontvangen berigten is kjtning LèSÖbld ' dasr vry ernstig ongesteld geweest; alle OBgeru. theid is t^an»-*: echter geweken en de doorluchtige zieke ia aan! de bcterthand
---

Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vea Botter Aam, ' -foeu te weten: dat, in verband met hot leggen der funde"¦g van de te bouwen Brug aan den Sehiedamsohen Sinjel ..•'cover de Sc. iUlerstoeg, het water langs dien Singel gedubde aezo maand Aprü, van tijd tot tijd 0,30 el beneden den "/**°''i(!i stand eil worden afgelaten en dat mitsdien de aanv c"t der belanghebbenden hierop wo.dt g.resugd, tea einde Bs?* werkzaamheden daarnaar te kunnen regelen. Rotterdam, den 6den April 1855. . Burgemeester en Wethouders voornoemd, , ~* Secretaris, De B-artietr.eester. "L.NIERSTRASZ. J. E.HOEEMAN.
---

Een paar geschriften over Indische belangen.
j, °nze koloniën en hare belangen, hare regten en hare verpligon_'ea' worden al meer en meer het onderwerp van studie en ."derzoek in het moederland. Vroeger werden wij gewoonlijk, . *t vóór dat da begrooting in do Tweede Kamer aan de orde °rd gestold, door eea stortvloed van brochures overgoten , die jfieds waarsohuwden tegen de vermetele plannen der liberalen, n, 6'oo>stB oaboilen van iedere hervorming voormelden en de ('tt'en-Generaal onbevoegd verklaarden, om over Indische zaken °ordeelc-n. De strekking dier geschriften wa3uitsluitend pole. 'sehj partijdigheid en overdrijving heorschten er ia hooge mate ko' a^e* et oe* om f'r'Bst en vrees *e verwekken geschreren, . a«en zij zich onmogelijk door kalm onderzoek ca gemoedelijke onderscheiden, on. na daarentegen zien w'(j mannen van kennis ca studie met »te vraagstukken behandelen, niet om op de Ve ttl!a'ng over bfgrootingswetten to werkea, of minister! ëa omdia werpen of te ondersteunen, maar om de waarheid ook ;n o»e K^'gt'B» onderwerpen te zoeken en de vruchten hunner bili'^fSJng, zonder eenige andere bedoeling dan om regt en te" j te doen zegevieren, aan het oordeel van het algemeen onderwerpen, hef k'^e Brbeid is zeer verdienstelijk, en het is wenschelp vcor 1 belang van kolonie en moederland, dat op dien weg worde "Wgegaan. ¦Twee gessbrifren van dien aard liggen thans vco» ons. Wij "Ofisohen ze met een enkel woord te bespreken. . ttet eerste is eene verhandeling van den hoogleeraar R. FBtnN *de Gids vaa doze maand, o?sr « Nederlands rechten en verachtingen ten opzichte van Indië"; het andere van dr. W. J. . ¦ Joncbbüost, lid der tweede kamer, ton titel voerende: «Het filiale vraagstuk in de tweede kamer der Staten-Generaal." lied * lïofc O0!'^1"e* vaa don booglcerasr Eettin handelen staata. aea en publicisten to veel, uitsluitend over de wederzijdscho 0 van Nederland en ladië. De belangen in de hoofdzaak J-eenkomende, loopen in sommige voorname hoofdpunten uiteen. Ij Tp.'oortduur van oaze heerschappij over In. ie is voor beiden Ij^derland dankt das raan zijno hoedanigheid eener mogend„ ' van den derden rang; alle talenten, die ia het vaderland '? 'fopbaan voor zich geopend zien, vinden daar een ruimen **«kring, do schatten in de koloniën overgewonnen, worden 'stil ten nutte van het vaderland besteed, j, ,*'a is daarentegen aan do Nederlandsche beerschappy, eenja a ?', °rde en rust verschuldigd Zoader h&ar zou het weldra t 0 j ene vorstendommen uiteen vallea, die elkander als weieer de » keatrijden en vernielen, waarvan het gevolg zoude zijn, Jar erngiecr der diepe eiieade, waaruit het land zioh thans BJ»am oprigt Öe_ 1. uitgangspunt sf, loopenee. Ier naar zijn oordeel bei- L Wangen uiteen. £09' t* helang van Indië vordert, dat hst onze hcersoh appij zoo Ï0oa*OoP mogelijk bekome j ons belaagt brengt meê, dat . y haar duur mogelp lateu betalen. v^.'ecniging van belangen is derhalve niet mogelijk. 1 .ad "** belangen zullen dan het meest gelden, dio van Neder- ita3 °f die van Indie ? Noodsloozo vraag. Geldt alleen de maat- W Taa , daa is het antwoord : Nederland is de *itf) ker • Indie de bchesrschte. De belangen van Nederland Jea du» de maatstaf zyn, waarnaar Ind e geregeerd wordt. -^tten wij dus in de eerste plaats op ons belang, dan zal , Q volk als het onze , hetwelk onmogelijk uitsluitend naar zija Ja'? ."JS handelen kan, wel tot zekere hoogte regtvaardig jegens a'ë zija, maar de pligt zal toch steeds bij het belang achterjan Daarom weaschthij dat er by de discussien ovei1 Indië, _>«.! 1 eeratB plaats op onse verpligting en daarna op ons belang 6cet wordt. M;„'.entengeT0'ge tracht hy den aard van onze regten en ver«"'^ingen jegens Indië in het licht te «tollen. tegenwoordigen.«.,"&Z _^.r £*S-_S,^f,p-pen "" onMn ««tmeer in de onbegrensde magt! om n'^wJ^?, Teroveraf VÜbeid en de bezittingen der veroverden te Wchfkk«n _f °T &° *S zich op in de regten der souvereinitcit. ' maar lobs£ll . OpdevraaghoeverderegtendersouvereiniteitvanW__i»_.i.„j • 1 5* Indië uitstrekken, antwoordt hy, dat wijhSS éenTn **«oek moeten treden van het Mahomo_iansci_!_ ™L en d™ twist kunnen laten rusten, welke gewoonlijk by 'de over*eg,Dg dier regten, ener dea eigendom van den grond wordt ?e--y°erd. Het Nederlandsche volk is geen ooatersoh despoot, ca **» Mydt andere begrippen van zedelijkheid en regt, daa de Sa,ainon, Boedah of Mahomet verkondigd hebbsn. Oas eigen vXfs'erseh staatsregt is het eenige, dat wij moeten raadplegen, biJ. Tinden dan dat de pligt van den souverein hoofdzakelijk . !*'"» bestaat, « dat hij de onderdanen bij hunne vrijheid , vei. A6''eid en eigendom bewaren moet i h_a in staat stellen, om » l wat pligmatig en botamolijk is onbekommerd te verrigten; »^ helpen om al dat goede tot stand te brengen, wat noch .£°° r ieder afzonderlijk, noch dbor vrijwillige samenwerking valb*gt worden zou. »dn-T regt Tan den souverein aan den anderen kant, eischt •di do onderdanen in zijn piigt behulpzaam zijn, door . 'e êehoorzsamheid eu volgzaamheid, die wy ia het ééne woord » del 'anigheid beSriJPen. «n door het opbrengen der gelamid • oen' ïonder welke hy z^jn pligten niet vervullen kan./ hij J!* de Plsët van onderdarigheid weidt hij niet nit, omdat «en dZ' aiei?.an.d in twÖfel getrokken wordt, wel over do gren- Daj ' TerPhgtingcmgeld op te brengen en belasting to betalen. heeft * T^P^gt^g toch hare vaste, OBOverschrijdbare grenren •aen'.« _,a ons hedBadaagsch staa_.rest vast. «De onderda•om -«„ in »ouve]*cia verschuldigd te geven, wat hij behoeft •van z. f P"B«ca jegens hen te vervullen, niets meer. Het spreekt "te lever „ Bouverein , om tezijn wat hij vrezen moet; dient zya stand, eu oat de uitgaven, die »daartoe noodig zijn, eveneens voor rekening der onderdanen « komen "
Daaruit volgt, « dat wij op geen meerdere opbrengst van Indië « aanspraak hebben, dan wij behoeven om onze pligten van sou• vtrein na te komen. Al wat, na do kwijting van deze «ohuld, • overblijft, behoort aan Indië, niet aan ons. Immers, wat in «onze eigene schatkist, na het sluiten der rekening van uitga» ven en inkomsten, overschiet, komt ten bate niet van den sou» verein, nasar vaa het volk. Het dient tot amortisatie van schuld, • tot vermindering onzer lasten in de toekomst, E?en zoo, wat «Indië overhoudt, moet aan Indië blijven. Siet meer aanspraak «dan onze souverein op het batig slot onzer rekening heeft, kan » Nederland maken op het batig slot, in Indië." • Als Indië zijn batig saldo aan Nederland niet behoeft af te «stsan," vraagt hij, « a.s zijn verpligiing om belasting te bo» talen haar vaste grenzen heeft: welke zijn dau deze grenzen ? it Wat is Indië verpligt aan Nederland op te brengen ? «Vooreerst, het spreekt van zelf, zooveel als noodig is om de ' Vosten der regering to bestrijden. Die kosten ziju zeer aan• zienlijk. Waot, juist ten gevolge van het o_ gelukkige voor» oordeel dat al wat overschiet aan Nederland toekomt, is in »Indië op verre ca niet al, wat de souverein voor de onderdanen i> bezorgen moet, tot stand gsbracht. Voor de ontwikkeling van » den mafetiëlon rijkdom, en vootal voor de opleiding van hot » volk, is ooeindig meer ta doen dan tot nog toe geschied is: «en dat meerdere vereischt meerdere uitgaven. Indië is juist in «een tijdperk van overgang, woaria do kosien der regering met » ongewone snelheid stijgen. De belastingen maeten natuurlijk » met de toenemende behooften gelijken tred houden. Over wei» niga jsren zal Indië, indien de regeriDg haar roeping nakomt, » veel meer voor zich zelf mooten opbrengen, dan thans voor » zijn beheer besteed wordt.
«En daarmee kan het nog niet eens volstaan. Ook aan Ne» derland moet het groote sommen uitkeeren. De onderdanen ' moeten dea souvereia ia staat stellen zyn rang op te houden; • een civiele lijst behoart bij ieder budget. Dus ook bij het bvd« get van Indië. Immers als souverein van Indië heefc Nedcr»land een aanzienlijker scheepsmngt, een talrijker leger in Euf ropa te onderhouden, dan noodig zou zija als het jegens Indië »geen pligtea te vervullea had. Het is billijk dat Indië die » meerdere uitgaven vergoedt. In het algemeen, tot al de uit« gaven, die zoowel ten bate van Indië als van Nederland worden «gemaakt,.moeten beide landen in billijke verhouding bijdragen. » Vorder heeft Nederland in tijden van finaniieolen nood geld»leeningen aangegaan ten behoeve van Indië, of althans ten «behoeve van het gezamenlijke rijk, waartoe Indië behoort, en «het betaalt daarvan nog altjjd.de renten. Ook heeft het uit » eigen middelen eenige jaren achtereen het to kort der Indische «rekeningea aangevuld. Jn billijkheid moet lad.ë, nu het be«trekkelijk welvarend is, Nederland helpen om die verschillende n lasten te dragen. Aan den anderen kant kan Indië de bat'ge » saldo's der laatste jaren aan Nederland in rekening brengen. » Hoeveel deze verschillende sommen bedragen, hoeveel Indië « fon slotte aan Nederland jaarlijks zou moeten uitkeeren , kan ik « niet bepalen, en, al kon ik het, ik zou het niet willen. Im» mers, het zijn alleea beginsels, die ik ter sprake broag; do » toepassiDg kaa later, als wij het over de juistheid der begiasels » eens zijn, in overweging genomen worden. Mogt ik dan voor «Indië han dolen, ik zou niet karig zijn ia het begrooten der « verschillende posten op zijn rekening. Ik zou gaarne toestaan » dat Nederland ruim, zeer ruim zelfs, betaald werd voor het« geen het reeds ten behoeve van Indië heeft besteed, en voor » hetgeen hot nog voortdurend daaraan te koste legt. Misschien «zou de som van het verschuldigde niet ver blyven beneden het 11 peil der batige saldo's. Ik laat dit in het midden. Waar » voor Indië alles op aankomt, is de erkenning der waarheid, » dat Indië jegens de Nederlandsche schatkist vaste verpligtingen » heeft, die het ten volle moet nakomen, maar die het ook niet »' behoeft te overschrydea; en dat Nederland eene bepaalde aan» spraak heeft op do beurs van ladië, die het ten strengste mag »laten gelden, maar dio het niet te hoven mag gaan." Ziedaar het stelsel dat de hooglceraar ontwikkelt. In eon volgend commer onderzoekon wij de juistheid er van:
---

Algemeen Overligt. Rotterdam, 11 April.
Wij ontvingen heden (per Eng. mail) via Triest, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indie, loopende tot 1 Maart. Hot voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wy lager mede.
Nu de middsn-statei van Duitschland met Pruissen overhoop leggen, denken zij aan binnenlandsche hervormingen, hetgeen onwillekeurig doet denken dat die regeringen thar.3 meer dan ooit behoefte hebben aan de sympathie des volks. Bseds is gemeld dat Saksen op eigen gezag de bsadswetgeving betreffende de drukpers heeft gewyzigd. De Beijersche regering heefc van haar kant eeae reeks ontwerpen in gereedheid gebragt tot reorganisatie van het getaeentewezen, tot bevordering der industrieele vryheid, tot invoering V£n het burgerlijk huwelijk en andere heilzame hervormingen. De tweede kamer, welligt denkende dat het oogenblik thans gunstig is om eene amnestie te doen verleenen aan de staatkundige veroordeelden von 1848, die niet begrepen waren in de amaestie , welke ia Deo. vaa 1849 was uitgevaardigd, beeft dezer dagea met eenparige stemmea een voorstel aangenomen van eeaigs afgevaardigden , waarbij de wenschelijkheid werd te kennen gegeven, om de amnestie vangeaoemdjaar volledig te maVen , z ;nder eenige uitzondering van een der Staatkundige veroordeelden. Dit is van dat gevolg geweest dat de minister van justitie reeds aan de kamer heeft verklaard dat nog in den loop dezer zitting een wetsontwerp in dien zin by de kamer sal worden ingediend. Zoo co rongenoemde heilzame maatregelen werkelijk het gevolg zyn van de oneenigheid, die thans tusschen de midden-staten en Pruissen bestaat, daa is het voor de onderdaaep dier statea zeer te wenschen, dat die oneenigheid vooreerst niet uit den weggeruimd worde; want in dat geval kunnen zij zeker op nog meer liberale hervormingen rekenen. Pruissens vriendschap zou alzoo geen aanbevelenswaardige zaak zijn. Volgens een telegram uit Altona is de Oostenrijksche gezant Wnif ¦ Hfg *hanslm staat gesteld om, tot dat de Sleeswp- Holstemsche vlag deßmtief zal erkend zija, aan de schepea _£ r-™= J 1 de- °OÏ,on»Jksohe vlag willen bedieaea, de daarato't'ïs__. - 1 PaP;esea *0?. °'Oos te «..trekken. Genoemde gezant nieuwe Sui,"t_1T|dwk-ehj.e ™™a*rde, dat men zich van de êS. ffök"Hol'taDSohB vlaS bedieae, zoodra deze zal zyn de^ekkfnL3,,?11 h«* *r*nache ?drM ™ «itwoord, dat over _tt tot d«gr, tu88!*el1 »taat « kerk handelt, heeft bij lange niet tot de belangrijke en levendige discussien geleid als men algemeen gedacht had. De oppositie heeft zelfs bü die gelegenheid byna met het woord gevoerd. De kamer heeft weer de discussien gesmoord, zoadat do heer Jules Pavre zijne rede niet kon voortzetten. De heer Vuitry heeft uit naam der regering gesproken. Hy herhaalde wat de regering reeds zooveel malen .verkondigd heeft, dat zij geen scheiding van kerk en staat wil. En toch zeide de commissaris dat beide wederkeerig onafhankelijk van elkander zijn. En de vergadering heeft-weer met overgroote meerderheid . amen" gezegd. Wij hebben gisteren gemeld dat de generaal Mouravieffziohta 31. Pef«sburg bevindt, ten einde zijn ontslag te vragen als gouverneur, van Litthauen. Eene dépèoho uic Weenen houdt in dat hjf._oor dea kei. er naar St. Petersburg ontboden en dat hem zijn ontslag gegeven is, zonder dat hjj het hefft gevraagd. Ergo zou hij in ongenade gevallen syn. Wij gelooven dit niet» Wij galooven veeleer met dea Nord dat men ia R'jsland de uitstekende disasten op prijs stelt, dio hij den lande heeft bewezen. De koning van Portugal heeft het ontslag van het kabinet Loulé aangenomen. Even als de vorige keer is ook thans de markies Sa da Bandeira door den koning ontboden. Zal hij, dio er toen volstrekt niet in kon slagen esa nieuw ministerie te vormen, thans gelukkiger zijn ? Het Madridsche dagblad el Pueblo deelt berigten m_3e van St. Domingo, waarin gemeld wordt dat van de 1000Spa*nsche Boldaten, die het garnizoen te Paerto Piste uitmaken ,458 zieke manschappen naar Cuba moesten worden gezonden, alsmede 17 officieren, ongerekend de zieken die in het hospitaal te Puerto Plata gebleven zyn. Wanneer men nu van genoemd cijfer vaa 475 personen op de 1000 al eens de helft aftrekt, omdat do ongave overdreven kaa zijn en omdat deze zoo oaganstige verhouding welligt niet algemeen geldig is voor de garnizoensplaatsen vaa het eiiand, dan is de toestand nog verschrikkelijk genoeg en moet men de verblinding betreuren van hen, die, toen het hekend was dat de regering deze kolonie wilde verlaten, een pleido.i voor het behoud daarvan geleverd hebben. Maar er zyn altijd lieden, di» Toor geene overtuiging vatbaar zijn. Er zyn weer ty dingen ontvangen uit New-York, loopende tot 1 dezer. Daaruit blijkt dat er als het ware eene algemeens beweging onder de Noordelyke troepen heeft plaats gehad tot verdere krachtdadige voortzetting der operatien tegen het Zuiden. Hoe zai dit laatste, meer uitgeput dau coit, aan deze algemeene beweging weerstand kunnen bieden ? Uit öcie berigten blijkt torens dat Mobile nog niet, zooals het gerucht wilde, in de magt van het Noorden is. Ook naar die ha?en zijn de bondßtroepen opgerukt. Nadat do Braziliaansche troepen meester geworden waren van Montevideo heeft het corps dipiomstique te Aesomption , de hoofdstad van Paraguay, zich naar den minister van buitenlandsohe zakea gegeven, om zijne diensten aan te bieden, ten einde ook aan den oorlog dier republiek mst Brazilië eon einde te maken. Een soortgelijke stap most het corps diplomatique te Rio Janeiro gedaan hebbea.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 9 April. De jongste zittingen van ons parlement leverden weinig belangrijks op. Wel is waar werd de siryd tusschen regering en volksvertegenwoordigers met kracht doorgezet, doch het feit, dat de partyen elkander geen enkele schrede genaderd zijn, bewy'st reeds voldoende het onvruchtbare van hot debat. Het eenige feit, dat in de toekomst belangryke gevolgen zal hebben, ii de benoeming der commissie, die het ontwerp-tarief zal te onderzoeken hebben. De werkzaamheden dezer commissie zyn natuurlijk van een zeer groote beteekenia voor den toekomstige» staathuishoudelijken toestand van Oostenrijk. Zal mea de beginselen van vryen handel omhelzen, of zal men de voorkeur bHjven gevea aan het knellende keurslijf van hooge regten en belemmerende bepalingen, waardoor onze handel en industrie worden verdrukt? —Nu er in den jongsten tijd zooveel sprake is geveest van allerlei tractaten met allerlei landen, meent gy welligt, dat er ten dese geen kwestie meer kan bestaan. Toch geloof ik dat men er nog niet stellig op rekenen mag, dat Oostenryk den goeden weg der gezonde staathuishoudkunde zal volgen. Zoo veel is zeker, dat de meerderheid der commissie gematigd (?), beschermingsgezind is, en de msening is toegedaan, dat het kastplantje, oase industrie, niet beter kan gekweekt worden , dan door hooge regten, waardoor de vreemde industrie wordt buitengesloten. Wanneer men nu in aanmerking neemt den invloed, die de commissien in het parlement uitoefenen, dan is myns inziens de vrees allezins gewettigd, dat er groot gevaar bestaat, dat alles bij het oude zal blijven. De Slceswijk-Holsteinsche kwestie heeft, zooals ik u trouweüs naauwelijks behoef te zeggen, in de jongste dagen weder heel veel van zich doen spreken. Volgens myn inzien gelijkt, zoo als thans de toestand is, de wensch van Pruissen om van Sleeswijk-Holstein eene Pruissische provincie te maken , veel op den Gordiaanschen knoop die niet kan worden losgemaakt, maar doorgehakt moet worden. De kwestie is om nu den Alexander te vinden, die deze taak zal durven ondernemen.
De berigten uit Venetië luiden zeer onrustwekkend. Te Udine hebben eiken dag ernstige demonstratien plaats, ten gevolge van het jubileum, voorgeschreven door den jongsten pauselpen zendbrief. Men is zeer verbitterd op de geestelijkheid, die men langs allerlei gewelddadige middelen tracht te verderven. Zoo werd dezer dagen een groot deel van het narts-bisschoppelijk paleis verwoest , door het uitbarsten van eene bom, die onder de hoofdpoort met een brandende lont was nedergelegd. Geen priester kan haast den kansel betreden, zonder dat men op de eene of andere wyze een aanslag op zija leven doet. De' aanwezigheid des heeren Langrand-Dumonceau alhier zal, naar men beweert, kolossale finantieele operatien ten gevolge hebben. De Wie-net Lloyd verzekert, dat o. a. de onderhandelingen wegens de overneming der staatsdomeinen op nieuw zullen beginnen. Daartoe zal in de eersto plaats het Crediet foncier worden gewijzigd; men acht het zelfs waarschynlyk dat het vereenigd zal wordea met de Viadabona, ten einde de operatien te vergemakkelijken.
Berlijn, 10 April. Terwyl algemeen als uitgemaakt wordt aangenomen, dat de gevraagde leening yoor de marine door de tweede kamer verworpen zal worden, is het nog niet zeker, of de Sleeswp- Holsteinsche zaak hij deze gelegenheid wel ter sprake zal komen. Afgevaardigden van veel invloed op de overige leden der kamer gchynen dit tiet te willen. Daarentegen zou de regering zeer gaarne zien, dat de zaak ter tafel kwam. Daar toch de alge. meene opinie in het land voor de inlijving gestemd is, hoopt het ministerie do kamer in verlegenheid te brengen door haar, althans wat vele leden betreft, voor te stellen als gestemd tegen de inlijving. De regering moet dan ook voornemens zjjn de oorlogskosten in eene van de eerstvolgende zittingen in te dienen en tevens bij deze gelegenheid hare staal kunde in de Slee», ijk Holsteinsohe kwestie bloot te leggen. Men zegt zelf» te weten, dat men by deze gelegenheid , wat in Pruissen tot dusver zonder voorbeeld was, alle de_ êches en o?er deze zaak gewisselde stuk. on aan de kamer zal overleggen j dus: een blue-book ! Ik herhaal echter, dit laatste ie tot dusverre nog maar eon gerucht; beslist is ac zaak in allen gevalle rog niet.
Het berigt als zou het kabinet van Weenen alhier ophelderingen hebben gevraagd omtrent de verklaring des ministers van oorlog, betreffende de haven van Kiel, schijnt niet juist ie zijn. Tot dusver althans weet men hier van zulk eon verzoek om opheldering niets. Ook is onjuist, al wat men van 'Fransche en Rnssiaqhe demoustratien tegen Pruissens plannen in sommige Parijsche dagb'aden verhaald wordt, hoewel Rusland uit den aard dor zaak ongaarne zien moet, dat Pruissen zich aan de Oostzee nestelt.
. Groot opzien baart eene brochure van den horoem.en historins, den afgevaardigde Mommsen, die zich wel tegen de inlijving door middel van geweld verklaart, maar met dat al toch vrij warm voor Praitaens eischen ca voor de vrijwillige aansluiting der hertogdommen pleit. Da laatste bezwaren tegen het Oostenrijksche handolstrae.aat. ziju nu opgeheven en reeds gisteren vernam men, dat deoaderteekening dagelijks te wachten staat. Beijeren heeft zijne laatste tegenwerpingen laten varen.
---

