Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 April.
De discussie, in} het Fransche wetgevond ligchaam gevoerd Oer de Mexieaansche kwestie, onleent haar belang hoofdzakelijk aau de rede, gisteren door den minister van slaat Ronher Uitgesproken r' en wel meer speciaal aan hetgeen deze bewindsman daarin gezegd heeft Oer Amerika. Men weet, dat sedert l&i_g gesproken i 3 orer de waarschijnlijkheid van een oorlog us"chen de Vereenigd e Staten en Frankrijk, nadat de tegenwoordige burgeroorlog in Amerika een einde zal hebben genomen. De Vereenigde Staten' — dus redeneerde cien — kunnen geone monarchie Jo hunne nabijheid dulden. Al wat in Mexico geschied is ia! do Am. Unie daarom engedaan trachten te maken, zoodra zij de '¦anden wtèt ruim heeft; en zij zal dat doen 6f doo? de Juaris'en met kraoht van wapenen te ondersteunen tegen de Fransche •'oepen en tegen de troepen van keizer Maximiliaan, öf door 'euvondig Mexico bij de Unie in te ly.en. Welke is nu, blijkens de Je'ievoering vsn den heer Rouher, daaromtrent dc ziens-wijzeran .e Fransche regering? In werkelijkheid bestaat er geen vooruit"«t op een oorlog met de Vcrtenigde Staten; de strikte neutra,, 'iteit die Frankrijk steeds in het conflict tusschen het Zuiden 'n het Noorden hoeft in acht genomen , gaf dsnrto; volstrekt geene inleiding, en buitendien was het uit Lincoln's boodschap aan het congres te Washington duidelijk merkbaar, dat de regering der Unie naar een algemeenen vrede streeft. De Fransche regering "esehouwt alzoo al dio oorlogzuchtige vooruitzigtcn ais ijdele "chrikbeelden. Ook waa de heer Ronher von meening dut do "-'sic, door Mexico bij haar grondgebied in Ie lijven, tegen haar helang zou handelen , dewijl juist dit aanleiding zou gaven tot Versterking van het Zuiden. Al .was nu naar het oordeel der Fransche regering geen oor°_ met Amerika te vreezen, zij wenschte toch dat de Fransche tr<iepen — behoudens dat gedeelte hetwelk reeds terug ontboden la — nog eenige maanden in Mexico zouden blijven. Daarmede JeBt zjj stilzwijgend dat het gouvernement van keizer Maximiliaan n°g altijd geen hechten grondslag heeft. Zullen na »eenige tiaandcu" de gevaren, die dat gouvernement thans nog bedrei-B a. wel geweken ziju ?Op deze vraag geeft ons de redevoering Tan don minister Rouher geen antwoord. Onze Parijsche correspondent hetft reeds vóór week en dag ?Se3egcdedeeld dat de maarschalk Bazaino, opperbevelhebber van iiet Fransche leger in Mexico, naar Frankrijk zou terug keeren. 'f buuonlandscho dagbladen bevestigen thans die tijding, onder "j voeging dat in een der laatste ministerraden het bepaalde be"biit daartoe is genomen, en dat met de paketbo. t die den ' 7den "e*er van St. Nszaire vertrekt, den maarschalk het bevel tot zijden terugkeer zal worden toegezonden. Voort- loopt het gerucht 'Ut öe maarschalk, die zich in Mexico als een goed administrateur heeft doeu kennen, zou bes'emd zijn om maarschalk Randen als minister van oorlog op te volgen. Aan dit gerucht schijnt echter niet te veel vertrouwen geschonken te worden. Terwijl iv de berigten uit Berlijn beweerd wordt, dat daar **a een Oostenrijkse!] protost tegen de verklaring des heeren von *oon belreffunde de haven van Kiel, niets bekend is, wordtin *en schrijven uit Weenen dd. 8 dezer volgehouden, dat wel "egeüjk een protest van dien aard aan den Pruissis chen minister- Pïeeident ter hand gesteld is, inhoudende dat Oostenrijk vast jS'oten heeft gcon inbreuk op het gemeenschappelijk bezit der t*ftogdommen to dulden. Men voegt er bij, dat de heer von •"isrnarck tea spoedigste antwoord beloofd heefc. Volgen» het te Karlsruhe verschijnende officiecle dagblad zou 9 Russische regering aan hare agen'en in hst buitenland in- Wetten hebbon gezinden met betrekking tot do kwestie der *J-Deensche hertogdommen, op het volgende neerkomende: ¦ handhaving der regten van den oudsten tak van 01denb*g; i.: dusdanig handelen dat het prestige van den Bond gehandhaafd "lift; 3°, verklaring dat Rusland geen souverein over de hertogdommen zou erkennen, die niet optreedt, als regerend vorst over w.n eelfstandigen slaat en met al de eouvereine regten bekleed. Wanneer dit berigt juist is, dan zou deze stap van Roeland van cc' guwigt zjjn met het oog op de tusschen den Duitse hen bond Pruissen bestaande spanning; want vindt dc bond tegenover 'e Politiek van Bismarck lóó krachtigen steun bij Rusland, dan *\ia zegepraal reeds als half bevochten te beschouwen.^ gBÜ herhaling' is de erkenning van het koningrijk Italië door °PSnjo ter sprake gebragt. Met het oog daarop verdient het Pmerking dat de Epoctt verklaart, dat het belang van Spanje 6 erkenning eischt van het koning ij te Italië, golijk hot thans is geconstitueerd met Florence als definitieve hoofdstad, on op den fi'Oudalag eeuer loijale uitvoering der conventie: van 15 Sep'-mber, dat zeggen, dat Italië zich zou moeten verbinden °.tn ter wille van Spanjes vriendschap, bij allo eventualiteiten *'ch op een eerbiedigen afstand van Rome te houden?. , Van Spanje gesproken, hebben wij nog het feit te vermelden, "»' het ontwerp van wet op de drukpers ook bü de commissie *»n den Spaanschen senaat grooten tegenstand vindt. Zoo zou J»h blyken dat ook in Spanje het denkbeeld van de pers aan 'Bellende banden te leggen , een algemeen verzet uitlokt. Ziedaar een verschijnsel, dat op verblijdende wijze van vooruitgang Retuigt. Men gelooft, dat het ministerie zijn impopulair ontwerp zal intrekken. In allen gevalle schijnt het byna onmogelijk . dat het nog in deze zitting in behandeling zal kunnen koeien.
De tüdmgen, in dea laatsten tijd van het tooneel des oorlogs »n Amerika ontvangon , geven algemeen den indruk dat het einde *an den strijd aanstaande ie , en wel zulk een einde, waarbij aileeu 'Prake kan zijn van terugkeer der Zuidelyke staten tot de Unie Het kfijgageluk heeft de Noordelijken zdóieer godioad in dcio laatste pc""'ode van dea oorlog, dat hunne tegenstanders magteloos zün geworden en zich spoedig op genade of ongenade zullen moeten overgeven. -0'- de vroegere vredesonderhandelingen stelde het Zuiden nog 'Üne voorwaarden; thans zal het zich eenvoudig te onderwerpen hebbon aan hetzelfde gezag, waaraan het zich tea koste van zoo* ?eol bloed en zooveel schatten heeft gepoogd te onttrekken. De R°P dien de zaken thans nemen, ia eone beschaming van hen, ''!* by de laatste verkiezing ven een president, Lmcolns bcr>wd. ksndjüaipur getracht hebben te verijdelen. Immers hads» toen de vóorstandw V. n den vrpde to eiken prijs gezege- N, het Noorden zou waarschijnlijk mp v?rkrcgeti hebben *a* het nu Se. eenigen twyfe< bij hel sluiten van den vrede jMrijg9n ï8l! de algohJle vernietiging van de ellende instel- N der slavernij, het groote doel waarom men den oorlog gee'd heeft ta *>«i Petersburgache correspondent van le Nerd steekt den draak ™«* het door de Morning Post verspreide nieuw je. datde keif 6' jan Rusland do souverelnen van Oostenrijk en Prmssen zou ?b« uitgenoodigd tot een onderhoud te Warschau, in het «Mat van de maand Mei a. s. Genoemde correspondent be- Jr™' dat ditfgerueht op gelyke lijn moet worden geplaatst met rocgere mededeelingen van het Engelsche blad omtrent eene d_fi„.vng Tan de Heili«a Alliantie ep Rusland» plan tot eene Wnmtieve indring v»n Polen,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 April, Nu het Parlement tot het Paasch ree.3 is,uiteengegaan, heerscht hier in do staatkundige wereld cene buitengewone stilte. Er gaat hier op dit oogenblik zeer weinig om dat werkelijk de aandacht uwer lezers verdient. Men denkt intusschen in wel ingelichte kringen, dat onmiddellijk na de heropening van het Parlement , de kwestie der Canadascho verdedigingswerken op nieuw zal worden ter sprake gebragt. Het pnblük kan dus zeer spoedig belangrijke debatten te gemoet zien. Ik verneem dat do heor Cardwell, minister van koloniën, volstrekt niet op zijn gemak is, en het betreurt dat do regering met zoo vee! orerhaostingis te werk gegaan met het doordrijven van het voorstel van den markies van Hartington, om £ 50,000 voor de genoemde werken te beste. en. Het is nu hoogst waarschijnlijk dat is deputatie, die door het gouvernement van Canada naar Engeland is gezonden, zoodra zij verneemt dat het parlement die som heeft toegestaan, eischen zal dst onze regering al ds kosten der verdedigingswerken bestrijdt en dat Canada vsn alle bijdragen daartoe ontslagen zal zijn. Die eisch zou natuurlijk tot moeijelijkheden aanleiding geven, daar het Engelsch publiek er volstrekt niet op gesteld is om ten behoeve van Canada nog meer belast te worden. Men is zeer verlangend te zien op welke wijze het ministerie zich zal redden uit do verlegenheid, waarin het zich dienaangaande gewikïeid heeft. Overigens schijnt het gouvernement vac Canada in eeno netelige positie to verteeren, wegens de moeijelijkheden om het plan tot do koloniale confederatie tot stand te brengen. Bovendien bestaat er nog altoos vrees voor een aanval van de zjde der Unie eu heerscht er eene algemeene spanning. To Rochdalo werd gisteren avond cene talrijke meeting gehouden ter benoeming van een liberalen kandidaat tot vertegenwoordiger dier plaats in het Lagerhuis, als opvolger van Richard Cobden. De beer T. B. Potter, van Manchester, werd door den heer Ashworth voorgesteld. De heer Bright ondersteunde de voordragt in een zeer welsprekende redevoering, waarin hij nogmaals in zeer vereorendo bewoordingon over zijn afgestorven vriend uitweidde. De kandidatuur werd door de vergadering eenparig goedgekeurd. Het goavernoment heeft, naar men verzekert, de koningin geadviseerd eene commissie te benoemen ter bevordering van het succes der internationale tentoonstelling, dio in 1565 te Parijs zal worden gehouden. De prins van Wallis zal tot president dier commissie worden b-moemd. Een onzer ministerieele organen, do Globe, deelt het berigt mede dat sennor Aranjuo. , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van den keizer van Mexico hier en in België, voor beide posten zijn ontslag heeft ingediend. Do koning van België is gedurende de geheele afgeloopen weck zóó ongesteld geweest, dat hy het kasteel VTindsor niet heeft kunnen verlaten. Z. M. is nu wat boter, doph hij kan nog niet uitgaan. De laatst jliate gehad hebbende gevechten tusschen de legers van Grant en Lec schijnen te New-York niet bijzonder veel aandacht tot zich te hebben getrokken; want volgens particuliere tijdingen, hedan ontvangen, houdt het publiek aldaar zich meer bozig met de waarschijnlijke verwikkeling tusschen het Noorden en Mexico, dan met do tijdingen van het oorlogatoonecl. In gaheel New-York is namelijk het gerucht in omloop , dat generaal Preston van het leger der Zuidelijken, zich thans to Cuba bevindt, ten einde al Jaar schikkingen te maken voor de uitvoering van een plan van keizer Maximiliaaii tot erkenning der Zuidelijke Staten, Volgens dat gerucht is de Mexieaansche keizer voornemens om onmiddeiijk na die erkenning, de haven van Tampico te openen als schuilplaa's en entrepot voor de Zuidelijke kapers en als een punt waar de Zuidelijke kruisers prizecourts kunnen houden en over hun buit kunnen beschikken. Dit gerucht, waarvoor niet zeer veel grond schijnt to bestaan, moet to New-York aanleiding hebben gegeren, tot een ander volgens hetwelk, onmiddeiijk na bet eindigen vanden oorlog, de troepen der Noordelijke zoader regtstreeische autorisatie der regering Daar Mexico zullen vertrekken om de partij vau Juarez te ondersteunen in hare pogirgen tot omver, orping dor regering van keizer Maximiliaan. Dit laatste gerucht krijgt neg al eenige waarschijnlijkheid, omdat ook do New- Vork Times, een van de bekende organen der bondsregering, die eventualiteit breedvoerig behandelt. De benoeming van den hoer Montholon tot Amerikaansch gezant bij het hof der Tuilleriön , moet bij de repubiikeinsche party te New-York groote ontevredenheid hobben veroorzaakt, doordien dio persoon bekend staat voor min of meer met het Zuiden te sympathiseren.
De Morning Post zegt aangaande de nieuwe vredes geruchten irr Amerika hot volgende: Den 27sten Februarij was generaal Sherman te City-Point, tot het houden van een krijgsraad, waarin de generaals Orant en Sheridan, benevens de president Liccoln tegenwoordig waren. Het is buiten twijfel, dat die vergadering was bolegt te t het beraadslagen ever nieuwe militaire combination, en het ia alleen aan het brandend verlangen van alle volksklassen naar het einde der vijandelijkheden toe te schrijven, dat daaruit geruchten ontstonden , betreffende nieuwe onderhall ielingen over den vrede. Inmiddels is het los gerucht dat Lee over eeno conferentie tot dat doel jn onderhandeling zou zrjn getreden, reeds officieel tegen gesproken. Dio bevelhebber verlangt, even als al zijne landgenooten, het bloedvergieten te zien ophouden; doch daarentegen weet hij ook zeer oed, dat het gouvernement te Washington nooit bereid zal zijn tot aanneming van de stellige voorwaarden, waarop het Zuiden de wapens zou wüien nedcrieggen. . -r ln weerwil van alle gunstige verwachtingen is het conflict in Zuid-Sloffjrdahire nog vooreerst niet bijgelegd. Alvorens de werkzaamheden te hervatten, verlangen de arbeiders nog eerst eone bijeenkomst met de eigenaars der établissementen te houden. De mayor v»n Wolverhampton heeft getracht tußschep beiden te komen, doch dit is nog niet gelukt. ïn het district van Brierly-Hill zijn daarentegen alle oveus weer in volle werking — IJlijkens do statistieke omgaven van den handel te New-York gedurende de maand Februarij dezes jaars, was het totaal der invoeren zoo Jaag 'als het nog in geene zes jsren ïn die m«_W geweest was. Sedert den 1 Julij, ep welken datum SF5. jaar der Unie aanvangt, tot uit. Februarij bedroee del Zlllt waarde slechts £6,700,000, tegen £ 9,710 000 in d. _ gehfle van het voorgaande jaar. Dit is van teZe. h_?lelfdema!ndo. de in- en uitgaande regten voor de Bchautt d« 14 "****?* gevonden worden tot de betaling der rentevl _f ? Vï* staatsschuld, waarvan interest in goud mol. ,_ 8t ge^eelte *!' _W hierop wijzende, zegt tevensUf^"^*&****-. »<> len worde-i cemaakt tr\, rif .•? • at er °P meuar toebere dcc- LXdVanteHa-rnn*' ""*" 'SST% eeT/gutt^ïe! £_* ™2?.Wljl 'Tt. Ci6UWfl N» 880 ven vaartuigel tot dit doel WoMi. ?emMHt, speciaal tot de» handel qn de kust van
---

Duitsche Post.
Berlijn , 11 April. Het handelstractnat met Oostenrijk is heden namiddag door de Pruissische en Oostenrijksche gêvolmagtigden onderteekend. Da heer von Hoek zal nu over eenige dagen naar Weenen terug. eeren. Hij aanvaardt dio reis met geen geringe vrees voor het lot van hot tractaat, wanneer dit hij de tweede kamer in behandeling komt.
Iv de conferentie van het tolverbond is gepasseerden Zs'urdag het protocol opgemaakt tot definitieve vas'ste'üag vaa het nieuwe tarief, waarin ook de bepalingen vsn het met Frankryk overeengekomen nieuwe slotprotocel zijn opgenomen. De tweede kamer zal dit, onmiddoüjknadehervatting harer werkzaamheden, in behandelingnemen. Door de indiening van deze en dergelijke stukken zal de zitting dus langer duren dan men berekend had. In allen gevalle zal zij nu voor het laatst van Mei wel niet gesloten kunnen worden. Het belangrijkste gedeelte der werkzaamheden zal eigenlijk eerst aanvangen, wanneer de regering werkelijk voornemens is- het initiatief te nemen tot Ojtening der debatten over Sleeswijk-Holstein. Eene half officiecle mededeeling der dagbladen zien wij thans bevestigd, namelijk dat de heer von Itzenptitz, minister van koophandel, zich in de noodzakelijkheid bevindt fot het nemen van maatregelen tegen ds leden van het bestuur van den Maagdenburger Halberstaiter spoorweg. Gelijk bekend is^ wes reeds sedert geruimen tijd de verdenking ontstaan, dat do leien van die directie in hun particulier belang zich schuldig maakten aan misbruik van vertrouwen. De zaak is aan den procureur des konings in handen gegeven en veroorzaakt eene algemeene opspraak.
De Staats-Anzeiger deelt een koninklijk bestuit mede strekkende tot 1 et oprigten van een drievoudtg gedenkteeken ter herinnering aan de roemrijke wapenfeiten godurendo den oorlog tegen Denemarken, waarvan de eerste eteen zal worden gelegd te Berlijn den 18den, te Duppel den 20sten en op het eiland Alsen den 22sten dezer.
Frankfort, 11 April. Tusschen tic ze'.ers en drukkers en de meeste eigenaars van drukkerijen te beipeïg, zijn sedert eenigen tijd geschillen gerezen, die fot dusverre inaör niet schijnen te kunnen worden vereffend. Sedert een veertien dagen wordt op die drukkerijen niet meer gewerkt. Het weerspannig personeel ontvangt van alie kanten geldeiiiken enderstand, ïelfs uit het buitenland, o. a. uit Landen, van waar voorloopig 2000 tbls. zijn ontvangen. Terwijl men vergeefs pogingen doet om van elders werkvolk te krijgen, heeft een deel van het personeel dat zonder werk was, reeds in de naburige steden bezigheid gevonden.
— Uit Praag schrijft men, dat aan mevr. Eaiti. Praus9,door den directeur van het Corentgïrden Theater to Londen , een vkijend engagement voor het zomer saizoen van 15 Mei tot 31 Julij is aangeboden; Zij heeft dit echter nog niet aangenomen , manr wenscht eenige wijzigingen van de voorwaarden. Ook uit Parijs zou der zangeres het voorstel gedaan zijn , om aldaar dezen zomer gastvoorsfellingen te geven.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 April. Op het oogenblik waarop ik dezen schrijf duren de beraadslagingen in de kamer nog altijd voort oper de aangelegenheden van Mexico, naar aanleiding van paragraaf l(i van het ontwerpadre3 in antwoord op de troonrede. De zitting is tot dus ver geheel ingenomen door eene redevoering van den heer Corta, dio verklaarde dat hij de Fransche troepen niet uit Mexico wenscht teruggeroepen te zien,' voor dat de dynastie van keizer Maximiliaan voor goed gevestigd waa te beschouwen —, en vervolgens door eene redevoering van den heer Picard, die met groote heftigheid tegen de regering ts volde trok met de bekende argumenten der oppositie: de regering had niet het regt zich in de aangelegenheden van Mexico to mengen; het had het beginsel van non-interventie met voeten getreden; het mogt aan het volk van Mexico geen vreemden souverein opdringen ; het verbloemde de waarheid wanneer het beweerde dat de rust in Mexico hersteld was, enz. Dat alies was voorzien, en alhoewel de woorden van den heer Picard menigmalen hot vermogen hadden teekenen van afkeuring uit te lokken, vermogt hg toch niet de belangstelling gaande te houden, die uitsluitend gevestigd was op de redevoering van den heer Rouher, die de zien swij ie ende plannen van het gouvernement zou doen kennen. Tot mijn leedweien was de heer Rouher nog niet aan het woord toen ik verpligt was dezen te sluiten, zoodat ik u eerst morgen de strekking van hetgeen hij gezegd heeft zal kunnen omschrijven. Ten aanzien van Mexico verdient voor heden nog gemeld te worden dat de minister van oorlog aan maarschalk Baraine het hevel heeft doen toekomen ora naar Frankryk terug te keeren, ca het opperbevel in handen van generaal Douay te hebben overgegeven. Da heer Beaumont-Somerset, lid van het Britsche parlement, is hier aangekomen. Hij is door graaf Russell belast met de onderhandelingen betreffende het handelsverdrag met Oostenrijk. Zaturdag is hij door den keizer ia Cisne audientii toegelatm. On-» gezant te Eera, de heer de Turgot, wordt alhier verwacht, ton einde met den keizer te confereren. Prins Napoleon ia, gelijk ik u gisteren aankondigde, nas? j Zwitserland vertrokken, waar hij landgoederen bciit. Ds reis staat met de staatkunde in ge;n het minste vsyb&sd, De 'hertogin de Morny begeeft tjieh met haro kinderen naar Itali?, waar zij blijven sa! tot dat de rouw wegens het overlijden Vaa den hertog zal zijn afgeloopen. Daar men niets meer hoort van de erqiêie in de zaak vand" Fransche bank, hebben eenige leden der oppositie het voornemen opgevct de regering daaromtrent te interpollèren. Naar ik verneem zal de heer ïïmile Ollivier zich kandidaat fiieli. n voor het lidmaatschap van den algemeenen raad in het departement du Var. De regering zou geen kandidaat tege» hem overstellen, hetgeen een bewijs te meer zon _^a, dat hy thans moet gerekend worden tot hare na:» hangers te behooren. Brieven uit Polen vergelden het feit, dat prins Gortchakoit ia artestaticn die laatstelijk te Warschau plaats hadden aanleiding hoeft gevonden, om eene circulaire tot de mogendheden te rigten waarbij hij te ker; .eïi geeft, dat het Rusland ten cenemale onmogelijk ls een geregelden stand van zaken in Polen te vestigen, zoolang de emigratie' voortgaat elementen van wanorde en oproer te leveren, i'ese circulaire is in het wezen der zaak meer speciaal tot onze regering gerigt, die evenwel noch tel willen beletten dat de Polen hier eene v? .kpïaats zoeken, nech zal kunnen voorkomen dat ?ij zich zooveel mogelijk imet de aangelegenheden van hun land bemoeijen. Men verhaalt dat drie personen, die dezer dagen te Warschau in hechtenis werden genomen omdat zij, van Frankrijk komende, van valsche paspoorten waren voorzien , zich door middel van vergift om het leven hebben gebragt. Mep wet niet wie «e sjjn > eveqflu'n yreet a>ep wat tij te Wnxeoha^ «ga __<.n.ar( dije».
---

Per Telegraaf.
BcrlJjm , 12 April. Volgens brieven uit St. Petersburg heeft de rijksraad 11. Vrijdag het nieuwe ontwerp op da drukpa-a goedgekeurd. De hoofdinhoud van dit ontwerp is: faoultati e censuur j na driemalon herhaalde waarschuwing, kan een blad tijdelyk door den minister van justitie geschorst worden. Ter geheele onderdrukking van zulk een blad is een senaats besluit noodig. Waarschijnlijk zal de wet nog voor Paschen worden afgekondigd. Tot-lon, 12 April. Het keizerlijk yacht l'Aigle, dat ta Nuza gestationncerd waa tijdens het verblijf aldaar van de keizerin van Rusland, is hier eergisteren teruggekeerd, om den keizer, geëscorteerd door het eskader van de Middellandsche Zee naar Algene. over te brengen. Men verzekert dat het vertrek or.' den 26sten bepaald is, l ggarseilie » 12 Ipril. Uit Konstantinopel wordt beriet dat de Britsche gezset aldaar zijne terogkomst uit Egypte hst. uitgesteld tot na de bijeenkomst der afgevaardigden van de Europesche kamers van koophandel en van de stoomboot-maatschappijen, te Suez. Zijn verireï was alsnu bepaald op daags na dê afzending van dit berigt. Voorts wordt gemeld, dat de Fransche gezant, om een einde te maken aau den tragen loop dsr onderhandelingen betreffende de zaak van het Suez kanaal, een eisch heeft ingesteld tot schriftelijke indiening der daaromtrent nog bestaando bezwaren. Men hield zich thans bezig- met het antwoord daarop gereed to maken.
Eindelijk verneemt men nog dat prins Ooute eene leen'ngvan 35 milliosn francs heeft gesloten.
Londen, 12 April. Volgenß hier ontvangen berigten heeft prins Oouza eene leening gesloten met de Société Qtfxérale ten einde te kunnen voorzien in de betaling van de gekapitaliseerde inkomsten der in beslag genomen kloosters. Men verneemt tevens dat voorschotten aan de Porte zijn aangeboden door de maatschappij voor de exploitatie van alle mijnen in Turkije.
Londen, 12 Aprü. {R.A.) Ceylon Koflij gevraagd en vast. Suiker flaauw. Van Rijst zija 10,000 balen ordinaire soort verkocht tot 9/6 \ 10/-.
Raapolie (bruine) £ 41. Patent- £ 43. Lijn- £ 31. Talk in loco 39/6, per Oct.-Dec. 41/3. — SchotschlJzer Ï2/6 Granen met beperkten handel, vast. 1.-verp*»oS , 12 April. (8.-_f.) Van Katoen «Jn-heden afgedaan 5000 balen.
_.c«r_tiïs, 12 April. Bogge 34% , op leming3s^. Raapoli. >lsl, op lev. 11'%,
---

Beurs van Londen, 12 April.
{SMkoers.) Consol» 91 % Mei; Eeuador N. eeeons, 1% „o*. 12%; Grieken 18.4 5 pCt. 21V»i dito Conpon» -• iTe-icÓ S pCt, 27% i Grenada 13g ; Eieuwe -, UitgV-j Lakdw - Portug. 3 pCt. 1853 —j dito 1855/62 48J/8 j Russen 3 pOt" — • dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 92fc; Spanje 3 pOt —; dito 2fc pOt. 42; dito Pasaive 32%; dito Cert. Ooün' 17%; Binnenl. Turken 6 pOt. 54?5; Vene». 6 pOt 1862 403*' dito 2pCt. —: Holl. 4 nCt. 96 %t ; Ver. Staten IRB2 som 7* *
---

Beurs van Frankfort, 12 April.
{Stetkosre.) Oostenr. Metall 5 pCt. 64; dito Ntóon 685 . dito Loten 863^ ; Spanje 3 pOt. — ; dito 2ft pC_. 40- Ver.-..,' Staten 6 pOt 1882 61%. r ,u' TerLe"- Wissel op Londen 119% . Weenen 107 «. De m»_w
---

Beurs van Berlija, 12 April.
{Slotkoert.) Oostenr. Metalt. 5 pOt. 66% ; dito Net. 70 tv Russen bij Stiaglit» Sde Serie 74% ; dito 6de Serie 873* . 2hï 3 pOt. 1862 90%; dito 3 pOt. 1858 54%; Prnisa. 4* pCt 102 V Fereen. Staten 6 pOt. 1882 6254, De marktfleauwer.
---

Beurs van Hamburg, 12 April.
(Slotloers.) Bussen Nieuwe S pOt. 51%; Spanje 3 pCt. SSU. dito 2J4 pCt. 395 i i Mexico —; Wissal op Londen 13 04?' Amst. 35.57; Ver.'ü«bank 106^4 j Noord-Duiteehe dito 116^' De markt levendig. " •¦
---

Beurs van Parijs, 12 April.
Rente 3 pCt. 67 82; dtto 4% pOt. 96; «Jreaiat-Mob .5. Fr.-00-tetsr. Spoorw. 442 ; Russen dito — ; S.an-'a ' s Al —; dito 1% pOt. 41; Italië 66.15; Turken — ptt 'Slotkoers.) E-nts 3 pCt. 67.92. KB. Bovenstaande déjsSeiheg Waren rees* 8» onze vorige Editie »geM)M^wc<l 8a
BcrlUo , 12 April. Het ontwerp tot _;ö_.«ri;„„ a rlne, heden in de tweede kamer ter taW «_T t -g. * ma" Pruissea een achting gebiedead standnun __/ gt^ verlaEStTO°' heden van den tweeden _«_. SL •¦ onder..deiee.mogendserde fregatten, 10 SiSLFSSff ÏÏÜjL*^ Eïï_&*£_* Mder b,iUnen » S%'ot2VaT \UwenBge • VS geraamd op 34,593 500 thalers *«"n , 12o April. De kommissie der kamer voor de m_?iaWBVBn 4' s^ ™»B"teld ean het afgereden ministerie eene bill d'mdcmnitê te verleenen en noodigt het gouvernement uit om eeae kommissie te benoemen, ten einde het stelsel van samïn istrative comptabiliteit te bestuderen en aan het volgende parlement een oatwerp van volledige hervorming daarvan aan te bieden. ¦
Tnrin , 12 April. De kamer heeft goedgekeurd h_t tweda artikel betreffende den wskosp der spoorwegen, aa te hebbed aangenomen het geheele ontwerp tot reorganisatie der spoorwegen ~ met 156 tegen 88 stemmen, hebbende drie leden zich van de a'emjning onthouden. Doo. Aen minister van justitie werden voorgesteld eenige amendementen op het ontwerp tot opheffing van godsdienstige genootschappen, waarbij hij voorstelde het ontwerp nog voor het vsiiéengaan der kamer aan te nemen. De kamer heeft eindelijk nog aangenomen ds postovereenkomst mot de Veresnigöe Staten. Morgen zija öe finantiele ontwerpen aan da orde. Itat. leening 65.95. Parijs, 12 April. In de zitting dar wetgevende vergader™» op heden, heeft _ _ generaal Allard den heer Lanjuinais beantwoord. Dg baron David meende dat het noodig was de Europcache bevolking in Aigerie te vermeerderen. Kaar zijn oordeel zou een militeir bewind aldaar nog lang onvermijdelijk zijn. De §| II en 18 werden aangenomen. Op j 19 ia een amendement der oppositie verworpen. De heer Kolb Bernard voerde het woord tegen Italië. !£.« verwacht dat de heer Thiers morgen Stal spreken. S'arijs , 12 April. De Patrie bevat eene officieele dépêche uit Madrid van eergisteren, inhoudende dat daar van de zijd o der studenten oproerige ma. ifestatien hebben plaats gehad, bij gelegenheid der aftreding van den rector der universiteit en da installatie van zijn opvolger. De studenten om die reden uit den omtrek verdreven zynde, concentreerden zich bjj de Puerta del So!, alwaar een aantal vrouwen uit het volk gemeene zaak met ben maakten. Daar do menigte zich tegen de waarschuwingen der openbare autoriteit verzette, ment de de gewapende magt zich in het tumult en had dit door bare krachtige maatregelen spoedig bedwongen. Het Week intuejohen dat de gendarmerie alleen doende wns geweest on» dit resultaat fe verkrijgen. Volgens «*«. nade» d<>p«ohe van gi»tere<j jr» öe ru»t niet verder SjestfoWl geworden, ~ y""4 T
BSadrld , 12 April. De minister del Eomento is overiec'en. De dagbladen der oppositie behelzen een manifest, waarbij zi) hunne aanhangers uitnoodigen de openbare rust niet te verstoren Sp. 3 7_ 45.30, d°. 2» % 41.15.
loonden, 12 April. Suiker met goeden handel tot vaste prijzen; 2 ladingen Havana No. 12 _ 12% werden voor Engeland ati/0 verkocht; Engelsch geraff. stil. — Koffij: Plantation vast; Singapore en Rio opgehouden. — Rijst zeer vast. — Specerijen stil, — Lynolie £31. Cocosolie £ 39.6/-.
Tin: Straits £ 90. Sehotsch IJzer 5?/5. Tarwe etil. Haver vaster.
__sverpo3l, 12 April, Katoen ongeregeld; e? werden 5000 bn, verkocht.
---

