HOOFDAGENTEN.
van deze Courant, zijn: te Amsterdam SI. SCHOONE» VEL,I» & Kn. — Batavia «. KOUPF & V°. — U Gravenhage A. VATS HOOG STiftATEM * Zn. - fi-.'ussel A. W. _LESÈaüE & Cie. — Hamburg ISAASEÜSTEIÜH * VSOLHB. — Londen A. WAUHICE _ 14, Tavistock Street Covent Garden. — Parijs HA.VAB» ïue <i. -•'• Rousseau, 3.
---

Een paar geschriften over Indische belangen.
Er is veel onbetwistbaars in het betoog van den heer Faunr. Indien wy Indië al voor bet gioo:ste deel met hot zwaard veroverd hebben , dan geeft ons d t het regt niet de inwoners* ten onzen voordeele te exploiteren. Die dat regt verdedigt, verdedigt ue alaverny in haren afzigteiyksten vorm. Geeft overmagt regt, dan beeft dit regt geen grenzen, en dan is een regtsgrond gevonden voor de gruwelijkste verdrukking, als het belang van den overweldiger er door bevorderd kan worden. Het regt van den sterk»te U geen regt; het is onregt, alleen door geweld gesteund. Indien Mj dus ons regt op Indië op het feit der verovering gronden, waarop beroepen wij ons dan anders, dan op overmagt, op het regt van den sterkste, op geweld? En dat verandert niet, al kleeden wy onze heerschappij in nog zulke milde vormen in, *| geven wy haar den zacht klinkenden naam van souverei''iteit, fatsoeneren haar naar] het meest humane Westcrsch model en doen de hand van den beheerscher zoo weinig mo- Seiyk 0p den beheerschte drukken. Het antwoord op de vraag aMr onze titels van souvereiniteit kan, als wij blyven beween souvereinen te zijn, geen ander wezen, dan een beroep _P ons zwaard, hetwelk ons de beweerde souvereiniteit heeft Verschaft. De hoogleeraar begint dan ook eerst met de toe-jwsing van het regtsbegrip bg de optelling onzer souverei"iteitsregtcn op _ Indië; als titel der souvereiniteit zelve noemt hy niet het regt, maar het belang. Nederland en Indië, *Bgt hy, hebben beiden belang bij het voortduren onzer heerschappij over de kolonie, en daarom oefenen wij daar de regten der souvereiniteit uit.
Heeft dat vermeende belang echter een anderen grond, dan de e objectieve opvatting van den Westerling ? Wanneer heeft de Oosterling verklaard, dat hij die meening deelt en dat hij *\jne onderworpenheid noodig acht in zijn eigen belang ? Tndien ""orgen op Java een opstand uitbrak als in 1825, met welk fegt zouden wij dien onderdrukken , indien wij op onze banier 8 ene andere lens te plaatsen hadden , dan ons begrip van het belang van den Javaan ? Als wy die bewering volhouden, komen *ij dan niet ongevoelig terug tot de argumentatie van den slavenhouder, dat zijn _.ee_to.'schap gegrond is op het belang van 4*n slaaf zelf, die alle zorgen voor zijn onderhoud aan zijn lftee«ter overlaat?
Willen wij dus onze heerschappij in Indië op een regtsgrond houwen, dan moet het een andere zün, dan een gepretendeerd eouvereiniteitsregt van het eene land op het andere, •Ween op een eenzijdig begrip van belang gevestigd. Welke die *egtsgrond is, schijnt ons niet twijfelachtig. Het is, naar ons «ordeel, volkomen dezelfde, waarop b. v. do eenheid van *"en Pruisaischen staat en zoovele andere Europische landen verdedigd wordt, die samengevoegd zyn uit primitief overwonnen poodgebied. De politieke eenheid van den staat, zietdaar de ¦"and, die Indië aan ons bindt. Indië en Nederland maken *A» kouingryk uit. Het eene deel van dat koningrgk heeft f «ene heerschappy over liet andere; beiden worden geregeerd Joor dezelfde regering, omdat zij te zamen uitmaken één ryk. Het Verov.ringsregt van vroeger heeft zich opgelost in vereeni-Bine en zar_envoeging tot één staat. Het huis van Oranje re- R«ert over Indi, , omdat het deel uitmaakt van het Koning*Ük der Nederlanden. Die eenheidsband vinden wy ock m 2n»e grondwet, welke twee deelen van het koningrijk der Ne- aanneemt! één in ep éên buiten Europa. Art.;i ler grondwet zegt duidelijk waaruit het koningrijk der f ederlanden (o Europa bestaat; er is dus ot>k eon deel van het •«aingrijk buiten Europ5. In art. 118 vindt gü hetzelfde denk"•«id. .De grondwet en andere metten zijn alleen voor het rijk •fa Europa verbindende, ten zij i»*t tegendeel daarin wordt mtk gedrukt." Alweder, er is éên ryk, wsa_ .$3 een deel in Europa *» eea ander dsar buiten ligt. Indië en Nederiaud zijn dus twee "eelea van hetzelfde koningrijk der Nederlanden. Wij weten nu **' i dat artikel 59 weder van koloniëa en bezittingen vaii het *Ük in andere werelddeeien spreekt. Dit bewijst echter slechts, «at onté grondwetgevers, zoo ais uit de memorie van beantwoorde op hot w-slag der dubbele kamer blpt, eene minder juiste '"minologie beÜigdsn, en het moederland, zoo als daar gmegd _"or<it, .in minder algemeenen zin" het rnk noemen; terwijl ah. d*grondwet verordening*» inhoudt » betreffende hot rijk fouten 'Europa, dit aangewazen woïdt door te gebruiken de woorden! 'koloniën en bezittingen in andere Wérolddeelen"; maar dit neemt J 1 weg, dat by de omsohrrj?»ng van het koningrijk in art. 1 Jjüdelyk en onmiskenbaar twee deelen van het koningrijk der •«oderlandon zijn aangenomen : in eü buiten Europa. Al souden echter de grondwetgevers »B<Jere begrippen toe|ea»an geweest zijn; al __u hun het denkbeeld d. r politieke eenheid niet helder voor den geest gestaan hebben; al ïou men in <J« toepassing, zoo als du Waai.aantoont, meer aan bezittingen d»n aan een deel van het ryk hebben gedacht , het zou de *»arheid niet wegnemen, dat een souvereiniteitsregt vaaNeder'jmdop Indië op geen enkelen regtsgrond te verdedigen is; maar 5»» alleen de politieke eenheid van het koningryk derNedorian?«n, de regering van ons vorstenhuis over Indig als deel van f«t koningrijk, regtens de band kan zijn, die Nederland en de k°loniëa te «amen verbindt. Misschien werpt men ons tegen, dat dan ook de bewoners T(* __? verschillende deelen van het rijk dezelfde politieke regten heeten hsbben, en dus de Javanen hunne vertegenwoordigers **¦* onze' ksayirs behooren te zenden. Wy zien dat «uipiddclijk gevolg aiet in. jTina, tweTdU. van het rijk zóól hemelsbreed m zeden >? gewoonten, in beschaviög .n ontwikkeling verschillen als Hrland en Indië, dtór is, dunkt ons, niets abnormaals m der grondwet, dat hare verordeningen en die der *^ere wetten, slechts hare toepassing in Indië kunnen vinden, *>» dit in de grondwet of de andere wetten mtdrukkelnk wordt &zegd. Niemand zal het b. v. betwisten, dat de Javanen nog niet röp ¦ün voor het kiesregt. Zij hebben geen begrip hoegenaamd van °«en constitutionneelen regeringsvorm, en het zoude eene onge•Kndheid zijn hun het regt te geven, om vertegenwoordigers voor de ""«a-generaal te kiezen. Omdat nu het standpunt van beschan6. waarop de Javaan staat, hem niet vatbaar dset zijn voor het |™0t der politieke regten, waarop de inboorling van hetr|jkin ~j*|topa krachtons _ijne beschaving aanspraak kan maken, zou r*»roo» Java sjee. (s b# liMmg van het rgk kuppen weien en geen integrerend deel er van kunnen uitmaken ? Wij begrijpen die argumentatie niet. De grondwet heeft het kiesregt aan de deelen van het koningrijk in Europa toegekend, omdat zij begrijpt, dat daar, binnen den kring, door den census beschreven, genoegzame kennis, beschaving en onafhankelijkheid bestaat, om de keus te leiden. Op Java vindt zij bjj de Javanen die hoedanigheden niet, en ontzegt hun daarom het kiesregt. Wat kan dit bewijzen tegen de eenheid van den staat?
Zoodra de Javaan da hoogte van beschaving van den Nederlander bereikt zal hebben, zal hy aanspraak kunnen maken op dezelfde politieke regten. Vroeger niet. Dit verschil van beschaving en het daaruit vloeijende verschil van politieke regten, kan echter nimmer voor onze regering een grond vormen, waarop zij het regt van souvereiniteit van den Nederlandschen staat op Indië zoude kunnen vestigen, om het niet als deel van het koningrijk der Nederlanden, maar als bezitting te beheeren. Aangenomen zelfs dat het onthouden aan den Javaan van de politieke regten, aan de Europische bevolking in Nederland toegekend, een onregt is, hetwelk wij Indië aandoen, maakt dit dan het souvereiniteitsregt, hetwelk de heer EBtrra door den Nederlandschen staat wil doen uitoefenen , verdedigbaarder ? Zeker niet. Daaruit zou slechts volgen, dat wö dat onregt moeten herstellen; maar het zou onze betrekking tot Indië niet kunnen veranderen, het zou geen regtsgrond aap eene gepretendeerde souvereiniteit van Nederland over Indië kunnen geven, welken zij niet uit haar zelve heeft. Wij herhalen, dat indien men naar een regtsbegrip zoekt, waarop onze regering heersohappij in Indië uitoefent, dit geen ander kan zijn, dan de politieke eenheid van Nederland en Indië. In eon volgend artikel spreken wy over het geldelijk beheer.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 April.
De Kolnt Ztg. deelt aan het hoofd harer kolommen een brief uit Londen n_ede, waarin op grond van berigten uit Parijs wordt aangenomen, dat in de Fransche staatkunde ten opzigte van Italië, speciaal van Rome, eene veel beteekenende wending heeft plaats gehad, dagteekenende van het oogenblik der benoeming van prins Napoleon tot vice-president van den geheimen raad; sedertdien tijd is de invloed van den prins — zoo beweert men — op de besluiten der keizerlijke politiek onmiskenbaar en dagelijks toenemende. Ten einde de liberale oppositie, die steeds dreigender en luider optreedt, met goed gevolg te bestrijden, zou de prins geraden hebben dat gedeelte van het programma dier party te adopteren, hetwelk op de buitenlandsche politiek betrekking heeft, vooral in de Romeinsche kwestie, ten opzigte waarvan do prina het met de oppositie eens is. Naar allen schijn staat Frankriik op het punt eene beslissende houding tegenover de wereldlijke magt des pausen aan te nemen. De benoeming van den heer de Lavalette, zoo luidt het verder, tot minister van binnenlandsche zaken, is met regt als een stap in deze rigting beschouwd geworden. Zij zal in 't kort door de vervanging van den heer Drouin de Lhuys door den heer Benedetti gevolgd worden, terwijl eindelijk de heer Boitello zijn ontslag zal krijgen. Verder wordt tot staving van bovengenoemd gevoelen gewezen op stappen, die in de laatste zes weken, door de Fransche diplomatie te Weenen en te Borne gedaan zijn, beide strekkende om de boven van Weenen en Rome- te verzekeren, dat Frankrijk zich stellig aan de conventie van 15 September houden en zijne troepen op den daarin bepaalden termyn uit Rome terug ontbieden zal. Het Fransche kabinet zou bij deze gelegenheid aan dat van Weenen verzocht hebben, om al zijn invloed te Borne aan te wenden, ten einde de Pauselijke regering te bewegen eene armee te organiseren en zich met de financieele bepalingen der conventie te vereenigen. Graaf Menadorf zou aan dien wensen voldaan en den baron von Bach in dien geegt de noodige instructien gezonden hebben. In een gesprek met den Oostenrijkschen gezant had kardinaal Antonelli gezegd, dat de paus zich tot het aannemen der Fransohe voorstellen bereid zou verklaren, doch alleen onder voorwaarde eener collective guarantie van zijn tegenwoordig bezit door alle Katholieke mogendheden. Toen de beer v<?n Bach dit antwoord te Weenen had medegedeeld , kreeg hij tot antwoord, dat Qostpnryk, zulk een wensph voorziende, dien het regt. aardig en natuurlijk achtte, reeds sedert eenige maanden de Katholieke mogendheden op dit pust gepolst, doch helaas alleen Beijeren daartoe geneigd gevonden had. Portugal was nu met het huis Savoyc verzwagerd, Spanje had zijn tesluit van dat van Frankrijk afhankelijk genaas kt, en daar hu aan laatstgenoemde mogendheid niet te deugen valt, kan Oostenrijk de voorwaardp dor Bauaeiyké regering bij de Katholieke mogendheden niet officieel ondersteunen, weshalve hei ten ernstigste moet raden zich met keizer Napoleon en de Italiaanseh? regering te verstaan , vooral daar het zelf niet in staat is, by* zekere gebeurlykheden eenige hulp te bieden. De Etiln. Ztg. deze byzonderhetien medpdeslonde, laster niets op volgen, waaruit men zou kunnen opmaken, hoe veel of hoe gewigt zy er aan hecht, Wö wenschen dit voorbeeld te volgefi. Gisteren heeft de Fransohe Wetgevende vergadering zich rp.et deze aangelegenheid bezig gehouden. Door de ljnkerzyde werd een amendement voorgesteld, waarin de terugroeping der Fran« sche troepen werd geëischt, alsmede cc. e Btsong. toepassing v.n het beginsel van non-interventie ten opzigte van Italië. Evenals alle vorigo amendementen, werd ook dit verworpen. Alstoen werd door de behoudende party, by monde van den heer Kolb Bernard , een tegenovergesteld amendement voorgeslagen , uameiyk de wensch, dat de regering verder de wereldlijke magt .des pausen zal blijven schragen. Dit amendement zal zeker bij de gehoorzame kamer hetzelfde lot ondergaan als het vorige. Het Journal de» Déba-ts is blijkbaar niét te vredenmet de ophelderingen , welke de minister Rouher betreffende de Mexikaansche aangelegenheid heeft gegeven. Volgens den minister mag de Fransche armee niet terug keeren veer het doel is bereikt en de moeijelykheden, welke zy heeft ondervonden, overwonnen zijn. Het blad viadt dat alles goed en wel, maar meent toch dat het niet kwaad ware geweest, wanneer do regering iets naders had gelieven mede te deelen betreffende het doel dat zij beoogt en do laosijelijkheden dia nog overwonnen moeten worden. Volgens de meening van den heer Oamus heeft de heer Bouher zeer onvoldoende geantwoord op de aanmerkingen van de hesran Favre en Picard; en wat de heer Oorta gezegd heeft, stond eigenhjk in geen onmiddeiyk verband met de kwestie. Uit den toon van ironie, dien de Débats, van laatstgenoemden sprekende, aanslaat, blijkt genoeg welke waarde het aan zijn opgewonden schildering yan Mexico's voornitzigten hecht. ' r a_Hk_id°_ ïtaÜal«Jsfcl*B kamer van afgevaardigden, is het tweede daar»_fZiteS°nre fen verkoop der spoorwegen goedgekeurd; met h«t m?-. • , e comaissie voor de finantieele wetten zich belon_riiSiI>,'*?"e-el ontwerP niet kuonen vereenigen en daarin Ancofa Ti!_J!i,gmgen,BewenBoht' «¦ »• dat de vrijhavens van fXn^fcpVheve^B"ll* "**» «* "" l 3**' im Eergisteren waren te Parys onrustbarende geruchten uit Madnd in omloop. Men zeide dat de ho.fdstad in vollen opstand WM. DX >» Pohter pebleken uiet f. Wo t<j> *Qa. De «heel» zaak bepaalde zich tot eene beweging van de studenten, die zonder veel moeite onderdrukt werd en waartoe aanleiding gaf de afzetting van den rector der universiteit en de installatie van zijn opvolger. De Nord deelt ongunstige tijdingen mede uit de Donau Vorstendommen. Na een ruwen winter doorgestaan te hebben, heeft de bevolkiDg van die gewesten veel te lijden van overstroomingen, veroorzaakt d_ar het smelten der sneeuw. Alle rivieren zijn buiten hare oevers getreden , waardoor reeds groote Jschade is aangerigt; en wat nog het ergste is, reeds beginnen zich te Bucharest de eerste verschijnselen van epidemische ziekten te apenren , het gewone gevolg van rampen van dezen aard. _'_'..
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 12 April; Van wege de hoofdadministratie der tolkantoren is aan de inspecteurs in de verschillende havens van het Vereenigd koningrijk eene aanschrijving in dato 5 dezer afgezonden, inhoudende eene lastgeving naar aanleiding van berigten betreffende de ziekte, die gezegd wordt in zekere gedeelten van Rusland te heerschen. In die aanschrijving wordt aan de genoemde personen in last gegeven, aan hunne ambtenaren te bevelen om, wanneer zich aan boord van schepen uit eene der Oostzee-havens eenig geval van cholera, pokken, typhuß of typheuse koorts mogt voordoen, of eenige andere ziekte heerschende mogt zyn, dit onverwijld ter kennis hunner superieuren te brengen, die alsdan gehouden zullen zyn hiervan terstond mededeeling te doen aan de plaatselijke autoriteiten, ten einde deze zoodanige maatregelen kunnen nemen, als zij tot bescherming der openbare gezondheid binnen hunne jurisdictie noodig oordcelen. De hoofdadministratie voegt er intusschen de opmerking bij, dat bij die mededeelingen de meeste voorzigtigheid moet worden in acht genomen, ter voorkoming van alle onnoodige ongerustheid by de bevolking; alsook dat de aanschrijving niet toepasselijk is op gevallen van pest of gele koorts aan boord van schepen, aangezien de ambtenaren zich dienaangaande te houden hebben aan do daaromtrent bestaande verordeningen.
— De Engelsche dagbladen deelen den tekst mede der conventie, die den 22 Augs. 1.1. tusschen de vertegenwoordigers der Europesohe mogendheden gesloten en den IH Februarij door graaf Bussell onderteekend is, ten doel hebbende eene internationale zamen werking in oorlogstijd, tot verpleging en ondersteuning van gewonde soldaten. Krachtens het daarin aangenomen stelsel zullen in den eerstvolgenden oorlog, onverschillig waar die ook in Europa gevoerd wordt, alle gewonde militairen vrije» lgk wederkeerig worden uitgewisseld. Voorts i. daarin vastgesteld, dat de inwoners van het land, alwaar het oorlogstooneel is, hulp biedende aan gewonde militairen, steeds ontzien zullen worden en van allen overlast bevryd zullen blyven. Een gewond militair, bü een der burgers in huis ojsganomen zynde, zal dip burger daardoor tegen den vijand beschermd zijn. Zoodanige burgers zullen tevens bevrijd zyn van inkwartiering en oorlogscontributien. Voor hospitalen en ambulances zal eene neutrale vlag gelden, vertoonende een rood kruis op wit veld. Al het aan de inrigtingen verbonden personeel zal in het voorregt der neutraliteit worden gehandhaafd, zoolang die personen in hunne betrekking bly ven en zoolang er gewonde militairen zyn, die hen ter verzorging worden toegezonden. Wanneer eene plaats, alwaar een hospitaal of eene ambulance gevestigd is, door deo vöand wordt bemagtigd, dan zullen die personen ongestoord hunne functien kunnen blijven waarnemen. Verlangen zy liever het leger te volgen, waartoe zy behooren, dan zullen zg door de vijandelijke bezetting aan d_ buitenposten der andere armee worden uitgeleverd. ïot deze uitlevering, zoowel als tot die van gewonde militairen, zal de opperbevelhebber des. legers regtstreeksgemagtigd zyn. Zij die na degenezing hunner wonden voortaan voor de krijgsdienst ongeschikt ztjh, zullen naar hun land worden teruggezonden. De overigen zullen insgelijks kunnen worden teruggezonden, op voorwaarde van gedurende den oorlog geene wapens moer te dragen. De conventie is gesloten tussehen Zwitserland, Baden, België, Denemarken, Spanje, Frankryk , Hessen, Italië, Nederland, Portugal, Pruissen en Wurtemberg, onder bepaling dat de conventie zal vcordan medegedeeld aan alle regeringen, dio niet op de internationale conferentie t? Geneve vertegenwoordigd waren, met uitnoodiging om daartoe alsnog toe te treden.
— Nadat onlangs van wege het gouvernement der Vereenigde Staten was te kennen gegeven, dat het paspoortstelsel streng zou worden toegepast pp alle passagiers, uitgezonderd landverhuizers , by hunne aankomst ip eene van de havens der Unie heeft tb'ans de minister Seward, zonder eenige voorafgaande kennisgeving, per telegraaf aan de militaire autoriteiten in lass gegeven , dat voortaan aan geen enkel schip , wanneer het passagiers zonder paspoort aan boord heeft, zal worden toegelaten de lading te lossen. De Time» hiervan melding makende, vost er een. waarschuwing by ,om de scheepskapiteins opmerkzaam te maken op het gevaar waaraan zij zich zien blootgesteld, wanneer slechts eeD of meer personen zich in Europa zander paspoort inschepen of onderweg dit document verliezen.
— De berigten uit China zijn alles behalve bevredigend. De Taipings trekken weder door verschillende landstreken, alwaar zij op nieuw yeel schade aanrigten, ofschoon voor 't oogenblik geene enkele der Engelsche vestigingen door hen bedreigd werd. Doch buitendien vertoonde ssich eeae beweging van veel gevaarlijker aard in de uitbreiding van den Mahomedaanschen opstand, die door geheel China veld schijnt te winnen. Uit Hankpw zijn reeds berigten ontvangen van allerloi gruwelen, die daarby bedreven en nog van veel erger aard zyn, dan al de wreedheden waaraan de Taipings zich schuldig maken. Ofschoon deze Mahomedaansche insnrgenten reeds een geruimen tyd hebben rondgezworven, verneemt men nog niets van eenige operatie daartegen van de zijde der keizerlijke troepen. Op sommige plaatsen vertoonden zich bij deze duidelijke blijken van insubordinatie. To Hangchow was zelfs het geheele garnizoen reeds tegen de aldaar aanwezige officieren in opstand gekomen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 12 April. Ik haast mij u, zoo beknopt mogelijk eenige niet onbelangrijke bijzonderheden mede te deelen, die op den tegenwoordigen atand van zaken eenig licht werpen.
Oostenrijk zal binnenkomt, zoo men meent te weten, op nienw ophelderingen nopens de Sleeswijk Holsteinsche zaak aan d. regering vragen. Door laatstgenoemde is te Frankfort verklaard, dat zy genegen is deze zaak uit de wereld te maken, edoch onder voorbehoud, dat. zij alvorens aUe regtsgronden aan een naauwkeurig onderzoek wil onderwerpen. Op die verklaring zal Oostenrijk zich beroepen en tevens vragen, ho,e ver dat onderzoek reeds govord,erd is. Er is bovendien altyd gezegd, dat het rapport van de regtsgeleerde raadslieden der kroon tegen Paso hen gereed zou zijn. Pruissen dient dus nu in deze aangelegenheid iets te doen. Men hoort dan ook, dat dé rapporteurs ran het kroon-oyndicsat mat hunne rapporten zoo good a!» gereed *yn. £>_. Efomeijer, rapporteur voor lm non burg, beeft *i)n ver»l«_ reed» «an den ministervan justitie, als president van het kroon-syndioaat ter hand gesteld en professor Heffter, die met dat over Sleeswijk-Hoistein belast is, zal het zijne binnen eenige dagen mede voltooid hebhen. Dan eerst komen beide rapporten bij het syndicaat in behandeling. Als nu Oostenrijk vraagt, hoe het met de regtskwostie staat, dan zal Pruissen zeggen dat het syndicaat juist met het gereed zijnde rapport onledig is en dat deszelfs antwoord eerstdaags volgen zal.
Hoe dit uitvallen zal, weet men natuurlijk nog niet; maar men hoort toch dat daarin aan hertog Frederik het uitsluitend regt op de hertogdommen ontzegd wordt; althans dat deze slechts op een gedeelte van die gewesten aanspraak kan maken. In dier voege zal blijken, dat de heer von Bismarck Oostenrijkwoor op de gewone wijze op het sleeptouw genomen heeft Het bevestigt zich dat de regering aan de kamer, onmiddelük na het reces, een ontwerp betre, ende de oorlogskosten zal aan bieden, ten einde een debat over de Sleeswjjk-Holstei .sche kwastie uit te lokken. Ia de eerste plaats wil men de kamer daa/ door in verlegenheid brengen, ten andere wil men er zich on beroepen, dat die vergadering voor de inlijving of althans voor de aansluiting, op grond van de Pruissische eischen., is.
De kamers van koophandel te Keulen en te Solingen hebben zioh deier dagen tot de regering berigt, dringend verzoekende dat zij pogingen mogt aanwenden, om voor don Pruissischen handel en scheepvaart, op de Nederlandsche havens gelijke voorregten te bedingen als bij het handelsverdrag met Frankrijk in de Fransche havens zijn toegezegd, bij invoer van goederen uit Pruisische of andere in het verdrag opgenoemde havens. Het antwoord der regering hierop is, dat de Nedeelandsche havens met de opgenoemde eerst dan sullen gelijkgesteld worden zoodra het handelsverdrag tusschen Frankrijk en Nede_..ni* waarover sedert eenigen is beraadslaagd, van kracht zal zijn verklaard.
---

Fransche Post.
ns. a _ • _ _ Par#*> li 4pr'ü. Uit de redevoêrwg, gisteren door den heer Boaher in het Wetgevend Ligchaam gehouden, blijkt duidelijk dat het Fransche gouvernement voornemens is nog voor langen tijd den steun zijner bajonnetten te verleenen aan den troon van keizer Maximiliaan. Een der groote argumenten, door middel waarvan de Fransche minister zich gevleid heeft over de tegenwerpingen van de liberale party te zullen triomferen, heeft bestaan in de verzekering dat de Mexieaansche leening zeen gunstig slaßgt, en hij heeft daaruit opgemaakt het vertrouwe:,, dat Meiico den kapitalisten inboezemt, waaruit dan weder zou volgen dat de stabiliteit van het nieuwe keizerrijk verzekerd is. Of nu al &ze gevolgtrekkingen wel zoo logisoh zHn als de minister wilde doen gelooven, zal ik niet beweren. Ve.U eer komt het mij voor, dat het fraai gekleurde tafereel, door hem opgehangen, mets afdoet aan de opmerkingen van de linkerzijde noch bewijst dat de algemeene wensch dat Frankrijk eindelijk zich los zal maken van Mexico, eon onbillijke wensch is Na de Mexieaansche kwestie zyn de aangelegenheden van Al. gerie ter sprake gekomen; de discussie d^rover leverde niets belangryks voor het buitenland op. Eindelijk is de kamer eepa derd aan de paragraaf, waarby ds grooto kwestie vanden das - de Itahaansche - ter Bp»k_ komt. Dewijl deze paragraaf eerst in het laatste gedeelte der zitting van. heden in behandeling komt, kan *« van deze discussie., die hoogst belangrif _ belooft te ;jju, eerst morgen verslag geven. B'J* ÏTsar het schijnt Was de beer Thu Ulier aanvankelijk aaneewe zen om het woord te voeren bij de discussie over de relSf» zaken, en hij was daartoe geheel gereed, toen de heer Vuitrv i« zyne plaats het woord opvatte. Naar men zegt is de heer Thui. W woedend, omdat men hem altijd noodzaakt te spreken wanne. hij onvoorbereid, en het hem daarentegen belet wanneer h.t tegenovergestelde het geval is. * Men zegt dat aanst. Vrydag de debatten oyer het adres ¦ Hi_ reeds zoolang duren, zullen eindigen. «-.ca , aio. Het gerusht wil, dat de heer Vui^ OT. tnn _,„„<...._.„•_ . da Bodfdienstige kwestie behande*.. {«g £SJ*J*S f Sjïï bStSi« ltóeM * heden *d« WM»» een Mc. heeft verhaald dat de generaal der Jezuiten te Rome aan wien men gevraagd heeft wat hij dacht van de hevige aan* vallen des heeren Guéroult, zou geantwoord hebben, dat zii eeen antwoord waardig zijn. Zulk een antwoord mag men met reet een dooddoener noemen! CT JELwS_" ™_rop d_ h." Schnei|ier de laatste zittingen van het wetgevend ligchaam heeft gepresideerd, moeten derwijze de tevre. _£_^ *"_ l6ilet-8fth,tben *?Bgrf«gwit dat deze dien staalt man daarmede schriftelijk zou hebben geluk gewenscht. Ten o" * regte heeft men daaruit echter opgemaakt, dat de heer Bar<K_a niet tot voorzitter zou worden benoemd. Wel is het etellip- dat de heer Schneider gedurende den verderen loop dezer sittin» mßt het presidium zal belast blijven. s Men kondigt de komst te Parijs aan van Abbas Effen.ai, een dot verstandigste ambtenaren aan het ministerie van bviitenlandscha .aken in Turkije. Zgne komst staat in verbar.d met het plan tot unificatie der Turksche binnenlandsche sohuld Naar ik verneem, zija de Bothschilds in eene schikking getre. den met het huis Hambro, dat tegenwerpingen gemaakt had? tegen do_ verkoop der Zuidelijke spoorwegen, die tot waarbore menden yoor de leening van 100 millioen, welke zn met Italië gesloten hadden. De eerst. opvoering van de opera . Africaine, met looverJi on. geduld verwacht, is uitgesteld tot den lsten Mei, den tfa» T<_ór *s keizers vertrek naar Fontainebleau. In het hotel Dronot is gisteren een schilderstuk Van Murillo de Heilige Clara, afkomstig uit de gallerij v.n den heer Aeuado * vaor 75,000 frs. verkocht. Eene teekening van Prudhon eene. Psyche, opgeheven door de Zephirs^ werd met 950 frs. betaald Men verhaalt hier de volgeD.üe . necdote: Door sommige lieden werd verteld, dat dQ componist Félicien David van ziina reizen een kameel hed meêgebragt, en dat hy daarop clkan dag in zijn tWfl ging rijden, om zyne herinneringen aan het Oosten levendig te houden. Onlangs kwam aan zijne woning een Engelschman, voorzien van een introductiebrief voor den beroemden toonzetter. Dezen niet te huis vindende, drukte de zoon Albi-. ons den conciërge een goudstuk in de hand, en vroeg om de karaeal ta mogen «en. De conciërge was verpligt den Em^/ach. man naar de kameolen in den Jardin dcc Flantes te verwijzen, aangezien Fe luien David nooit een kameel bezeten heeft.
---

Per Telegraaf.
%'urin. 13 Aprü- De kommissie deE kamer, belast met het onderzoek dor finsatieele wetten, l>.ieft het ministerieele ont. werp gewijzigd, door daarin to v*r*»rpen de verhooging van betregifstTsstieregt en het zegel, teritsji %n mede van oordeel is aST de opheffing der vruhpven, Van Ancona, Livorno en Messin__f£_ i January _.<* oehoort uitgesteld te worden, ;#& Parijs, 13 April. De Monileat deelt de benoemingen mede van den heer St. Paul, tot directeur-generaal bij het ministerie van binnenl. zaken, en van den heer Bosredon, tot seoretarisgeneraal.
Lissabon, 12 April. De invoer van vreemde granen wordt voortaan toegelaten tegen betaling van een regt van 600 reis per metrisoh quintali
j. oatliampto ._, 13 April. Met de Zuid-Amerikaansche mail is het berigt ontvangen, dat den 28sten February in Peru eene revolutie is uitgebroken. De eerste magistraatspersoon van Arequipa heeft openlijk verklaard, dat de tegenwoordige president wordt gerekend vervallen te zyn van _yne waardigheid als hoofd der republiek, wegens het door hem gesloten tractaat met Spanje, Porislas, Arica, Moqueque en de troepen van Tacua Lobben zich bij de beweging aangesloten. De Peruaansche admiraal was met drie fregatten onder zeil gegaan, om de revolutie tegen te gaan.
Southampton, 13 April. De mailatoomboot Za Plata ia uit West-Indie aangekomen, met £ 1.122.498 in specie. -
H.CW-"l_ork, 1 April. De troepen van Grant zijn doorde iuidelijken bij den Boylton-Plankroad eerst verdreven, doch sloegen vervolgens de zuidelijken terug en maakten zich meester van den Whito-oak-road. Naar men veronderstelt, moet Grant zyn hoofdkwartier nu eene mijl verder vooruitgebragt hebben. ('s Avonds.) Goud agio 52%. Koers op Londen 1635. llünoie 94. Ver. Staten 1882 105%. Katoen 46.
Bfew-lTork , 1 April '»avonds. (R. A.) Generaal Sheridan (der Noordeiyken) bevindt zich met zijne armee naby Buvtisvillo. In het front zijner troepen staat eene aanzienlijke krijgsmagt der Zuidelijken.
Montrcal * 1 April. Men verzekert dat een bevel tot inhechtenisneming zal worden uitgevaardigd tegen allen die aan de rjoverijen te St. Albans hebben deelgenomen, welk bevel gegrond zal zön op schending van de wet der neutraliteit. Hierby wordt gemeld dat de schuldigen zullen gebragt worden voor de regtb_nk te Toronto, en dat er een eisch tot uitlevering zal worden ingesteld, voor het geval dat de regters te Toronto de beslissing \&n den regter te Montreal mogtén vernietigen. JLonden, 13 April. {R.-A.) Koffij~vast. — Suiker stil. Talk in loco 39/6, per OctyDec. 41/3. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 790 Bunderen, 356 Kalveren, 6690 Schapen, en 136 Varkens. "Voor Leste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 5/4 en voor dito Varkens 4/8 per steen betaald. USvcrpool ,13 April. {R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan 5000 balen.
Goud agio 52^, Katoen 46 e.
---

