Algemeen Overzigt. Rotterdam. 14 April.
Onze Parijsche correspondent beeft in der tijd teregt zijne Wreemding betuigd over de houding van den heer Thiers in de Fransehe kamer van afgevaardigden, waarin hij onder anderen toot de bewering, dat ten behoeve van de nationale vlag de Vreemde voor de vraohtvaart moest worden uitgesloten, een "waas figuur maakte. Gisteren stond zsne houding in de kamer 'hyeder weinig in verband met zyne erkende, groote bekwaamheid. Hy heeft namelijk, bij gelegenheid dat de Italiaansche •westie tor sprake kwam, by de behandeling van het ontwerp- Jdres in antwoord op de troonrede, eene redevoering uitgespro*en, waarin hij zich met alle magt aankant te tegen de eenheid **n Italië en daarentegen met vuur ijverde voor het wereldiyk ge'?g van den paus. Het kan natuurlijk niet in onze bedoeling i'ggen om hier andermaal een vraagstuk ter sprake te brengen, dat 'n alle opzigten als uitgeput is te beschouwen. Wel kan het hoodig zyn op te merken, dat ieder, behalve de heer Thiers het *egt heeft tegen de eenheid van Italië en roor het wereldiyk ge*ag van den paus te stryden. De heer Thiers toch is een der Riders, zooal niet de hoofdleider van de oppositie, die in Frankrijk tegen het gouvernement wordt gevoerd, omdat dit in vele **ken onvrijzinnig is, terwijl de heer Thiers en de zijnen voor het fransehe volk onbeperkte vryheid op ieder gebied verlangen. Hoe is *t nu te rymen met zgne houding in de Italiaansohe kwestie ? Met *elk regt bestrydt hy de eenheid van Itolie, wanneer de Italianen «ie eenheid wenschen.' Mot welk regt wil hij het wereldlijk êezag yan den paus handhaven, indien de onderdanen van den faus zyne heersohappü als wereldlijk vorst moede zijn en voor S'ni slechts liefde en eerbied hebben als hoofd van de kerk ? Willen de Italianen de eenheid van Italio niet en zijn zij voor Jjet behoud van het wereldlijk gezag, dan is de redevoering van '*n heer Thiers een coup d'épée dant l'eau. Willen zij daarentegen, *&re het mogelyk, Rome en Venetië met Italië vereenigen, met "«n Paus als geëerbiedigd opperhoofd der kerk, met welk regt J*'l de heer Thiers dan de Italianen de vryheid onthouden, die PÜ voor de Franschen steeds met zoo groot misbaar heeft geeischt? "j*en iiet (}at het onnoodig is de zaak k fond te behandelen, om jktt heer Thiers lijuregt in stryd met zich zelf te brengen. De "consequentie van dien staatsman sprong zoo algemeen in het ?°Bl dat de heer Bmile OUivier hem daarvan onmiddelyk •*n verwyt heeft gemaakt. De heer OUivier zeide dat het Ro-' *^einache volk dezelfde aanspraken heeft om goed geregeerd te gorden als het Fransehe volk; miskennen de kardinalen die waar"'id, dan zyn »8 zelven het, die tot den val van het wereldlijk ge'ag des pausen aanleiding geven, hetgeen door do conventie van 15 September sleohts in zóó verre gewaarborgd wordt, als het Pauselijk bewind mogt goedvinden zich niet langer impopulair by de «omeinen te maken. Dit laatste strekte in antwoord op de bewering van den heer Thierß, dat de conventie van 15 September ••o Januskop is, die aan de eene zijde aan de Italianen toef Bpt, dat zy Ronie zullen krygen en aan de andere zyde ?*n do voorstanders van het wereldiyk gezag des .pausen de jj'Usie geeft van een soort van waarborg. Die kenschetsing van veel besproken conventie zal geen onparty dige den heer Thiers "'Üdig willen maken.; De Moniteur Algerien verzekert in zyn no. van 10 dezer, dat "• staat van zaken in Kabylie tedert 18 Maart zeer verbeterd is, 'fade de contingenten van inboorlingen voldoende geweest om de totbreiding van den opstand te verhinderen. Er bestond alle £°op dBt ie rust weldra hersteld zal zyn. Reeds hadden somtoige met name genoemdo stammen zich onderworpen. De berigten uit het Zuiden van Italio biyven op den duur Allerongunstigst. De bandieten worden zoo brutaal, dat zij °Bl»ngs aan eon spoorweg-directeur een brief schreven, waarin r*W gelast werd eene som van 16,000 lire te verschaffen, by |6weke waarvan hy op het beschadigen van de baan rekenen f 0- Daarby heerscht op Sioilie, speciaal te Palermo, eene duurte van levensmiddelen, waarvan de Oamorra npgd wordt grootendeels de schuld te zyn, omdat bijna alle PJkers daartoe behooren. Men voegt er by, dat ieder dio y waagt verbeteringen in te voeren, geen oogenbiik zeker van "1)1 leven is. Het is onbcgrypelyk dat de Italiaansche regering et in staat is aan zulk een staat' van zaken een einde te maken. - Ook in den Kerkdijken Staat moeten de roovers meer en meer ?8 overhand krijgen. Men neemt algemeen aan, dat het Bourj°asobe Comité te Rome, door de vermeerdering van dat gespuis, v? EVansohe regering wil bewegen haro troepen in den Kerkeren Staat te laten. Wat hiervan zy', zooveel is zeker, dat Pauseliike regering pog nooit zooveel roovers in het land *e°-«a heeft Alleen in do provinoie Frosinone moet eene bende J?n 600 goed gewapende roovers bestaan. De Italiaansche dageen verzekeren, te regt of ten ocregte, dat de Bomeinsche '"gering voornemens is, om in dit voorjaar alle thans nog ge- v**>gea zittende roovers te ontslaan; en hun aantal is met gering. Het bekende opperhoofd der Progressistisohe partij in Spanje, "9 heer Olozaga, staat tegenwoordig aan het hoofd eener vereniging tot afschaffing der slaverny in de Spaansche koloniën, «Qlangs ii te Madrid eene vergadering gehouden, waarin besloten werd dat doel met allo krachten te bevorderen. Hoewel de beweging, die dezer dagen te Madrid plaats had, *»iet veel beteekende, is zy echter een bydrage tot jde waarde*h_g van den slechten geest, die tegenwoordig,' in Spanje heerscht. In Andalusie moet het alles behalve rustig; zijn. Men *egt, dat de regering uit Sevilla en Granada vliegende kolonnes gezonden heeft, om voor de veiligheid der openbare wegen zoo- Ve°i mogelijk te zorgen. . . * De Epoea is van oordcel, dat Spanje Itabe erkennen zal, S0^"» de hoofdstad des koningryks naar Florence verlegd is. Set Wad meent te weten, dat_ reeds een zaakgelastigde met s,'PWatiek karakter benoemd is, die Viotor Fmanuel naar . »¦ minLSelePfor.. Cormp. bevestigt de mededeeling van y*n Berliinschen correspondent, dat de Pruissisehe regering >iddelyk nhel reces der kamer, aan deze de rekening van J^Pligt zal zijn de aangelegenheid van Sleeswyk Holstein ter J^*ke te brengen. mmmlm»msM*—-*&*.»*
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
«tJkol»*en, 13 April. Koning Deopold is in thans zoover ber- J^'d, dat hij gisteren in staat Was eene wandeling door Wmdsor noen en het nieuw armengesticht aldaar te bezigtigen. o"~- De minister van buitenlandsche zaken te Parijs heeft aan «n, franschen gezant alhier eene missive gezonden, in antwoord .> het berigt van het overlyden van Biohard Oobden. De minister herinnert daarin wat Cobden voor het Fransch-Engolsch handelstractaat heeft gedaan. Hij noemt hem een «internationaal man," wiens arbeid voor Frankrijk niet minder voordcelen beeft opgeleverd dan voor Engeland. » Hij beminde en begreep Frankrijk — zoo schryft de minister verder — beter dan eenig ander persoon en beschouwde de handhaving der vredelievende betrekkingen tussohen de beide natiën a!s van het grootste belang voor zijn land en voor de menschheid." Deie en andere uitdrukkingen van den Franschen minister worden hier met zeer veel belangstelling gelezen.
— ïn het tijdschrift Lancet komt het een en ander yoor aangaande de thans in Rusland heerschende ziekte. Daarin wordt de opmerking gemaakt, dat die ziekte volstrekt geen nieuw verschynsel is en even zoo min met de cholera als met de pest iets gemeens heeft, maar dat zy de kenteekenen vertoont van twee ziekten, waarvan de eene niets anders is dan do in Engeland welbekende relapsing f ever, terwyl de andere de symptomen van den typhus vertoont, zoodat er geene reden bestaat om het publiek bevreesd te doen zijn, alsof het eene epidemische ziekte is, die uit Rusland naar hier te lande zou overslaan. Ten slotte wordt er bijgevoegd, dat terwyl het gouvernement soo veel onderzoek laat doen naar ziekten tot zelfs- in Rusland en Duitschland, de gemeentelijke en andere autoriteiten zich liever wat meer moesten bey veren om de binnen hun eigen kring aanwezige épidemien door goede maatregelen te keer te gaan. Bij het parlement is eene statistiek ingediend, tot aanw'yzirig van de resultaten der pogingen, door de Engelsche regering tegen den slavenhandel aangewend. Daarnit blykt dat van 1843 tot 1864 in de Britseh West Indische kolonißn 173,666 en op Mauritius 313,538 immigranten en vrije Afrikanen zijn aangevoerd. Onder het eerstgenoemde cijfer waren begrepen 90,200 en onder het laatste 310,592 koelies uit Oost Indie, die vervolgens over de West Indische koloniën verdeeld zy'n. Van het gezamenlijk aantal zyn er 2,479 regtstreeks van aangehouden en verongelukte alavensclaepen gekomen. In eene tweede daarby gevoegde statistiek komt eene, hoewel zeer onvolledige opgaaf voor, betreffende de immigranten die in het genoemd tydsverloop van de West-Indische koloniën en Mauritius naar hun vaderland zijn teruggekeerd, met vermelding van bet aan hen uitgekeerde loon. Volgens die aanteekeningen zyn er in het genoemd tydvak van Jamaica 1,844, uit Britsoh Guiana 5,879 en van Mauritius 78,878 vertrokken.
— De reeds vroeger gemelde Serafmo Pelizzioni, die onder beschuldiging van op Kersavond alhier een moord gepleegd te hebben, ter dood is veroordeeld, doch later ten gevolge der verklaringen van Gregorio Magni gratie verkreeg, is thans voor het crimineel geregtshof gebragt, als beschuldigd van kwaadwillige verwonding, gepleegd op zekeren Rebbeck. — Het programma voor da opening der internationale tentoonstelling te Dublin is deze week by den onderkoning van lerland ter goedkeuring ingediend. De prins van Wallis zal den Ssten Mei aldaar aankomen en by lord Wodehouse logeren. Den volgenden morgen zal hy, vergezeld van den onderkoning, met volle staatsie in het tentoonstellings-gebouw worden ingehaald, onder eene uitvoering van het volkslied door een koor van ruim duizendßtemmen. Na zijne eereplaats te hebben ingenomen, zal de 100ste Psalm worden aangeheven. Volgens het plan zouden by de plegtigheid door een krachtig koor nog andere liederen worden uitgevoerd, doch de onderkoning heeft dat alles op het programma uitgeschrapt, onder verklaring dat de prins wel kwam om eene tentoonstelling te openen, maar niet om op een concert ontvangen te worden: Daarentegen zullen hem adressen van hulde worden aangeboden door het stedelyk bestuur en de commissie voor de tentoonstelling, waarna er een optogt door het gebouw zal plaats hebben. Na afloop daarvan zal de prins zich weder onder zijn troonhemel plaatsen en door den wapenheraut van Ulster doen verklaren, dat de tentoonstelling geopend is, waarna de prins onder begeleiding van een anderen stoet het gebouw zal verlaten.
— By Ohepstow zal over de Severn eene spoorwegbrug van enorme lengte gebouwd worden, tot zoodanige hoogte dat schepen met masten van 120 voet met-den hoogsten waterstander ongehinderd onder door kannen komen. De ingenieurs Fowler en Fuiton begrooten de daartoe noodige kosten op £ 980,000, voor welk bedrag de firma Oochrane, Grove & 00,O0, het reuienwerk ten uitvoer zal brengen. — Uit Egypte worden eenige belangryke feiten medegedoeld , betreffende den toestand van het flaantiewezen. De openbare schuld, gecreëard onder het bestuur van den vorigen onderkoning , bedroeg _312,700,000. De uitgaven bedroegen in het laatste jaar zyner regering £ 4,350,000 en de ontvangsten £3,800,000, zocdat er een deficit bestond van £ 550,000. Hierby moet men nog wel in het oog honden , dat toen in de uitgaven eene «om van £ 2,725,000 begrepen was voor de civiele iy»t en andere persoonlyke uitgaven van den onder-koning, zoodat er eigenlykslechts £ 595,000 voor de openbare dionst werd bestreden. Daarentegen bedragen de uitgaven van het nu geëindigd dienstjaar £ 3,575,000 en de ontvangsten £ 4,250,000, gevende alzoo een batig saldo van £ 675,000. Deze vermeerdering is o. a: verkregen, doordien de tegenwoordige onderkoning zyne civiele lyst heeft ingekrompen tot op £ 300,000, waardoor er veel meer gelden beschikbaar bleven voor de openbare dienst. Zoo was er byv. onder zijn voorganger slechts £ 3,700 voor de militaire en burgerlijke scholen uitgegeven, waarvoor in 1864 £91,000 is besteed.
---

Beurs van Parijs, 14 April.
Rente 3 pöt. 67.82; dito 4% pCt. 96; Crediet-Mob. 812: Fr.-Oostenr. Spoorw. 443; Russen dito —; Spanje 8 pOt. —; dito 2& pCt. 41; Italië 65.95; Turken —. (Slotioeri.) Rsnte 3 pOt. 67.75, Wissel, 3/m.: St. Petersburg 325, Londen 25.22%, Hamburg 86% , Amsterdam 211. K.IS. Boyera.staande dcpScEies waren reeds Ia * ¦ onze vorige KdStte ottsenoaaen* u9.t_.rin ,16 April. In de zitting der kamer op heden heeft de minister van binnenlandsche zaken, ter bestryding ven eene interpellatie, de houding van de openbare mogt verdedigd ter gelegenheid van de ongeregeldheden die te Faenza plaats hadden. Het bleek dat 50 personen gearresteerd «gn en voor de tribunalen teregt zullen staan. Daarna zyn de discussien voortgezet over de fananlieele ontwerpen, die door verschillende leden en den minister van finantien werden verdedigd. De groot zegelbewaarder hëeffc daarna namens den procureur des konings magtiging gevraagd om vervolging te doen instellen tegen het lid der kamer Ballanti, beschuldigd van hot schrijven van een vervolgbaar artikel in de Monarehia Eazional. De kamer zal daarover morgen uitspraak doen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 April.
Wy vernemen, dat de tweede kamer over de financiële voorstellen Aer regering, die na de daarin gebragte wy'zigingen op nieuw in de afdeelingen onderzocht zijn, dadelyk een eindverslag zal uitbrengen, ten einde die wetten nog in den loop van het tegenwoordig zittingjaar te kunnen afdoen. ( Wbl. Burg. Adm.)
Handelaren te Amsterdam zijn bij de Tweede Kamer opgekomen tegen de voorgestelde verhooging van het inkomend regt van melasse. In het belang van handel en scheepvaart verzoeken zy dat artikel niet door eene hoogere belasting onuitvoerbaar te maken. Kaar men verneemt, zal aanst. Zondag, ter gelegenheid van het Paaschfeest, in de R. K. kerk aan den Steiger alhier, des morgens ten 9% ure, de eerste mis van Haydn met vol orkest worden uitgevoerd. Blijkens achterstaande advertentie zal de heer Emil Dement op aanstaanden Donderdag 20 dezer, in den schouwburg alhier eene voorstelling geven en alsdan nogmaals in de rol van Hamlet Optreden. Wie den heer Devrient in deze schoonste zyner rollen gezien heeft, zal dit kunstgenot zeker nog wel eens willen smaken, èn wie bij vorige gelegenheden verhinderd was hem te gaan zien, zal deze gelegenheid zeker welkom zijn. Men verzekert; I°. dat door de firma van Gend en Loos concessie is aangevraagd voor eene stoombootdienst voor passagiers, goederen en vee van Utrecht op 's Hértogenbcsch; 2°. dat by die firma het voornemen bestaat concessie aan te vragen voor eeno dergelyke stoombootdienst van Zaandam op 's Hertogen. boach, en 3°. dat in den loop der volgende maand de reeds met goed succes van den Kinderdijk te water gelaten tweede nieuwe stoomboot van genoemde firma, voor de dienst van Arnhem op ,s Hertogenbosch zal worden in dienst gesteld. De directie der Pruissisehe Bank heeft kennis gegeven, dat een aanzienlyke diefstal van billetten by de bank is gepleegd. Volgens de JBerliner Hürsenzeiltmg is de toedragt der a__»J_ de volgende: de bank hod reed» voor .jaren de meeste voorzigtig- | heid aanbevolen bij het in ontvang nemen van gele bankno-.n k thl. 50, dewijl daarvan vele valsche stukken waren ou; terwijl zy zelve alle exemplaren, die bij haar inkwamen, bui___Q koers stelde. De thans ontvreemde banknoten, ten bedrag. thl. 40,000, waren juist die, welke door de bankdireeiie &_£ re circulatie waren onttrokken en zoo volkomen zijn nsgen? dat men ze van de echte niet kan onderkennen, In vr; met dien diefstal wordt nog verder medegedeeld, dat een niet onbelangrijk gedeelte der gestolen bankbilletten godurtncld Aa laatste dagen door aankoop van effeoten bij verschillende B.r-lijnsche makelaars weder in omloop zouden zijn gebrogt, zo naar het schynt, de diefstal reeds voor langen lüi meet zi'__ geschied en eerst thans ontdekt is.
Volgens den Allgememen Anzeiger für JBJieinland-Wtslphaler., was het aan de justitie reeds den lOden April gelukt den. dader, een bediende by de bank, te ontdekken en het grootste gedeelte der gestolen billetten weder magtig te worden.
De minister van oorlog heeft, als een vervolg op vroegere gclyksoortige opgaven, aan de betrokken autoriteiten doen toekomen een nominativen staat van personen, die tot de zee- of landmagt hebben behoord en die, tengevolge van do wijze waaroj, zij uit de diefist zijn geraakt, niet meer voor de kryg.dienjt to water of te land mogen worden aangenomen.
Het laatst versohenen nommer der Illuslrirte Zeilmg bevat een artikel over de expeditie in het binnenland van Afrika öocr freule Tinne, vergezeld van den heer Heuglin en aanvankelijk door nog zeven andere Europranen, die allen het slagtoffer werden van het klimaat. By een overzigt van haar togt, aan Petermanns Mittheilungen ontleend, zijn eenige fraaije houtsneden gevoegd, waarvan eene het afbeeldsel onzer ondernemende landgenoote bevat, die, zoo als de Illustrirte Zeitung zegt, voor eene jonge dame, welke de natuur en het geluk kwistig hebben bedeeld met alle gaven die zy sou kunnen wenschen, zulk een zeldzaamen hartstogt heeft voor ontdekkingsreizen , dat haar enthousiasmus zich door niets, zelfs niet door de grootste rampen die een reiziger treffen kunnen, bedwingen laat Freule Tinne is in Kairo gebleven om later van daar haar ondrrtceking.reuea roort te zetten.
In het artikel over deze expedite komt voorts het berigt voor dat de Engelsohe consul Oameron, die, gelijk bekend is met anderen , door koning Theodorus in booijen is geslagen, na de ontvangst van den brief der Engelsche regering, weder in vrijheid was gesteld. Als de oorzaak van die inhechtenisneming en de wreede behandeling die zijne lotgenooten gedurende dien tijd ondergingen , noemt de sohröver in Petermanns tijdschrift het gedrag van die heeren zelven. De missionarissen Stern enßcsertthal namen tegen den koning, wiens gasten zy waren, een ongepasten toon aan. Zij keurden zijne wreedheid. af, schimpten op zijne lage afkomst, zonden ongunstige berigten omtrent hem •naar Europa en maakten zich aan andere onverstandige daden schuldig, waarop hunne correspondentie in beslag genomen en hunne papieren onderzocht werden. Oameron zelf had zich de ongenade des konings op den hals gehaald, dat hij — tegen do Oostersche gebruiken in — een termyn gesteld had voor zyn lang en verre van vrywillig oponthoud by het abyssinische hof, ten einde zich zoo spoedig mogelyk naar zijn post in Massua te begeven.
Z. M. heeft jhr. mr. J. Minnema van Eaersma de With op ziju verzoek eervol ontslagen als burgemeester der gemeente Loeuwarderadeel. Z. M. heeft pensioen verleend aan .ff. AUerts, zioh noemende en schrijvende P. A.. Sminiï, gewezen rijks-veldwachter opziener der jagt en visscherij. Z. M. heeft benoemd: tot kantonregter te Loehem mr. J. A. JE. W, ridder van Eappard, en tot griffier bij het kantonger. te liochem mr. O. J. JR. JBrants. Z. M. heeft benoemd tot griffier by het kantonger. te Goor mr. W. O. Alpherst, adv. te Culenborg. Z. M. heeft goedgevonden, den 2den luit. O. O. 8. baron van Heemstra, van het reg. ryd. art., overeenkomstig punt __ van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851, opnonactiviteit te stellen en zulks voor den tijd van een jaar.
Beroepen bij de Herv. gemeente aan den Moerdijk, de kand W.M. Timmerman.
*'s «.ravenfsage, 14 April. H. M. de koningin en HH. XX. HH. prins en prinße» Hendrik woonden heden de voorbereiding in de Kloosterkerk hij, onder het gehoor van ds. Benninck Janssonius.
— In de zitting van den gemeenteraad alhier van 11 April jl 13 o. a. ingekomen eene resolutie van ged. staten van de provincie Zuidholland, waarby zy, naar aanleiding eener missive van elen heer min. van binnenlandsohe zaken mededeelen, dat te overwegen blyft de aanvraag om consessie, door het comité voor de verbetering der vaart tusschen de Maas en's Gravenhage, gedaan, wordende door Z. Exe. overgelegd de omtrent die aanvraag met r.et comité gevoerde nadere briefwisseling, en daarbij de vraag gesteld of de betrokken gemeenten en de provincie genegen zijn, voor de uitvoering van dit ontwerp, subsidie te verleenen; terwijl Z. Exe. by het berigt deswege, de beschouwingen der vergadering omtrent den verderen inhoud van het schrijven van het comité wenscht te vernemen. De staten van Zuidholland hebben aan B. en W. van 'sGravenhage te kennen gegeven, dat die gemeento, de grootste, zoo niet de eenige, belanghebbende is bij de onderwerpelyke .verbetering en alzoo door haar bestuur in de eerste plaats behoort te worden beslist, of, en in welke mate, de uitvoering der verbetering op ondersteuning van wege de gemeente mag rekenen; dat van deze beslissing afhangt of door ged. staten eene voordragt aan de staten van dit gewest zal worden gedaan, om door middel van een provinciaal subsidie de verwezenlijking van dit plan te bevorderen, en dat B. en W. derhalve worden uitgenoodigd dit onderwerp bij den raad in behandeling te brengen, en den uitslag zijner overwegingen bij de terugzending van de bijlagen aan de staten mede te deelen. — In de zitting van den hoogen raad, kamer van strafzaken, van eergisteren, is uitspraak gedaan op het beroep van: I°. K./Hclder, tegen een vonnis van de regtbauk to Appingtdam. Do raad heeft dat vonnis vernietigd en de zaak verweten naar het hof in-Groningen; 2°. den officier van justitie bij de regtbank te Goes, tegen een vonnis bij die regtbank, in zake A. P. Verhagen en Fukken. De raad heeft dat .vonnis vernietigd en de zaak to - rug verwezen naar de gemelde regtbank; 3°. M. Hakker, te*en arrest van het hof in Zeeland. De raad heeft dat arrest vernietigd en de zaak verwezen naar het hof in Zuidbolland. Toorts zyn behandeld de beroepen van: I°. W. M- Kfrf een vonnis der regtbank te 's Gravenhage. Bapport- «"^f Verduin. Gepleit ir. ö. Belinfante Coneta. v»n **° «n bepaald op 19 dezer,i «°. *¦ £ d%éer Jolles Adv-gen. bet bof in Zuidholland. R»PP?«- "xf^praak 19 April. Hamer concludeert tot ver_rerpi^fatori/van marine de 88nbegte. '.-— WSi^de hierna to vermelden materialen en t^J^bvdediieotien der marine te Vlissingen en te HellevOTfßiu« ß voor 's ryks dienst benoodigd, alsmede van verwwaren ten dienste der maritime directien te Willemsoord; als te Vlis«ingen 1. gemaakt ijzerwerk; 2; ijzeren schroeven met moeren en ijjeren houtsohroeven; 3. rood en geel koper in bladen enz.; 4. het versmelten van rood koper; 5. compositie spijkers enz; 6. lood; 7. spykers; 8. ijzerkramerij; 9. gereedsohappen; 10. völen en verkappen van vijlen; 11. verwwaren; 12. loodwit; 13. halfwit glas; 14, scheepsglas; 15. steen; 16. kalk, zand en lohelpen; 17. smeekolen; 18. houtskolen; 19. grauwdoek; 20. zeilen bandgaren; 21. duigen en bodemstukken; 22. yzeren ballast; 23. yzeren waterkisten; 24. huiden of leder; 25.roet; 26. papier. Te Hellevoetsluis 27. gemaakt y'zerwerk; 28. yzerkramerij; 29. duigen en bodemstukken; 30. yzeren kisten voor vette waren; 31. papier. Te Willemsoord verwwaren. De minste inschryvers »raren: voor n°. 1. Te Vlissingen J. F.Sessenbach voor ƒ572,81.; n°. 2 Doppen f 825,95; n°. 3 H. de Heus / 159,16; n°. 4 R. W. Krepel f 670; n°. 5 Simons en Stubbe ƒ 1864.50; n°. 6 van den Bogaarde, Rousse en van der Voort ƒ 3538.80; n°. 7 Enthoven ƒ 2666; n". 8 P. Kempe ƒ 855 34; n°. 9 van Rsalte f 2135.17; n°. 10 (vylen) Burnet ƒ2411.04 (verkappen) Dijkman ƒ87.10; n°. 11 Handert ƒ 2875.75; n°. 12 Ooster ƒ 2280; n°. 13Flandert ƒ477.50; n°. 14 dezelfde ƒ 448; n°. 15 van 't Hoff en Stolk ƒ 1085; n°. 16 van der Kuyl en Kwakkelaars f 640; n°. 17 Wiebout ƒ 0.63 fc per mud; na. 18 dezelfde ƒ1.06 per mud n°. 19 van Eyseren ƒ1594; n°. 20 van der Klein ƒ 200; n°;2lGebr. de Lange ƒ 571; n°. 22 Penn ƒ4.84; n°. 23 van Bybroek en Zn. ƒ 15.75 per stuk; n°. 24 Stam ƒll4o;n°. 25 O. doeree ƒ 1582.40; n°. 26 Schipper ƒ 233.46. Te Hellevoetsluis n°. 27 Leins ƒ338; n°. 28 van der Meulen ƒ341.85; n°. 29 Gebr. de Langen ƒ 1447.80; n°. 30 Vincent f 690; n°. 31 van Stede ƒ 343.20 en te Willemsoord n°. 32 Fleumer ƒ 1933 70. Amsterdam» 14 April. Mon mag de hoop koesteren het j>Un tot oprigting eener industrieschool voor de vrouwelijke jeugd alh:er te zien verwezenlijken. Het blijkt echter, dat de 'tot nu toe ondervonden medewerking nog niet voldoende is om fxa. zoodanige inrigting de gewenschte uitbreiding te geven. ËSclfif 13 April. Door den bouwman A. Klapwijk, nabij deze stad woonachtig, is gisteren morgen de eerste grasboter aan Z. M. den koning ten geschenke aangeboden.
* PuttersJlOCk, 13 April. Heden werd onze veemarkt d_uk bezocht, vele kooplieden waren aanwezig, men telde aan de lijn ongeveer 700 runderen, welke alle tot hooge pryzen vlug van de hand gingen. * Gouda _> 14 April. Heden is het juist 25 jaren geleden dat do handel en de nyverheid dezer stad en de naburige gemeente belangrijk werden gebaat door het in de vaart brengen van do stoomboot de IJssel tusschen hier en Rotterdam. De heer C. W.' van der Garde alhier, mag op dezen dag daarbij het voorregt smaken van 25 jaren op genoemde boot als gezagvoerder werkzaam to zyn geweest. Als een blijk van hulde aan zijne activiteit werd hem heden, onder meer door een aantal ingezetenen, in vereeniging met de loge De ware broedertrouw een keurig geschenk in zilver aangeboden, terwijl eveneens de gezamelyke HH, steenfabriekanten langs den IJssel, hem een prachtig aandenken in zilver hebben vereerd.
* * Schoonhoven, 13 April. Van de art. inatructie. ompagnie alhier zullen den 13 dezer, 28 korporaals-titulair naar de reg. vertrekken om daarbij in den effeotiven graad van korporaal op te treden, als: bij het reg. veld-art. 4; bij het le reg. vest.-art. 10; by het 2e reg 3; bij het 3e reg. vest.-art. 11. * SoieïschaSJi*- ord, 12 April. Dat ware verdiensten door do Bollandiche Maatschappij vsm Landbouw, afdeeling Beijerland eu Strijen, op hoogen prijs worden gesteld, daarvan gaf zy in de gisteren alhier gehouden vergadering bewijs door het aanbieden van een prachtig cadeau aan haren secretaris, den heer L. Quartel. 'Een zilveren inktkoker met de symbolen van den landbouw versierd (vervaardigd door den heer H. W. van Loon, te Botterdam) , vergezeld van een fraai album met de namen der leden vsn de afdeeling, werd hem onder eene gepaste rede van den voorzitter overhandigd , als een bewijs van achting en erkentelijkheid voor den onvermoeiden yver, waarmede hij steeds in zijne betrekking is werkzaam geweest. Eeno algemeene sympathie ging met deze plegtigheid gepaard. . **I_e|)den, 13 April. Den heer B. van dar Vlugt is als mitsten inschrijver door het départ. van oorlog de aanneming toegewezen van het eenjarig onderhoud der kazerne, italien en magazijnen alhier voor f 4750. * liCenwardon , 13 April De staten dezer provincie zijn bijeengeroepen tot het houden eener buitengewone zamenkomst op Dingsdag den 25sten dezer, des voormiddags ton 11 nre, ter behandeling voorshands van de volgende punten t I°. voorstel tot vaststelling van gewyzigde plannen van geldleening^ ten behoeve der provincie; 2°. voorstel tot wnziging van de begrootingea der enkel provinciale e» huishoudelijke inkomsten en uitgaven, diensten 1864 en 1865. — In de Maandag jl. te Franeker gehouden vergadering van de leden dèr. 7de afdeeling van de Maatschappij van Landbouw en Veeteelt is besloten, op nieuw pogingen aan te wenden tot het stichten van esne rijks landbouwschool te Franeker. Er zal daartoe aan den koning een verzoekschrift worden ingediend, terwijl de minister van binnenlandsche zaken zal worden verzocht , de zaak fe ondersteunen. * Harlingen, 13 April. Bö het hier gisteren ca heden gehouden examen van varenslieden is weder duidelyk gebleken hoe goed onze wis- en zeevaartkundige school ie ingerigt. Er zijn diploma's uitgerekt aan: W. de Wilde., van Harlingen, lste stuurman voor de AtlantiMhe en 2de id. voor de groote vaart; H. Geerts, te Joure, O. Klein es W. v. d. Meer, te Harlingen, als 2de stuurman voor de groote vaart; W. Scheltena, te Spiek, F. Koster, van Ameland, S. Blystra, to Harlingen, en H. Deinum, te BolswarJ,- als 3de stuurman voor de grootp vaart. — Het veranderen vaü den stoombaggermolen is aanbesteed voor ƒ 3300, aan den heer Morman, te Leeuwarden. Gisteren trachtte deze die machine derwaarts Je voeren; doch wegens eene te ondiepe of te naauwe plaats in de tre*v-_^" °P netlfranekerend was men genoodzaakt dit werk te staken: Groningen , 13 April. Maandag avond is in eene vergadering van de feestkommissie voor de inwijding van het nieuwe beur», gebouw en de inteekenaren voor f 10 en daarboven het feestprogramma definitief vastgesteld. Wij hopen weldra iefs meer hiorvan te kunnen mededeelen, maar melden voorloopig, dat op den dag der feestviering in het laatst der volgende maand des yoormiddBgs de plegtige overdragt van het gebouw zal plaats hfbben. Den geheelen dag zal er muziek op de Vischmarkt zyn in eene tent des namiddags volksspelen, terwyl in het prachtig vcrs-_-.de beursgebouw eene matinee en soiree musicale gegeven zalwordb'-ti. Des avonds zal de voorgevel van het geheele gebouw schitterend verlicht zyn. Ook zal er des avonda eene serenade gehouden word?n door de deelnemers van het feest. Verschillende corporatien uit de" stad en provincie zullen worden uitgenoodigd o. a. de kamers van koophandel te Groningen, Hoogezand en Winschoten, het bestuur van het genootschap ter bevordering V»n nijverheid, gevestigd te Onderdendam, enz. —• Zooals reeds vroeger gemeld werd, had het bestuur der hier gevestigde afdeeling van de maatschappy van nijverheid op jich genomen eene lyst op te maken, waarby de werkbazen zich vorbina_. n geene jongens in het werk te nemen, die niet behoorlijk kunnen, schrijven en rekenen. Maandag-avond werd die liist in de gewone byeenkomst der afdeeling overlegd en reeds dadelijk door e.'l «amn. werkbazen , leden der maatschappy, onderteekend, te^i11 Terd°r besloten is in eene to houden buit7m_owone vergadering ook andere werkbazen, die geene leden ler Schappij zijn, fa *• gelegenheid te stellen door hunne j T^vT,; _.£ mede te werken tot het beoogd wordende hoogst°n?£ Joel Voorts is besloten een adres by den gemeenterfad .Wfit met°verzoek zoo spoedig «*_»*> oprigting der burgerscholen te bevorfere^ gho{ heeft ht^__ & TcJdf »k 'van' iP J: Koeren, lid van den gemeenteraad te kende zaaK van n.. n. -¦*-« ... aBDgeßom<m <j9t de door Uathmen arrest gewezen, en^daarbj a |d rf dej) }.et raadslid Koersen in de oPen™r^;o *» gesproken woormcenteraad te Bathmen den 27sten vev. j e-.* „„wk rn: .dto dezen brief geschrever^*fJ%»™^S*i die moet een schurkenhart hebben, aaar yy ? „ , wie dten had geschreven, eene persoonlyke beleediging zijn tegen den persocfn des burgemeesters, tijdens hy alsjoorzittervan Xi gemeenteraad in zyne furfetien was, .!n™'™le »*"* Safe>£meening ov_?r eene in behandeling zynde zaak, zoo ali by der gemeentenet is bedoeld. Het bpf b?¥l loew*n uit dien hoofde veroordeeld tot eene cellulaire gevangenisstraf van 15 dagen. Rozen daal, 12 April. Sedert eenigen tijd houdt de commissie tot onteigening van gronden voor staatsspoorwegen zich onledig met de onteigening van perceelen, gelegen naast het stations-terrein van den Antwerpsch—Rotterdamschen spoorweg. Naar men verneemt, heeft het gouvernement met de maatschappij van genoemden spoorweg eindelijk eene overeenkomst getroffen en zal daarvan het gevolg wezen, dat het terrein aanzienlijk uitgebreid en een nieuw gemeenschappeiyk station zal worden gebouwd. Reeds hebben sommige eigenaars hunne gronden afgestaan en laat het zich aanzien, dat de geheele onteigening vrijwillig zal plaats hebben. Men betaalt, naar mate van de ligging der gronden, van ƒ 5000 tot j 12,000 per bunder. * Maastricht. 13 April. De plaatselijke commissie voor de oprigting van het nationaal gedenkteeken van Neeriands herstelde onafhankelijkheid in 1813, ontving in het begin dezer week van Z. K. H. den prins voorzitter der hoofdcommissie te 's Hage, de uitnoodiging om over te gaan tot de benoeming van eenen gedelegeerde bij die hoofdcommissie, ter vervanging van wylen den heer B. H. O. Sandberg. Dingsdag 11. hield de voormelde commissie tot dat einde eene vergadering, in welke de heer jhr. von Geusau, met meerderheid van stemmen, tot gedelegeerde werd gekozen. Volgens het voormeld schrijven van Z. K. H. prins Frederik, was de regeling der bedoelde oprigting nog niet volkomen beëindigd.
Eergisteren avond ontstond brand in de nieuwe woning van H. Ophoff, even buiten Hardenberg. De brand was zóó hevig, dat in weinig tijds het huis met een gedeelte van den inboedel in de asch lag. Kaar men verneemt, is een en ander tegen brandschade verzekerd, terwyl de oorzaak van den brand onbekend is. — Te Sappemeer is den Bsten dezer eene vrouw begraven , Anna Jansen, die den ouderdom van ruim 101 jaren had bereikt, tot op het laatste oogenbiik van haar loven het volle verstand bezat en gedurende haar geheele leven geene medicamenten heeft behoeven te gebruiken. — Uit Amersfoort meldt men het volgende, waarvan de openbaarmaking als ter waarschuwing kan strekken. Twee personen, een man en eene vrouw, die zich dezer dagen te Baarn bevonden, overlegden te zamen op welke manier ze aan geld zouden kunnen komen. Deze zamenspraak, ten doel hebbende om zich door opligting op bedriegeiyke wys van eens anders bezittingen meestor to maken, eindigde in dier voege, dat de man brieven schreef welke de vrouw onderteekende, en onder anderen gerigt waren aan den heer Wolters en den heer Nagel, manufakturiers te Amsterdam, en het verzoek behelsden verschillende soorten ch&-les-longs en doeken te mogen ontvangen om daaruit eene keus t 3 kunnen doen. Er werd ton overvloede nog beloofd of voorgewend, dat men de niet gehoudene benevens de gelden voor de gekozene voorwerpen ten spoedigste zou overmaken. De leveranciers , gretig in het afzetten van hunne waren, lieten niet na, terstond op de gedane vraag onderscheidene artikelen van aanzienlyke waarde af te zonden aan het opgegeven adres van mevrouw Kroon, geboren Beek, to Soeatdijk, welke goederen natuurlijk met open armen ontvangen, zonder betaling allen behouden werden en aldra voor een gedeelte in de bank van leening teregt kwamen. Te dier zake is door de arr.-regtbank verleend regtsingang tegen zekeren J. O. Roos en A. M. Kroon geboren van Beek, beiden thans alhier in hechtenis. — Betreffende het vuistgevecht tusschen twee vrouwen te Tilburg, deelt de P. _V. Ct. thans mede, dat het loopende gerucht, als zoude volgens verklaring der geneesheeren het kind, waarvan een der vrouwen zwanger zyn, ten gevolge van de mishandeling reeds dood zyn, onwaar is; wel verkeert do mishandelde in eenen ellendigen toestand, waarvan de gevolgen nog niet te voorzien zyn. — Woensdag namiddag is het onder de gemeente Ginneken gelegen mastbosch van Z K. H. prins Frederik der Nederlanden voor een gedeelte een prooi der vlammen geworden; meer dan vier bunders zijn door de vlammen vernield. De rentmeester van de domeingoederen was onmiddelyk op de plaats des onheils aanwezig en het is aan zyn voorzigtig beleid en toezigt te danken', dat men den brand, die bij de heerschende droogte nog aanzienlyke schade had kunnen veroorzaken, na eenige uren meester was. De oorzaak van den brand wordt wel gegist, maar is niet met zekerheid bekend.
De veemarkt te Gouda was den 13den dezer met geringen aanvoer; de handel ging vlug; magere varkens echter traag. — Boter 50 c. per 5 ons. ' —Op de markt to Arnhem waren den 14den dezer de pryzen der granen als volgt: nieuwe Weit / 7.15 a 9.30; nieuwe Bogge f 5.75 tv 6.15; Boekweit f 6.50 h 7.25; Gerst ƒ 4.50 a 5; Zware Haver ƒ 4.05 a 4.60; L'gte Haver / 3.30 & 3.90; Wikken f 7.40 it 9; Duiven boonen / 7 s. 7.60; Groene Erwten f 7.50 h 8.50; Gele Erwten f 7; Klaverzaad / 0.60 il 0.80 per ffi; Aardappelen f ih 2.60; Boter per Ned. » f 1 i. 1.12.
---

Fransche Post.
Parijs, 13 April. Op de paragraaf betreffende de Italiaansohe aangelegenheden waren twee amendementen voorgesteld: een van de liberale opÏositie, met uitzondering van den heer Thiers, ten gunsïe van talie, en èen van klerikale zijde ten gunste van Rome. Het eerste amendement werd, na eene korte toelichting door den heer Jules Favre, verworpen. De heer Kolb Bernard was belast met de verdediging van het tweede amendement. In eene geschreven redevoering gaf hy do redenen op , die hem en'zijne geestverwanten met bezorgdheid vjrvulden ten opzigte van do conventie van 15 September, waaromtrent men in Italië algemeen verwachtingen koestert, die ongunstig zijn voor het Pauselijk gezag. Als spreker zich afvraagt of de houding, door het Fransehe gouvernement aangenomen, geschikt is om die bezorgdheid weg te nemen , dan is zijn antwoord, dat de onafhankelykheid van den H. Stoel ontegenzeggelijk wel in den wensch en in de inzieten des keüere ligt, maar in alle de officieele daden van het Fransehe gouvernement vertoont zij zich slechts in den vorm eener nevelachtige theorie. Een formele waarborg voor het wereldlijk gezag komt noch me e troonrede voor, noch in het adres van den senaat, noch mi het adres dezer kamer. Deze redenaar treedt vervolgens meer in het breedo in de ontwikkeling van zijne geden paus6" 6 m ' Voortaurell *« wereldlijke magt van
De heer Kolb-Bernard was de laatste spreker in de zitting van gisteren. Heden was de heer Thiers aan het woord. Dezespreker, die zich van zyne politieke vrienden had afgescheiden en een bijzonder standpunt ingenomen, begon met te zeggen dat hy altijd overtuigd was geweest, dat de Italiaansohe eenheid eene politieke schepping was, die vroeg of laat voor Frankryk betreurenswaardig moest worden. Hij was tegen den Italiaanschen oorlog geweest, omdat hij reeds toen inzag, dat die oorlog onmiddelyk eene poging tot unificatie moett na zich slepen en hy van oordeel was, dat dis eenheid noch wensohelyk was voor Frankrijk, noch voor Italië _ .!. Voor Frankryk niet, omdat de vestiging van een staat van bijna gelijke grootte aan zijne grenzen, altijd gevaren in heeft. Van ctüar dat iedere groote staat steeds getracht heeft to beletten dat een naburige staat zich uitbreidde; spreker haalt daarvan eenige voorbeelden aan uit da historie. Men zegge nu niet: dat is een oude politiek, want op het gebied der buitenlandsche staatkunde bestaat geen oude en nieuwe politiek. Eu men werpe ook niet tegen dat Italio voor ons een nuttige en toegenegen bondgenoot zal zijn, want thans kan Italië niet bestaan zonder ons, maar zijn trouw zal even lang duren als zijn zwakheid. Als het sterk is geworden, zal hot onafhankelijk willen zijn, en het zal gelijk hebben.
Spreker slaat vervolgens een blik op den algemeenen toestand van Europa, ten betooge dat Oostenrijk de bondgenoot is, die Frankryk behoeft. Wat Rome aangaat, is de spreker van oordeel , dat uit het verledene regten voortspruiten. De vrienden der vrijheid mogen er niet naar streven de katholieke eenheid te verbreken , ten einde uit die brokken nationale kerken te vormen; zy behooren haar integendeel te eerbiedigen in hetgeen zij bet meest edels, het meest degelyks en het meest voortreffelyks heeft: het godsdienstig gevoel. De redenaar was nog aan het woord, toen ik de zitting moest verlaten.
Ik heb de:er dagen hooren spreken van een soort van diplomatiek congres, dat in dit voorjaar te Fontainebleau zou plaats hebben. De hoofden der gezantschappen zouden zich dèür tot den keizer begeven, ten einde met hem te confereren; maajover welk onderwerp? Dat wordt niet gezegd. De keizerlyke familie is door een panischen schrik bevangen, doordien plotseling achter elkander twee kamervrouwen overleden zijn, aangetast door eene epidemie, welke op dit oogenbiik in Pruissen heerscht. Men dacht in de eerste oogenblikken aande ziekto, die in Petersburg bestaat en welke men — gelijk gewoonlijk geschiedt — veel erger maakt dan zij is. De keizerlijke familie heeft hare woning overgebragt naar een anderen vleugel van de Tuilerien en men wil dat zij binnen kort verhuizen zal naar het paleis Eiytée, dat werkelijk op dit oogenbiik vooreene aanstaande installatie wordt ingerigt. Ik geloof u gesproken te hebben van een comedie, welke op het théatre Beaumarchais zou opgevoerd worden, doch door de censuur was verboden, omdat het een pleidooi was tegen de doodstraf. Thans is vergunning tot de opvoering van dat stuk verleend.
---

Per Telegraaf.
Varia , 14 April. In het proces van den heer Sella tegen de Monarehia Italiana, zyn de debatten geschorst, ten einde te geiyk te procederen tegen den gérant en den gedeputeerde Ballanti. Wegens feestdag is heden te liOisdcn en te Liverpool geene beurs gehouden.
---

