Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, brengen by deze ter kennis van de directiëa der verschillende stoombootmaatschappijen dat, wegens te doeno grondboringen bij en in de Nieuwe Maas, ten behoeve van den staatsspoorweg, liet in het belang der werkzaamheden en ter voorkoming van ongelukken noodzakelijk is dat, tijdens de uitvoering van bedoeld werk, de aldaar voorbijgaande stoombooten met gering «toomvermogen varen, tenge?o!gc waarvan genoemde directiëa worden uitgenoodigd om de schippers hunner booten te gelasten , de tot gemeld einde geplaatste seinen op eenigen afstand met halve stoomkracht te naderen en die met stilstaande macfaine voorbij te varen. Botterdam, den Bsten April 1865; Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. J F. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
Suppletoire liohieren, der plaatselfjlee directe belasting, dienst _£S6*_E. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, doen te weten, dat da twee 3de suppletoire Kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1864, zoodanig als die door den Gemeenteraad zijn vastgesteld, door HH. Gedeputeerde Staten van de provincie Zuid-Holland zijn goedgekeurd , *n aan den Heer Gemeente Ontvanger ter invordering zijn ter band gesteld, zullende derhalve de aanslagbiljetten eerstdaags J_rn de belastingschuldigen worden bezorgd. Botterdam, den 15den April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, S. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFEMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 April.
Het groote pleit in Amerika mag als beslist beschouwd worden. Een heden door ons ontvangen telogr.m (zie hierachter) heeft de tijding overgebragt, dat Richmond en Petersburg door do Noorde'ijke troepen onder aanvoering van generaal Grantzijn ingenomen en bezet. De Zuidelijken hebben — volgens dien teleigram — niet minder dan 15,000 man aaa dooden en gekwetsten, terwijl 2J,C00 man van hun leger zijn krijgsgevangen gemaakt en -100 __ 200 aiukken geschut in handen der Noordelijken zijn getallen. Het verlies van generaal Grant bedrsagt 7000 man. Men fcan uit deze cijfers opmaken hoe bloedig do strijd is geweest, ¦die aan dit beslissend feit onmiddellijk is voorafgegaan, een strijd die drie dagen heeft geduurd. Eet leger van den Zuidelijken generaal Lee , Orants tegenstander, is in de rigting Van Lynchburg terug getrokken, doch wordt vervolgd door de Noordelijken. Het einde van den oorlog is thans daar. Het komt nu op het politiek beleid aan van de mannen, dio in do Unie met het fêe'tg zijn bekleed, om don vrede op hechte grondslagen te vesïagsa. De eenige soliedo grondslag, die hechtheid heeft in de ioekotttet, is die eener oprrgte verzoening, waarbij do zegevierende partij Eich niet te veel laat voerstaan op het voordeel harer positie en de belangen der onderliggende partij niet volstrekt ondergeschikt maakt aan de hare. De Unie, wanneer zij hersteld wordt, ïvoet niet in zich opnemen een nieuwe kiem van tweedragt, die vroeg of laat weder tot botsing moet leiden. De dépêche meldt nog, dat de heer Seward, minister van buitenlandsche zaken, te Washington eene rede heeft gehouden , daarin hij vorklaarde, dat wanneer de bevolking de politiek van bét gouvernement goedkeurde, na het eindigen van den oorlog bet beginsel van non-interventie zal gehandhaafd worden, en dat, wanneer Engeland slechts regtvaardig handelt, Canada (de Britsche kolonie iv Amerika) ook niet verontrust zal worden. Uit deze verklaringen blijkt, dat het Washingtonsche gouverne;ïnent niet die veroveringszuchtige plannen koestert, welke men let bij herhaling h .efe willen toeschrijven. In een correspondentie uit Weenen wordt gemeld, dat de militaire commissie met hare werkzaamheden bijna gereed is en In een harer laatste zittingen eene reeks van voorstellen heeft gedaan, die eerstdaags aan het oordeel des keizers onderworpen zuilen "Worden. De armee wordt met 70000 man verminderd j alle niet Volstrekt noodzakelijke werken zullen worden gestaakt en het ïamp bij Wirpasing, waartoe reeds besloten was, zal geen plaats bebbon. Men hoopt te Weenen dat deze voorßJ ellen do goedkeuring des keizers zullen wegdragen, waardoor het budget des Sïiniaters van oorlog wezenlijk eene vermindering zal ondergaan. De kamer van afgevaardigden te Turin houdt zich bö voortduring bezig met do financiëale ontwerpen, die nog al oppositie Vinden. De commissie van finantien heeft verscheiden wgzigingen in die ontwerpen voorgesteld. Gisteren zijn de discussien over dit orderwerp onderbroken door eeno interpellatie, terzake van de ongeregeldheden, die to Faönza hebben plaats gehad. Deze interpellatie heeft tot geenwlei moeijelijkheden aanleiding gegeven. Uit de inlichtingen van den minister van binnenlandsche zaken blijkt, dat er bij de bedoelde ongeregeldheden 50 personen zijn in hechtenis genomen, die voor de regtbank zullen gebragt worden. Het Spaansche gouvernement heeft in de PC-iaaf _-itfing van 10 dezer ophelderingen gegeven omtrent de oproerige bewegingen, die te Madrid hebben plaats gehad. Het was in de rede des ministers duidelijk merkbaar, dat hij er geenszins volkomen gerust op was dat de orde zou gehandhaafd blijven, niet enkel to Madrid, maar in al de groote steden des lands, waar universiteiten zijn. De minister van openbaar onderwijs en van publieke werken, de heer Alcala Gaüano, tesen wien meer in het, bijzonder de opgewondenheid gerigt was, omdat hij het was, dio het besluit tot afzetting van den heer Castelar en van den rector der Madridsche universiteit onderteekend had, is aaneen aanval van beroerte overleden.
De optreding van het nieuwe ministerie in Portugal mag spoedig te gemoet worden gezien. De markies S» da Bandeira heeft zich belast met dezamonstelling van dat ministerie, waar. van de lijst door een der Lissabonsche bladen wordt medegedeeld , hoewel dio lijst nog niet officieel is. De leden zijn uitsluitend gekozen uit het Jinker-centrum van het parlement. Het Lissabonsche publiek heeft dit nieuwe kabinet reeds gedoopt met den bijnaam: het ministerie der heilige week. Men wil, dat de jonge koning van Griekenland voornemens zou zijn een reisje te doen door de Grieksche provinciën op het vasteland, en dat deze reis eenige dagen v66t de algemeene verkiezingen zou plaats hebben. Als dit werkelijk het geval is, dan behoeft men niet te vragen wat het doel is van dezen togt. De vraag zal echter zijn, of het zien alleen van hunnen koning voor do Gricksohe kiezers voldoende zei zijn om ministerieelgezinde afgevaardigden naar de kamer te zenden.
---


_£. i ff .!__>__-_>¦ «*«* avond» *-¦«._.-Sera geera Advertentien meer tte» e-!(_•__. «ing ftanj^c-Mimen_. w©oï «te Coa» ramt van «Be_m vssïgessde» -Sa-g*
---


ROTTIRDAISCnE SUIKERRAFFINADERIJ HET BESTUUR geeft ingevolge Art. 20 der Statuten aan de Aandeelhouders kennis, dat de goedgekeurde IBALA-SÜ ovcsr bet jaar 18S.S_, ter ïazisgo voor HEd, Mgt, ten Kantore in de Jufferstraat ,wijk 1, n°. 250, van 's morgens 10 tot 1 ure, en 's avonds 6 tot 8 ure. Botterdam, 15 April 1865, (6325) (616 t; Allen die iets te vorderen hebben van-i verschuldigd zijn aan- of eenigo goederen onder zich mogten hebben betreffende den Boedel en Nalatenschap van wijlen Mejuffrouw MAGDALENA PAAR, Weduwe van den Heer Johan Hendbik Jacob Geist , gewoond hebbende en onlangs overleden to Botterdam, gelisven daarvan ten spoedigste opgave , betaling of afgifte te doen ten Kantore van den Notaris J. BO&BRSDIJK, aan de Korte Hoogstraat te Botterdam. (6168) Die iets te vorderen hebben van — verschuldigd zijn aan —of onder zioh moglen hebben, behoorende tot de nalatenschap van Mejufvrouw A. IJZENDOORN, weduwe van den Heer A. O. BOUWMAN, gewoond hebbende en den 22 Maart 1865, overleden te Botterdam, gelieven daarvan, vóór den 30sten April a. «., opgave , betaling of afgifte te doen, ten kantore van den Notaris ADBIAAN LOBIÉ, aan de Geldersohekade, wijk 2, n°. 59, aldaar.
---


debbandverzekerikg-maatschappij ho£lanb, Sedert £859 gevestigd tvJtordvecht. MET EEK MAATSCHAPPELIJK Kapitaal van f 500,000. VRAAGT AtSEIüïEW, op die plaatsen, waar zg tot heden nog niet vertegenwoordigd is. Adres met franco brieven ten kantore van Directeuren. (6240) (6345) Bg een Landbouwer wordt gelegenheid GEVRAAGD tot plaatsing als BÖEBEXÏKWECHT, van een jongeling, oud 20 jaren, die reeds eenigen tijd op het land is werkzaam geweest. Er zal vooreerst minder op groot salaris dan op eene goede behandeling gelet worden. Refleoterenden gelieven zich te adresseren onder letter Z, aan het bureau der Botterdamsche Courant Hoogstraat 10—77. (5278) De Vereeniging van de BJ. JEliSabeth, ten doel hebbende bet bezoeken en o_--_e_.sie.men. van AKME3 SEIiS{iM . ziet zich in de noodzakelijkheid gebragt, ter instandhouding en uitbreiding van dit doel, een beroep te doen op de milddadigheid harer
---


(6331) De heeriß. VOJSPOCiSEIAIHinER van Berlijn, stelt zich voor, in do Nieuwe Bovenzaal van Persc_iei(l<__!_iei(J en Overeenstemming, op Maandag 17 April en Woensdag 26 April, des avonds ten 8 ure VfIORDBAfiTBS te houden in de Hollandsche Taal, over de spoedige wederkomst des Heeren en onze voorbereiding daartoe. Toegang wij. RÖTTBËÖAiSÖME IERGAABBE. Het BESTUUR geeft aan HH. LEDEN kennis, dat de JFaarlijksche Algess_ee__e dei £™n!.de.n WOrden °P rr^da3 29 1865, aes avonds ten zeven ure. Het Bestuur, R 96*. ï; V^ D- HOOP Jacz. , Voorzitten 6262) w. j. HOFFMANN, Seoretarie.
---


Van ëen tot zes regels. ." ¦.-••." . /T.SO. 'm wk wy mj «r© jrare w-a |i<y rp 'f *gs «flp- Bovendien 45 Cents voor Zegelregt en een Nommer der CoürëntT Per gewonen regel '..fl.' «¦». « V Jfc tt * ,Jb WA I Jfc Wa Groote Let ers berekend naar Plaatsruimte. REGELS geplaatst aan het slot van het Rubriek BINNENLAND, van I—4 Bsgela ƒ 2.50; voor iederen regel meer 50 Oents.
---


Stad- en Landgenooten. Tot dat einde beveelt zii de VEJRÏ-OTIA. CJ, welke zij zich voorneemt (onder nadere goedkeuring des Konings) jn den loop van dit jaar te houden, ten dringendste in hunne weldadigheid aan, zijnde de onderstaande Dames, uitmakende de Commissie ter regeling der Loterij, bereid, de VOOHWEEPM,weIke men als prij ien zonde willen inzenden, ten haren huize te ontvangen. Namens het Bestuur der Vereeniging, Douar. VON FISENNE, tak dek Kun, Presidente. Mej. C. J. M. WERMELING, Secretaresse, De Commissio voornoemd: Mevr. OHth. DB BRUYN—Sebbuss, Presidente, Leuvehaven, wijk 3—279. Mevr. Wed. H. PROST—Pex Weiheks , Wijnhaven, wijk 1—367. Mevr. J. DE GROOT—Webmeliks , Zuidblaak, wijk 2—15. Mevr. Wed. O. BEUGGER MAES-Kokikgs, Wijnhaven, wijk 1—369. Mej. E. GOUOHE, Schied. Dijk, wijk 3-537. ' Mej. M. MINDEROP, Glashaven. wjjk 1—333. Mej. A. WAP, Secretaresse, Leuvehaven, wu* ->—«i
---


Ondert routvd i (6248) H. A. BOdAERTS 's JHJertogenbosch, en 15 April 1865. O- W. M. LUTKIE. (6302) Bevallen van eenen ZOON, C.J.GKOE-KEVELD, .Echtgenoote van Botterdam, rp ar\T 34 April 1665. _-_____. *6344) Voorsooedi> bevallen van eene DOCHHBS, O. G. NEUHUYS, VAK Doobbn. Mctterdam, 14 April 1865. (6312) Bevallen van eene DOCBTER, NMEYHEKEN, HOOS. Botterdam, 15 April 1865. (6335) Voor de veie bewijzen van deelneming, »>jj he/ overlijden van mijn' geliefden Echtgenoot en gedurende mijne z'ekte ontvangen, betuig ik ook namens betrekkingen, hartelijk dank. Legden, Wed, O. A. SBYN, li April 1865. TAK PE VfVU(6328) Voor de menigvuldige blijken van deel- i neming, ondervonden b\j hot overlyden van mijn . hartelijk geliefden Echtgenoot, betuig ik ook namens mijne Kinderen den hartelijksten dank. Schiedam, Wed. A. M. E. REESER, 15 April 1865. vak dbb Vlttgt.
---


SSUS5*SERLWKE STAK® van 15 April. OVERLEDEN: A. Tas, wed. D. Verbagen, 77 j. — M. H. Kruger, jd. 32 j. — M. C. Schmitt, D. 1 j. — M.H.Gils, D. 1 m. — A. BleB, Z. lm.— A. M. J. Diederiks, D. 7 m. — L. G. H. Roos, Z. 3 m — M. Hortkoorn, we3v B. van den Bos, 72 j. — C. P. Hofland, D 6 m. —W.D. Dikkeboom, Z. 1 j. —B. Smol, D. 1 m. — J. van Dijk, Z.3], BEVALLEN: S. van Vliet, geb. Metz, D. — O. M. Touw, geb. van Swieten, Z. — N. Litzau, geb. Kapteyn, Z. — J. de Jong, geb. Pas, Z. — C. J. Sol, geb. Groenereld , Z. — S. _ J.Pas, geb. Vermeulen , Z. — C.Peters, geb. Biechelirg, D.— C. G. Neuhuys, geb. van Dooren , D. — A. M. Marticofc, geb. Klunne, Z. — G. Swennen, geb. Schade, D. — M. Biemans, geb. Klerks, D. — O, de Ruytcr, geb. van der Vrede, Z. — N. den Haan, geb. Soudya, D. —M. C. E. Baaten, geb. Sonnen, Z. — M. Saeys, geb. Steenhorst, Z. —A. L. C;o!s, geb. van Summeren, D. — M. O. Nidschelm, geb. Vermeulen, Z. — A. J. M. Holland, geb. van Gheyn , D. — M. H. Weevers, geb. van Dusseldorp, Z. — M. B. Post, geb.** Prekers, D. — J. M. B. Apon, geb. van Zetten, D. — M, Melis , geb Schollaart, D. ONDERTBOUWD: W. P. J. d'Aquin, jm, 52 j. en M. F. van Akkeren, jd. 44 j. — E. W. Scharphuis, jm. 31 j. on J. J. Böeseken,jd. 24 j. —W. Verbeek, jm. 24 j. èn M. van der Velden, j-i. 23 j. — P. Borsboom, jm. 30 j. en M. A. Wouters, jd. 34 j. — B. Alter, jm. 30 'j. en A. E, van Halm, jd. 22 j. — H. J. Bubbers , jm. 36 j. en K, Ariens, weduwe van G. Verrijsdonk, 54 j. —J. C. Smulders, jm. 22 j. en J. W. van der Eerden, jd. 27 i. — H. D. Vos, jm. 29 j. en P. C. de Ruiter, ji. 29 j. — W. Paulson, jm. 28 j. en H. Siebrands, jd. 23 j. — j. M. van Hoek, wedr. 67 j. en J. de Jong, wed. P. Pieterse, 70 j. — M. Kuypers, jm. 32 j. en M. T. Helle, wed. C. L. Wittneben, 36 j. — E. Zijdenbos, jm. 29 j. en J. de Vette, jd. 24 j. — O. J. de Boer, jm. 32 j. en 3. M. Grebe, jd. 30 j. — P. van der Hart, jm. 2* j. en O. H. Verzijden, jl. 19 j. —F. H. J. L. 'Xusswintel, jm. 26 j. en E. Jongen, jd. 20 j. — J. D. F. Greven, wedr. 45 j. en J. J Hoffman, jd.33j. —J. F. Willems, jm. 26 j. enM, j.Koalewiiu' jd.27 j. — A,.ianRiel, jm.25j. en J. O. H. Faber, jd. 30 ï -1 L. G. Bolle, H_j. 27 j. en M. W. Willebrant, jd. 23 j. -i' X" van der Avorf, wedr. 40 j. en L. van der Heyden, id 44 i -1 W. L. Stajgler, jm. 32 j. en M. E. Corne, jd. 21 j. — G p Ittm»nn,Tm. 31 j. en M. Betz, jd. 29 j. — p. Pieterman' jm. 39 j. en J. Konincks, jd. 35 j. — A. C. de Jong, jm 23 j' en M. H. Jacobs, jd. 29 j. — M. H. Koaing, jm. 23'j. en O. P. van Vlijmen, wed. W. van Leeuwen, 30 j. — N van Zijl, jm. Ï9 j. en M. W. Biuning, jd. 25 j. — p. K. van der Waals, wedr. 42 j. en G. Aartzo, wed. J. C. Lezer, 46 j. J. van Veen, jm. 41 j. en E. Rehorst, jd. 29 j. — H. de Jongh, wedr. 41 j en W. van Tienhoven, wed. F W. Garama, 36 j. — J. van Das, wedr. 46 j. en M. A van Kan, jd. 36 j. — A. O. Spanjersberg, jm. 28 j. en D* O. de Kwetter, jd. 19 j — J. Blonk, jm. 28 j. en M. A* Kleingeld, jd. 21 j. — H. H. Kruis, jm. 23 j. en M S Heijna, 22 j. — S. Schellekens, jm. 54 j. en A. van Ierse jd. 35 j. — B. Lupuis, jm. 29 j. en O. van den Bogaard' jd. 23. — H7 F. Wijntje, jm. 23 j. en A. H. J. Krans' ji. 23 j. — W. de Zwaan, jm. 25 j. en J. H. I Aardenhou*" jl. 25 j. — A. Mol, jm. 35 j. en ü. van Gigch.jd. 24 i — G. H. de Vries, wedr. 36 j. en A. Schüster, jd. 26 j, —¦——^——- Ter Gemeente-Secretarie alhier is tegen betaling van tien esntt verkrijgbaar gesteld de ontwerp-verordening tot instandhouding van de goede orde op de buitenpleinen van en de toegangen tot d* stations der spoorweg ondernemingen te Rotterdam.
---

BUITENLAND. Engelsche POst.
liOnden, 14 April. Een paar dagen geleden ia melding gemaakt van een plan der regering om bij het parlement een voorstel in te dienen tot het verleenen eener dotatie aan de weduwe van Oobden. Naar men thans verneemt, moet biertegen het bezwaar zijn aangevoerd, dat die moeite vruchteloos zou zijn, omdat Cobden reeds een geruimen tijd geleden zijne echtgenoote had doen beloven, dat _s\j voor zijne aan het land bewezen diensten nooit eenige belooning van de zijde der regering zou aannemen.
— Men zal zich herinneren, dat onlangs melding is gemaakt van een jong Engelsehman, Readie genaamd, die zich in gezelschap van een officier in Turksche dienst, eenigen tijd in een hótei te Antwerpen heeft opgehouden en aldaar 's morgens dood op zijn bed werd gevonden, . onder zoodanige omstandigheden dat de genoemde officier op kwaad vermoeden in hechtenis werd genomen. Dienaangaande zijn thans door den heer Henry Kimber alhier, een van Beadle's bloedverwanten, de navolgende bijzonderheden openbaar gemaakt. Readie heeft eene correspondentie nagelaten, waaruit blijkt, dat hij in België vroeger met eene jonge dame geëngageerd was en dat dit engagement plotseling was afgebroken, omdat de familie zgner geliefde had vernomen dat hij aan zenuwtoevallen leed. In de hoop van de betrekking met haar weder aan te knoopen, was hij in eene zeer verdrietige stemming naar België teruggereisd en had eene corres-pondentie met haar aangeknoopt. Deze voor hem vruchteloos afgeloopen zijnde, had hij aan genoemden Henry Kimber een brief geschreven , waaruit duidelijk bleek, dat hij, door wanhoop gedreven, voornemens was een eind aan zijn leven te maken. Daags na de afzending van dien brief vond men hem dood te bed liggen, met een afgeschoten geweer naast het bed. Bij nader onderzoek vond men wel op de tafel een briefje, inhoudende dat hij zich zelf om het leven had gebragt, doch naar men zegt, vond men hem met de armen onder do dekens liggende, en dus niet in eone houding, die aan ean zelfmoord door middel van een geweerschot kon doen denken. Daarby kwam nog dat de kenteekenen van het schot alleen aan het achterhoofd zigtbaar waren, hetgeen insgelijks eenigermate bevreemdend was. Uit de nadere berigten van Kimber blijkt nu evenwel, dat de geneesen heelkundigen omtrent dit laatste een voldoende opheldering hebben gegeven, en dat ook het Bohrift van het op tafel gevonden briefje dadelijk als het zgne werd herkend, terwijl de onbegrijpelijke positie van het ligchaam onder do dekens, werd opgehelderd door de verklaringen der getuigen, dat het personeel van bet hotel het lijk op het bed verlegd en to.gedekt had eer de policie verschenen was, en dat deze in haar rapport alleen had geconstateerd in welken toestand zij den doode gevonden had. Wat voorts den gearresteerden officier Risk Allah Bey betreft, deze is wel vroeger kolonel bö de Engelsch-Turksche troepen in do Krim geweest, maar hij is thans een genaturalisaerd Engelsehman en was een speciaal vriend van Readie, Ten gevolge van het onderzoek is hij dan ook weer op vrije voeten gesteld. Al deze bijzonderheden heeft de heer Kimber, die insgelijks te Antwerpen omtrent de identiteit van het briefje ondervraagd is, noodig geacht in de Engelsche bladen openbaar te maken.
---

Duitsche Post.
Frankfort, 14 April. Het conflict tusschen het personeel der zetters en drukkers en het meerendeel der eigenaren van drukkerijen te Leipzig gerezen, zal waarschijnlijk spoedig worden bijgelegd. .De heer Tauehnitz, dio geen enkel man van het talrijk personeel heeft verloren, is als bemiddelaar opgetreden. Hij heeft het comité van zetters enz., schriftelijk kennis gegeven, dat verbeteringen zullen worden gemaakt in het tarief der loonen, waaromtrent kennisgeving zal geschieden zoodra daarover is beraadslaagd.
De kleermakeregezellen vorderen thans, dat ook in hun vak herziening van de tot heden bestaande tarieven zal geschieden, welke berekend zijn naar omstandigheden geheel verschillend van de tegenwoordige. De arbeiden vereenigingen in gansch Duitschland ondersteunen de zaak op krachtige wijze.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 April, De redevoering van den heer Thiers, waaraan ik u gisteren een kort overzigt toezond, is hisr het onderwerp aller gesprekken. In het verder verloop dier rede — hij was nog aan het woord tcan ik gisteren mijnen brief afzond —, bleef hg bij voortduring dezelfde stellingen verdedigen , namelijk dat Frankrijk zich moest verzetten tegen de eenheid van Italië, en dat het door de kracht der bajohnetten het wereldlijk gezag van den Paus op den duur moet trachten staande te houden. Ik heb hier niet de loftrompet op'te steken tegenorer het bewonderingswaardig redenaarstalent van een man, die uren lang over een geheel uitgeput en lang beslist vraagstuk weet te spreken, zonder zijne hoorders te vermoeijen en die de meest verouderde denkbeelden in een nieuw en behagelgk kleed weet te steken. Dat Thiers een man van overwegend talent is, behoef ik niet te betoogen; dat is eene zaak die geheel de beschaafde wereld erkent. Het is en blijft evenwel bedroevend, dat zoo groot een talent met zulke hoogst bekrompen inzigten gepaard kan gaan. Thiers is op dat punt onverbeterlijk. Hij was altijd een tegenstander van vooruitgang, uit vrees dat daardoor het bestaande te gronde zou worden gerigt zonder er iets beters voor in de plaats te verkrijgen. Zijne inzigten waren steeds beneveld. Zijne angstige bezorgdheid voor het heden maakte hem altijd ongeschikt om de toekomst met onbevangen blik te gemoet te gaan. En nu pas ik dat alles niet toe op de eenheid van Italio of het wereldlijk gezag van den paus. Wie Thiers beoordeelen wil, moet een terugblik op het verleden werpen. Thiers heeft in der tijd uit al zgn magt geijverd tegen de spoorwegen, tegen den vrijen handel, tegen alle grooto voortschreden op staatkundig en maatschappelijk terrein. Kan het verwondering baren dat de man die geen spoorwegen wilde, zich een schrikbeeld vormt van de eenheid van Italië ? Da inconsequentie van den heer Thiers zal uwe lezers reeds van zelf in het oog gesprongen zijn. Hij strijdt voor vrijheid in Frankrijk en wil diezelfde vrijheid aan de Romeinen en Italianen onthouden. Het zal wel geheel overbodig zgn indenbreede uit te meten hoe zonderling de houding van den heer Thiers in dit opzigt is. Toch moet zijn betoog betreffende het govaar dat er in gelegen kan zgn om zulk een grooten en magtigen staat als het Vereenigd Italië zal zijn, aande grenzen van Frankrijk te zien verrijten, een zekeren indruk op de Tuileriëu gemaakt hebben. Men beweert dit althans, maar gelooven doe ik het niet. In de eerste plaats ia het argument niet nieuw; het is reeds honderdwerf gebezigd en het is moegelijk te verklaren waarom het nu op eens zulk een angst op de Tuüerien zou verbreiden. In de tweede plaats is het gevaar, indien er gevaar is, sints lang aanwezig. Het groote, magtige en eenige Italië bestaat toch reeds. De ver-, eeniging van Rome met Italië zal waarlijk die stoffelpe magt niet zóó doen toenemen, dat Italië voor Frankrijk alleen daardoor gevaarlijk zoude worden. Intusschen begint men van lieverlede tot de overtuiging te komen dat de beraadslagingen in de kamer over het ontwerpadres in antwoord op de troonrede onmatig lang duren. Het publiek begint er hoe langer hoe minder belang in te stellen. De beraadslagingen over de begrooting zullen vermoedelijk eerst den lOden der volg-inde maand een aanvang nemen; zij loopen gevaar met groote onverschilligheid door het publiek ontvangen to worden. Wie president der kamer worden zal, is nog altgd onzeker. Heden verhaalde mon dat de heer Walewski weder den meesten kar.e had.
De geruchten nopens eene wgziging van ons ministerie houden ook nog altijd aan. De vice admiraal Bouet-Willaumez is, naar ik verneem, naar Parijs ontboden. Ten slotte heb ik u mede to dselen, dat de chef de la louche des keizers plotseling overleden is. Men weet, dat zijn ambt hierin beslaat, dat hij al datgeen proeven moet wat den keizer zal worden voorgediend. Dit subiet sterfgeval heeft natuurlük tot allerlei geruchten aanleiding gegeven, die ik onnoodig acht hier te vermelden.
---

Belgische Post.
_ Brussel, 14 April. De_ tijdingen uit Londen, die in de laatste dagen niet reep gunstig waren, wat de gezondheid dei konings betreft, heblen thans eene betere wending genomen. Z. il. is verscheiden keeren uitgegaan en men wacht hem tegen Dingsdag of Woensdag te Brussel terug.
Er it eene commissie benoemd om eens erqcêJo te houden naar de oorzaken van het verval der visscherijen hier te lande.
Op het oogenbiik wordt eeno levendige polemiek gevoerd over de vraag of er een vervolging behoort te worden ingesteld tegen de personen, die betrokken zijn geweest bij het duel van 8 dezer. Algemeen ia men van oordeel, dat de wet behoort te worden geëerbiedigd, maar men stuit op de moeijelijkheid dat krachtens de constitutie de ministers niet kunnen worden vervolgd, zelfs niet voor delicten, bedreven buiten de uitoefening hunner functien, dan krachtens eene wet... die nooit gemaakt is. Men kan dus fen opzigte van den generaal Chatal niets doen en daarom schijnt het onmogelijk om maatregelen tegen zijne, medepligtigen te nemen. •
---

