HOOFDAGENTIEN.
van deze Courant, zijn: te Amsterdam. 53. t_-C___.©ffi_f_B« VEL» «fi Zn. — Batavia «3. liftl-FF & C°. — 'iGravenliage A- VA3Ï HOa4.STi3AT__:J?- & Sa. ~ JBrussel A. TS. IjEróö&ÏJJS & die. — Hamburg EIAASKNSTEIS & Vöffi.l__-___fB_. — Londen A- JSÏAUÏÏI.JE, 14 ïavistock Street Covent Garden. — Parijs RA VAS, rue J. J. Eousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam, brengen bij deze ter kennis van de directiëa der verschillende atoombooimaatsohappijen dat, wegens to doêne grondboringen wj en in do Nieuwe Maas, ten behoeve vnn den staatsspoorweg, "et in het belang der werkzaamheden en ter voorkoming van oBgelukken noodzakelijk is dat, tijdens de uitvoering van bedoeld werk, de aldaar voorbügamde stoombooten met gering stoomvermogon varen, tengevolge waarvan genoemde directie; worden uitgenoodigd om de schippers hunner booten te geias'en, de tot gemeld einde geplaatste Beinen op eenigen afstand met halve stoomkracht te naderen en die met etiitiaando machine voorbij te varen. Botterdam, den Bsten April 1865;
Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIEBSTBASZ. 3. F. HOFFMAN.
---

Een paar geschriften over Indische belangen.
in. Be heer Fituis ontzegt aan JSederland het regt op eenig batig a'ot van de Indische rekening. De koloniëa moeten ca.r ziju oordeel de -koßten vaa haar eigsn bestuur dragen en opbrengen *at voor hare eigene ontwikkeling en do bestrijking der uitgaven v°or hare eigene behoeften gevorderd wordt, dsn Nederlandschen elaat teruggeven wat hij ten behoeve harer bescherming meer ?oor eigen vloot en eigon leger uitgeeft, en hem daarenboven in Jtaat stellen zgn rang ala mogendheid van den derden rang op 'e houden; maar het batig Blot der koloniale rekening moet haar •"gendom blgven, gelijk het batig slot der rekening van het moederland aan het Nederlandsehe volk, heUg in schulddelging, hehg £n vermindering van lasten, wordt te goed gedaan. Op de aoloniale budgetten zal dus eene vaste eoravoor I.oderland, voor den souverein , uitgetrokken moeten worden; maar Indië zal zgn eigene schatkist hebben, waarin zij tic eigene batige sloten behooren te vloeijen. Het denkbeeld komt ons evenmin juist, als uitvoerbaar voor, niet slechts naar ons Btelsel, naar hetweik moederland en koloniën te tarnen één koningrijk vo'men; maar ook niet naar dat des hoogleeraars, die in Nederland en de koloniën afzonderlijke rijken ziet, waarvan het eene souvereiniteitsregten over het andere Uitoefent;
Onderzoeken wij eerst het denkbeeld naar het laatste stelsel. De hoogleeraar stelt de eouveroiniteit , welke het Neder'andscho volk naar zgn oordeel over Indië uitoefent, op denelfde Jgn met de souvereiniteit van een vorstenhuis over een dor rijken van Europa. In het afgetrokkene moge daarvoor iets te zeggen zgn, als toen de pol,tieke 'eenheid verwerpt; in de practijk verschillen beide heerschappijen hemelsbreed. De vorst, die de souvereiniteit over een land (uitoefent, kan de uitgaven en de inkomsten van dat land berekenen , en het bedrag z|jner civiele lijst is öf door de toestemming van het volk, °J door do gewoonte vastgesteld, zoodat bet finantieel beheer op *'ch relf kan gevoerd wordea, zonder eenig verband tot het beheer van een ander land.
Boe is dit echter by de souvereiniteit van een land over een *°der land mogelgk ? Wat Indie voor eigen ontwikkeling en *oor eigen beheer behoeft, ïb behoorlijk to begrooton. _ Maar wie *an bepalen, wat Nederland ten gevolge van zijn bezit van Indië *n ten behoeve der kolonie uitgeeft ? Daarvoor zou men in staat boeten zijn ta schatten hoe groot de uitgaven van Nederland _>eweest zouden zgn, ala het nimmer Oost-Indische koloniën bemeten had, — en wie kan dit? De geheele huishouding ven Nederland is sedert jaren ingorigt naar zijn toestand, als koloa ale mogendheid, als mogendheid van den derden rang. Be uitgaven , niet sleohts voor vloot, voor leger, voor diplomatie , maar °°k voor het inwendig bestuur, zijn zóó geraamd, dat het zgne waardigheid als zoodanig kunne ophouden. Ia het nu denkbaar, dat in de verte beraamd kan worden, met welk bedrsg dit zgne budgetten doet zwellen.' •Mocht ik voor Indië handelen", zegt de hoogleeraar, »ik •zou niet karig zijn in het begrootea der verschillende posten '°p »ijn rekening. Ik zou gaarne toestaan dat Nederland ruim, •teer ruim zelfs betaald werd voor hetgeen het reeds ten behoeve • van Indië heeft besteed, en voor hetgeen het nog voortdurend •daaraan ten koste legt." Do geachte schrijver vergeet echlor, dat Indië niet zelf handelen kan, ma»r als het handelen moet, zgn souverein die taak volbrengt. 11 nJ".'6 sommen op de Indische begrooting voor de uitga¦Jï^.:f or],"ldten behoeve van Indië en hot bedrag van diens civiele hst aangenomen moeten worden, niemand anders dan Nederland zelf kan die sommen vastellen. Maar dan gaat imme^ook bet geheele doel van don hougleeraar verloren: uitsluiting van het cisenbelang ca verfcdeüng van hebzucht. Handelt hot ifoder'anSe volk, de Nederlandsehe regermg en de Hederlandsche veriegenwoor! diging werkelijk onaerden invloed van het eigenbelang en worden 'ii door hebzuoht gedreven, zullen dan de vaste sommen welke Jij jaarlijks van Indië vorderen, met veel drukkender voor dat land zijn, dan het storten in de schatkist van batige sloten, welke een humaan en naar economische beginselen handelend bestuur overlaten ? Wij spreken van batige sloten, on niet van het batig *ht, hetwelk thans op de begrooting wordt gebragt, en hetwelk wg niet geacht willen worden in eenig opzigt te verdedigen. Dit 'och is het uitvloeisel van even slecht geregelde belastingen, als Van een, zooals het teregt in de kamera is genoemd, in vele op*igten vicieus bestuur. Wij zgn het volkomen met den hoogleeraar eens. » Voor de ontwikkeling van den matericelen rgk• dom, en vooral voor de opleiding van het volk, ia oneindig meer te • doen dan tot nog toe geschied is." En wg voegen daarbij, dat de belastingen zóó geregeld moeten worden, dat zij de materieele ontwikkeling van het volk niet in den weg staan. Nederland mag niet teren ten koste van het materieel en moreel wel*lln van een ander volk. Is het souverein over dat volk, dan moet het diens opbrengsten in de eerste plaats tot diens welvaart "anwenden en diens belastingon naar juiste economische beginfe.en regelen; het moet het in één woord goed, overeenkomstig "et belang van dat volk zelf besturen; mear wat na zulk eon ™f£tn?r op de rekening overschiet, stort het in zijne eigene ¦enatkiat. Eene andere regeling, wil zij niet op louter willekeur fusten en zeer drukkend voor Indiö worden, is niet mogelijk. ' ?_„ ..Btelsel van elen hoogleeraar omtrent Nederlands heercna piJ over Indië, is echter niet hot onso, 100 als wij in een ni» artl*sl bebben aangetoond. Nederland en Ind e maken ,^r_ona oordrei t.én koningrijk uit, alhoewel zij onder verschil-.. ééne schatkist, in welke het batig slot van beide,deelen van het koningrijk vloeit. Uit die schatkist moeten zoowel de behoeften van het eene, als van het andere doal van het rijk bestreken worden, waarin oehtcr ook do inkomsten van beiden vloeijen, Bee_!s in de staatsregeling van 1801 was dit beginsel aangenomen. Art. 47 luidt: »Er zullen twee afzonderlijke • Radon,* von Bestuur zijn, over den Oost- en Wost-Indi,, schen handel en bezittingen dor Republiek, waarvan de eerste »uit negen en de laaiste uit vyf leden zal bestaan; beide zullen tt enmidfieïijk ondergeschikt zijn aan het staatsbewind. Zij hebn bin, ten behoeve der gemelde bezittingen, de afzonderlijke Administratie hunner Inkomsten: ingevalle dezelve niet toerei.'kende zijn, worden zij uit de Nationale kas gesubsidieerd, in it welke aan den anderen kant ook het overschot zal worde» ge' Stort."
Datzelfde denkbeeld heerschte insgelijks in den zevenden titel der staatsregeling van 1798, naar welke de Bataafsche republiek * tot zich nam alle de bezittingen en eigendommen der gewezen Oost r Indische Compagnie , benevens alle derzelver schulden," terwgl in de artikelen 241 en 242 bepaald is, dat het uitvoerend bewind, jaarlijks van do vertegenwoordigende vergadering de noodige gelden vraagt, ter beatrijking der uitgaven voor de koloniöa.', en daarentegen als or een zuiver overschot op de rekening is, » zal hetzelve in de nationale kas gestort worden." Naar ons. bescheiden oordeel is dit ook het eenige rationeele Btelsel. Nederland en de koloniëa maken één koningrijk uit en hebben ééne schatkist, waaruit beider behoeften bestreken moeten worden. Wat voor de materieele en moreele ontwikkeling ven Indië noodig ia, moet op zijne begrooting voorkomen en zgne belastingen in verhouding tot zijnen lokalen toestand, zooveel mogelijk op juißte economische grondslagen worden gevestigd. Voor het overige zijn zijne inkomsten en zijne uitgaven, al ..worden ze administratief afzonderlijk beheerd, Btaats-uitgaven en staatsinkomsten , waarvan het te-kort uit de schatkist van het koningrijk wordt gedekt en waarvan het overschot aan diezelfde schatkist toebehoort.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 April.
Het Journal des Débais trekt te velde tegen de bekende redovoering van den heer Thiera, en zegt ten opzigte van de Italiaansche eenheid van een geheel tegenovergesteld gevoelon te sijn. Het blad is overtuigd dat de constituering en de versterking van Italië, wel verre van gevaarlijk voor Frankrijk te zijn, de magt en den invloed van dit land zullen verhoogen; dat Italië door zgn oorsprong, zijne taal, zijne godsdienst en zeden de natuurlijke bondgenoot van Frankrijk is. Meer andere Parijscl;e bladen zjjn van ongeveer hetselfde gevoelen. Zelfs de Constituiionel trekt tegen Thiers te velde en herinnert aan de|woorder>j, doc-r den beroemden redenaar in 184 S gesproken, toen hij vca de tribune de Italianen aanspoorde om zich vast aan een te sluilfca en den grondslag te leggen voor hunne eenheid. Mag men de Augsb. Aïlgem. Ztg. geloaven, dan zou PiuslX werkelijk in Maart 11. voornemens zijn geweest de vlugt naac Spanje te nemen en zou de Fransehe gezant alstoen verontrustende berigten naar Pargs gezonden hebben. De reis van den he.- r de Persigny wordt daarmede in verband gebragt. Natuurlgi blijft dit berigt voor rekening van het Augsburgsche blad. Eene proclamatie der Spaansche regering aan de inwoners der hoofdstad, inhoudende eone waarschuwing tegen wanordelijkheden, bevestigt de meening, dat er in Spanje weer iets broeit'en dat het gouvernement daaromtrent alles behalve gerust ia. Welken loop zal de zaak nu nemen, nu Bichmond veroverd en _ e groote armee der Zuidelijken verslagen iß— ziedaar wat ieder zicli tegenwoordig afvraagt. Binnen weinige dagen zullen wij hooren .-f Lee zich overgegeven dan wel of hij getracht heeft in een Zuidwestelijke rigting te ontkomen. Dit laatste zal hem — zoo men meent -— moegelijk vallen, omdat geen graafschap der Zuideigke staten er op gesteld zal znn het tooneel van gevechten en plundcrit s? te worden en voor en aleer hg er in slaagt, hier of daar een vaste stelling in te nemen, zal zijn leger waarschijnlijk door desortièn zóó g - dund zijn, dat hij wel van verderen tegenstand zal moeten afzien. Is Lee werkelijk de man waarvoor hg gehouden wordt, dan zal hg ook niet geneigd zijn om voortaan het opperhoof i van ongeregelde benden te wezen on ge vechten te leveren voor een verloren zaak. Want dat de opstand door den laatsten veldslag do EenadesJag gokregen heeft, daaraan valt redelijkerwijs niet meer te twijfelen. Bn nu de overwinnaars ? Hot is een groote geruststelling, dat de heer Sèwatd het beginsel van non-interventie, als de politie ï der regering na het einde des oorlogs aangekondigd heeft. Meimoot echter niet vergeten, dat do oorlogszuchtige geest der Amerikanen , eenmaal opgewekt, zeer zeker niet voor goed zal insluimeren op don dag, waarop de vrede geteekend wordt, en det Lincoln wel al zjjn standvastigheid noodig za! hebben , om ds groote Amerikaansche republiek en de Europesche zeemogendheden al de elonden van een oorlog te besparen; want er bestaat aanleiding genoeg om het zwaard to trekken tegen Frankrijk, dat aan Mexico, een Duitschen vorst opgedrongen, tegen Engeland, waar men zoo dikwijls blijken van partijdigheid voor het Zuiden gegeven heeft. Dat het kabinet van Washington den vrede ernstig wil, is wel aan te nemen, maar dat het moeite zal kosten de opgewekte hartstogten tot bodaren to brengen, is even gewis. In allen gevalle zal het zaak voor keizer Napoleon wezen zijne troepen niet lang meer in Mexico te laten blijven. Het verdient aandacht dat de half-offlcieele Parijsche dagbladen, het berigt van de overwinning der Noordelijken met de meeste reserve mededeelen. Men zegt dat de Fransehe regering reeds inßtructien naar Mexico gezonden heeft, met iast aafl deS" heerdeMontholon, om de meest mogelijke omzigtigheid in acht te nemen en toch vooral niets te doen, wat zou kunnen strekken om do Amerikanen aftetrekken van de politiek van non-intervontie, door den heer Seward na het afloopen dea oorlogs aangekondigd. Zaturdag word door middel van de telegraaf eene mededeeling der Oest.Zfg. bekend, inhoudende dat het Oostenrijksche Noordzee-eskader bevel had gekregen, om zich tot vertrek naar de haven van Kiel gereed te maken, ten einde daar post te vatten. Nog meer, Oostenrijk zou de bijeenroeping der S.eeswgk-Holsteinsche stenden eischen en vermindering van de Oostenrijksche en Pruissisehe troepen in de Hertogdommen. Wordt deze mededeeling bevestigd, dan is een ernstig conflict tusschen de beide groote Duitsche mogendheden ophanden. Oostenrijk heeft echter tot dusver zooveel over zgn kant laten gaan om zulk een conflict te voorkomen, dat wij alsnog geen onvoorwaardelijk geloof aan de Oest. Ztg. sohenken kunnen ; i?e^öln- Zt3' b**6l"ll een berl'gt «it Berlijn, dd. 15 dezer, l«-U u^0' ?at prl?s Schwartzenberg den volgenden dag aldaar vIZT}twerd> om,,het !egge_i van den eersten steen tot het __S^ei"f0"umont,b*J te wonaa- Verder werd gemeld, dat de des IL,!? Eusla?d den 27-dezer aldaar zal aankomen, doch reeda de reis aaar Baden zal voortzetten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
XJonden, 15 April. Hst zal i' - lezer» wel niet verwonderen, dat de gewigtige eeno algemeen© sensatie te weeg brengt. Het berigt was hier reeds vroeg in den morgen door de bladen openbaar gemaakt en verspreidde zich als een loopend vuur door de stad. In de clubs, in de koffijhuizen, op de beurs, in één woord waar men zich wendde, hoorde men over niets anders spreken, DatEiehinond en Betersburg vroeg of laat voor do vereenigde raanoeu'an Grant, Sherman en Sheridan zoudon moeten zwichten, woi_l hier door niemand betwijfeld, doch weinigen dachten dat de Noordelijken zoo spoedig hun doel zouden bereiken. De iiutste wanhopende aanval van generaal Lee op het leger van Grimt en het tijdelijk succes der Zuidelijken, had zelfs bij velen alhier het denkbeeld doen herleven dat Lee zijn tegenstander zou noodzaken het beleg van Bicbmond op to geven. Ofschoon sommigen nog denken dat do Zuidelijken nu toch den strijd zullen opgeven en dat zy een guerilia-oorlog zullen voeren , is de groote meerderheid van het publiek het gevoelen toegedaan dat de zaak der Zuidelijken hopeloos is en er voor hen nu niets overblijft, dan sich aan het gezag der Unie te onderwerpen. Ia dat gevoelen juist, 'hetgeen ik wel geloof, dan kunnen wij spoedig het herstel van den vrede te gemoet zien. In onze handelskringen heerscht iatuschen vrij algemeen de vrees dat het berigt - van don val van Bicbmond eene paniek te Liverpool en Manchester zal te weeg brengen en verschillende handelshuizen zal doen bankroet gaan. Het is to hopen dat dio vrees ongegrond zal blijken te zijn. Natuurlijk worden do bijzonderheden omtrent den val van Bichmond door het publiek met brandend verlangen te gemoet gezien. Voorloopig deelt de telegraaf de hooldpunten mede van de ofßcieele dépêches van generaal Grant. Daaruit blijkt dat de groote veldslag, die op Vrijdag den 31sten Maart, ten zuidwesen ven Petersburg plaats had, tot den volgenden Zaturdag met groote woede werd voortgezet en dat Sheridan er toen in slaagde den regtervleugel der Zuidelijken, nabij Bireworks-station terug te s_Ea;i, waarbij hjj eenigo duizenden gevangen nam en een aantal stukken geschut bemagtigde. Den volgenden Zondag morgen rukte Grant met zijn geheel leger voorwaarts, terwijl Sheridan de Zuidelijken voortdurend in de flank aantastte, en na een hardnekkig, wanhopig geveoht, dat bijna den geheelen dag duurde, slaagden de Noordelijken er eindelijk in, om op verschillende punten door de gelederen des vyands te breken en den zuidelijken spoorweg te bemagtigen. De Zuidelijken trokken alstoen achior hunne verschansingen nabij Betersburg terug en gedurende den nacht ontruimden zij de siad, hetgeen eerst den voigonden morgen door Grant werd ontdekt. Generaal Weitzel, die het bevel over de bondstroepen ten noorden van de James-rivier voerde, ontdekte terzelfder tijd dat ook Bichmond was ontruimd en hij bezette onmiddellijk de stad, alwaar de vijand eene enorme hoeveelheid gesehut had achtergelaten. Volgens het officieel verslag van dien generaal, werd zgn leger doe; de bevolking van Bichmond met de uitbundigste g?estdiift bcü.ïot. Do Zuidelijken hadden, alvorens do plat.ts te ontruimen , de stad op verschillende punten in brand gestoken, doch de vlammen werden spoedig gebluscht. De correspondenten der New-STorksehe bladen schatten het verlies van generaal Leo op 15,000 dooden en gewonden benevens 25,000 gevangenen en ongeveer 200 stukken geschut. Die opgaven zijn waarschijnlijk overdreven, want volgens eene andore opgsve van Grant zelf, had hij Blechts 12,000 gevangenen en 50 stukken geschut. De laatste pfficieele depêches van Grant loopen tot 4 April en zgn gedateerd uit zijn hoofdkwartier te Wilsons station, 25 mijlen ten- westen van Betersburg. Daarin meldt hij, dat hij met zijne troepen steeds voorwaarts'rukt om Lee te vervolgen, die met het overschot van zijn leger naar Lynchburg terugtrok. Volgens verschillende dépêches, en gelijk trouwens ligt te begrijpen is, vonden de Noordelijken bjj het achterna zetten des vijands, allerwege de door hem achtergelaten stukken geschut, verbrande en vernielde wagens en ander materieel, hier en daar zelfs kruidwagens, ambulances en andere benoodigdheden, die zelfs een vlugtende vijand moeijelijk of niet kan missen.
President Davis isnuopdevlugten men is zeer nieuwsgierig te vernemen of, en zoo ja waar hy thans zgn nieuwen gouvernementszetel zal vestigen. President Lincoln heef., naar men meldt, reeds het huis van Davis te Bichmond bezocht, en de heer Johnston, vice-president der Unie, heeft bereids eeno meeting gehouden, waarin hij aan het volk te kennen gaf, dat wanneer Davis zou worden gevat, hij zou worden opgehangen aan een galg, twintig maal hooger dan die van Haman. Later op den dag heeft de heer Beware, nog bekend gemaakt dat er eone premie van 1000 dollars werd uitgeloofd op de aanhouding van ieder persoon, die schuldig wordt bevonden aan zware misdrijven, gepleegd tegan burgers der Unie, en dat er eene tweede premie ten bedrage van 500 dollars is gesteld op de aanwijzing van ingezetenen der Vereenigde Staten, die hnnne medewerking hebben verleend tut plaats gehad hebbende invallen op het grondgebied der Unie. Naar men veronderstelde sloeg dit laatste uitsluitend op de invallen der Zuidelijken van de zijde van Canada.
i° >-. * gt te beSrUpen ia, heeft de val van Bichmond in al de Noordelijke staten grooto vreugde veroorzaakt. To New- Vork werden onmiddelijk al de geregtshoven verdaagd en alle handelszaken gesohorst. Er werden overal meetings gehouden; men deed de klokken luiden; en te Washington werden salutsehoten gelost, terwijl al de gouvernements. departementen gesloten werden. Te Washington weis de geestdrift zoo groot, dat de ministers Soward en Stanton , zoowel als generaal Butler, de jubelendo menigte openlijk op de straten toespraken. Eerstgenoemde verklaarde in zijne speech dat wanneer de bevolking het goedkeurde, de staatkunde van het gouvernement zou zijn eene politiek van non-interventio in de binnenlandsche aangelegenheden van andere landen. Gelijk u wel reeds uit de telegrafische berigten zal gebleken zijn, heeft bg er bijgevoegd dat, wanneer Engeland slechts regtvaardig jegens de Unie was, Canada niet verontrust zou worden. Ik moet u ten dien aanzien evenwel doen opmerken, dat men hier in die vredelievende verklaring niet al te veel vertrouwen stelt.
Ons binnenlandsch nieuws blijft steeds zeer schaarsch. De koning van België is aan de beterhand, doch lijdt nog voortdurend aan eon zwaren hoest. Wanneer Z.M. genoegzaam hersteld zal zjjn om de vermoegenisaen eener reis te ondergaan, dan zal hij vermoedelijk a. s. Dingsdag naar België terugkecren. Heden heeft te Bochdale de verkiezing plaata van het nieuwe parlementslid, als opvolger van Bichard Oobden. Volgens dobe-rigten die wij van daar ontvangen, heerscht aldaar eene buitengemeene agitatie onder de kiezers. Ofschoon de vooruitzigten zeer gunstig zijn voor den liberalen kandidaat, den heer Potter, hebben de conservatieven den strijd niet opgegeven, maar vleijen zg zich nog met de hoop, dat hun kandidaat, de heer Brett zal worden verkozen. Gisteren en eergisteren moeten er tussohen de aanhangers van beide partijen zeer ernstige tooneelen hebben plaats gehad. Onder anderen is een bierhuis, waar de conservatieven bijeen waren, door het graauw geheel vernield. De overheden hebben de politiemagt versterkt, aangezien men er voor ernstige ongeregeldheden beducht is.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 April. De zifting der kamer van afgevaardigden op gisteren Was een der meest belangwekkende van de laatste dogen. De heer Bouher heoft daarin namelijk het woord gevoerd tot bestrijding van den heer Thiers, dio daarbij geaoht kan Worden in alle opzigten ' ' - v-~* ~"*""* ¦*¦¦">Uja* verwijt treffen dat hij zich aanvankelijk te veel tot personaliteiten liet verleiden; zjjn antwoord was als het ware gerigt tot den heer Thiers als voormalig minister en niet aan den heer Thiers als lid der kamer onder Napoleon 111. Ten aanzien van da conventie van 15 September verklaarde de heer Bouher voor het overige, dat de regering lVjnregi met den hees Thiers van gevoelen verschilt in zijne vrees voor de overmagt van Italië, dien Frankrijk, zeide de minister, indertijd oan Oostenrijk den oorlog verklaarde, dan was het juist om Italië in bescherming to nemen tegon de zich meer on meer uitbreidende magt vsn Oosten* rijk, dat g. ëindigd zou zijn met al de kleine staten van Italië achter» eenvolgens in zich op te nemen. Het was alzoo niet uit l moedigheid, dat Frankrijk voor Italië de wapens heeft¦ scvoei't., want in de staatkunde bestaat geen edelmoedigheid. Frankrijk was verpligt om paal en perk te stellen aan de eerzucht vaa Oostenrijk; ziedaar het groote geheim van den Italiaanschen oorlog. — De heer Bouher schoon op dat oogenbiik niet te denken aan Savoye en Nizza! Frankrijk heeft tocb door don Iteiia. nschen oorlog zijn grondgebied zien uitbreiden en alhoewel het nu zeker onie wapen» tot eere verstrekt, dat zij hebben gediend cm de Italianen te bevrijden van de Oostenrijksche kluisters, zoo is het aan de andere zijdo dan toch ook waar dat onzo regering het Ooatenrijkech gouvernement moeijelijk beschuldigen kan, uitbreiding van grondgebied beoogd te hebben, nu Frankrijk zelf by slot van rekening de annexatie van Savoye en Ni_zn heeft verworven.
Wat het wereldlijk gezag VBn den paus aangaat, heeft ds heep Bouher zich aanvankelijk in de nevelen gehuld, die sints zoo lang reeds dat belangrijk vraagstuk omringen. De heer Thiers dreef den minister evenwel door eene repliek in zijne laatste retranchementen terug, waarna deze verklaarde dat de conventie van 15 September geen hinderlaag behelsde maar eerlijk moest wordea nagekomen, zoodat Frankrijk gereed staat om tet alle uitersten de toevlugt te nemen, wanneer Italië de bepalingen der conventie niet getrouwelijk mogt naleven. De heer Bouher voegdfl er intusschen bg dat men aan het Bomeinsche volk het regt tiet kon ontnemen van gouvernement te veranderen.
Die verklaring heb ik uit den mond des ministers opgefeeken:?," maar vind haar in het verslag van den Moniteur niet terug, waar zg op hoog bevel de wijz.ging heeft ondergaan, dio noo_>;g is geschenen, ten einde meer dan éénen slag om den arm to houden. Het is evenwel stellig en zeker, dat ite den heer Bouher goed verstaan heb; want |_oen hij zeide het regt van hot volk van Bome te erkennen, om van gouvernement te veranderen, riep de heer Pelletan uit: »Wij nemen acte van deze verklaring !" —, en toen hernam de heer Bouher: »Ja, eea „ volk heeft hot regt een ander gouvernement te kiezen, masï «indien oproerige minderheden zouden trachten het omver f* • werpen, dan zoude de meerderheid haar weten te bedwingen.". Dit laatste nu waa kennelijk esne waarschuwing aan het adrest van de oppositie in Frankrijk eu had geen betrekking op Bomè.' Maar al ware dat ook anders, dsn heeft de heer Bouher, sprekende namens de Fransehe regering, toch het doodvor_!_i:. van het wereldiyk gezag geteekend. Het is toch voor nieiranc. een geheim dat de Bomeinen, hoe veel eerbied zij ook voor den paus als opperhoofd der kerk koesteren, diens wereldlijk gezag moede zgn en het sedert lang zouden vernietigd hebben wanneer het niet door Fransehe bajonetten werd gesteund. Daar nu evenwel onze troepen stellig en zeker, ook krachtens de conventie vaa 15 September, uit Bome teruggeroepen worden en on» gouvernement tevens aan de volksvertegenwoordiging verklaart dat het volk vaa Bome het regt heeft een ander gouvernement te kiezen, liggen de gevolgen voor de hand en is het zegel gedrukt op hetgeen ik uwe lezers heb doen opmerken, zoodra de inhoud der conventie bekend werd. Deze namelijk wordt eerlijk ten uitvoer gelegd; Italië, door Frankrijk met een oorlog bedreigd wanneer het de bepalingen der conventie niet eerlijk nakomt, doet openlijk geen de minste poging om zich van Bcme meester te maken, maar de Romeinen zelven, komen, al dan niet door de zendelingen van Victor Emanuel opgehitst, in verzet, verklaren het wereldiyk gezag van den Paus voor vervallen en dan heeft er gelijktijdig eene volksstemming plaats, waarbij de vereeniging met Italië onder Viotor Emanuel wordt uitgeproken. Het is aan geen twijfel onderne» vig of dit zal de laatste scène van het groote drama zijn. Do geschillen in den boezem van het ministerie bliiïon voortduren. Het zijn vooral de heeren Drouin de Lhuij» en de Lavalette die met elkander overhoop liggen. Men spreekt diensvolgens nog altijd van den heer de Persigny voor de portefeuille van binnenlandsche zaken. De heer Thiers is in onderhandeling getreden met een on.er voornaamste uitgevers over de uitgifte zijner gedenkschriften. Het sal ionder_ eenigen twijfel een hoogst belangwekkend werk zijn. De ministor van finantien heeft vergunning gegeven om de nieuwe Mexioaansche en Italiaanaohe leeningen op onze beurs te verhandelen. Berigten uit Mexico melden dat de expeditie naar Sonoraden 22sten Februarij Mazatlan nog niet verlaten had, omdat die plaats door eene aanzienlijko strijdmagt van Juarez wordt belegerd , die eerst uiteengedreven moet werden voor de expeuiiia zich in hei veld kan wagen.
---

Per Telegraaf.
Parffs, 17 April. Bg de aanbieding van het adres van antwoord van het wetgevend ligchaam heeft de keizer onder anderen het volgende gezegd: De fondamentaio wetten des rijks, waardoor het juiste evenwigt tusschen de magten van den staat wordt bewaard, worden ieder jaar krachtdadig door het wetgevend ligchaam verdedigd. De natie zal daarvoor dankbaar zijn.. Onder het tegenwoordig regime ontwikkelt zioh het volksleven.' Men ziet de administratieve moeijelijkheden verdwijnen, terwijl da vooruitgang verzekerd en de veiligheid gewaarborgd wordt door da beweging der verkiezingen, die weerklank vindt bij de drukpers. Het volk gevoelt wel dat het vrij is. Alzoo wel verre van den boom die goedo vruchten heeft opgeleverd te willen uitroeijen, bes'aet er . bg de massa's die arbeiden, bij de volksklassen die bezittingen . hebben, zoowel als bij allen die zich de gebeurtenissen herinneren en die begrijpen en lezen, nog meer vrees voor misbruik van vrijheid dan voor 'misbruik van magt. Gaat dus voort met uwe werkzaambeden , die strekken tot zedelijke en stoffelijke verbetering der individu's door opvoeding en arbeid, der gemeenten en departementen door uitbreiding hunner bevoegdheden. Laten wij, zonder onophoudelijk verandering te willen aanbrengen, ona tevreden stellen met iederen dag een steen toe te brengen tot het gebouw, hetwelk op zgn breeden grondslag niet te hoog Kan op. Srarstn-K a*f sftssrs gemoet gaat. -— — „ . jg April. De pana heeft heden op het Vatikaan cc" pontihcnle mie gecelebreerd en plegtig zgn zegen urbi et orii geschonken. De Fransehe en Pauselijïe troepen woonden de plegtigheid bfl. Eene ontelbare menigte was tegenwoordig. Luidruchtige juichtoonen ter eere van den paus vervuld-n dé lu *t. De plegtigheid werd door fraai weder begunstigd. " se. __3©¥e_!sta»B.sSe «tépee&es w&ren reeös ia ©tas© vorige M&Me e»ae&®-___ea»
JLonden, 17 April. (B*A.) Boter: Frieiche 110 ii 112/-. Talk in loco 4<j/6, per Oct./Deo. 42/-. Voorraad 37,005 vaten. . li de vorige Week zijn verkocht 2152 en aangevoerd 376 vaten. Straits Tir. £ 90. Schotsch IJzer 53/6. Tarwe -en Haver vast. — Hennep: St; Petersb. Bein £ 23. ililvec 60% d. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 3170 Bunderen, 35 Kalveren, 14,050 Schapen en 330 Varkens. "Voor beste fiunderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/6 , voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkena 4/8 per steen betaald. Bij de firma Baring Brothers zijn £ 582 voor het dividend van Ecuador ontvangen. .Liverpool, 17 April. (8.-A.) Van Katoen zijn heden wgedaan 5000 balen. De markt was 1 d. lager.
---

