HOOFDAGENTEN
*»n deze Courant, zijn: te Amsterdam UI. SCHOONE*EI_D & Zn. _ Batavia Cf. MOI_PE * C°. — A. VAT» HOOUSTff-ITEN df SEn. — irussel A. Nf. I_KB__.aU E tt: Cie. — Hamburg lIAA*EMSTEIM .fe VÜC-LER. — £o»_fo. A. MAUWICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs JjMTAS, rue j. J. Eousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 April.
, Het schijnt toch waar te wezen, dat Oostenrijk in de zaak der hertogdommen een ietwat fermere houding begint aan te nemen. "e Keln. Ztg. ten minste blijkt te dien opzigte niet geheel gerust 6 «ijn, hoewel zij vsn oordeel is dat de Weener dagbladen de .'** zeer overdrijven. In een leidend artikel verdedigt dit blad ¦J* verplaatsing van het Pruissisehe marine-station uit Dantsig *••* Bid en kan daarin geen schending van het Oostenrijksche \°adominium «ien Ten slotte echter wordt te kennen gegeven i*t> hoewel het gevaar van een burgeroorlog, zoo als die in JJSO jn Duitschland dreigde uit te breken, tot dusver nog niet Root i«, niettemin niets behoort verzuimd te worden, om eene 'MeUevende schikking tussohen Oostenrijk en Pruissen te begeren. In een brief uit Berlijn worden ten opzigte van het Oostenrijksche Protest eenige nadere bijtonderheden medegedeeld. De Oosten- gezant aldaar namelijk, zou den Uden dezer eene depêche J"orgelezen hebben, waarin het kabinet van Weonen het betreurt dat J'iissen, alvorens tot verplaatsing der marine etablissementen *** Kiel bevel te geven, zich niet vooraf met Oostenrijk daarter verstaan hoeft. Dit wordt gezegd stellig waar te zijn. Vol™w eene andere lezing had Oostenrijk de verwachting te kennen «oveven, dat Pruissen hot bevel daartoe zou intrekken. Merkwaardig is in dit schrijven de uitdrukking, dat Oostenrijks hou- JnR ia de hertogdommen van dag tot dag vreemder wordt, spelt i Oostenrijksche commissaris in die gewesten de parciilaristische beweging aldaar zooveel mogelijk ondersteunt. Al-1i amen Senomen eehijnt men in Pruissen een ophanden con, °t alles behalve onmogelijk te achten, hoewel mtn zioh blijk._!ï. moeite geeft, om het gewigt van Oostenrijks optreden te "kleinen. > De Nord denkt, dat de woorden van deu minister Bouher J* zijn antwoord aan den heer Thiers, waarschijnlijk noch de dienden van Italië, noch de Italianen, noch de ultramontaanse partij zullen bevredigen. Even als sommige onafhankelijke bladen wijst de Nord op het vele tegenstrijdige, dat in 6 verklaringen van den heer Bouher ligt en constateert injM-derheid, dat deze spreker vergeten heeft te zeggen wat men met .'ome doen zal in hot geval, dat de Eomeinen gebruik maken van "t regt hetwelk hij hun heeft toegekend, namelijk, om niet lany* gediend te willen zijn van de souvereiniteit des pausen. Het dis Dibats «egt verrast te »yn door 's ministers verklai'^S. dat, naar de meening van het gouvernement, de onaf han*Cllikheid van den Heiligen Stoel golegen is in het bezit van zijn Te regt zegt de Débats, dat dit denkbeeld het r*fde is, hetgeen —duidelijker uitgedrukt —was neergelegd in het Rendement van de ultramontaansohe heeren, die echter zoo c|6Jn'?. vertrouwen in de verzekering van den minister stelden, al *Ü tegen de paragraaf hebben goßtemd. , Oo redevoering van den heer Bouher zal waarschijnlijk nog vBS ~- ook by gebreke aan andere Btof — een onderwerp van J^oouwing blijven. Welke oommentariën men echter ook moge Mr v inden op die rede te leTeren •ZÖ kunnen in geen geval in aom onß meerdere zekerheid te verschaffen omtrent de j>*'Bten en plannen van de Fransehe regering ten opzigte van -o "Be, dan de redevoering zelve ons geeft, en deze geeft ons j "'omtrent geen de minste zekerheid. De Fransehe regering— 'Bfil *8 ttouwen» van den beginne af gezegd — speelt bedekt ƒ*' en laat zich noch door de Europesche diplomatie, noch t °' den kardinaal Antonelli, noch door de Fransehe gedepue'den in de kaart «ien. Het is jui«t die toeleg om van KajjV'eons bedoelingen niets bloot te leggen voor dat het tijd zal C,a.°n_ te handelen, welke al die tegenstrijdigheden en dub'Hnnigheden verklaart, die men in de nota's en redevoerigen y?tr bewindslieden opmerkt, 's Keizers politiek in de Bomein» 1 kwestie ie een raadsel en als sommige fracties in het Fran*o 2 Weteevend ligchaam gemeend hebben, dat zij iets nader "Uden komen tot oplossing van dat raadsel, wanneer zij de der regering aan het praten bragten, dan hebj 1* *Ü zich deerlijk vergist, want het raadsel is, zoo mogelyk, u °og ingewikkelder geworden. tusschen de kamer van afgevaardigden te Turin en den Sej a_t zal waancbynlyk een conflict ontstaan. Men woet, dat de .amer besloten heeft tot afschaffing van de doodstraf,behoudens tlst* j e Bevallen. Eene heden ontvangen depêche meldt thans »t de commissie uit den Senaat zich niet met dat voorstel im_v,__M ersenl^' «n men mag daaruit met eenige waarschijn. 2tMtePZln' dBÜ h,.et weini« kMS heeft om in openbare verwVt TntuZbeP°6dB1keU,"d- Trou™ns dit werd door velen Welde conSie heeft h\^^e[t&»* * ïy dingen uit Madrid van 17 dezer houden in dA ..«a 'U'tigwL. Volgen, de Pueblo¦ röa deTagUer's Ser laatste fusten echter veel talrijker dan de half-Uoieele dagbladen *illeu toegeven. Genoemd blad spreekt van zes gekwetsten die 'eeds overleden zyn en van 13 anderen, die in een zorgbaren"•«» toestand verkeeren. Onder laatstgenoemden telt men perso- ?e» uit de voornaamste familien te Madrid, o. a. een zoon des j?'°g» van Abrantes, een graaf de la Navas, markies de la *«>rida ca anderen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 April. Als naar gewoonte wordt ook heden den Paaschmaandag door "•» Publiek alhier doorgebragt met uitstapjes. Met staatkundige j*n6e_egenheden of handelszaken bemoeit zich thans niemand, al de departementen der openbare dienst, de beurs en ook he* i!lendo Toorname handelshuizen zyn gesloten en in de City tiet dug eeno ongewDlie stilte. Uit alle wijken der stad om nm9a du"enden naar de spoorweg-stations henen stroomen, Qf 7**r het kristallen paleis, Kew, Bichmond, Epping Forest hes-eef?6™.plaatBen ts worden vervoerd. De grootste menigte *«««» zich naar Brightor., alwaar de groots revn? der vrijwil- Hgerß plaats heeft. Het weder is zeer gunstig en de revue van 30,000 vrijwilligers zal dus zeer prachtig zijn. In m'(jn vorigen beschreef ik u den indruk, dien de val van Bichmond op ons publiek heeft te weeg gebragt. Het blijkt voorts uit onze ministerieele organen, dat de regering, oven als de groote meerderheid van het publiek, die gebeurtenis beschouwt als den zekeren ondergang van het Zuiden. In onze officieele kringen bestaat dan ook slechts één gevoelen, namelijk dat de oorlog nu zoo goed als geëindigd is en de Zuidelijken hun droombeeld van onafhankelijkheid moeten opgeven. Opmerkelijk is het dat juist die bladen, welke steeds hardnekkig volhielden dat de onderwerping van het Zuiden eene volstrekte onmogelijkheid was, nu stelliger dan de Unionistisch gezinde organen verklaren dat alle verdere tegenstand voor het Zuiden nutteloos is. Zelfs de Times beschouwt de onderwerping van het Zuiden reeds als een fait accompli, en het blad verdiept zich reeds in cone beschouwing omtrent de gevolgen van den oorlog op de binnen- en buitenlandsche staatkunde der Unie. Gjj kunt verzekerd zijn datde val van Bichmond de vrees onzer regering nopens de veiligheid van Canada veel heeft doen toenomen. In den loop der volgende week zal, naar ik hoor, een kabinetsraad worden gehouden, ten einde spoedige en afdoende maatregelen te beramen ter bescherming dier koloniën tegen alle mogelijke eventualiteiten. Ook zal bet onderwerp onmiddellijk na de horopening van het parlement weer in het Lagerhuis ter sprake worden gebragt. De Amerikaansche bladen bevatten heden de bijzonderheden omtrent de bemagtiging van Bichmond en Petersburg, dooh de volledige officieele rapporten van Grant en Sheridan zijn er nog niet. Overigens behelzen die bijzonderheden weinig anders dan eene nadere uitbreiding van het reeds gemelde. Meerendeels betreft dit de bewegingen en aanwijzingen der verschillende corpsen afzonderlijk, of ook wel beschrijvingen, dio op niets anders nederkomen dan op hetgeen bij iedere bezetting of overwinning gewoonlijk plaats heeft. Alleen blykt er nog uit, dat in het fort Monroe reeds 18,000 gevangenen der armee van Lee aangebragt waren en dat de Noordelijken ongeveer 500 stukken geschut hadden bemagtigd, alsook dat te Betersburg door de Zuidelijken ongeveer 5000 vaten tabak zijn verbrand, ten einde deze niet in de magt des vijands zouden vallen. Ook deelen de bladen de speech mede, door den heer Seward te Washington gehouden, toen aldaar de bemagtiging van Bichmond bekend werd. Ben uittreksel daarvan is wel de aandacht waardig:
_• Ik dank mijne medeburgers," zeide hy o. a., » voor de eer die zij mij bewijzen met mij geluk te wenschen met den val van Bichmond (toejuichingen). Ik ga nu mijne buitenlandache dépêches schrijven.
• Wat zal ik den koirer van Ohina zeggen ? Ik zal hem namens u bedanken, dat hy nooit eene vlag des vijanda heeft toegelaten binnen de havens van zijn rijk. (Toejuiching.) «Wat zal ik den sultan van Turkije zeggen? Ik zal hem bedanken dat hij altijd de rebellen heeft uitgeleverd die eene schuilplaats in zijn rijk hebben gezocht. (Wederom toejuiching.) . " Wat zal ik den koizer van Frankrijk zeggen ? (Eene stem riep: nDat hij Mexico moet verlaten/") .Ik zal," vervolgde de heer Seward, «hem zepgen dat hg morgen naar Bichmond kan gaan, om zijn tabak te halen, die daar zoo lang onder blokkade is gehouden, wanneer de rebellen die althans niet gebruikt hebben. (Gelach en toejuiching.) ' Aau graaf Bussell zal ik zeggen, dat de Britsche kooplieden, onder het tractaat met de Vereenigde staten goedkooper katoen van onze havens kunnen uitvoeren, dan zij konden doen door de blokkade te verbreken. Wat graaf Bussell zelf betreft, is het overbodig hem te zeggen dat dit een oorlog voor vrijheid en nationale onafhankelijkheid en do regten der raenschelijke natuur is, en dus geen oorlog voor heerschappij; en dat wanneer Groo Brittannie jegens de Vereenigde Staten regtvaardig is, Canada nie_ ver.ontrust zal worden, zoolang het de regering der edele koningin verkiest boven eene vrijwillige inlijving bij de Vereenigdo Staten. (Toejuichingen en geroep van »Dat is het ware.'" Gij hebt gelijk.") • Wat zal ik den koning van Pruissen zeggen ? Ik zal hem zeggen dat de Duitschers getrouw zijn geweest aan den standaard der Unie, even als zijn uitmuntende vertegenwoordiger, baron Gerolt, standvastig is gefweest in zijne vriendschap jegens de Vereenigde Staten gedurende zjjn lang verblijf in dit land (Toejuichingen),
• Aan den keizer van Oostenrijk zal ik zeggen, dat hij zich een zeer wijs man heeft getoond, door ons reeds in het begin te verklaren dat hij nergens met een opstand sympathie gevoelt. ( Toejuichingen). * Ten slotte zal ik nog zeggen, indien het Amerikaansche volk het goedkeurt, dat ons motto zal zijn dat des vredes, wat onze leus is geweest in den oorlog: iedere natie heeft het regt hare binnenlandsche aangelegenheid op haar eigen manier te regelen, en dat alle natiën verpligt zijn vrede op aarde en liefde voor het meuschdom te bevorderen." (luide toejuichingen).
De Nem-Torh Berald maakt eene begrooting van de tegenwoordige sterkte der armee van Lee. Daarin wordt herinnerd, dat die armee bij het begin van den veldtogt volgens sommige berigten 60,000, doch volgens andere wel 75,000 man telde. Ofschoon na het aantal gesneuvelden en gewonden niet juist bekend is, kan men uit de verschillende omstandigheden gereedelijk opmaken, dat dit niet minder dan 25 percent zal bedragen. Men kan dus dit gemiddeld stellen op 15,000 h 18,000. Voegt men hierbij de gevangenen, dan verkrijgt men een aantal van 40,000 man, die buiten gevecht werden gesteld, doch nu hierbij nog rekenende de 10,000 man, die enkel tot bezetting der verdedigingswerken van Bichmond werden gebezigd, dan moet het overschot thans niet meer dan 25 it 40,000 bedragen. Deze overgeblevenen nu zijn op de vlugt, en wel verdeeld in vier afzonderlijke corpsen, die zich, volgens de gegeven bevelen, ergens aan den Danville-spoorweg weder moeten vereenigen. Doch nu is het de vraag, of hun dit door de corpsen der Noordelijken niet belet zal worden. Het is althans meer dan waarschijnlijk dat dit het geval zal zyn. Vooral de kavallerie van Sheridan zal hun dit moeyeiyk maken. Dat corps zit den vlugtenden vijand digt op de hielen en krijgt nog gestadig vlugtelingen in handen. Bene aaneensluiting, op welk punt dan ook, zal dus bezwaarlijk vallen. De verkiezingstijd in Bochdale is ten gunste der liberalen partij afgeloopen; de heer Potter is verkozen met eene meerderheid van 150 stemmen. De kleine bevolking in genoemde plaats »n aanmerking genomen, is de meerderheid nog al aanzienlijk
---

Fransche Post.
trwnr^dfl ?• g!fgen °ler -het °nt™rp-adres in antwoord op de dX ten e^/aUutOCh door de kBme' ™ afg°™«-achteroen h^de fbragt. Het eiade Tan het deb»t. dat weken weost dat WB^dUUrdV ia geliJk ieder Too"ïen had' ™>de' geweest, aat het door de imperialisten ontworpen ontwerp-adres met Bijna algemeene stemmen is aangenomen , waarna het den keizer door eene deputatie is aangeboden. Da keizer, dio het document natuurlijk van buiten kent, had het genoegen heden de deputatie in eene plegtige audiëntie te ontvangen en daarbij door den heer Schneider het adres te hooren opdrennen. Het behaagde Zijne Majesteit daarna een kort woord te «preken, wat de telegraaf n zonder eenigen twijfel reeds ïal hebben verklikt. Btó » korte woord" geeft stof tot vrij wat overwegingen. De keizer zeide onder anderen: » Laten wjj niet altijd alles willen veranderen; vergenoegen wij er ons mede met iederen dag een nieuwen steen tot het gebouw bij te dragen. De grondslag is breed; het kan niet hoog genoeg worden opgetrokken." Wat dat toch te beteekenen zou hebben? Is het gebouw nog niet hoog genoeg opgetrokken om met de vrijheid bekroond te worden, — dat sints zoo lang toegezegde couronnement de l'édifiee 1 Maar de keizer zeide tevens: » het land gevoelt, dat het vrij is door het werk der verkiezingen en den invloed van de drukpers en de tribune." Het land zou alzoo reeds vrij zijn en zoo zou de bekrooning van het gebouw hebben plaats gehad, zonder dat wij Franschen er bet minst van bespeurd hadden! Het sohijnt werkelijk dat die onzigtbare bekrooning heeft plaats gehad, want de heer Bouher heeft er aan de oppositie in een zijner jongste redevoeringen een verwijt van gemaakt, dat zij vrijheid eischte op een oogenbiik waarin het land aUe mogelijke vrijheid geniet. Het is waar dat de keizer zich gehaast heeft er aan toe te voegen: 'dat het land meer de misbruiken der vrijheid vreest dan die van het gezag" —, en daar zit hem de knoop. Wat is vrijheid? Waar houdt de vrijheid op vrijheid te zijn ? Waar wordt vrijheid misbruik ? Waar is de grens ? Zoodra een Napoleontisch gezag zich aanmatigt dio grena te trekken, kan het niemand meer verwondering baren, dat de regering en de keizer kortweg in het openbaar beweren , dat de Franschen in het genot van alle mogelijke vrijheid zijn .... met inbegrip van de vrijheid van zich naar Oayenne te laten transporteren , met inbegrip van de vrijheid om geen kiesvereeniging te mogen organiseren, met inbegrip van de vrijheid om een dagblad bij administrativen maatregel vernietigd te zien, omdat er een artikeltje in voorkomt wat de eer heelt het gouvernement te mishagen! , De regering vergeet bij dat al ééne zaak: de misbruiken van de vrijheid dienen in de gevolgen om de vrijheid zelvo te louteren; de misbruiken van het gezag daarentegen verbasteren en demoraliseren een volk, zoo zij niet tot een algemeenen opstand aanleiding geven. Doch genoeg voor heden over dat treurig onderwerp. De reis des keizers naar Algerie krögt meer en meer waarschijnlijkheid. Men zegt dat hij den 26sten vertrekken zal. De heer Dampierre d'Hornay, directeur der keizerlijke yachten, moet daaromtrent reeds de noodige bevelen ontvangen hebben. Men verzekert mij ten stelligste dat de keizer in hooge mate ontevreden is op den heer Bouher, omdat hg zich bij de disoussien in de kamer over de Bomeinsche kwestie namens het gouvernement te veel bloot gegeven heeft. Gij zult u herinneren wat ik u gisteren reeds daaromtrent heb gemeld. Volgens brieven uit Mexico heeft Juarez den generaal Ortega naar Washington gezonden, ten einde zich te verstaan of een bondgenootschap te sluiten met bet kabinet van Washington. Dezelfde brieven vermelden een heldenfeit door een twi_,tigtal Fransehe matrozen bedreven, die aan de spits van ongeveer honderd en vijftig inlanders met 1000 Juaristen slaags zyn geraakt en ze op de vlugt hebben gedreven. Den 6den dezer heeft te Alexandrio het groote feestmaal plaats gehad van de afgevaardigden van den koophandel. Het banket werd door den heer de Lesseps gepresideerd en onder anderen door den Engelschen gezant bijgewoond, die de beleefdheid had een toast in te stellen op het welslagen der onderneming tot doorgraving van de landengte van Suez. Wees er van verzekerd, dat de markies de Boissy zeer weinig vertrouwen zal stellen in de opregthoid van dien feestdronk! We gaan eerstdaßgs een niet minder belangrijken verkoop te gemoet dan die van de galerij Pourtalcs. In het hotel Drouot zijn namelijk 600 schilderijen van groote meesters ten toon gesteld, die weldra in het openbaar zullen verkocht worden. Al deze doeken zijn afkomstig uit de verzameling van de hertogin van Berry, te Venetië. De internationale telegraphisehe conventie zal, indien zij door de betrokken regeringen wordt goedgekeurd, in werking komen den lsten Julij 1566.
---

Per Telegraaf.
, 18 April. De Invalide bevat een t slegraïü uit Nizza van gisteren, meldende dat de Bussische grootvorst' troonopvolger, na gedurende tien dagen aan zware hoofdpijn geleden te_ hebben, gisteren ochtend vroeg door eene hevige hersenontsteking is aangetast. Ofschoon des middags zich verschijnselen van beterschap voordeden, heeft de grootvorst op verlangen van de keizerin de sacramenten ontvangen. De keizer is gisteren avond van hier naar Nizza vertrokken.
Turin, 18 April. De commissie van den senaat heeft zich tegen de afschaffing der doodstraf verklaard, doch voorgesteld de gevallen, waarin deze straf toegepast moet worden, tot negen te verminderen.
Marseilïe, 18 April. Men berigt uit Algerie, d.d. 15 dezer, het volgende: De stam der ben Sliman zich vereenigd hebbende met de rebellen, hebben de Fransehe kolonnes den vijand by Takitouna verslagen. Daarna werden de troepen den 12 door groote massas Kabijlen aangevallen in het kamp Oakas. De opstandelingen werden niettegenstaande hun meerdere sterkte op nieuw teruggeworpen. Den volgenden dag werden hunne positien met groote dapperheid veroverd door de jagers te voet, ondersteund door de contingenten der trouw gebleven stammen. De opstandelingen zijn daarna grootendeels in onderwerping gekomen; zy hebben gijzelaars aangeboden en beloofd dat zij de werklieden aan den in aanbouw zijnden strategischen weg zouden beschermen. Te Djizelly en in een gedeelte van het land der Kabylen heerscht thans rust.
Marseilïe , 18 April. Er zyn berigten uit Bome ontvangen van 15 dezer. Men verzekerde dat de heer de Persigny Dingsdag naar Napels zou vertrekken. Het te Bome verschijnende dagblad de Correspondenzia gelooft niet aan eene den heer de Persigny opgedragen zending, nooh aan nieuwe onderhandelingen, dewyl het ï. ransch-ItaJiaansch tractaat reeds bestaat en Bome er do uitvoering van wacht. Bome zal met onderscheiding alle personaadjes tot het keizerrijk behoorende, ontvangen. Het biad beschouwt den heer de Persigny als een bekwaam man en geschikt tot handelen , doch rekent steeds meer in het bijzonder op de Voorzienigheid. Een artikel van het officieele blad ademt gelijken geest, doende uitkomen dat uit den ongehoorden toevloed'van vreemdelingen te Bome de opinie blijkt van de Katholieke wereld omtrent de providentieele bestomming van Bome, ondanks de vereenigde krachten der revolutie, wel- , ker welslagen een noodlottigen «lag zou toebrengen aan de vrijheid der menschheid. De Eomeinen begrijpen dat hunne stad de ware hoofdstad der wereld is. Het blad eindigt mot de dankbetuiging aan de schenkers van den Pieterspenning, die sedert de laatst opgemaakte rekening een ontvangst van een millioen kroonen heeft opgeleverd. De totale opbrengst van den St. ?icterspenning sedert het ontstaan is 43 millioen francs. De Italiaansche oud-minister Vegezzi werd verwacht om te onderhandelen over de installatie der bisschoppen in de geannexeerde provinciën. Madrid, 17 April. De stierengevechten bobben hier mede meeste kalmte plaats gehad. In eene voorloopige bijeenkomst van de leden der kamer is door de meerderheid besloten, om het gedrag der regering tijdens de laatste gebeurtenissen goed te keuren. -- Berlin, 18 April. Bogge 35%, op levering 35%. Baapolie 1254 . <»P lw- li%:
---

Beurs van Londen, 18 April.
(Siotkoers.) Oonsols9l% Mei; Ecuador N. gecons. 1% pCt.' 12%; Grieken 1824 5 pOt. 21%; dito Coupom —; Mexico 8 pOt. 27%; Grenada —; Nieuwe 31%: Uitg. —; Landw. —; Portug. 3 pCt. 1853 —; dito 1856/62 48%; Bussen 3 pOt. 55%; dito 1860 4% pOt. —; dito 1862 5 pOt. 92%; Spanje 3 pOt. 48%; dito 2% pOt. 41% ; dito Passive 31%; dito Oert. Ooup. 16% ; Binnenl. Turken 6 pOt. 54% ; Venez. 6 pOt 1862 —, dito 2 pCt. 17% ; Holl. 2% pCt. 62% ; dito 4 pCt. 97; Ver. Staten 1882 63%.
Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%, Parijs 21.24 , Hamburg ¦13.79, Amsterdam 11.94.
---

Beurs van Frankfort, 18 April.
(Slertoerf.l Ooitenr. Metall. 5 pCt, 65%; dito Nation. 69%; dito Loten 87%; Spanje 3pOt. —; dito 2% pOt. —; Verten. Staten 6 pOt. ISB2 68%. Winel op Londen 119%, Weenen 108%.
---

Beurs van Berlijn, 18 April.
(Siotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pGt.67%; dito Nation. 71% • Bussen b(] Stiegliti sde Serie 73%; dito 6de Serie _8%; dito 3 pOt 1862 90; dito 3 pOt, 1859 54%; Pruis». 4% pOt 102% • Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 69%. Wiisel op Londen 6.23, Parij» 80%, Hamburg 151%, Amit. 143, Weenen 93% , St. Petersb. 88-%.
---

Beurs van Hamburg, 18 April.
- (Slotltoert.) BunenNieuwe 3 pCt. 51% ; Spanje 3 pOt. 63% ; dito 2% pOt. 39%; Mexico —; Wiisel op Londen 13.05, Amit. 36.45; Vereinsbank 106%; Noord-DuiUche dito 116*. KB» Bovenstaande dépêches waren ree___s In Mie vorige Editie opgenomen.
Weenen, 18 April, De Oeiterr. Zeitung zegt in een artikel , dat de Duitsche onderteekenaars van het Londensche protocol in de kwestie der hertogdommen niet op Engelands initiatief hebben gehandeld; dat Busland en Zweden hebben voorgesteld gemeenschappelijk te werk te gaan; dat dit door Frankrijk van de hand werd gewezen; dat Oostenrijkeene gemeenschappelijke uitoefening der souvereiniteit verlangde, onder verklaring van krachtig te zullen optreden, wanneer Pruissen eigenmsgtig wilde te werk gaan. Turin, 18 April. By de discussien over de financieele ontwerpen in de kamer van afgevaardigden, heeft de heer Allicri die ontwerpen verdedigd. De heer Boggio verklaarde zich ook er voor, doch verwierp het voorstel eener leening. De heer Baldacochini verlangde eene vermindering der uitgaven. Klzza , 18 April. De gezondheidstoestand van den Bussischen grootvorst is heden gunstiger. De keizer van Busland. die vergezeld van zjjn tweeden zoon alhier wordt verwacht, zai zyne reis door Frankryk nemen. Londen, 18 April. In Koloniale Waren vonden geen veilingen plaats en uit de hand ging ook weinig om. Bijst met goeden handel. — Talk in loco 40/6. — Zilver 60%. — Baapolie 31/6. — Lijnolie 31/6. — Boter Friesche 127/- è_ 128/-. Tin: Banca £ 96, Straits £ 90. Schotsch IJzer 53/6. Liverpool, 18 April. Katoen: Fair Dhollerah 9% d.; er werden 8000 bn. verkooht en de markt is vaster. Liverpool, 18 April. Van Katoen lijn heden 10,000 bn. afgedaan. De markt was vast.
---

Beurs van Weenen , 18 April.
(ShtJtoert.) Metall. spOt. 72.20; dito 4% püt. —.—; N. Zilv. Wet. 81.50; Loten 1854 88.25; Bank-Act 797; Noorder-Spoorw. 180 80; Nation. 76.25; Crediet-Aet, 186 50; Oost. Staatupoorw. 191.60; Wiisel op Londen 108.80, Hamburg 81.35, Parijs 43.10 . Cred.-Loten 125.75; Oostenr. Loten 1860 94.50; Lomb. Spoorw. 240; Eng.-Ooitenr. Bank 84.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 56.
---

Beurs van Parijs, 18 April.
Rente S pOt. 6T.80; dito *% pCt. 90.10; Crediet-Mob. 785; Fr.-Oostenr. Spoorw. 440; Bussen dito —; Spanje i pOt. 42%; dito 2% pOt, —; Italië 65.55; Turken —. iSlotlcoert.) Bente 3 pOt. 67.45. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 326, Londen 25.22% , Hamburg 86, Amsterdam 210%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 April.
Den 19 Mei zal in de Agrieullural-Ball te Londen, van wege de Beformatory and Befuge Union eene tentoonstelling worden geopend van voorwerpen, speciaal op industrieel gebied, af komstjg uit onderscheidene liefdadige en andere instellingen, zoowel buiten als in Europa gevestigd. Daaronder zal ook eene collectie voorwerpen zyn, vervaardigd door de verpleegden in het hier ter stede aanwezig gesticht voor krankzinnigen. Wij zagen ons welwillend in de gelegenheid gesteld om deze verzameling, die heden naar Engeland is verzonden, in oogenschouw te nemem Beeds bij den eersten blik op die voqrwerpen was het duidelijk te zien, dat zoo de direotie van het gesticht zich minder op het bijeenbrengen eener betrekkelijk groote bezending heeft toegelegd, het daarentegen zooveel te meer in haar plan lag om eene -?f.^iek„" doen leveren, waarvan ieder «tuk op zich «elf e^l^inTil «ijn tot verdere uitbreiding der zoo gunt™ repntat „de »rm rig ting. Wy twijfelen dan ooi-niet, «^ mendie vepschu. eene allesins waardüge wy.e bere« h moeijeip ]e-n?%^ïïïï?rZ £%inT&r te stellen .1. resultaten van Tn &'_toM? rr_fr.nkfinnigen. Integendeel, het is alles mo° "ulk eene in het oog loopende netheid en uitvoerigheid bewerkt, dat men veeleer zou meenen de voortbrengselen der meest gerenommeerde fabrieken voor zich te zien uitgespreid. Zoo zag men er bijv. een schaakbord, 'dat, met de daartoe behoorende stukken, voorzeker voor het fijnste fabriekaat niet onderdoet, en niet weinig verrastte het ons, dtarbij een allerliefst glazen kastje te zien staan, bestemd tot bewaring der stukken, de vrucht der eigen vinding van een der lijders. Een fijn doosje, geheel uit Tcool gedraaid, was even als de andere doozen en kokers van verschillend kaliber en het overige kleine draaiwerk een voldoend bewijs van het taai geduld, hetwelk tot zoodanig werk vereisoht wordt. Niet minder is dit toepasseiijk op het kunstig snijwerk en een paar ornamenten in carton, terwijl de zuivere constructie van een paar mahonyhouten modeltrappen, een elegant lessenaartje, eene partjj eenvoudige en ook sierlijke deurknoppen , mot de daarby aanwezige schaatsen, enz., alles in soliditeit en smaak wedijverde met de verzameling vsn vrouwelijke handwerken, de verschillende kleedingstukken, het leder, — het tapijtwerk en wat men er meer zag. Men is er dit trouwens gewoon , sedert men het aldaar, zoover heeft gebragt, dat de kleederen, meubelen en zoo vele andere benoodigiheden voor het gesticht, door de verpleegden, thans ien getale van 162, zelven vervaardigd worden. De inrigting zal derhalve in de Britsche hoofdstad vertegenwoordigd zyn op eene wijze, die haar ruimschoots tot eer verstrekt, en die evenzeer het bewijs is eener uitmuntende leiding der werkzaamheden als van da voortreffelijke orde, gelijk wij daarop reeds by |- eene vroegere gelegenheid, in eene beschrijving der inrigting geweïjn hebben.
Gaarne voegen wij er nog bij, dat de directie der Qeneral Steaz* Natigation Company zich welwillend met het kosteloos ?raasport heeft belast en dat de agenten dier maatschappij even -.elanglcos.de verdere goede zorg voor de aflevering enz. op zich hebben genomen. Wat de tentoonstelling zelve betreft, deze zal door den prins vam Wallis, in tegenwoordigheid van versohillende hooggeplaatste personen, plegtig worden geopend. By die gelegenheid zullen door eea koor van duizend kinderen uit armen- en andere instellingen ver_chillende liedoren worden uitgevoerd, terwijl er vervolgens, geïurende de overige dagen, eenige honderde jongens en meisjes op bepaalde uren bezig zullen zyn met de vervaardiging van voorwerpen van allerlei soort en allerlei aard, waartoe opzettelijk een aantal werkplaatsen aldaar worden ingerigt Na sfloop der expositie zullsn door den graaf van Shaftesbury, bls president der genoemde vereeniging, do behaalde eereblijken in het openbaar worden uitgereikt. Het hoofdbestuur van het Nederlandsehe Zendeling-Qenoot. seliap; heeft in zyne vergadering van heden, tot director van liet Zendelinghuis alhier^ benoemd dr. M. von Baumhauer, predikant te Zutphen, Als' een merkwaardig voorbeeld van snelle temporatuur-verwis«.ling in dit voorjaar mag aangeteokend worden-, dat men op ..1 Maart neg ys op de binnenwateren van Botterdam zag, terwijl men op den 17den April versoheiden zwemmen in de Maas kon zien. Men verneemt dac er concessie is .aangevraagd voor eene directe en geregelde stoombootdienst tusschen Botterdam en Utrecht over Vianen en tusschen gelegen piaatsen. Door deze dienst zal aan eene reeds lang bestaande behoefte voldaan worden. Aan het door het departement van finantien openbaar gemaakt overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom on opcenten) over de maand Maart 1865, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1864, ontkenen wij de volgende cijfers. 1865. 1864. Directe belastingen . . ƒ 2,706,172.05%. ƒ 2,528,354,18%. In- en uitg. regten. . - 449,307.59. » 477,246.77%. Aceijnsen 1,334,288.11. » 1,52X5,329.47 . Waarborg en beL der goud. en zilv. werken. - 25,867.81. . 25,341.02. lotfrecte belastingen. . » 1,004,127.31%. - 1,151,13_,.58%. Domeinen » 76,060.41. * 98,510.69 . Posterijen. » 151,212 89%. _¦ 164,394.50 . Bijkatelegraphen. ...» 41,596.99 . » 36,499.77%. Staatsloterij — * 63.00 . Acten voor jagt en visscherij » 125 50. » 89.00 . Loodsgelden 68,280.55. - 57,917.00 . f 5,857,039.22%. ƒ 6,060,880.00. De hoofdcommissie voor het oprigten van een nationaal monument voor 1813, enz. zal den 20sten dezer eene algemeene vergadering te 'sGravenhage houden. > (Arnh.Ct.)
Naar men verneemt heeft de maatschappij tot exploitatie van de Btaats-spoorwegen aan de regering het voorstel gedaan, af te zien van etc bepaling in do contracten, waarby de regering verpligt is werkplaatsen op te rigten, mits de regering de oude werkplaats der vroegere vereeniging tot aanmaak van spoorwegmaterieel voor eene enorme som overnam.
Men verneemt) dat de daarstelling van öe ielegraaflijn naar Almelo reeds zoo. ver gevorderd is, dat de eerste telegram langs dio lijn is ontvangen, zoodat de openstelling daarvan voor het publiek spoedig kan worden te gemcet gezien. Men schrijft uit Vlissingen, dat op last van het ministerie ¦van oorlog, de kapitein E., directeur van de infirmerie aldaar, voor eenen krijgsraad zal moeten teregt staan, wegens ontrouw in administratie. Van. regeringswege ia ten behoeve der kamers van koophandel^ ca fabrieken, vermeld by § 2 der circulaire in de Staats-Courant Vin 29 Junij 1852, verzonden het tabellarisch overzigt van den handel van Bremen in het jaar 1864. De Staats-Ct. bevat het kon. besluit, krachtens hetwelk bij <.e dienst der gouvernemonts-marine in Nederlandsch Indie be ¦noembaar worden verklaard: a. tct gezaghebber, zij die hebben afgelegd een examen overei-nkomstig het voor dien rang bij besluit van den gouv.-gen. van N-L, dd. 23 Oot. 1861, n°. 14, vastgestelde, en'bij het tegrnwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; 6. tot eerste stuurlieden, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, alsmede bij besluit van den gouv.-gen. van N.-I , dd. 23 Oct. 1861; n°. 14, vastgestelde, en bij het tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; o. tot tweede stuurlieden, zij die hebben afgelagd een examen overeenkomstig het voor dien rang bij het tegenwoordig besluit .vastgestelde en sub lit, C gevoegde programma. d. tot derde stuurlieden, zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang bij het tegenwoordig besluit vastgestelde en sub lit. D gevoegde programma. Hierbij zyn gevoegd de als A, B, O en D vermelde programma's , do voorwaarden van vrijstelling en andere tot dit besluit behoorende bepaliDgen, Z. M. heelt C. __t. O. van Everdingen benoemd tot burg. der gem: Sprang, om deze betrekking gelijktijdig met die van burg. der gem. Vry hoeven Oapelle te vervullen; tot ijker van hot vaatwerk te Utrecht en te Maarasen J. F. ten Bosch o_tmm. bij 's rijks bel. en roeyer te Utrecht. ' Z. M. heeft met ingang van den eersten Mei a. s. bevorderd: tot offi. van adm. der le kl. den offl. van adm. der 2e kl M. -V- X. Slrengnaertss en tot adj.-adm. de scheepsklerken D Ai va» der Laan, J. Gallas, W. F. Margadant, P. j. roest J- O. Couland, W. E. Klompé en L. C. Duhné; on Kmoemd- tot offic. van admin. 3de kl. de adj.-admin. J. a. liïuT J M. A. Ta» Boggen, V. A. Frederiks, J. A. B Built, F. Barnierg en L. G. Sas. Voorts den adelborst der late kl W A baron van NevJnrehe», genaamd Siyvenheim, oo zijn "verzoek wrvol uit de zeedienst ontslagen. Z M heeft aan C. de Lorm, voormalig eersten kamerdienaar van'wijlen H. M. de koningin moeder, verdunning verleend tot het d/agen der zilveren medaille van verwensten, hem door den groothertog van Saksen-Weimar-Eisenaeh geschonken. Page , 18 April. Heden »yn de officianten en van wijlen H. M. de koningin-weduwe uit ;en. ' ; mway en den omnibus van de Nederlandsehe < -onderneming zijn gedurende de beide paasch- ' irgens 8 tot des avonds 9 uur vervoerd 2837 ¦ — In de heden middag geopende buitengewone zitting der provinciale Btaten van Zuidholland1, heeft de voorzitter, do heer Loudon, alvorens de vergadering aan te vangen — waarin, krachtens de prov. wet geene andere onderwerpen mogen worden bei handeld dan waartoe zij is bijeengeroepen, — eene voorafgaande mededeeling gedaan ven dezen inhoud: { »Gij allen, mijne heeron, zijt voorzeker nog onder den indruk \ van het smartelijk verlies, dat Zijne Majesteit onze geëarbiedigde j koning, het vorstelijk gezin, ja ik mag zeggen de Nederlandsehe j natie getroffen heeft, door het afsterven van H. M. de koningin] weduwe. Gedepnteerdo staten hebben zich geroepen gevoeld om, i namens de staten van dit gewest, een eerbiedig adres van rouw-1 beklag aan Zyne Majesteit aan te bieden. In de audiëntie vaa ! den 22sten Maart hebben zij de eer gehad dat adres aan den i koning te overhandigen, waarvoor Zijne Majesteit Hoogstdeszelfs I: opregten en weigemeenden dank betuigde. Gedeputeerde staten meenden hierdoor te hebben gehandeld geheel in den geest dsr staten van dit gewest." Deze mededeeling werd met levendige blyken van goedkeuring j begroet. Daarna heeft de voorzitter herinnerd aan de eerste aanleiding | tot deze buitengewone vergadering, nl. het onverwacht overlijden van het lid dezer vergadering en van het collegie van gedep. staten, aan wiens nagedachtenis hy eene welverdiende hulde toebragt. Alsnu worden de geloofsbrieven onderzocht en in orde bevonden, van het in plaats des heeren Nederburgh benoemde lid van hot hoofdkiosdistriot Vlaardingen, jhr. van Vredenburoh, die, na eedsaflegging, zitting neemt. Wordt overgegaan tot de verkiezing van een lid van ged. staten in plaats van den heer Nederburgh. De uitslag is als volgt: le. stemming (73 leden): S."Aj van Hoogstraten 16, mr. O. van Vollenhoven 25 , jhr. mr. H. A. O. de h Bassecour Oaan 10, mr. A, F. L. Bichon van Ysselmonde §, mr. H. T. baröh I van Zuylen van Nyevelt 7, mr. J. W. Hein, mr. H. O. J. | Hoog, P. J. van der Colff van Hoogevcen ieder 1 stem en | blanco 4. 2de stemming (73 leden) van Hoogstraten 20, O. van Vollenho| ven 27, de la Eassecour Oaan, 12, Bichon 5, van Zuylen 5 en | blanco 4.
Bij de eindstemming tusschen de heeren van Hoogstraten en van Vollenhoven wordt de laatste benoemd met 40 van de 74 stemmen, hebbende do heer van Hoogstraten 32, blanco 2. De heer van Vollenhoven dankt de vergadering voor de eervolle keuze op hem uitgebragt, doch zal van wege het gewigt der betrekking gebruik maken van de bevoegdheid der prov. wet, die twee maal 24 uren tijd van beraad geeft. Hierna wordt overgegaan tot de keuze van een lid der eerste kamer van de staten-generaal, in plaats van den als zoodanig bedankt hebbende heer mr. J. A. baron van der Heim van Duyvendyke.
Bij de lste stemming erlangen de heeren mr. J. W. Hein, lid der prov. stoten, 35, Duymaer van Twist 10, M. A. F. H. Hoffman, lid der tweede kamer, 19, Scheffer van Bleiawyk 4, Hoog 1, jhr. mr. D. T. Gevers van Endegeest 1, 's Jacob 1, blanco 3 briefjes. Bij de 2de vrije stemming bekomt de heer Hein 41, de heer Hoffman 25, van Twist 5, Scheller 1 en blanco 2 briefjes, zoodat benoemd is tot lid der eerste kamer de heer Hein, die deze benoeming aanvaardt en in sierlijke en gevoelvolle bewoordingen zyn dank betuigt, niet alleen voor de benoeming, maar ook voor de vele bewijzen van welwillendiieid en vertrouwen in deze vergadering ondervonden. Hierna is deze buitengewone vergadering door den commissaris des konings gesloten. — Talrijk was het bezoek dezer residentie en van Scheveningen op de Paaschdagen; vooral gisteren was het verkeer allerlovendigst. Het allerschoonste weder lokte duizenden uit, zoowel naar het 's Gravenhaagsohe bosch en omstreken als naar het naburig zeedorp. Zeldzaam voor het jaargetijde was dè warmte der joDgste dagen, vooral eohter giöteren, toen de thermomeifer in den ochtend 65 graden wees, op den middag tot 72 graden en ten 4 ure tot over de 76 graden in de schaduw wees. Opmerkelijker was de stand na de zoo kort geleden geheerscht hebbende koude.
— A. s. Donderdag zullen de paarden, rijtuigen, enz. van wylen H. M. de koningin-weduwe op den huize Meerdervoort publiek verkocht worden.
Amsterdam, 18 April, Het schijnt dat de zaak der doorgraving van Holland voortdurend moet blyven blootgesteld aan allerlei onedele vervolging. Zoo werd dezer dagen bij wijze van gerucht in het Utrechtsche Dagblad verspreid, dat de heer Jager f 150,000 zou ontvangen om zich aan de zaak te onttrekken. Hit eene goede bron kunnen wy de verzekering geven, dat de heer Jager, die tot algemeene secretaris der maatschappij mot een vast tractement was aangesteld tot aan de geheele voltooijing van het werk, om bekende redenen zijd ontslag heeft gevraagd en verkregen, zonder dat door hem eenige schadevergoeding is gevraagd, of door de maatschappij verleend. (B. blad.) R||SU. l|k , 18 April. Wy vernemen, dat de groote peervormige brillant, die in de vorige week op den huize Hoorn nit de nalatenschap van den beer van Straaten voor 18,000 gegund is, kort daarna van den koper door een liefhebber gekocht i» voor / 32,000. (B.Bl) * Breda, 17 April. Van I°. Junij a. s. tot en met den 15 July daaraanvolgende aal door de kadetten van het 3de en 4de studiejaar een kamp worden betrokken op de Teteringsohe heide. Voor de werkzaamheden om gemeld kamp in orde te brengen zal op den 6 Mei e. k. alhier arriveren een detachement van het reg. rijd. artillerie uit Arnhem, Bterk 1 offic, 2 ond.-offio., 2 korp,, 4 span van 6 paarden en 1 span van 4 paarden en 16 stukrijders; benevens een detachement van het tat. mineurs en sappeurs uit Utrecht, sterk 1 serg., 1 korp. en 8 mineurs; en op dsn 1 Junij a. s. een dotaohement van het 4de reg, dragonders uit 's Hortogenbosch, sterk 2 offic, 4 ond.-offio., 8 korp. en appoiütes, 2 trompetters, 1 hoefsmiden4l dragonders, allen beatemd voor de oefening der kadetten.
Gisteren namiddag is in een pleiziertuin aan het Zwaanshals alhier een dienstmeisje van een schommel gevallen, waardoor zij een arm heeft gebroken. — Heden morgen is op de Kruiskake alhier door eene doctors vigilante, eene 83jarige en daarbij zeer dqove vrouw overreden, die met eene kleme negotie langs de straat liep. Haar doofheid schijnt grootendeels oorzaak van het ongeluk te zijn geweest. Zy is met gebroken ribben enz. naar het Ziekenhuis aan den Coolsingel overgobragt, èn eenige oogenblikken na hare opname overleden. — Eergisteren middag ontstond er brand in de bouwmanswoning van Johs. de Jong te Simonshaven. Daar het juist onder kerktiji gebeurde, was niemand in den omtrek aanwezig. Gelukkig echter passeerde daar op dat oogenbiik de postbode van Heenvliet op Piershil, die de rook uit het dak zag slaan en oogenblikkelyk alarm maakte, waarop een iegelijk de kerk verliet. Door spoedig aangebragte hulp was men do vlam spoedig meester, zoodat men met eene kleine schade, verwarring en schrik er afkwam. De oorzaak van den brand is alsnog onbekend. — Zaturdag nacht, ongeveer ten 11% uur, heeft er een korte, maar vry hevige brand plaats gehad ten huize van den heer Lobeau in hot Achterom to 's Hage. In den winkel bevond zich te midden van uitgestalde mode-artikelen een petroleum-lamp, Btaande op een koperen arm of candelabre. Deze viel by het sluiten der kast van den Btandaard af, waardoor het tentoongestelde goed m brand vloog. De brand is spoedig gebluscht. De schade moet meti onbelangrijk zyn. — Heden in den vroegen oohtend werd m de Willemsvaart bijZwolle, het lijk gevonden van eene vreemde vrouw, naar gissing 40 jaren oud, bff haar werd gevon! den een bewys van lidmaatschap tot dsIWISS. gemeente, op naam van Hendrika Beukers en den 24stenuZTtü te Veenhuizen afgegeven op de gemeente te 's Gravenhage
Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd 663 runderen, 244 vette en 110 magere kalveren, 40 schapen en 130 varkens. Er werd besteed por Ned. ffi voor runderen lste kwal. 70; voor d°. 2de kwal. 55; voor kalveren late kwal. ƒ 90; I voor d°. ïde kwal. 75 en voor schapen 70 c. I Het magere vee was hooger van prijs. De prijzen der vette varkens met hard voeder gemest, op i heden besteed, liepen van 46 tot 52 et per Ned. ffi. Geringen ' aanvoer eu vreemde koopers deden de markt merkelijk rijzen en de voorraad spoedig opruimen.
Aan de markt op heden waren aargevoerd 140/6 en 156/16 fust. boter en de prijzen als volgt, lste kwal. ƒ 46, 2de kwal. ƒ 43, 3de kwal. ƒ 40. —De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren sis volgt: Bunderen lste kwal. / 180 __ 200; 2de kwal. ƒ 170 h 190; 3de kwal. ƒ 160 h 180; Melk- en Kalfkoeijen f 80 ï_ 200; Schapen ƒ2O h, 28; Varkens 42 a 46 c. per N. ffi. * — Te Gorinchem waren don 17den dezer de prijzen der granen als volgt: Tarwe ƒ 8.60, 8 90, 9.50. Bogge f 5.80, 6, 6.20. Gerst ƒ 4.50, 5, 5.50. Haver ƒ 2.75, 3 20, 3.75. Boekweit f 195, 2SO. ______
---

