NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 30sten December 1865.
(Staatsblad n°. 141.) WET van den 20sten December 1865, tot wijziging van hoofdstuk VIIB der Staatsbegrooting voor 1864. Wij WILLEM 111, bij de gratie G ods , Koking der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz. , enz. , ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene wijziging noodzakelijk is van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864, betreffende het Departement van Finantien, vastgesteld bij de wet van den 31sten December 1863 (Staatsblad n°. 214) ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1864 worden verhoogd , te weten: Artikel 3, Bureau- en locaalbehooften en drukwerk, met eene som van drie honderd negentien gulden (f 319), en mitsdien gebragt op zes en dertig duizend zeven honderd negen en zestig gulden (f 36 769). Artikel 4, Eeis- en verblijfkosten en daggelden, met eene som van twee honderd zeventien gulden (f 217), en mitsdien gebragt op duizend zeventien gulden (f 1017). Artikel 20 , Onderhoud van het muntgebouw , leverantïen en arbeidsloonen, het instrumentwezen en de muntwerkzaamheden betreffende, scheimiddelen voor den essaai en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essaai, met eene som van duizend honderd tweeen vijftig gulden (f 1152), en mitsdien gebragt op acht duizend drie honderd twee en vijftig gulden (f 8352). Artikel 21, Vaste traetementen, toelagen en bureaukosten, met eene som van zes duizend vijf en zestig gulden (f 6065), en mitsdien gebragt op een millioen acht honderd drie en vijftig duizend acht honderd vijf en zeventig gulden (f 1 853 875). Artikel 22, Percentsgewijze belooning en indemniteiten, met eene som van achttien duizend honderd zes en zestig gulden (f 18 166), en mitsdien gebragt op negen honderd zestien, duizend zes honderd zes en zestig gulden (f 916°666). Artikel 27, Aankoop van gronden, gebouwen en vaartuigen, aanbouw, huur en onderhoud van localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in en aan dezelve, met eene som van honderd negen en veertig gulden (f 149), en mitsdien gebragt op vijftig duizend honderd negen en veertig gulden (f 50 149). Artikel 31, Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent, met eene som van duizend zes en veertig gulden (f 1046), en mitsdien gebragt op tien duizend zes en veertig gulden (flO 046). Artikel 33, Vergoeding voor reis- en verblijfkosten, verplaatsingskosten, daggelden, alsmede veer-, tol- en Druggelden, met eene som van negen honderd veertig gulden (f 940), en mitsdien gebragt op twaalfduizend honderd veertig gulden (f 12 140). Artikel 37, Ontvangloon der ontvangers, der bewaarders van de hypotheken en het kadaster en der postdirecteuren voor ontvangst van zegelregt, met eene som van vieren dertigduizend acht honderd tien gulden (f 34 810), en mitsdien gebragt op drie honderd twee en zeventig duizend twee honderd drie en tachtig gulden (f 372 283). Artikel 38, Reis-, verbluf- en verplaatsingskosten van de ambtenaren der registratie en domeinen, van het bestuur der visscherijen op de Schelde en de Zeeuwsche Stroomen, van de havenmeesters en van de ambtenaren van het kadaster, alsmede vergoeding van uitschotten van laatstgenoemden, met eene som van honderd negen en zestig gulden (f 169), en mitsdien gebragt op zes en twintig duizend zes honderd drie en tachtig gulden (f 26 683). Artikel 43, Kosten van vervolgingen en regtsgedingen, met eene som van elf duizend acht honderd acht en tachtig gulden (f 11888), en mitsdien gebragt op twee en dertig duizend acht honderd acht en tachtig gulden (f 32 888). Artikel 44, Kosten van onderhoud der domeinen, grondbelasting, dijken polderlasten der domeinen, wegen en vaarten, kosten van verpachtingen, aanbestedingen en verkoopingen van hout, veld vruchten en roerende goederen, uitkeeringen en andere uitgaven van verschillenden aard, met eene som van zes en twintig duizend zeven gulden (f 26 007), en mitsdien gebragt op twee en tachtig duizend negen honderd acht en zestig gulden (f 82 968). Daarentegen worden de nagemelde artikelen van hetzelfde hoofdstuk verminderd, te weten:
Artikel 23, Veranderlijke belooningen, toelagen, schadeloosstellingen en vergoedingen, met eene som van zes en zestig duizend gulden (f 66 000), en mitsdien gebragt op een en tachtig duizend acht honderd gulden (f 81 800). Artikel 86, Traetementen, personele toelagen, maandgelden en bureaukosten van de hoofdambtenaren der registratie en domeinen, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de commiesen ter directie, van den boekhouder len kantore van het regt van successie te Amsterdam, van den directeur der Staatsloterij en van de ambtenaren van het kadaster, bezoldiging van de opzieners der domeinen, boschwachters, havenmeesters, tolgaarders, sluiswachters en dergelyken; tractement, presentiegeld, verdere belooning en bureaukosten van het bestuur der visscherijen op de Schelde en de Zeeuwsche Stroomen, met eene som van twaalfduizend gulden (f 12 000), en mitsdien gebragt op twee honderd acht en vijftig duizend vijf honderd negen en twintig gulden (f 258 529). Artikel 47 , Traetementen en toelagen van de postambtenaren in de provinciën , met eene som van twee duizend acht honderd gulden (f 2800), en mitsdien gebragt op zeven honderd drie en veertig duizend acht honderd gulden (f 743 800). Artikel 55, Pensioenen, met eene som van ttvintig duizend honderd acht en twintig gulden (f 20128), en mitsdien gebragt op een millioen honderd vijf en zestig duizend acht honderd twee en zeventig gulden (f 1 165 872). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, :en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten December 1865. WILLEM. De Minister van Justitie, ad interim belast met het beheer van het Departement van Finantien, Olivier. Uitgegeven den drie en twintigsten December 1865. De Minister van Justitie, Olivier. Den 29sten December is door Zijne Majesteit op de gebruikelijke wijze in een bijzonder gehoor ontvangen de graaf von Platen Hallermünd, ter overhandiging zijner geloofsbrieven als minister-resident van Zijne Majesteit den Koning van Hannover bij het Nederlandsche hof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten December jl. is aan den heer E. Baak, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten Januari) aanstaande eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van notaris te Amsterdam, en is voorts in zijne plaats benoemd de heer A. A. F. Schouten, candidaat-notaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van 21 December jl., n°. 63, is de heer P. C. J. Fauchet/ erkend en toegelaten als consul van Hannover te Rotterdam, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij besluit van 29 December jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt te benoemen tot apotheker van de 3de klasse den heer H. J, van Wisselingh, geboren te Renkum den 6den Mei 1845. Bij besluit van den 30sten December jl., n°. 94, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, bij het wapen der artillerie te benoemen , bij het Iste regement vesting-artillnrie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) den lsten luitenant P. A. H. O. Thesingh , van het regement veld-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den 28sten December jl., n°. 37, is de adspirant-ingenieur D. Eoeke bevorderd tot ingenieur der 2de klasse voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij eene beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den 30sten dezer is de benoeming van dr. J. E. T. Schaepman, te Zwolle, tot secretaris bij den geneeskundigen raad voor Overijssel en Drenthe op zijn verzoek ingetrokken, en in zijne plaats benoemd dr. S. P. Eros, te Zwolle.
---

MINISTERIE VAN FINANTIEN.
Te rekenen van 1 Januarij 1866 zal er gelegenheid bestaan tot het overmaken en het ontvangen van gelden naar en uit België door middel van postwissels, die door de postkantoren in de beide landen, bepaaldelijk met de afgifte en de betaling van internationale postwissels belast, op elkander worden getrokken. Omtrent de namen der bedoelde Nederland sehe en Belgische postkantoren kan men zich de noodige inlichtingen op alle Rijkspostkantoren verschaffen. Er worden geen postwissels voor België afgegeven tot een hooger bedrag dan van f 100. Het te betalen regt bedraagt 10 cents voor elke f 5 of gedeelte van f 5.
---

