Bij deze Courant behoort een Bijveegsel. KENNISGEVING.
Primitief Kohier der plaatselijke directe belasting, dienst _tS6_>. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien artikel 264 der wet van 29 Junij 1851, (SM. n°.Bs); Doen te weten : dat het voorloopig vastgestelde kohier der plaatselijke directe bolasting voor het jaar 1865 , gedurende veertien achtereenvolgende werkdagen, van des voormiddags tien tot des namiddags drie ure, te beginnen Vrijdag den 21sten April aanstaande, ter lozing is nedergelegd ter Secretarie der Rerueente (Bureau op de Hoogstraat op den hoek van de Stadhuissteeg). Burgemeester en Wethouders herinneren de belanghebbenden tevens, dat gedurende do bovengemelde veertien dagen een ieder, die mogt mcencn daartoe reden te hebben, volgens art. 265 der Gemeentewet, tegen zijnen aanslag bij den Gemeenteraad fcezwareu kan inbrengen, en dat dit kan geschieden op ougezc- Seld papier, doch dat na verloop van, dien termijn geene reclames kunnen worden aangenomen. Botterdam, den 19den April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. 3. E. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 April.
De redevoering van den heer Thiers over do Italiaansohe aangelegenheden heeft ook bij do Eogolscho bladen een slecht onthaal gevonden. De Times verwijt hem — wat trouwens een zijner toedeledcn hem reeds had toegevoegd — dat hij aan Italië de Vrijheid weigert, dio hij voor Frankrijk eischt. De Morning &ost zegt dat do heer Thiers met eeno alliantie tusschen Frankrijk en Oostenrijk asn te bevelen, toont nog op hetzelfdestandpuct te Btaan ais in 18i0. Ook de Star is van oordeel dat de denkbeelden van den heer Thiers in strijd zijn mot de grondbe- R'nselen der Fraußche politiek, en de Olobe ziet geen onderscheid 'usschen de rodevoering van den minisier van Lodewijk Philips eu de brochure vsn den bisschop Dupanloup. Tijdingen uit AJgorie van den 15den melden, dat de Franscho •olonnes op nieuw te velde zijn getrokken. Er hebbon verscheiden ontmoetingen mot de oproerige Btammcn pliots gehad, waarbij *>et warm is toegegaan. In grooten gctalo hebbon do Kabylen do Franschen aangevallen; zjj werden eohter, volgens de berigten, teruggeslagen en zijn geëindigd met zich te onderworpen, althans Wat het meerendeel hunner aangaat. Men dient echter niet uit liet oog te verliezen, dat de berigten officieel zijn, dat wil zeggen : zoo mooi mogelijk gekleurd. Uit het enkele feit zelfs, dat de inlandsche stammen de aanvallers zijn goweest, schynt men *e mogen opmaken , dat de insurrectie uitgebreid was en dat *>j die daaraan hebben deelgenomen, zich sterk gevoelden. Of dan do onderwerping van hot meerendeel hunner wel zoo opregt gemeend is, ma;» betwijfeld worden. In allen gevalle blijkt uit de berigten dat in een gedeelte des lands de rust nog niet herteld is en dat alzoo do Fransehe overheersching bij voortduring bedreigd blijft. Intussohen schijnt de reis van keizer Napoleon s»»r Algerie bepaaldelijk vastgesteld te zijn; eene dépêche uit Marseilïe (tic hel Bijvorgtel), meldt, dat Z. M. zich den 'Bsten dezer aldaar zal inschepen. Sommigen hebben beweerd, dat de keizer voornemens was zich aan hot hoofd der expeditio tegen de opro.rigo Kabylen to stellen. Dit moet eohter geenszins het geval zijn; integendeel zou Napoleon aan zijne J°is een karakter van welwillendheid en bevrediging willen geven, "ten w;i to Parya weten, dat de keizer deze reis onderneemt °o_ te voldoen aan de dringende aanzoeken van maarschalk Mae Mahon, de gouverneur-generaal van Algerie, die wenscht dat de keizer zich persoonlijk door een plaatselijk onderzoek over'uige van de waarde der beide regeringsstelsels, het militaire 'n het civiele. De maarschalk verlangt aan eerstgenoemd systeem de voorkeur gegeven te zien. De zamonstelling van het nieuwe Portugesche ministerie is «ans officieel bekend geworden. Het bestaat uit de heeren Sa d» Bandeira, president, tevens belast met de portefeuille van °orlog en marine; d'Aoila, financiën en buitenlandsche zaken; ''" Silva S&nchez, justitie en binnenlandsche zaken; Carloi «ento da Silva, openbare werken. Bedert lang bobben vnn tijd tot tijd ongunstige geruchten geloopen nopens den gezondheidstoestand van den grootvorst-troonopvolger van Busland, die zich met de keizerin zgne moeder te Nizza bevindt. Gistorcn meldde do telegraaf dat do toestand van den prins een zoo ernstig karakter had aangenomen dat hem de "«cramentcn der Grieksche kerk waren toegediend. Een latere depêche luidt echter gunstiger. De czaar heeft zich, vergezeld *»n zijn tweeden zoon, grootvorst Alcxander, op het ontvangen ran de verontrustende tijding uit Nizza derwaarts op reis begeven. De Pruissisehe commissaris, de heer von Zedlitz, heeft der Sleeswyk-Holsteinsche regering bij rescript dd. 3 April medegedeeld , dat het Oostzee-marine-station krachten» koninklijk bevel ?an Dantzig naar Kiel verlegd wordt. Dio regering heeft daarop den 8 daaraanvolgende do magistraat van Kiel verzocht de wenschen der Pruissisehe autoriteiten zoo reel mogelijk te gemoet te komen.
Gisteren ziju te Berlijn dc debatten begonnen in het Tolen proces. Het O. M. trachtte aan te toonen, dat do opstand legen Pruissen gerigt geweest is en concludeerde tegen Rozycki veroordeelirg tot de straf des doods in contumaciam, tegen Wolniawio *Üf jaren tuchthuis wegens voorbereiding tot hoog verraad en •ven zoolang onder toezigt van de politie. De telegraaf deelt ons den hoofdinhoud mede van de laatste uit New-York ontvangen berigten. Daaruit blijkt dat de Noordelijken de vervolging van L:e's overgebleven troepen voortzetten. Oet gerucht liep te New-York, dat er by Burksville een gevecht h»d plaats eehad tusschen de Zuidelijken en hunne vervolgers, "aarby verscheidene vau Lee'» generaals gevangen genomen waen, en hij zolf op de vlugt was gedreven. Wat er van dit go*ueht zij, men mag het er voor houden , dat de zaak der Zuidelijken reddeloos verloren is. Sherman heeft reeds een aanvang gemaakt met den aanval op Mobile. De New-Ycrier Berald meldt dat vredesonderhandelingen geopend zyn. ' ' „„ , , ' , -
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.Londen, 13 April. De dagbladen deelen het uitvoerig officieel rapport mede van den Britschen gezant te St. Petersburg, Betreffende de aldaar heerschende ziekte. Het bevat de antwoorden op zeven vragen, door hem aan het Russisch gouvernement Beloon. Hoewel de hoofdinhoud daarvan reeds medegedeeld is, wykt nog uit dit stuk, dat het aantal lijders in Februarij j ¦? de hospitalen opgenomen, tweemaal zoo groot was als eni patiënten in diezelfde maand van 1864. De sterfte daai- veel groo.cr, daar het aiut.l dooden gemiddeld 85 _v 30 daags bedroeg; het maximum was 60. Hoowel in het rapport duidelijk wordt herhaald, dat do ziekte aan het afnemen is, blyft de Times toch voortgsan met onrustbarende mededeelingen dienaangaande; doch in andere bladen wordt hiertegen aangevoerd, dat het blad,al die mededeelingen uit de tweedo hand en niet regtstreeks als een gevolg van plaatselijk onderzoek ontvangt.
— De Economist geeft hot gevoelen te kennen dat do aanvoer van katoen in 1866 en 1867 minder zal zijn dan tegenwoordig, en dat dit noodwendig eone aanmerkelijke verandering in de prijzen zal te weeg brengen. De gronden waarop dieconclusie rust, komen hoofdzakelijk hierop neder: Op de tegenwoordige daling der prijzen volgt eene mindere productie, doordien de katoenbouw alsdan mindere voordcelen oplevert. Velen ziju wel van oordeel dat, bij het te verwachten einde van den Amerikaanschcn oorlog, de katocncultuur aldaar op den vorigen voet hervat on de voorraad van daar weer tot lage prijzen afgeleverd zal worden, doch zij vergeten dat alsdan do aanvoer ophoudt uit andere lenden, die alleen door hooge prijzen tot cultuur en aanvoer naar hier worden uitgolokt. China en Japan, die ten vorigen jare te zamen 52 millioen balen leverden, zullen alsdan geheel er mede ophouden. Bengalen en gedeeltelijk ook Madras, zullen het grootste gedeelte hunner productie liever naar China dan r.a_r Engeland verzenden , gelijk dit vóór den Amerikaanschen oorlog plaats had. De aanvoeren uit Turkije, Egypte , Brazilië en Indie mosten dan ook aanmerkelijk afnemen. Doch gesteld eens, dat de aanvoel* uit Amerika niet komt, wat zal dan het geval zijn ? Dat er eene schaarschte ontgaat als die van 1862 en de prijzen weder zoo enorm stygen, dat het verbruik er door belemmerd wordt. Dit moet mea vooral niet uit het oog verliozon; want die mogelijkheid bestaat. Immers volgens de meest geloofwaardige on meest naauwkeurige gegevens, is er in de Zuidelijke Confederatie thans geen millioen balen aanwezig, vooral niet nu er in de laatste tijden niets san de cultuur is gedaan, en daarentegen zelfs veel katoen vernield , bedorven of verbruikt is. En hoe zal men er nu eeno nieuwe en meerdere productie verkrijgen ? Al werd de vrede reeds heden geteekend en al wilden de Amerikanen zich da lelijk mot alle energie op do cultuur toelecgen, dan zou er toch nog een geruimo tijd moeten verloopen, eer de thans allorwege verspreide bevolking genoegzaam tot den arbeid weer geconcentreerd, eor de geruineerde veldarbeid genoegzaam gereorganiseerd, de vervoermiddelen voldoende borstel d of hier en daar eene noodige nieuwe communicatie aangelegd zou zijn. Zolfs wanneer men alle negers tot den arbeid op den ouden voet kou bezigen — hetgeen het geval wol niet zal zijn — en alle overige omstandigheden ten gunstigste medewerkten, dan zou Amerika toch binnen de eerste acht maanden na den zaaitijd nog niets hier kunnen invoeren. De zaait\jd van 1865 is nu reeds voorbij , en al werd nu de vrede nog in Julij hersteld, al kregen alle eigenaars hunne plantages en velden terug, cf ol waren alle schikkingen en discussien dienaangaande met het beste gevolg afgeloopen, dan baat dat alles nog niets; want met de eerste werkzaamheden tot de zaaijing zou toch moeten gowacht wordon tot Februarij, zoodat de eerste productie niet voor October of November 18G6 Engeland zou bereiken. Doch aangenomen nu dat dc zaaijing in Februarij weer plaats heeft, dan doen zich toch'nog drie omstandigheden voor, namelijk: I°. De oogst van het ecrsle en zelfs die van het tweede jasr zal, wegens den tegenwoordigen toestand van den grond, van den arbeid en ven de bevolking, niet als vroeger 3%, maar vermoedelijk op zijn hoogst twee millioen balen opleveren. 2°. De bevolking der Vereenigde stoten zal voor haar eigen verbruik minstens Vs der totale productie noodig hebben. s°. De katoen zal duurder moeten zijn din vóór den oorlog; wegens de 3 & 4 d. uitvocrregt aldaar, zal zij niet meer tegon 6 d. per pond to Liverpool nan den wal geloverd kunnen worden, maar vermoedelijk 10 _. lï d. koßten. Wanneer de juistheid dezer opmerkingen door allo practisehe mannen wordt erkend, dan is ook -de tegenwoordige paniek op de katoenmarkt voorbarig. Het zou zeer verkeerd _ü :i, nu reeds do producenten te ontmoedigen. Vroeger of later zal Amerika de cultuur hervatten en daardoor de productie in Indie, Egypte , Brazilië en andere landen doen verminderen, maar dit kan niet spoedig het geval zijn en het is dus verkoord daarop nu reeds vooruit te loopen. — Te Manchester hebben eenige intieme vrienden van Ricbard Cobden eene meeting gehouden, waarin besloten werd eene som van £ 20,000 bijeen to brengen, om aan zijne nagelaten betrekkingen te worden aangeboden. Men zou wel een veel hooger montant kunnen bijeenbrengen, doch men achtte het verkieslijk dit op het genoemd cijfer te houden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 18 April. Met do verplaatsing van het station der Pruissisehe marine van Dantzig naar Kiel, sohijnt het ernst te worden. In we.rwil van de depêche, door graaf Karolyi, hier den 14dondezer voorgelezen, is het koninklijk bevel tot die verplaatsing in stand gehouden. Weenor dagbladen beweren dat het Oostenrijksche Noordiee-eskader dat nog sedert don oorlog van verleden jaar te Bremerhaven voor anker ligt, bevel heeft ontvangen om zich tot het vertrek naar de Oostzee gereed te maken. Maar al gebaart dit, dan zal dit toch geen verandering in het plan brengen. Overigens heeft onze regering Oostenrijk nooit het rogt betwist, ook ran zyne zyde schepen in de haven van Kiel to laten statiouncren, en het is dus belagcheljjk, als in telegrammen uit Weenen gemeld wordt, dat Oostenrijk aan Pruissen het rogt toekent om te Kiel eene vloot te hebben, doch ook de zijne daarnaast het anker zal laten werpen. Dot is oigenlyk, met andere woorden: Oostenrijk staat toe dat Pruissen de haven van Kiel in bezit neemt, omdat het dit niet verhinderen kan. Wanneer een paar Oostenrijksche oorlogsbodems roor Kiel het anker werpen, dan zullen zy daar toch niet lang blijven, maar bij het eerste het beste wolkj. aau den staatkundigen horizon, naar de Adriatische Zee koers zetten. Het Pruissisehe station zal eohter blijven waar het is.
Bij deze gelegenheid is voor het eerst gebleken wat het condominium in de hertogdommen beteekent. De constituering der Noordduitsche vereeniging voor scheepsbouw, welke de plannen tot vestiging eener Pruissisehe marine ondersteunen moet, zal binnen kort alhier plaits vinden. De Pruisische werveu zullen op plaatsen by Kiel gevestigd worden, die sedert lang ongebruikt liggen. De Oosten, ijks'he commissaris zal daar tegen, wel reclameren. Het o'eeiiliike eo schil zal eeret regt bfginnen, zoodra het tot onieiglnineen ten behoeve van de marine komt, omdat die buiten goedkeurine van deu Oostenrijkschen commissaris geen plaats kunnen hebben __laar zoo ver zyn wij nog niet. n3t:ten U/e eer».e steen gelegd voor het monument ter herinnering aan de roemrijke rerovoring van D appel, op 18 April 1864
---

Fransche Post.
... . Parijs, 18 April. Men schynt hier minder bezorgd voor botsingen naar aanleiding van geschillen tusscherT Amerika en Mexico. Men verzekert , dat de heer Drouin de Lhuys von het kabinet van Washington de belofte heeft; ontvangen, dat het Mexico erkennen zal, zoodra het Zuiden yoor goed ten onder tal «yn gebragt, Men voegt er bij, dat onze regering geen gras over de zaak wenscht to laten groeijen en gevolgolijk zorgen zal, dat deze belofte officieel worde geconstateerd. Het blyft intusschen voor ons gouvernement eene hoogst wenschelijke zaak, om zich desniettemin zoo spoedig doenlijk van Mexico los te maken, ten einde in gcene ernstige moeijelijkheden te geraken, voor hot geval dat de Amerikaansche regering eens niet goed mogt vinden hare belofte te houden. Gouvernementen zijn bovendien veranderlijk en de opvi.-.gcr van Lincoln zou wel eens andere inzigten ten aanzien van Mexico kunnen hebben. < Wat ik u vroeger berigt heb betreffende de vervanging van maarschalk Bazaine, kan ik u heden bevestigen. De generaal Douai vertrekt den 27sten aan boord van het transportschip de Tam, ten einde het opperbevel over once troepen in Mexico van den maarschalk over te nemen.
Onze regering heeft aan de Polen een bewijs van sympathie gegeven door de Poolsche school die aan de Batignollos gevestigd is, als eene inrigting van openbaar nut te erkennen. Naar men mij mededeelt, hebben verschillende femmes de lettres het voornomen opgevat om een dagblad uit te geven dat vijf centimes per blad zal kosten en den naam van Les Parisiennes dragen zal. Het is eene onderneming die veel kans van welslagen hoeft, wanneer de leden dier vrouwelijke redactie er in slagen om het onderling eens te blijven, wat hier onder de journalisten van het mannelijk geslacht niet zoo gemakkelijk gebleken is. Het zal zelfs zeer piquant zijn cm de mannen en de zaken iederen dag door vrouwen beoordeeld te zien, die zich niet zullen schromen de waarheid te zeggen, daar zy door hare sekso onschendbaar z(jn. Er is hier overigens groote schaarschte aan nieuws. Veroorloof mij derhalve voor heden mijn brief aan te vullen me. een naar aanleiding van de jongste verkiezingen voor het lidmaatschap de academie versclienen lijst van de veertig zoogenaamde » onsterfelijken." Het publiek in het buitenland zal daaronder namen vinden van loden, die het sints lang dood en begraven waande, hetgeen te vergeven is wanneer men bedenkt, dat de academie leden bezit die bij de negentig jaren tellen. De lijst is ook daarom interessant omdat zij niet slechts de namen der leden van de academie maar ook hunnen ouderdom behelst. De namen volgen in de orde van de benoeming tot lid der academie, waaruit blijkt dat Viliomain het eerst en Prévost Paradol het laatst verkozen werd. Villemainis 75 jaar, Lebrun 80 jaar, de Barante 83 jaar, de Lamartine 75 jaar, de Ségur 85 jaar, deLongcrille 73 jaar, Cousin 73 jaar, Viennet 88 jaar, Dupin 82 jaar, Thiers 68jaar, Guizot 78 jaar, Mignet 69 jaar, Fiourens 71 jaar, Hugo 63 jaar, Patin 72 jaar, Saint-Marc-Girardin 64 jaar, Sainte-Bouve 61 jaar, Mérimce 62 jaar, Vitet 65 jaar, de Rémusat 68 jaar, Empis 75 jaar, de Noailles 63 jaar, Nisard 59 jaar, de Montalembert 55 jaar, Berryer 75 jaar, Dupanloup 63 jaar, de Sacy 61 jaar, Lcgouvé 58 jaar, de Hertog de Brogue 76 jaar, Poosard 51 jaar, de Falloux 54 jaar, Augier 41 j_ar,dolaprades2 jaar, Sandeau 55 jaar, de Prins de Broglie 44 jaar, li'cuillct 43 jaar, de Oarné 61 jaar, Dufaure 67 jaar, Doucet 53 jaar en Prévost Paradol 36 jaar. Laatstgenoemde, wordt door de vele ouden van dagen in de academie als een kind behandeld!
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 April.
Dezer dagen doelden wy mede, dat de Pruissisehe regering op de klagten van de Pruissisehe handel- en fabrieksteden, over het gemis der voordcelen, aan expeditiën van daar over de Belgische havens of direct ran.de Hanzesteden naar Frankrijk verbonden, bij vervoer over de Nederlandsehe havens, geantwoord heeft, dat het vervoer over Nederland dezelfde voordcelen genieten zal, zoodra het tractaat, hetwelk tusschen. dat land en Frankrijk ontworpen is, tot stand gekomen zal zijn. Thans zijn wy in staat gesteld op een gelijkluidend antwoord van de Fransehe regering aan do kamer van koophandel van Bordeaux opmerkzaam te.maken. Die regering zegt in substantie, dat de wijnen en andere go%der.n van Franschen oorsprong of fabrikatie, in de Staten van het Tolverbond door de Pruissisehe havens of die der Hanzesteden aan Elbc of Weser ingevoerd, toegelaten zullen worden met' de voordcelen in het Pruissisehe tractaat ran 2 Aug. 1862 verleend , als zij van een certificaat ran oorsprong vergezeld zijn; dat de Fransehe goederen, naar de Staten van het Tolverbónd over Nederlandsehe havens verzonden, die voordeden eerst zullen genieten, als het tractaat met-Nederland geratificeerd en in kracht gekomen zal zijn; dat eindelijk de spiritus en andore voortbrengselen van het Tolverbond, ter zee in Erankrijk ingevoerd, slecht» de voordcelen van het tractaat genieten, als deinroer direct met Fransehe raartuigen of schepen ondor de rlag ran een der Staten ran het Tolrerbond geschiedt, uit één dier Staten of uit de Hanzehavens aan Elbe of Weser.
Hieruit volgt onmiddelijk, dat zoolang het traktaat tusschen Nederland en Frankrijk niet gesloten is, het rerroer van Fransehe goederen naar de Rijnprovincien en van de Eijnprorincien naar Frankrijk, dc roordeelen mist, die het geniet orer de havens van België, waarmede Frankrijk reeds een tractaat heeft aangegaan, hetwelk insgelijks het geval is met de spiritu» en andero goederen, welke te Stettin of in andero Oost-Zeehavens ter verscheping naar Havre, Bordeaux enz. voorkomen.
Het behoeft dus geen betoog, dat die toestand hoogst verderfelijk is roor een groot deel ran onzen transitohandel. Niet glechts dat deze roor het oogenbiik het transito-rerroer uit de Rijnprovinciën naar Frankrijk en uit dit land naar de Rynprorinciën mist,' en erenzoo het rerroer uit de Ooatzee-harens; maar het is gemakkelijk te roorzien, dat spoedig aan den Rijn en de Oost-zoo betrekkingen met Antwerpen aangeknoopt zullen worden, over het transito-rerroer naar Frankrijk orer die haren, welke dan dat deel ran den doorroer, hetwelk tot nu toe over Nederland geschiedde, tot zich zal trekken ; en is dit eens geregeld, dan zullcu wy' er de nadeelige gevolgen van ondervinden, nog lang nadat ou» traclaat iv werking getredeu zal zyn; waut eenmaal aangeknoopte betrekkingen worden niet zoo spoedig opgegeven.
De hoop dat onze regering, hangende de deliberatiën over het tractaat, gelijkstelling voor do Nederlandsehe havens met die der Hanzesteden en België zal kunnen verkrijgen, is ijdel, want de Fransehe regering zal natuurlijk antwoorden: " ratificeert ons tractaat en gij verkrijgt al wat gij wilt. Me tdo langzaamheid uwer vertegenwoordigende kamers, heb ik niet te maken." Wil men dus niet een gewigtig deel van onzen transito-handel verliezen, dnn is eene zoer spoodigo bohandeling der finantioele wetton en van hot Oost-Indische tßrief eene zeer dringende noodzakelijkheid. Zonder dat doze aangenomen syu, wy hebben het een paar dagen geleden aangetoond, is de sluiting van het tractaat onmogelijk. De regering moet in staat zijn, de compensatiën, die Frankrijk voor zijn wijn verlangt, toe te staan, en dit kan zij niet zonder dat de voorgestelde wijzigingen in de gemeente-wet zijn aangenomen; zij kan evenmin dc gevorderde concessien inlndic doen , zonder dat het Indische tarief wet is geworden. Het naauwe verband tusschen deönantieele .ivoren, het O. I. tarief en het Fransehe tractaat is dur? onmiskenbaar. Hoe noodzakelijk, ook roor onzen dirooten handel eu onze industrie, het Fransehe tractaat is, hebben wij reeds vroeger aanget lond. Men heeft met het meeßte regt bij de regering aangedrongen op het sluiten van dit tractaat, hetwelk geene gemakkelijke taak was. Nu zij eindelijk in hare pogingen is geslaagd, nu haaste men zich te zorgen, dat het spoedig in werking komt, en dat niet door dralen een groot deel der voordcelen verloren gaat, welke er roor den handel uit voortyloeijen moeten.
Naar wij vernemen, heeft Maandag 11. ten 5 ure, te Londen de vaststelling en ouderteekening plaats gehad van het programma voor de proefnemingen der suikerrafßnade, bedoeld bij art 2 der conventie, tusschen Engeland, Frankrijk, Nederland en Belgiö aangegaan, ten einde de definitive rendementen der verschillende klassen te kunnen bepalen. Het was tot dat doel, dat de heer Uyttenhoven zich naar Engeland heelt begeven, en niet, zooals men valschelijk heeft verspreid, wegens ernstige bezwaren door Engeland geopperd. Men kan nu onmiddelijk na de ratificatie ran het tractaat met de proefnemingen een aanvang maken.
Het Provinciaal Blad n°. 37 behelst een staat der bevolking van de gemeenten in de provincie Zuid-Holland op den 31 Dec. 1864. Daaruit blijkt, dat de bevolking beliep 661,321 zie'.cn, als 318,823 mannen en 342,498 vrouwen. Daaronder waren begrepen: personen behoorende tot de landmagt 4392 en tot de zeemagt, met inbegrip van hot corps mariniers, 357; krankzinnigen in gestichten verpleegd wordende 321 mannen en 378 vrouwen, en gevangenen 735 mannen (waaronder 331 mil. gevangenen) en 279 vrouwen. Delft telde 21,732, als 10,617 mannen en 11,115 vrouwen; Dordrecht 23,840, als 11,113 mannen en 12,727 vrouwen; 'sGravenhage 85,689, als 39,112 mannen en 46,577 vrouwen; Leyden 38,299, als 18,024 mannen en 20,27 i vrouwen; Rotterdam 114,052, als 52,751 mannen en 61,301 vrouwen; Schiedam 16,559, als 7782 mannen en 8777 vrouwen.
Even als het bestuur van het Krankzinnigenhuia alhier, heeft ook de directie der Werk-inrigling voor hulpbehoevende blinden, op de Kruiskade, door de aan hare zorg toevertrouwde ongelukkigea eenigo voorwerpen doen vervaardigen, ter verzeadir: g naar de int crnationale tentoonstelling van wege de Beformatorg and R'Juge Unxon te Londen. Even als op de gisteren vermelde verzameling, is ook op deze, uit aanmerking der solide en nette bewerking, het bekend gezegde f klein maar rein" toepasselijk. __ij bestaat; meest uit diverse tapijt-, mand-, borstel- en matwerken, waaronder een paar bezienswaardige zoogenaamde cocosmatten, zonder naad en geheel mét ijzerdraad doorvlochten; voorts eenig fij n breiwerk, een paar in kleuren bewerkte sehclkoorden en een boekje, inhoudende het 53e en 54e hoofdstuk van Jesaia, door de blinden zelven in hun alphabet gezet, gedrukt en ingebonden, zijnde eenigo fragmenten uit het Evang. van Johannes tot een tweede exemplaar in bewerking. Dit een en ander ligt thans voor de belangstellenden ter bezigtiging tot en met aanstaanden Zaturdag. De Nederlandsehe Stoomboot-Maatschappij alhier heeft zich wei • willend met het kosteloos transport der bezending belast.
De ochtend rcpetitien roor het corps hoornblazers der afdceling dd. schutterij alhier, zullen morgen (Donderdag) ten half 7 ure aanvangen, zijnde hiertoe het Beursgebouw als vcrzamslplaats en de Officieren-Sociëteit in het Park als rustplaats aangewezen , De vloed der Waterloo-litteratuur begint reeds langzamerhand" op te komen, en hoe meer wij de dagen van het 50jarig jubelfeest naderen, des te hooger stijgt die vloed. Het is niet te vorderen , dat wij van alle gelegenheidsgeschriften, dio in deze dsgeu van de pers komen en geen blyvende waarde hebben, zullen melding maken. Intusschen hebben wij than» een werkje voor ons liggen, ten opzigte waarvan wij, om het doel van de uitgave, een uitzondering meenen te mogen maken. Het werkje is getiteld: ii Eene bede om geld tot stichting van een Protestantsch weeshuis te Delfshaven. Een woord naar aanleiding van den gedenkdag van den slag lij Waterloo" (te Delfshaven bij A. van Wassenaar). De titel van dit geschrift wijst duidelijk genoeg het doel aan. Men is te Delfshaven verstoken van een.gesticht ter verpleging van ouderlooze Protestantsche kinderen; reeds drie jaren geleden werd door eene commissie, die zich te dien einde gevormd had, eene circulaire verspreid, (en einde een fonds ter oprigting ran zoodanig gesticht bijeen te brengen. De reeds verkregen en nog toegezegde bijdragen te zamen gerekend, kan die commissie op ruim f 3600 rekenen. Die som is echter niet toereikend en daarom heeft in het bovengenoemde vlugschrift de heer F. S. Herman, predikant te Delfshaven, zich tot zijne landgenooten gewend met de bede om bijdragen tot bedoeld fonds. Vooraf weerlegt hij de gemaakte bedenking a!» zou een weeshuis, ala een zaak van bloot plaatselijken aard, door de gemeente gesticht moeten worden. De Bchrijver heeft zijne bede in verband gebragt met dc dankbaarheid, waartoe ons de herinnering aan Waterloo «temmou moet, en hij toont met een blik op de historie de groote bor langrijkheid van dien veldslag aan. Wij hopen, dat de schryver het goede doel, dat hij beoogt, bereiken zal en alzoo Delfshaven zich spoedig te verheugen zal hebben in het bezit eener zoo nuttige stichting. Wij rermelden met genoegen, dat de benefice-voorstellingvan mevr. Valois-Sablairolles, 11. Maandag avond met het beste gevolg heeft plaats gehad. De beneficiante, door het overige personeel verdienstelijk ondersteund, vervulde de rol van Eulalia, in Kotzebue's Menschenhaat en beromo, met onbetwistbaar succes en mogt de sprekendste bewijzen van opregte sympathie en achting voor haar talent, van het bij uitstek talrijk opgekomen publiek ontvangen. Door de leden der sociëteit Willem Teil werd haar een prachtig kristallen, met zilver gemonteerd, mei wijnvat aangeboden , terwyl ook de jonge jufvrouw L. Valois ecu souvenir aau dien avond ontving. Moge mevr. Valois de Bo_terda.t-scha kunstvrienden door haßr altijd voortreffelijk sjiel, wanneer zii maar op hare ware plaats is, nog dikwylseenaaufc-euamcnavond schenken.
Ook H. M. de koningin van Zweden en Noorwegen, gek prinses PXn S baohtaschool to Amsterdam^ , Pa luitenant ter zee van de lste klasse A. M. J. ran Aspcren, al» directeur der afdeeling Zoo f aart gedetacheerd bH haf Koninklijk Nederlandsen Meteorologisch Instituut to Utre.'\. wordt met den ISden Mei aanstaande op non-activiteit Eebra*. en met den 16dcn daaraanvolgende vervaneen door d»,, .••£1 Instituut ah adsislent-directeur gedeta,WdeU !u^-„ J .an de lste klasse J. E. Co_nel_W7mS, ,lt6fßnt iev Xe a_ant ter zee van de late klasse J. B. A. de Jong, thans nonactief.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woenadag, den 26sten April 1865, des voormiddag» ten elf ure.
Met deo. 25 April wordt de kanselarij der Nederlandsehe legatie te Bruss.il verplaatst naar de rue Selliard, 15. %_Zie verxolg «an het ISipnenltmd in het JMS&roegselO »" " "^—Bll^c—"^n-g—b_^ Itt t 9 _agßMaaiMaß>afl----B_-.c_-MM---B« ¦¦ —
---

