Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Sluiting van de JMLieoterslijaten,
De BUBGEMEESTEE van Botterdam, gelet op de wet van den 4den Julij 1850 (Staatsblad n°. 37), regelende het Kieiregt *n do benoeming van afgevaardigden ter eerste en tweede ketter der staten-generaal, mitsgaders den rooster hunner aftreding ; — doet te weten dat de lijsten, de personen aanwijzende, J«e de bevoegdheid bezitten tot het kiezen van leden der tweede «amer van de ataten-generaal, van do provinciale staten en van «en gemeenteraad, zoodanig als die lijsten nu zijn herzien en anaal gesloten, zijn aangeplakt onder de galerijen der Groote *»eurB alhier, en tevens op de Secretarie der gemeente voor een "der ter inzage zijn nedergelegd. Botterdam, den 20sten April 1865. De Burgemeester voornoemd, J. F. HOFFMAN.
---

Een Paar geschriften over Indische belangen.
De hoogleeraar raadt eindelijk aan, het cultuurstelsel alechta ?et de meeste omzigtigheid te verlaten. Dat wü insgelijks bij alle ?"vormingen in Indië groote voorzigtigheid en beradenheid verjagen , behoeven wij aan onze lezers, die dit in zoo menige onzer , «rtoogen vernomen hebben, niet op nieuw te verzekeren. Ook U het verlaten van hot cultuurstelael wensohen wij ieder onbeken BtSp te vera,y|jen. maar, alhoewel langzaam en met beleid, "laten moot het worden. Het zijn illusien, als de hoogleeraar i ,ent' dat het eenvoudig alB belastingstelsel zonder dwang, te jouden is. Het is bekend, dat vroegere besturen overal Ue ondernemingen te midden, om en naast de gouverne£ontscn_turei hebben toegelaten. Hoe is het nu mogelijk te '"onderstellen, dat de Javaan, als hij vrij is te werken '•ar hy wil, vruwilhg voor de helft van het loon, het*«lk hij bh de vrrje ondernemers verdienen kan, aan degóuver- zal arbeiden ? tén van beiden is waar • óf de "«vaan wil voor goed loon werken, en waarom zou men hem p.a aijne vrijheid niet laten? öf hu wil niet werken al wordt "*I goed betaald, en dan is hij zeker niet zonder dwang te krij-1'" tot de gouvernementß cultures, waarbij bij niet goed betaald ö fdt. »Ala de Javaan liever leeg loopt dan arbeidt", vraagt .', hoogleeraar, » met welk regt zullen wü ons dan tot zgne !-ts»knieeetera opwerpen." Zeer juist, maar als hü liever leeg C?4 dan arbeidt, wat »1 uwe belasting, die g(j van zijn ar- Zl* verlangt, dan opbrengen, al» gu u met tot ziju taakineester ff*«pt? En arbeidt hij liever dan bü leegloopt, waarom hem eene C?»i»j opgelegd, die belemmerend is voor zijne arbeidzaam'"¦ ? fiet is dan ook alleen de rotting, en de vrees voor de rotting w„£•' eultuursteUel op Java doet renderen. In 1864 zijn niet >dJ dan een half millioen rottingslagen aan de intadacto i^lkmg toegedeeld. Zij waren noodzakelijk, óf omdat de bevol/»S niet werken wilde, óf omdat zij liever voor goed toon bj, w? .5Sr«kulier, als voor siecht loon voor het gouvernement wilde f.h ,' In beido gevallen, de hoogleeraar geeft dit toe, wa- C Ü" onregtvoardig. Maar wat kan dan zonder de rotting, j.het cultuuratelsel als eenvoudig belastingstelsel worden. _J„ * vergelijking van den toestand van Java, met dien van *ijn in de middeneeuwen, moge feitelijk niet geheel onjuist Ue,' eone opmerking is aan het scherpziende oog van den hoog- Oot(je,'1.ontS*anf welke eene aanmerkelijke verandering in de he>t ttl "?6 van beide toestanden brengt. In do middeneeuwen '-es.ha ¦ Be'leele maatschappy nog op eea zeer lagen trap van *vuig. Niemand was er toen, die zich slechts in de verie een maatschappelijken toestand kon voorstellen, als wij beleven. Op Java daarentegen bevinden zich duizende Europeanen, tusschen en met de bevolking, welke de grondslagen kennen, waarop in Europa de welvaart rust. Zou dit niet beschavend op den inlander werken? Zou het voorbeeld dier Europeanen niet althans eenigen invloed op hen moeten uitoefenen ? Wat echter meer is, de regering kent de onmisbare voorwaarden voor welvaart, en aan de regeringen in de middeneeuwen waren ze geheel onbekond. Is het nu niet de pligt onzer regering de bevolking langzaam en met beleid tot dien toestand te brengen, welke zij weet, dat overal grondslag en voorwaarde van welvaart is ? En hoe wil zij dit, als zij den Javaan den invidueclen grondeigendom onthoudt; als zij hem eene belasting blijft opleggen en met rottingslagen van hem afdwingt, die hem in zijn arbeid belemmert en hindert? Het is waar, het gemeene grondbezit was de eerste, maar ook de grove vorm waaronder de grondeigendom zich voordeed. Bij dien • gendom mist de kracht der individualiteit hare werking; talent, ijver, vindingrijkheid zijn nutteloos voor het individu; z\j geven alleen voordeel aan de gemeenschap, waartoe hij behoort. Moet eene regering in onzen tijd, het individu niet van die banden trachten vrij temaken? Mag zij hare meerdere kennis, door de ondervinding verkregen, ongebruikt laten ten nutte der inboorlingen van Java? Mag zij blijven besturen, als ware zij eene middeneeuwsche regering ? Legt hare meerderheid in kennis en beschaving, haar de verpligting niet op, het initiatief te nemen tot de maatregelen, die een beteren toestand in het leven moeten roepen, waartoe de middeneeuwsche souvereinen, wegens bunne onkunde, niet in staat waren ? Zij weet dat individueel grondeigendom, grondslag is van kapitaal-vorming, prikkel tot werkzaamheid, verheffing van het individu en spooralag tot beschaving? Mag zij dien dan den Javaan onthouden? «Wij weten bij ondervinding," zegt de hoogleeraar ,* voor *• welke beuzelingen onbeschaafde stammen het land, dat zij bc* zitton , pleg.n weg te schenken." Maar wjj weten tevens uit officieele verslagen, dat feitelijk hier en daar op Java individueel grondbezit bestaat, en dat de bezitters daarop den hoogsten prijs stellen en dien niet voor beuzelingen verkwanselen. Bij de verdeeling van den grond willen wij echter niets wagon. Do ondervinding zou eerst volledig geleerd moeten hebben, dat regel is, wat wij nu slechts by uitzondering kunnen waarnemen, alvorens wij iedere beperking dor vrije beschikking over den grond zouden wenschen opgeheven te zien. Waarom kan men niet bepalen, dat in de eerste jaren de vordcelde grondstukken slechts tusschen de inlanders onderling vervreemdbaar zullen zijn? De hoogleeraar kan dan gerust wezen dat het geheele land, niet weldra aan veeemdelingen, Europeërs en Chinezen, zal toebehooren. Zóó kan individueel grondeigendom zonder gevaar gegeven vrprdcn, en als dan later, zooals het regeringsreglement het wil, de verordeningen omtrent persoonlijke diensten worden herzien, met het doel om daarin trapsgewijze vermindering te brengen, dan zal de grond en de arbeid vrijgemaakt zijn, en Java de voorwaarden verkregen hebben, waaronder in alle landen en onder alle luchtstreken, welvaart wordt vorkregen. Dit is naar ons oordeel het stelsel, waarnaar de regering zioh langzaam en met beleid, maar gestadig en zonder terugtred, moet bewegen.
Het andere stelsel, hetwelk de hoogleeraar bestrijdt, namelyk, dat om ? de onmiddelijke betrekking tusschen den souverein en "de onderdanen af to breken en eene klasse van tussebenper» sonen te vormen, die van de regering de aanspraak op de » voortbrengselen van den grond en op den arbeid der onder" danen overnemen, hctiij voor een bepaald getal jaren, hetzij » voor altoos, tegen betaling van eene som in eens, of een jaar" lijksche uitkeering," — keuren wij niet minder sterk af als hij. Geen feodale leenheeren op Java, die, hetzij door de magt, welke zy van do regering ontvangen, hetzij voor de kracht van het kapitaal den arbeid monopoliseren en den inlander ten hunnen behoeve exploiteren. Den Javaan blijve de eigendom van den grond, en zoolang men niet zeker is, dat hij aan verleiding weerstand kan bieden, beperke men het regt tot vervreemding aan hen die geen inlanders zijn. Voor het overige vryheid van arbeid voor den inboorling en vrijheid van cultuur voor den Europeaan, met behoorlijke regeling der betrekkingen tusschen daglooner en ondernemer. Het cultuurstelsel zal dan ongevoelig van zelf in een beteren toestand ondergaan, en een goed geregeld belastingstelsel den. staat compensatie geven vaor hetgeen hij bij het ophouden van dit stelsel verliest, hetwelk echter, ala men een juiste bajans opmaakt, zeker blijken zal lang niet zooveel te zijn, als het oppervlakkig Bchynt.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 20 April. Men verneemt nu van verschillende Eknten, dat keizer Napoleon nu toch eerstdaags eene reis naar Algerie zal ondernemen. La France verzekert dat Z. M. reeds den 25ston dezer denkt te vertrekken en dcor den generaal FJeury en andere officieren vergezeld zal worden. Z. M. zal, aldus voegt het blad er bij, van deze gelegenheid gebruik makon om de wateren van Haman Maskoutine te gebruiken. Gedurende zijne afwezigheid, die 40 dagen zal- duren, ia de keizerin met het regentschap belast. Zoo als men weet was dit ook het geval toen de keizer in den Italiaanschen oorlog het bovei over de Fransehe armee voerde.
De Moniteur de Va/rmé meldt, dat aan het vreemden legioen een vijfde bataillon toegevoegd zal worden. De Temps vraagt of de armee in Mexico daardoor ook zal worden versterkt.
De officieele en half-officieele Bomeinsche dagbladen houden vol dat er geen nieuwe onderhandelingen over de conventie van 15 September plaats hebben, hoewel de omstandigheid dat de heer de Persigny en de gewezon minister van Viotor Emanuel, de heer Vegezzi beide op dit oogenbiik teEome zijn, oan dit gerucht wel eenige waarschijnlijkheid bg'zet. De Corresp. de Bome zegt wel uitdrukkelyk dat de heer de Persigny met geen zending bij het Pauseiyke hof belast is en dat dus ook geen nieuwe onderhandelingen geopend zijn. Het hof van Bome wacht de uitvoering der veel besproken' conventie af, en vortrouwt op de Voorzienigheid. Het officieele dagblad spreekt in donzelfden geest en ziet in de rijkelijke opbrengst van den St. Pieterepeun'ng, die den paus reeds 43 millioen fr. heeft opgeleverd, een bewys dat de politiek van den H. Stoel de best mogelijke is. Men verneemt eohter van een anderen kant dat de zienawijs van genoemde bladen op het Vaticaan niet algemeen gedeeld wordt en dat onder do kardinalen meer dan een is die het stelsel van werkeloos afwachten allos behalve goedkeurt.' De verjaardag van de terugkomst des pausen uitGaeta.is met buitengewonen luister te Eome gevierd. Dat Z. H. eéne muziekaie uitvoering buiten de muren van Eome bijgewoond heett ,is oen bewijs dat de gezondheid van den grijsaard tesen"oordig niets te wensohen overlaat. J g De Belgnohe senaat heeft gisteren zijne zittingen hervat. iioe men m Pruiesen tegenwoordig over den hertog van Augustonburg denkt, blijkt uit een artikel in de feod. Corre-p. Daarin heet het, dat de hertog door den heer von Ahlefeldt to Berlijn heeft laten verklaren, dat hij zich in 't algemeen met het Pruissisehe programma vereeaigen kan, doch dat die verklaring des hertogs alleen kan beschouwd worden al» de meeniDg van een politiserend privaat persoon en dus [geen grond tot onderhandelingen opleveren kan. Het schijnt dat weinig hoop op bet behoud van den Rus»i-oonopvolgcr bestaat. Volgons een telegram uit Kopenhsgen was de koningin van Denemarken 11. Dingsdag avond, vergezeld van de prinses Dagmar, de verloofde van den grootvorst , naar Nizza vertrokken; Ook te Kopenhagen schijnt men het eygste te verwachten.
Engelsche dagbladen deelen verontrustende berigten uit Egypte mede. Volgens hunne mededeelingen is het volk verarmd , omdat de onderkoning de eigenaars van goede landerijen van dozo bezittingen beroofd heeft, ten behoeve van de katoenteelt. De Europeanen zijn daardoor zeer gehaat, want het is aan hun, dat men dezen maatregel toeschrijft. De Times zegt, dat de Franken aan de grootste gevaren blootgesteld zijn en dat Engeland en Frankrijk hunne zeemagt te Alexandrie behooren te versterken.
Er zijn op nieuw berigten uit New-York, loopende tot 8 dezer 's avonds. Zij honden in dat de Zuidelijken tot Lynchburg zijn terug gedreven. De president Davis, die naar Danville gevlugt was, heeft zioh daar niet langer veilig geacht. Men kan nu dagelijks gewigtige tijdingen te gemoet zien.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 19 April. Ik heb U nog niet gemeld, dat de Fransehe gezant alhier, de heer Benedetti, eergisteren eene audiëntie bij den koning gehad heeft en zou er in 't geheel niet van gesproken hebben, zoo do dagbladen van die audiëntie niet geheel verkeerde denkbeelden uitgestrooid hadden. De gezant heeft eenvoudig den koning een exemplaar der Geschiedenis van Julius Ccsar aangeboden te gelijk met een eigenhandigen brief des keizers, alloen op deie beleefdhoid betrekking hebbende. Alle andere combinatien vervallen van zelf. Er is niot tegen het verplaatsen der Pruissisehe marine naar Kiel geprotesteerd noch in het algemeen van de Slees wyk-Holsteinsche kwestie gerept. Frankrijk heeft tot dus ver zijn gereserveerde houding niet laten varen. Oostenrijksche bladen beweren, dat het kabinet van Weenen, wanneer de Pruissisehe regering zijn verzet in de hertogdommen in deu wind slaat, wel eens met Frankryk gemeene zaak maken en ernstig tegen ons optreden kon. Zoo iets zou denkbaar zijn, wanneer het hof van Weenen zich met het denkbeeld eener erkenning van het koningryk Italië verzoenen kon. Maar dat lijkt er nog niet naar. De militaire partij aldaar hoopt zelfs nog altijd op de herovering van Lombardije, zoodra de tijd daarvoor gunstig: aal zijn. Omgekeerd zou Pruissen zich zeer gemakkelijk met Frankrijk kunnen verstaan, wanneer het de verzekering zou willen geven, dat het na den dood van den tegenwoordigen paus, geen nieuwen paus zal erkennen die niet den status quo in Italië aanneemt. Ik weet dat het in dit opzigt aan wenken van dien aard niet ontbroken heeft. Met dat al blijft Oosteniijk zich tegen de verplaatsing onzer marine naar Kiel verzetten. Öf het Oostenrijksche eskader echter werkelyk naar laatstgenoemde haven onder zeil zal gaan, is nog niet zeker. In allen gevalle zal de zaak daardoor hoegenaamd geene verandering ondergaan. Te gelyk met de opgave der oorlogskosten, zal de regering in de tweede kamer eene memorie overhandigen, waarin de loop dien de Sleeswyk-Holsteinsche aangelegenheid senomen heottwordt uiteengezet. Vau het plan, om oen B««? *«* *%£ '"£ temaken, heeft men afgezien, dewHl .^jTenv.reZ*?^-hier bestaande gewoonte, om geen dêpËches v_ ringen openbaar te maken. ] B i ——
---

Fransche Post.
*^ Parijs, 19 April. Hel plan des koizers om eene reis naar Algerie te maken, is in den raad van ministers levendig besproken, eu men verneemt, dat bjjua allen zich daartegen hebben asmgekanl. Het ia de maarschalk Mac-Mahon , die er op aangedioDgen heeft, dat ds kei" zer persoonlijk zou komen om eene verzoening met _yne Arabische onderdanen tot stand te brengen. De maarschalk aoht het nuttig dat, na al zyne krachten ontwikkeld en al zijn energie getoond te hebben , het Fransehe gouvernement genade voor regt doe gelden, en hij gelooft, dat wanneer de keizer zelf aan de oproerige stammen die genade komt brengen, daardoor een grooten indruk zal worden to weeg gebragt. De keizer deelt deze zienswijze, en wanneer hij zijne reis lang heeft uitgesteld, dan was het omdat hij, om zijne raadslieden althans eenigermate te bevredigen , besloten had met zijne reis te wachten tot dat men de tijding zou hebben ontvangen, dat de gemoederen der Arabieren tot bedaren waren gebragt. Uit de laatst ontvangen berigten schijnt te blijken, dat dit thans werkelijk het geval is, en 's keizers reis is dan ook nu bepaaldelyk vastgesteld op den 26sten dezer maand. De keizer van Busland wordt morgen ochtend ten 9 ure te Parijs verwacht. Hij zal door den Bussischen gezant en een adjudant van keizer Napoleon ontvangen worden, en zonder zich ecu oogenbiik op te houden zijne reis naar Nizza voortzetten. De tijdingen, die men omtrent den toestand van den grootvorst-troonopvolger ontvangt, luiden bij voortduring zeer ongunstig; men wanhoopt aan het behoud van zijn leven. Men is hier vrij algemeen overtuigd, dat de tegenwoordige staat van zaken in Amerika geen gevaar in zich heeft voor Mexico. Goed ingelichte personen hebben de overtuiging, dat de Amerikanen aües zullen vermijden, wat een conflict met Frankrijk zou kunnen na zich slepen. De keizer heeft gisteren namiddag eene revue gehouden over een gedeelte der troepen te paard. Hij was vergezeld van den keJzerlijkeü prin. en heeft aan een aantal militairen decoratiën uitgedeeld. Bij het défilé kwam de keizerin, mede te paard, zich bij den keizer voegen. De vorstelijke personen werden door de troepen met levendig gejuich begrojt. Men verheugt zich ook hier in het schoonste lenteweer. De militaire concerten in den tuin der Tuileriën zijn wegens het gunstige saisoen, aanmerkelijk vervroegd, zoodat zy reeds gisteren een aanvang hebben genomen. Volgens berigten uit Italië is men reeds druk bezig met het overbrengen naar Florence van het ameublement en de papieren van de verschillende departementen van algemeen beßtuur. — De redevoering van den heer Thiers naar aanleidingvan de Italiaansche aangelegenheden heeft ook in Italië — gelijk te begrijpen was — een zeer slechten indruk gemaakt. Een Napelsch blad werpt den Franschen staatsman tegen, dat hij een volledig systeem van reactie in zijne rede ontwikkeld heeft en valt hem vooral hard om zijne aanbeveling van een Fransch-Ooßtenrijksche alliantie, een denkbeeld, dat zich zelf veroordeelt om de buitensporigheid. Volgens uit Eome ontvangen brieven neemt de toevloed van vreemdelingen met eiken dag toe. Men verzekert, dat het plan bestaat om vóór het einde dezes jaars de sterkte van het Fransehe bezettingsleger in Mexico terug le brengen op drie brigades infanterie en eene brigade cavalerie, met de noodige artillerie, genie, gendarmerie, enz. Die troepen zouden onder de bevelen gesteld worden van den generaal Douay.
---

KENNISGEVING.
BUEGEMEESTEE en WETHOUDEES van Botterdam, 8-_ien hebbende hot besluit van Heeren Gedeputeerde Staten *£' provincie Zuid-Holland, van den 3den Januarij 11., N°. 4 , yovitciaal Blad 'SO. 2, houdende bepalingen ten aanzien van yen Her-Xk der Maten en Gewigten, voor het jaar 1865; .Brengen bij deze ter kennis van de Ingezetenen, dat tot den **er-Yk der lengte en Inhoudsmaten en Gewigten, zal worden Sevocecrd van den laten der maand Mei tot en met den sden e. k., en wel op de navolgende dagen, des voor mid*gs van 9 tot 11 en des namiddags van 3 tot 4 ure, in het *°ogenaaamde Stads Boter huis, aan de Nieuwe Markt, en wel: Voor de Zilver-, Goudsmid»- en Juweliors Gewigten, beneven» *°or de Medicinale Gewigten, den laten on 2den Mei; voor de Koperen Gewigten, de Inhoudsmaten voor Drooge *a Natte waren, benevens voor de Lengtematen: voor de wijken * ¦ 2 en 3, den 3, 4, 5 en 6 Mei: voor de wijken 4, 5 en 6, ?*n 8, 10, 11, 12 en 13 Mei; voor de wijken 7, 8 en 9, den i»> 17, 18, 19 en 20 Meij voor de v»jjken 10, 11 en 12, den *i.2*, 26 en 27 Mei. -Voor de IJzeren Gewigten: voor de wijk 1, den 29 en 31 ï*ei en 1, 2en 3 Junij; voor de wijk 2, den 7, 8, 9en 10 7aU« voor de wyk 3, den 12, 14, 15, 16 en 17 Junij; voor p. wijken 4 en 5, den 19, 21, 22, 23 en 24 Junij; voor de WiJken 6 en 7, don 26, 28, 29 en 30 Junij en 1 Julij; voor ]„ wÖken Ben 9, den 3, 5, 6, 7en 8 Julij; voor de wijken *" en 11, den 10, 12, 13, 14 en 15 Julij; voor de wijk 12, «•en 17, 19, 20, 21 en 22 Julij. .Voor de Koperen en IJzeren Gewigten, de Inhoudsmaten voor ¦"rooge en Natte waren, benevens voor de Lengtematen: voor de ?*'.ken 13 en 14, den 24 , 26 , 27 , 28 en 29 Julij; voor de wijk '" > den 31 Julij en 2, 3, 4 en 5 Augustus. Wordende aljsoo de ingezetenen, hierin betrokken, ten ern"'gste aangemaand, om zioh deze gelegenheid ten nutte te maken, •°.alzoo voor te komen de onaangename gevolgen, die, bij ver'u"n daarvan voor hen zouden ontstaan ,en zij tevens herin*e'd, dat de Yklotter voor dit jaar 1665, is V, (gothische vorm) ? dat, volgens besluit van Z. M. van 5 Februarij 1826, n°. 153, e medicinale greingewigten alleen moeten worden nagezien en Werzooht, doch niet geijkt, of met een stempel voorzien, voor *ek onderzoek echter het gewone Ykloon van twee en een halve i"J* per stuk «il mogen worden ontvangen; terwijl de belang°bbenden voorts indachtig worden gemaakt: . ?• dat zij verpligt zijn hunne maten en gewigten behoorlijk ch°on gemaakt, tot het ondergaan van den her-ijk, te bezorgen; . '• dat na het eindigen van den termijn van den her-ijk, het «pruiken of voorhanden hebben van ongeijkte maten of gewigten, jegens koninklijk besluit van den 30sten Maart 1827 (Staats«ad n°. 13) verboden en strafbaar is met eene boete van ƒ 10 ,ot/100. den 19den April 1865: Burgemeester en Wethouders voornoemd, > -De Secretarie, De Burgemeester, • L. NIEBSTBASZ. J. F. HOFFMAN.
---

BUITENALND. Engelsche Post.
Londen, 19 April. Aller aandacht blijft hier bijna uitsluitend op de Amerikaansche aangelegenheden gevestigd. Inzonderheid in onze handelskringen is die kwestie het hoofdonderwerp der gesprekken, en op onze beurs doet zij nog steed» haren invloed gevoelen. Het algemeen verlangen naar nadere berigten werd intussohen heden bevredigd door de ontvangst van tijdingen, loopende tot den 8 dezer. Daaruit blijkt dat het krijgsgeluk Bteeds aan de zijde der Noordelijken blijft. Uit do vroegere mededeelingen was reeds gebleken dat Grant en Sheridan het vlugtende en half vernielde leger van Lee achtervolgden, om zoo mogelijk zijn terugtogt naar het zuid-weaten te verhinderen en hem tot overgave te dwingen. Volgens de heden ontvangen tijdingen laat het zich wel aanzien dat zij dit doel zullen bereiken.
Te Washington waren althans reeds officieele depêches van generaal Sheridan ontvangen, waarin hij meldt dat hij, na Lee van Maandag 3 April tot den volgenden Woensdag te hebben achtervolgd, hem dien dag bü het Burkeraville-station aan den Danville spoorweg inhaalde, en hem daar op nieuw aanviel en versloeg. Die nederlaag der Zuidelijken moet geweldig zijn geweest, daar Sheridan, volgens zijn rapport, behalve eenige duizenden gevangenen, een aantal stukken geschat benevens ander oorlogmateri» .1, ook zes generaals in handen kreeg, namelijk Eweli, Button, Kershaw, de Barry, Coarze en Curtew Lee. Den volgenden morgen werd Lee op nieuw, en wel door Meade aangevallen. Hij leed toen op nieuw eene nederlaag. In den avond van den zelfden dag had het overblijfsel vaa het vlugtende Zuidelijk leger de hoogten nabij Sailors Creek bereikt, alwaar hjj door het korps onder generaal Humphrey werd achtervolgd. Sheridan verklaart in zijne dépêches dat Lee genoodzaakt zal zijn zich over. te geven. Te New-York was bij het afzenden der laatste berigten, reeds het gerucht verspreid dat dit reeds gebeurd was, doch dat sohijnt nog voorbarig te zijn. . In de nadere bijzonderheden omtrent de inneming van Eiohmond wordt gemeld dat generaal Weitzel in genoemde plaats 500 kanonnen , 5000 geweren, 1000 gevangenen , 5000 gewonden, 30 locomotiven en 300 waggons in zijne magt had gekregen. Al de tabak, ter waarde van een millioen dollars, was evenwel door de Zuidelijken vernield; ook het geheele handelskwartier en de voornaamste gouvernements gebouwen waren aan de vlammen prijs gegeven. Generaal Weitzel vestigde zijn hoofdkwartier in het huis van Jefferson Davia en atelde de Btad in staat van beleg, daarbij aan de ingezetenen bescherming beloovende. Onder de 20,000 inwoners die in de stad waren achtergebleven, heersohte groot gebrek aan voedsel, waarin door Weitzel onmiddellijk werd voorzien. Behalve de echtgenoote van Jefferson Davis was ook de regter Oampbell te Bichmond achtergebleven, en deze had, dus meldt de New- Vork Eerald, van Davis in last gekregen om vredes-onderbandelingen met president Lincoln aan te knoopen. President Davis zelf, benevens al zijne ministers, het Zuidelijk congres en de redacteurs der zuidelijke bladen waren ontvlugt, doch waarheen schijnt men niet te weten. De Noordelijken schijnen niet voornemens, van hunne overwinningen misbruik te maken; want volgens de berigten werd Lincoln van.alle kanten aangespoord de bevolking der Zuidelijke Staten en al de hoofden van den opstand amnestie aan te bieden, indien zij zich vrijwillig onderwerpen. Vermoedelijk ïal de president daaraan wel gehoor geven en het is dan te hopen dat daardoor verder bloedvergieten zal worden verhinderd.
De hopeloosheid van allen verderen weerstand der Zuidelijken wordt hier nu algemeen erkend en weinigen twijfelen er nu meer aan of de oorlog zal binnen een paar weken geheel geëindigd zgn. Volgens een telegrafisch berigt heeft de minister Seward te Washington, met een paar dames in een rijtuig zittende, het ongeluk gehad dat de paarden hevig begonnen te steigeren , woarbü hy, uit het rijtuig springende, zyn regter arm brak. De dames zyn er met den schrik afgekomen. By de afzending van het berigt gaf zyn toestand geene reden tot vrees voor ernstige gevolgen van dit onheil. Sedert Zaturdag zijn de aandeelen in de Zuidelijke katoenleening ongeveer 13 pOt. gedaald en zelfs tegen dien verlaagden koen, zijn er geen liefhebbers meer te vinden. De Noordelijke obligatien rijzen integendeel voortdurend. Binnenlandsch nieuws van eenig belang is hier overigens op dit oogenbiik in het geheel niet, dan alleen dat een comité te Manchester zich bezig houdt met voorloopige maatregelen, om een gedenkteeken ter eere van Cobden te doen oprigten.
De Economist over de finantien van Italië sprekende, beoordeelt die minder ongunstig dan in 't algemeen het oordeel is, dat daaraan ten deel valt. Hot weekblad erkent dat een deficit van £ 25,000,000, waarvan £ 8,000,000 gedekt zullen worden door verkoop vau staatßspaorwegen en £ 17,000,000 door middel eener leening, een aanzienlyk bedrag is. Maar hoewel dit deficit ontstaan is in een tijdperk van vrede, zou men toch eene onjuiste voorstelling van de zaak krügen, als men meent dat de toestand van Italië, dat het dubbele uitgeeft van zyne gewone inkomsten, hopeloos is. Dit is niet goed gezien en om dit in het licht te stellen, citeert de Economist een brief van graaf Arrivabene aan lord Stratford de Bedcliffe en wijlt tevens op het finantieel verslag, dat dezer dagen bij de vertegenwoordiging is ingediend, waaruit blijkt dat de toestand op dit oogenbiik wel zeer ongunstig is, maar ver van hopeloos. Vooreerst dient opgemerkt te worden dat het deficit van £ 25,000.000 niet in één jaar, maar in driejaren is ontstaan, zijnde het tekort over het tegenwoordige jaar slechts ruim £ 8,000.000. Neemt men nu in aanmerking dat het deficit in 1864 ruim £ 12% millioen bedroeg, dan is er reeds een merkelijke vooruitgang te bespeuren , eu de minister van finantien geeft als zyn gevoelen te kennen , dat zonder eene exeeptioneele ramp bet te kort in 1866 slechts * 4,000,000 «al bedragen, zoodat er,! aldus voortgaande, in 1867 in hot geheel geen deficit zal zijn.: Nu kan het zijn dat Italië niet lang in vrede blijft, en dan falen natuurlijk de berekeningen van den minister van finantien ; er kunnen ook andere, zooals commercicele, oorzaken samenwerken om de berekeningen des ministerß den bodem in te slaan, maar ezceptionneele gevallen kunnen niet tot maatstaf strekken van een normalen toestand, en wanneer een staat hulpbronnen genoeg heeft, om binnen zekeren tijd het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te herstellen, dan maakt het weinig uit of, tengevolge van buitengewone omstandigheden, het herstel van dit evenwigt ecu paar jarenlanger duurt. Zooveel is ten minste zeker dat het gewone tekort in een jaar met meer dan £ 4,000,000 verminderd is, en dit geeft eenigen grond om te denken dat zoo de vrede het volgende jaar niet gestoord mogt worden, alsdan eene gelijke vermindering zal verkregen zijn. Immers de belastingen in Italië zijn gering en de spoorwegen en openbare werken zullen de hulpbronnen des lands spoedig doen toenemen. Op dit oogenbiik is, met uitzondering van Oostenrijk en Busland, Italië het minste belast van alle groote landen van Europa. Terwijl elk individu er gemiddeld jaarlijks ieta meer dan £ 1 aan belastingen betaalt, zijnde iets minder dan in Pruissen, betaalt men per hoofd in Spanje £1.10, in Frankryk £ 2, in Nederland en Groot Brittannie £ 2.5. Geen land in Europa nu belooft meer resultaten van de vermeerderde spoorweg-communicatie dan Italië. Gaat men verder de openbare sohuld van Italië, in vergelijking met andere landen na, dan is het resultaat wel minder gunstig, maar toch niet bepaald ongunstig. Italië had in 1864 eene schuld van omstreeks £ 150 millioen, of zesmaal meer dan het jaarlijksehe inkomen. Graaf Arrivabene stelt in boyengenoemden brief dat Italie's schuld £250 millioen zal bedragen, alvorens het met Venetië vereenigd zal zijn en de Bomeinsche kwestie voor goed zal geregeld hebben, welke sohuld bij het toenemen der inkomsten achtmaal meer zal zijn dan het jaarlijksch inkomen. Engeland nu heeft, zoo als bekend is, eene schuld omstreeks twaalfmaal zoo groot als zijne inkomsten in gewone tijden, de schuld van Frankrijk is achtmaal , van Spanje zeven en een vierdemaal, van Nederland tienmaal, van Oostenrijk achtmaal, van Rusland vijf of zesmaal zoo groot als zijne gewone inkomsten. Als men dus de vergrooting van Italie's schuld op ruime schaal neemt, dan drukt nog geen grooter last op het land dan de meeste staten van Europa reeds op dit oogenbiik dragen. En hierbij mag men niet uit het oog verliezen, dat terwijl verscheidene staten reeds gedurende vele jaren met de ontwikkeling hunner hulpbronnen begonnen zijn, Italië de vruchten der beschaving in zijne zuidolijke provinciën nog eerst moet beginnen te plukken. Ten slotte wijlt de Economist op het gunstige verschijnsel, dat de trapsgewijze vermindering van het tekort niet alleen, het gevolg ia van bezuinigingen, maar ook van vermeerderde inkoniten. Immers de inkomsten, die in 1862 geraamd waren op £.18.300.000, zijn in 1865 geschat op omstreeks £2i.000.00ü. Alle 3 dus in aanmerking genomen, is Italie's ünanticele toestand thans wel ongunstig — en hoe kan het anders na eene groote revolutie, na een grooten oorlog en na eene grooto ineen- Bmeltmg van zeer uiteenloopende staatkundige elementen? — maar niet van dien aard dat hij ernstige bezorgdheid moet inboezemen.
— Het proces tegen Serafino Pellizzioni is Zaturdag afgeloopen Na eene korte beraadslaging der jury — zij duurde slechts tien minuten — werd ten aanhoore van het talrijk publiek met luider stem het "Niet schuldig!" aangekondigd. Dit bragt zulk eene geestdrift te weeg, dat het een geruimen tijd duurde eer de president zich kon doen verstaan. Aan het uitbundig geroep, aan het zwaaijen der hoeden en het wuiven der zakdoeken scheen bijna geen einde te zullen komen. De gevangene werd vervolgens naar Newgate teruggebragt. Hij moest aldaar blijven tot hij van het vroeger tegen hem uitgesproken doodvonnis een volledig pardon van de koningin had verkregen. Dit laatste is gisteren avond gekomen , waarop hij terstond in vrijheid is gesteld. Aan den heer Negretti, aan wiens bemoeijingen het voornamelijk is toe te schrijven dat het doodvonnis niet ten uiivoer werd gebragt, is menige ovatie ten deel gevallen.
NR. In ons nommer van gisteren stond in het uittreksel van het artikel J van den Economist: » China en Japan die ten vorigen jare te zamen 52 millioen balen leverden," enz. Dit moest zijn 52 millioen ponden.
---

