Een paar geschriften over Indische belangen.
v. Na nog een woord over het andere geschrift, waarvan wij in ''s eerste artikel spraken: ¦> Het koloniaal vraagstuk in de tweede «amer der staten-generaal van dr. W. J. A. JO-.ckbi.OET, lid dier «amer." Het is eeno merkwaardige Btndie, die veel nut kan jj*en, omdat z"y hare slotsommen trekt uit do eigen woorden jW de' conservatieven in de tweede kamer gesproken en in Jat Bijblad opgenomen. De zoogenaamde conservatieve partij Ma niet loochenen, wat de hoer JoNCKBIOET heeft opgetee«eud; want het zijn de redevoeringen harer leden die hyletter'-k teruggeeft. Het is meermalen beweer!, dat hij de conservatieven geene jjsftheid heerscht; dat zy noc'i voor het bestuur van het moe"'fland, noch voor dat der koloniëa een eigen stelsel voorstaan 'n dat zij wel zijn anti-ministerieel, maar geene politieke partij *°nnen, omdat zy steeds opponeren, zonder gereed te zyu 'slvea de teugels van het bestuur te aanvaarden en die naar "gon beginsels te voeren. De heer JonckbliOEt bewyst deze "elling zonneklaar en onweder»prekc]ijk uit hetgeen de eon,efvatieven zelve iv de tweede kamer hebben verkondigd. Hij ,0ont hunne inconsequentiëa met den vinger aan en plaatst de '••"klaringen der leden die tot dezelfde partij behooren, soms Wa van dezelfde leden op verschillende tijden uitgesproken, elkander, om den ouderlingen strijd te doen uitkomen en "• tegenspraak in het oog te doen vallen. Iq de laatste debatten over de koloniale begrootmg wa» het Jachtwoord der oppositie, eene voorgewende onwetenheid omtrent °*t koloniale stelsel der regering; zij was angstig om zich met 'en minister op reis te begeven, zeide zij, omdat zij niet wist *«lken weg hij uit wilde. De beer Jonckbiobt toont uit het °,Iverbiddelijke Bijblad aan, dat die onkunde, waarop men ''oh beroept, slechts eon strijdieas was, en dat do oppositie niet "leen zeer goed bekend is met de beginselen van den minister, dat zij bij Bndere gelegenheden zelve heeft verklaard , juist "tidat zij die kent, oppositie te voeren. Spreekt gij over de liberale koloniale politiek, dan toont n de '°aservatief een gelaat vol angst en zorg. Met dezen minis-7' van kolon.ën gaan wij den ondergang van het moederland, p"11 ops.and in de koloniën en al de onheilen uit de doos van "aadora te gemoet! Aan geen batig slot valt meer te denken, '"•e ünantiëi zijn geraineerd en het Btaatsbankroet grijnst ons ?_"• Wilt gij het niet gelooven, dan worden u de felste artike-6q uit de Indische perß ten bewijze voorgelegd en dan wordt •w» beroep gedaan op de heeren van Hocvels en VA» HbükeliOM. De heer Jonckbloet staat echter weder gereed met dat Bijlad waar tegen niet te redeneren valt. Hij toont u daarin l*»rt op wit aan, dat de conservatieven zelven hebben verklaard, Jat ïe minister van koloniën met zijne beginselen eigeniyk aan «tinne zijde moest staan, zoodat »y onmogelijk voor die begin'«jen angstig kunnen zijn; dat de minister zelf iedere homogeniteit met de felle artikelen der Indische per», dio men te regt 'aakt, heeft gelooohend; en wat do heeren van HoëVßll en ï*-8 Heükei-oii betreft, bewijst hij uit hunne rodevoeringen met autine eigene woorden, dat men hen lastert, met hun beginselen °e te schrijven, welke de hunne niet zijn. .Meer dan eene is aan de conservatieven ten laste gelegd, dat 'U reageren tegen het regeringsreglement, en de beginselen daarin "fßenomen, buiten toepassing willen houden. ?ïegen die besehuldiging kwamen zy'op en beweerden, dat daar ** reglement onder hun bestuur vervaardigd is, zij geene dictie daartegen kunnen bedoelen. , De heer JosckbioßT slaat op nieuw het Bijblad op, toont llet deel aan, hetwelk de liberalen aan de vervaardiging van het *6glement hebben genomen en dat men wel gedwongen was, gedwongen door de publieke opinie, om liberale beginselen in het con,6rvatieve ontwerp op te nen.en; terwijl de wijze waarop decon?sr»at:even thans die beginse'.n op zyde wiJlen schuiven, wer*'iik reactie is tegen de aautr-nomeno en nog bestaande we?. Dit alles doet de heer Jonckbioet met eene kalmte en °1> een toon, die bewijst, dat hy de resultaten van een ern- Jl'g onderzoek en niet het uitvloeisel van partijdrift aan zijne 6j»rs voorlegt. . Hen leze dan ook het geschrift, sla de opgegevene plaatsen !a het Bijblad na en overtuige zich vaa de juistheid der aangingen. Veel vertrouwen heeft thans reed* de oppositie niet. Maar B*6ft men zich die moeite, dan zijn wij verzekerd, dat zij ""k het weinige vertrouwen, hetwelk zy nog bij enkelen geniet, frheel verliezen zal.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 April.
De Fransehe minister van binnenlandsche zaken heeft eene c'tcnlaire gerigt tot de prefecten in de departementen, waarin ''li hun vooral op het hart drukt, om voor de belangen van de gemeenten, zelfs van de kleinste, in hun departement zorg te öi-agen eu met dat doel de behoeften der gemeenten te leeren kennen door van tyd tot tyd persoonlijk een togt door het deÏiarlement te doen , of dien aan de onder-prefecten op te dragen. *e minister treedt ten dien aanzien in vrij uitvoerige bijzonderheden , waaruit blijkt dat het doel goed is; maar het ware ontegenzeggelijk beter aan de gemeenten eene voldoende zelfstandigbeid te geven, zoodat zij in haar eigen initiatief alles kunnen *'nden, wat voor de ontwikkeling van het gemeentewezen noo?'g is. Het ia waar, de gemeenten in Frankrijk zullen volgens {'at ingediende wetsontwerp voortaan een weinigje vrijer adem *nnnen halen; maar de keizer heeft in de troonrede veel ölter oahef van het ontwerp gemaakt dan het verdient. Aan 'e«e gemeentelijke autonomie valt althans in de verste verte niet e denken fe De Correspondance Eavas heeft eene dépêche uit Mexico openbaar gemaakt, waarin gemeld wordt dat de pacificatie van fcet landvlrder vorderingen maakt en d_t de guerilla-benden verenen . maar onmiddelyk volgt hierop dat de generaal Cas«g*y dê stad San Sebastian, in Sonora verbrand en vier Juanst*che opperhoofden ter dood gebragt heeft. Het foarnalAe *>*ats, hoewel erkennende dat de oorlog '«et dat het noodig is de oorzaken te kennen, die den *'«"h"Ba »<*aal tot dit een en ander bewogen hebben. Ten spyt van hetgeen^a l« gedienstige organen der regering mogten zeggen, gewit^nei J»«r»«_ del Debat, juist e?n bewijs van vaderlandsliefde te Be»en, wanneer fiet opkomt tegen handelingen, hetzy in Mexico «f elders, die Frankrijk» vaan kunnen bezoedelen. Unüer ac È°ede dier vaan toch mogen geene daden plaats hebben, cue in str"Öd zijn met het openbaar regt en met de gebruiken van De•'haalde volken in oorlogstyden.
Het verdient opmerking dat de Moniteur, die anders de telegrafische dépêches van de Correipondance Eavas evenzeer als de andere Parijsche bladen openbaar maakt, de bovenstaande niet opgenomen heeft. Eergisteren is de staat van beleg in Gallicie opgeh3ven, na veertien maansJen te hebben geduurd.
De buitengewone bevoegdheid, iv der tijd aan de militaire regtbanken in Hongarije toegekend, zal volgens de Neue Freie Presse, met 1 Mei a. s. ophouden. Alsoo zullen de staatkundige delicten in dat land voortaan door de gewone regtbanken behandeld worden en z.l ook in andere opzigten aan het militair régime een einde komen* Het wordt waarlijk cok meer dan tijd. De gestrenge maatregelen der regering hebben het verzet van Hongarije niet overwonnen. Een nieuw bewijs daarvan vindt men in het thans openbaar gemaakt programma van den heer Deak. Hij zegt daarin o. a., dat Hongarije zijne constitutionneele onafhankelijkheid niet wil prijs geven; het is bereid om mede te werken tot de duurzaamheid der monarchie, doch niet anders dan langs weltelijken weg en in zoo verre de Hongaarsche wetten hiermede vereenigbaar zijn. Naar men ons heden uit Berlijn schrijft, zal de tweecJe kamor de leening ten behoeve. van de marine denkelijk weigeren ; althans al de leden der commissie, op een na, hebben zich tegen het' ontwerp verklaard. De Pruissisehe prinsen, die de plegtigheid van het leggen van den eersten steen voor de monumenten van Duppel en Alsen moeten bijwonen , zijn te Sonderburg aangekomen. In de vergadering van gedelegeerden dor Sleeswijk-Holstoinsche vereenigingen is besloten, om de spoedige constituering der hertogdommen onder den hertog van Auguatenburg te eischen. De Index, een te Londen verschijnend orgaan der Zuidelijken, beschouwt het verlies van Bichmond bij lange niet als eene groote ramp voor het Zuiden. De ontruiming dier Btad, zegt het blad, was reeds voorlang beraamd en zij is door de laatste bewegingen van Lee meesterlijk gemaskeerd geworden. Op het laatst van Maart werd tot de ontruiming besloten op raad van Lee zelf. Orant d.e do lucht van dit plan kreeg, trachtte de ontwerpen van Lee te verijdelen; maar de vaardigheid en de energie, waarmede die ontwerpen werden uitgevoerd, hebhen het belet. Doch, kan men vragen , wat hebben zij belet? Dat de d-ie milUoen dollars in specie, die de Index voorgeeft dat Lee in zijne militaire kas heeft, niet in handen der Noordelijken zyn gevallen ? Dat is toch eene zaak van ondergesohikt belaag. Dat het leger van Lee niet totaal vernietigd is.' Het lydt toch geen twijfel, dat het nu ontzagchelijk is gedund, en hij heeft ook niet weinig ammunitie verloren. Maar het is niets dan snoeverij ven het blad. Ten slotte zegt het dat het Zuiden nog over eene zeer groote strijdmagt kan beschikken, en dat thanß de oorlog eene nieuwe phase intreedt, daar die niet ia het open veld zal voortgezet worden, maar bij wijze van gestadige kleine ontmoetingen op het platteland, waar de Zuidelijken buitendien hunne manschappen beter van leeftogt kunnen voorzien dan in belegerde vestingen en waar zij geen grof geschut noodig hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_Londen, 20 April. De ij.erfabrieken in Zuid-Staffordshiro zyn eindelyk weder in werking. Alleen te Wolverharapton bestond eergisteren nog zwarigheid tusschen een eigenaar ca zijne arbeiders, doch ook dit is thans bijgelegd, In Noord-Staffordshire is de zaak nog niet geschikt, doch men meent dat ook aldaar het conflict wel ten einde zal worden gebragt. — Uit Bichmond zyn berigten ontvangen, betreffende het bezoek van den president Lincoln aldaar. Zijne komst bragt in de stad eene buitengewone opgewektheid te weeg bij de neger- I bevolking, terwijl hij evenzeer door de blanken langs de straten werd toegejuicht. Kort daarna hield hij eeee openbare audiëntie, waarin hij van alle zijden gelukwenschingen ontving, na afloop waarvan hy, ia gezelschap der generaals Weitzel, Devinsen j3tepley, benevens een schitterenden staf van officieren, een rid door en om de stad deed. Hy was dcs namiddags ten 2 ure aangekomen en vertrok ten half 7 weder naar het hoofdkwartier van Weitzel. Tijdens dit bezoek heeft hij de noodige schikkingen gemaakt tot eene geregelde post-communicatio tusschen Bichmond en City Point, onder direotie van den luitenant Parker. Onmiddelyk na zyn bezoek werd de uitgave der Bichmond Wh'g weder voortgezet door eender vroegere eigenaars van het blad, die zich steeds openlijk tegen de zaak der afscheiding had verklaard en nu het orgaan bezigt tot bevordering van de zaak der Unie. Intussohen leverde de stad een akelig schouwspel op, ten gevolge dor aldaar plaats gehad hebbende vernielingen. Beeds bij de eerste ontruiming waren, op last van de autoriteiten der Zui. delijken, verschillende tabaksmagazijnen in brand gestoken, waarby de viam spoedig op andere gebouwen oversloeg, zoodat do geheele stad in een dikke rookwolk was gehuld en de pa.sage langs verschillende straten door het vuur we_d belemmerd. In het geheel wordt het aantal verbrande woonhuizen en andere gebouwen begroot op ongeveer 600. .Men kan zich dus gemakkelijk voorstellen, welk eene verwarring en agitatie dit bij de bevolking te wee* bragt, te meer nog doordien vele ingezetenen in hunne verbijstering hunne meubelen en andere goederen zochten te redden, die ten laatste bij geheele hoopen op straat lagen te branden. Van do kantoren der voornaamste bankinstellingen is niets overgebleven , terwyl de bureaux vau drie dagbladen (de Enquirer, Despatch en Éxaminer) eren spoedig waren verwoest als het American-Bolel, het. postkantoor, het Statenhuis, het gebouw van het departement van oorlog, het Columbian Botel, het Mechanic's Institute, het groot laboratorium en het arsenaal, die te gelyk met eenige blokken hui.en hevig door h_t vuur werden geteisterd. Ofschoon het onmogelijk is, zelfs bij ruwe begrooting, zich een denkbeeld van de daardoor veroorzaakte schade te vormen, kan men zich toch wel voorstellen dat het verlies enorm- moet zijn; En toch ontstond de meeste wanorde nog eerst op het oogenbiik, toen de laatste ambtenaren van het gouvernement der Zuidelijken des Maandags morgens de stad verlaten haddea. Het graauw was toen niet meer iv bedwang te houden. Het drong met geweld in de brandende en uitgebrande gebouwen, om te rooven _n te plunderen al wat maar voor de hand lag. De stecteïiike raad was inmiddels 's avonds te voren bijeengekomen en had besloten tot het uitvaardigen vaa eea bevel, hetwelk öe wanorde op het laatste oogenbiik nog vermeerderde, namelijk om eiken aanwezigen voorraad sterken drank te doen vernieti»«n Tot de uitvoering daarvan werden in aller ijl eenige comités* mcngesteld die allen te gelyk na middernacht daarmee aan ringen. De vaten en vaa.j es werden aller wege weggehaald of u,t de bovenverdiepingen naar beneden geworpfn en op stra» opengeslagen, zoodat alle. op het laatst door elkander lanVde voetpaden en m de gooten letterlijk wegstroomde? Te Sden f tr°^ea eenie* detachementen sSdatn der Zuidelijken mordelooze troepen door de stad en vielen grefg op de vaten aan, om zich van den inhoud meester te maken, waaun zij door het gemeen spoedig geholpen werden. Het gevolg hiervan was een algemeen dronkemanstooneel, waarby in de winkels der juweliers, goud- ca zilversmeden en banketbakkers , de kleedingmngazijnen enz.. alles weggeroofd en in «tukken geslagen werd. Slechts een enkel oogenbiik ontstond er een paar malen eenige stilte, doch dit was alleen door den voorbijgaanden schrik van de kruidontplofßngen, eerst in een kruidhuis en later toen mon bezig was met op de rivier de gepantserde schepen in de lucht te doen vliegen, hetwelk telkens eea schok te weeg bragt, waardoor alles ia de stad stond te dreunen. De eerstgenoemde ontploffing kostte aan een aantal menschen het leven, doch te midden vau zulk een rumoer werd daarop weinig of niet gelet, evenmin ah op den brand , die zich nu ook buiten de stad in de gebouwen der Danville- en Petersburger spoorwegen uitbreidde. Aan die vernieing werd eindelijk nog de kroon opgezet door de verwoesting der groote Msyo-brug en de verbranding der uitgestrekte werkplaatsen ca magazijnen vaa de meelfabr iek der firma Haxall & Crenshaw.
Ia zulk een toestand verkeercie de Btad toen de Noordelijken er binnenrukten. Oeneraal Weitzel aam alstoen dadelijk maatregelen om in de eerste plaats alles in het werk te stellen tot blussching der branden, voor zoover dit nog eenigzins tot behoud van het een of ander kon strekken. De brandspuiten waren weldra ter plaatse waar hij het noodig achtte en werden met allen spoed door zyne soldaten in werking gebragt, terwijl inmiddels hier en daar de voortgang der vlammen werd gestuit door een of meer huizen in de lucht te doen springen. Zoo doende werd, na verscheidene uren aanhoudend werken, op verschillende punten het vuur gebluscht, terwyl het op andere plaatsen bij gebrek aan brandbare stof van zelf uitdoofde.
Naar men zegt, is een groot gedeelte van den vernielden voorraad tabak ï'ransoh en Engelseh eigendom. Wat daarvan zy, het is aan Weitzel gelukt alle verdere vernieling te voorkomen en de orde te herstellen, zoodat tijden» de afzending dezer beriglen verdere maatregelen tot voorloopig herstel konden genomen worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 20 April; De leden der commissie voor de maritieme ontwerpen der regering hebben gisteren eene vertrouwelijke zamenkomst gehad, ten einde vooraf over deze aangelegenheid van gedachten te wisselen. Ofschoon men het resultaat dier byeenkomst geheim wil houden ,is toch bekend geworden dat al de leden, met uitzondering van den afgevaardigde Stavenhagen, voor eene verwerping der voorgestelde leening zyn. S'.avenhagen alleen wilde dat men de regering volmagt zou geven om de uitgaven voor de vloot uit de schatkist te bestrijden. In de commissie hebben bijna even- , veel leden van het linker centrum als van de Fortsclirils-pextij zitting. Het blijkt dus dat eene overeenstemming tot stand is gekomen tusschen b.ide partyen, om de gelden voor de leening eenvoudig te weigeren. Eenigo leden wilden de regtskwestie in het midden brengen en voerden aan, dat Pruissen in het be_it is van de haven van ; doch men erkende dat zoo iets geen gunstigen indruk op het publiek zou maken. Pruissens dépêche in antwoord op die van Oostenrijk over de maritieme aangelegenheid is thans gereed. Men zegt dat zij eerstdaags, misschien wel heden, zal worden verzonden. De voornaamste inhoud daarvan heb ik u reeds medegedeeld. Vooral wordt de Oostenrijksche regering daarin onder het oog gebragt, dat zy zelve Pruissens eischen op maritiem gebied a priori heeft toegestaan. De Kreuzzeitung meldt dat het handelstractaat met Engeland thans aan de tolverbondsstaten is medegedeeld; de ministerieele biuden hebben dit reeds voor eenigen tijd berigt. Indien deze tyting alzoo op nieuw wordt gemeld, zoo kan zij alleen betrekking hebben op de sedert gemaakte, slechts weinig betee\ kenende veranderingen. De onderteokening van het tractaat kan | spoedig te gemoet worden gezien. ' _ ¦¦¦ ___i_-_,oTO«__-^_»^_tIIIWISIHHIWIi i
---

Fransche Post.
_. .. . ... -.J _- Parijs, 20 April. Ik moet beginnen met myn klagt te herhalen over de groote I sehaarachte aan nieuws, die hier in de laatste dagen heersoht. I Voor een dagblad-correspondent, die geroepen is om dagelijks f de weetlust van het lezend publiek te bevredigen, is dat inder-1 daad een ernstige reden tot klagen. Voor hem is niets aange- I naraer dan wanneer hij dagelijks versche feiten te vermelden heeft, die geschikt zijn om de belangstelling zijner lezers te "prikkelen en die stof tot discours kunnen geven in sociëteit, kofl-jhuis en gezelligen kring. Maar wanneer de feiten x<s<s schaarsch zijn, dat de arme correspondent er aan wanhopen moet of zijn brief wel het aankijken zal waard zijn, dan is zijn lot inderdaad zeer te beklagen. Drie dingen houden ons publiek bezig, maar het ziin voor mijne lezers oude dingen, te weten: de staat van zalen in Amerika, de redevoering van den heer Thiers en de reis dea keizers. Wat het eerste dezer ontwerpen betreft, gij weet daar alles van. Langs denzelfden weg al» wij het te weten zijn gekomen, is natuurlijk ook u hot' berigt geworden, dat Sheridan met zijne kavallerie aan Lee den genadeslag heeft toegebragt. Het gaat de Noor- Öelyken alles voor den wind; wanneer zij maar in den roes der overwinningen de wysheid blyVen bewaren en het Zuiden niet tot wanhopige dingen vervoeren, dan kan alles spoedig daar ginds op zyn pootjes teregt komen. Hier stelt men het volste vertrouwen in de voor_igtigheid van Lincoln, maar de geïmproviseerde redevoering, door den heer Seward op de Btraat gehouden , heeft bij ons een Biechten indruk gemaakt. Algemeen lacht meu hier den Yankee minister van buitenlandsche zaken uit. Misschien echter was het de eerste bedwelming der vreugde, die op de hersenen van dien staatsman gewerkt heeft en zal bij, tot den normalen toestand van kalmte teruggekomen, begrypen wat Amerika's belang in den tegenwoordigea staat van zaken meebrengt. Het succes, door den heer Thiers in de ultramontaansche we¦ reld behaald, duurt voort. De dagbladen dier partij, maken hem ¦ het hof, als ware hij een der hunnen, en men verzekert, dat het • Bomeinsche gouvernement magtiging verleend heeft tot het veri talen zijner redevoering in het Italiaansch, ten einde haar by i een groot aantal exemplaren te verspreiden. Daar er evenwel l in die rede zekere passages zijn, die niet erg orthodox luiden, . zal men er ophelderonde noten by roegen, des noods tot bestriji ding van enkele, nog min öf meer van het regto pad afgedwaalde denkbeelden van den redenaar. Wat 's keizers reis naar Algiers betreft, verzekert men, dat ook . da keizerin daar zeer tegen is. Alle tegenwerpingen hebben echter f I deu keiier niet van zijn voornemen kunnen terugbrengen, en den t laden heeft hij aan Mao Mahon geschreven, dat deze op zijne e komst kon rekenen. Ik heb hooren zeggen, dat de keizer het i verlangen heeft te kennen gegeven om vóór zjjn vertrek.... zyn ï testament te maken ?. ... neen, de opera V Afrioaine te hooren, i. 1 en dat men zijn best doet om aan dit verlangen te kunnen 1 gevolg geven. Men zegt ook, dat de keizer, zoodra hjj op i . het Algerynsohe grondgebied i* aangekomen, een proolamatie tot de inboorlingen zal rigten. Hy zal slechts eenige dagen in Algerie blijven en op zija terugreis zal hij — naar men verder verzekert — zich naar Ajaccio begeven, ten einde daar de feesten bij te wonen ter gelegenheid van de inwijding ven het monument voor de keizerlijke familie, welke inwijding om die reden zou vertraagd zijn.
De kommandant der keizerlyke yachten, de schout-bij-nacht Dampierre d'Harnoy , naar Parijs ontboden , heeft gisteren mee den keizer op de Tuilerien gedineerd. Dea eigen avond is hij naar Toulon teruggekeerd. Allerlei geruchten hebben hier geloopen omtrent den slechten indruk, dien de redevoering van den minister Bouher in antwoord op den heer Thiers by de Italiaansche ambassade zou gemaakt hebben. Heden verhaalt men, dat de heer Nigra een visite is gaan brengen aan den heer Drouin öe Lhuys, teneinde ophelderingen te vragen omtrent de bedoelde redevoering, en dat onze minister van buitenlandsche zaken den Italiaanschen diplomaat volkomen heeft gerustgesteld. Het ontwerp van wet tot afschaffing van den lijfsdwang is hij het wetgevend ligchaam iugediend. Door verscheiden leden der oppositie is op de aanhangige wet op de misdaden en wanbedry ven, in den vreemde gepleegd, een amendement voorgesteld , strekkende om te bepalen dat die wet niet zal worden toegepast op politieke misdaden of wanbedrijven, in den vreemde gepleegd. Daar echter de wet juist grootendeels voor politieke delicten gemaakt schijnt, heeft dit amendemeat zeer weinig kana van aangenomen te worden. De keizer heeft bevel gegeven om al de treinen van Muhlhausen naar Bcsanoon op te houden, ten einde den expres-trein te laten passeren, die den keizer van Busland naar Nizza voert.
---

Belgische Post.
Brussel) 20 April. De koning is gisteren avond omstreeks 7% ure hier aangekomen en werd aan het station ontvangen door de hertogin van Brabant en den graaf van Vlaanderen. — De senaat heeft gisteren met 24 tegen 5 stemmen het wetsontwerp tot afschaffing van de woekerwet aangenomen.
— Heden ochtend hebben de graaf en gravin van Eu (zoon en schoondochter van den hertog van Nemours), die zich sedert eenige dagen alhier bevinden, een bezoek gebragt aan koning Leopold.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg , 20 April. Uit Nizza is heden voormiddag het volgende telegram gezonden: Do grootvorst troonopvolger heeft een slapeloozen nacht doorgebragt, waarop 's morgens delirium volgde. De verschijnselen van hersenontstekirg nemen toe, de pola wordt zwakker en de ligchaamswarmte neemt af. De geneesheeren Pirsgow en Oppolzer worden verwacht. Kizza. 21 April. (11 «re voormiddags). Nadat gisteren avond de toestand van dea Bussischen grootvorst veel ongerustheid had te weeg gebragt, bevindt de patiënt zich voor 't oogenbiik iets beter. De keizer; wordt tegen morgen middag alhier verwacht. Parijs, 21 April. De czaar is heden ochtend aan let het Noorder-station aangekomen, waar hij een onderhoud heeft gehad met keizer Napoleon, en heeft vervolgens zijn reis naar Nizza voortgezet. . Turin, 21 April. Volgens geruchten heeft de zending van den heer Vegezzi naar Bome ten doel öm te onderhandelen over de kwestie betreffende de benoemingen voor de vacante bisschopszetels . Volgens eenige dagbladen zou het gouvernement daarover in onderhandeling zijn getreden, ten gevolge van een brief van den paus, waaria deze ten dien opzigte voorstellen aan Victor Emmanuel had gedaan.
Madrid ,21 April. In de zitting der Cortes heeft generaal Prim gezegd, dat de progressistisehe party voor 't oogenbiik afziet van haar plan tot onthouding aan de verkiezingen. Uit aanmerking van de tegenwoordige debatten gelooft hij da._ de uren van het tegenwoordig ministerie geteld zijn , daar de koningin niet kan zamenwerken metseen ministerie, hetwelk misbruik maakt van de gewapende magt. De heer Gonzalez Bravo verklaarde, dat al de ministers gaarne alle verantwoordelijkheid op zich nomen, ten aanzien van de houding der regering by de laatst manifestatien der studenten, waarin eenige revolutionaire leiders eene rol speelden ter aanranding van den troon en vanfde dijaastic Bombay, 15 April: Katoen Dhollerah rs. 2GO dalende. Calcutta, 13 April. Koers op Londen 2/-%. Vrachten naar Engeland 50/-. f. aez, 16 April. De volgende berigten werden alhier ontvangen: Canton, 15 Maart. Invoerartikelen onveranderd. Uitvoer van thee 110.625.000 SI. Koers op Londen 4/6%. Shanghay, 9 Maart. Vrachten lager. Koers op Londen 6/4 #. liOndcn, 21 April. (R.-A.) Koloniale Waren vast. Bijst heter in prijs. Talk per Oct./Deo. 42/-. — Lijnolie £ 32. Tarwe met zeer beperkten handel Voorjaarsgranen gevraagd. Liverpool, 21 April. (R.-A) Van Katoen »yn hed.n 20,000 hn. afgedaan. De markt was stijgende. Deze week zijn verkocht 68,000 en aangevoerd 22,600 balen. Voorraad 575,500 balen. Men noteert: Uplandmiddling 13 enNew-Orleana 13% d. BerE.tï-, 21 April. Bogge 36, op levering _6. Baapolie J 2% , op lev. 12%.
---

Beurs van Londen, 31 April.
(Siotkoers.) Oonsols 905/8 Mei; Ecuador I_. gecon». 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 20% ; dito Coupon» 8; Mexico 3 pOt. 26% ; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. —; Lsndw. —; Portug. 3 pCt. 1853 —; dito', 1856/62 48& ; Bussen 3 pOt. 55% ; dito 1860 4% pOt —; dito 1862 5 pOt. 92% ; Spanje 3 püt. 47%; dito 2fc pCt.4l%; dito Passive 3154; dito Oert. Ooap-, 165*; Binnenl. Turken 6 pOt. 53%; Venez. 6 pOt. 1862 —-j dito 2 pCt. 17%; Holl. 2% pOt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 1882" 66. Wissel, 3/m: St. Petersburg 30%, Parijs 21.21 , Hamburg 13 79, Amsterdam 11.94. Per atoomßchip Asiatio i» van Melbourne aangebragt iJ 34655.
---

Beurs van Weenen, 21 April.
(Siotkoers.) Metall. spOt. 72.15; aitoe.% P<* rTTl'^,%Z' Mk 81.25; Loten 185* BM, tox^*^£Z%%Z 180 50; Nation. 76 20, 7ar«. «3.10, 190.80; Wi.»el % tondmlOSJiO, _>¦ R LopArtTrßWy, »e markt stil. .ƒ ~ _\.'.^.!7
---

