BIS deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam. 22 April.
Een telegram uit Weenen in het Frankf. Journal houdt in, "*t Pruissen het bevel tot verplaatsing van zijn maritiem station kaar Kiel zal intrekken, tot dat hot omtrent deze aangelegenheid *act Oostenrijk eene overeenkomst zal hebben getroffen. Men voegt er bg, dat deze overeenkomst in den geest van Pruissen »aarschgulijk is.
" Ia den Spaanschen senaat hebben de jongste gebeurtenissen j* Madrid aanleiding gegeven tot een vrij levendig debat. Afbre* •""nde het stilzwijgen dat de progressistische partij sedert het Mdstip der jongste verkiezingen bewaard had, heeft de generaal *rim het bewind krachtig aangevallen, omdat bij de ongeregeldheden onder de studenten, de troepen ten onregte gebruik heb"•** gemaakt van hunne wapens. De minister vau binnenlandde zaken heeft daarop geantwoord, dat het kabinet de algeheels verantwoordelijkheid wegens hetgeen gebeurd was op zich s*a. Volgen» den miiiister schuilden achter de studenten leiders S*r revolutie, die den troon en de dynastie wilden omverwerpen. "**> generaal Prim heeft daarop gevraagd of de regering de prol'esaistische partij wilde beschuldigen, op welke vraag deminis'er een dubbelzinnig antwoord gaf. Hoewel hij verklaarde geen 'Hkele partij bepaaldelijk te willen beschuldigen, gaf hg toch te Jennen, dat de onthouding^der progressistische party zwaar op '9 publieke opinie drukte. Do Unila Cattolica heeft eene statistiek medegedeeld van de Verdrukkingen, waaraan het episcopaat in het koningrijk Italië '**- de zijde der regering van dat land bloot afkat. Men vindt '''at-in eene lijst van de bisschoppen, die voor de regtbanken B'bragt en veroordeeld zijn, van hen, die vervolgd en weer vrjj- Stteld werden, enz., enz. Ook vindt men op deze lgst van alsgt"flers eenige bisschoppen vermeld, die van verdriet zijn gestor**>n. Het getal dezer laatsten bedraagt zeventien. Het Journal **s D(bzts zegt omtrent dit feit het volgende: «Men zou nooit geloofd Viben, dat het verdriet in weinige jaren zooveel verwoestingen **>öde aanrigten onder de hooge geestelijkheid in Italië; het is ?'• een epidemie van geheel bijzonderen aard, uitgevonden door ,'t gouvernement van koning Victor Emanuel om zich stilletjes !* ontdoen van zijne tegenstanders; aan dezen trek herkent men I^ier het machiavellistisch genie der revolutie, dat altijd de "'chelarij aan het geweld weet te paren." De merkwaardige *'atistiek van het Romeinsche blad is ook in Fransche organen de nltramontaansche partij overgenomen. Het Journal des Dé/bats behelsde een paar dagen geleden een geschreven artikel 07er den tegenwoordigen toestand der ïe"eenigde Staten. De gohrjjver, do heer Prévost Paradol geeft "*rin als zijne meening te kennen , dat de vrede op handen is, ¦''toelijV de herstelling der Unie in zijn territoriale integriteit en ""«t handhaving van den hand, door welken de verschillende sta* ,81 vereenigd zija. Intusschen erkent ook hij, dat nog vele 5?eÜelijkhedea te overwinnen zullen zijn eer het zoover komt. *at Canada betreft is hij van oordeel, dat dit vooreerst geen vrees *°or den magjjgen buurman behoeft te koesteren. Maar al wenscht ?e fegering der Vereenigde Staten dit gewest in te lijven, dan **n baar toch niets aangenamer zijn, dan is toch niets geschik'*r Ora haar tot geduld te stemmen, dan wanneer Canada zelf °a**er het nominaal gezag van Engeland, zioh tot bondsrepubliek '°*>nt en zich van lieveriede met de Amerikaansche constitutie J**tïouwd maakt. De Amerikanen vergelijken en niet zonder eenig 'P, Canada met eene vrucht die voor hen rijp wordt en welke hen j,"» zelf in den sohoot zsl vallen. Ook gelooft do heer Prevost d*r&dol niet, dat Amerika vooreerst aan een oorlog in Mexico ,ei>ïen zal. Men merkt te dien opzigte evenwel niet zonder ?-°nd SBn, _at de president Lincoln niet zal kunnen beletten, ,*• duizende Amerikaansche soldaten bij de republikeinsehe re{***_ in Mexico dienst nemen en het nieuwe keizerrijk in ge** brengen. , *}*> Parijsche Moniteur is sedert den val van Riehmond ten Jlll'gte van de Amerikaansche aangelegenheden zeer zoetsappig r»*>rden, spreekt met lof van de staatsmannen der Unie en ?* toede niet gelooven, dat deze vijsndige plannen ten opzigte ÏCanada zouden koesteren. (. Vo]ge_i de Patrie wordt het getal personen, die door de Bus- jChe autoriteiten ten gevolge van de jongste inanrrectie in Polen, kl.4* Siberië gebannen of tijdelijk daar geïnterneerd zgn, op niet ?'?**» dan 200,000 begroot. Het zijn inzonderheid de bemid,.-'de en onderwezen volksklassen, die zulk een ontzettend coni 6Seat sla-ftoffers aan de Moscovitisehe barbaarschheid geleverd *-t>ben. ° j *^e koning van Griekenland heeft den 20sten dezer z'gne reis 0(>»- de Oostelijke provinciën van zgn land aanvaard. . üit Marocoo is berigt ontvangen van eene gebeurtenis, die Ht de Israëlitische bevolking daar te lande groote ontsteltenis ,8ft te wees gebragt. Op 2 April ziju namelijk de twaalf chefs >n de_braö! gemeente te Tetouan gevangen genomen en m Nen«klonken, oo bevel van den pacha. Verscheiden hun- T werden onmiddellijk cpgeë'seht door de consuls der natiën, 7aMoe zij behooren. De paoha antwoordde op de vertoop der consuls, dat hij hen op bevel van den sultan had ffi arresteren, omdat «_ eenige maanden' geledon geweigerd i 'den de betaling van een Moorsche wacht aan de poort van jft Jodenkwartier. De consuls verkregen intueschen de onmidj. Üke invrijheidstelling hunner beschermelingen, en verzetten v°h tegen hunne uitzetting van het Maroccaansche grondgebied, .'"* toe de paoha bevel had gegeven. De andere gevangenen ?°*aten naar den sultan te Mecpiinez gezonden worden, waar de ioli hen wachtte. De conauls wisten echter te bewerken p hun vertrek vertraagd werd tot dat aan hunne diplomatieke rof(*en te Tanper" kennis van het geval zou zijn gegeven. Deze ».ts'en zonden gezamenlijk een memorandum aan den minister v?Lbuitenlandsche zaken, om te protesteren tegen maatregelen, g: geheel in strgd ETT uL Mc-h«ft alle hoop dat hunne it, ""opig te Tetouan te laten, aien ut-o" r "'Jheidstelling volgen zal. ,—..
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 21 April.
Kv het Paaschrecès van het parlement ten einde spoedt, bc. gint men in onze staatkundige wereld ook meer kenteekenen van leven en bezigheid op te merken. Een groot aantal parlementsleden zijn reeds naar de hoofdstad teruggekeerd, ten einde tegenwoordig te zijn bij de belangrijke debatten, die in het Lagerhuis «uilen worden gevoerd betreffende de Canadasche gewesten en het budget van den kanselier der schatkist. In wel ingelichte kringen verzekert men, dat de minister in zijn budget een batig saldo zal aanwijzen van plus minua £ 4,000,000. Wanneer het gerucht, dat in onze officieele kringen in omloop is, zich bevestigt, dan zal het Lagerhuis spoedig zijn voornaamsten woordvoerder verliezen. Men verzekert namelijk, dat lord Palmerston, na de definitieve sluiting van het parlement, door de koningin tot het pairschap zal worden verheven en dus lid van het Hoogerhuis zal worden. Reeds herhaalde jaalen heeft JEU. M. hem die" eer aangeboden, doch hij heeft daarvoor steeds bedankt. Zijne vrienden en betrekkingen dringen nu evenwel bij hem op de aanneming daarvan aan, dewijl zij vreezen dat de drukke werkzaambeden, die op hem in het Lagerhuis rusten, nadeelige gevolgen op zgn gezondheidstoestand zullen uitoefenen. Het is nog niet zeker wie alsdan de opengevallen plaats zal innemen. Sommigen denken air Charles W ood, doch het is meer waarsohijnlijk dat de keuze op den heer Gladstone zou vallen en die keuze zou ook ongetwijfeld de algemeene goedkeuring van ons publiek, zoowel als iv het parlement, wegdragen. In onze diplomatieke kringen heeft het berigt dat keizer Maximiliaan zijn vertegenwoordiger aan het hof van Weenen, Senor Morphy, heeft teruggeroepen, vrij wat sensatie te weeg gebragt. Gelijk bekend is, heeft keizer Maximiliaan het raadzaam ge, oordeeld dien maatregel te nemen, omdat de positie van den gezant ondragelijk was geworden, sedert hij aan de Oostenrijksche regering kenni» heeft gegeven van het protest vaa keizer Maximiliaan, waarin deze van nul en geener waarde verklaart het document , krachtens hetwelk hg afstand zou moeten doea van zljno aanspraken op den Oostenrijksohen troon Dat protest moet ongeveer drie weken geleden door senor Morphy zijn aangeboden, waarop de keizer van Oostenrijk zoo vertoornd werd, dat hij verklaarde gezind te zjjn den gezant zijns broedera oogonblikkelijk diens paspoort te zonden. Senor Morphy gaf daarvan dadelijk kennis aan zijn souverein en deze zond hem onmiddelijk betrelijn paspoort te vragen en zonder eenig uitstel Oostenrijk te verlaten, daar hij niet gezind was beleedigd te worden door zijn broeder. De vertegenwoordiger van Erans Jozef aan het hof van Mexico zal nu natuurlijk ook bevel ontvangen ziju paspoort te vragen en de diplomatieke betrekkingen tusschen de broeders zullen dus geheel worden afgebroken.
Van Mexico sprekende, kan ik u ter loops ook nog melden dat in onze hoofdstad juist een zeer invloedrijk persoon van daar is gearriveerd, die verzekert dat Juarez er in geslaagd is een groot aantal soldaten uit het leger der Zuidelijke staten onder zijn bevel te vereenigoa. Juarez doet al het mogelijke om de Zuidelijke aanvoerders op zijne hand te krijgen , ten einde keizer Maximiliaan uit Mexico te verdrijven. De b6rigtgever voegt er bij, dat de regering te Washington bij het eventueele herstel van den vrede oogluikend zoude toezien dat de nog overgebleven troepen van het Zuidelijk leger naar Mexico zouden emigreren, ten einde Juarez to ondersteunen.
Zoowel in onze maritieme als in onze officieele kring*n houdt de kwestie betreffende de veiligheid onzer Amerikaaniche bezittingen steeds de aandacht bezig. Zoo als ik u reeds in mijn vorigen schreef, heeft de verklaring van den minister Seward, dat Canada niet verontrust zou worden » wanneer Groot-Brittannie zioh jegens de Vereenigde Staten regtvaardig toont," onze regering volstrekt niet gerust geßteld, maar bij haar sterkerdan ooit de overtuiging gevestigd, dat het hoogst noodzakelijk is Canada in staat van verdediging te brengen. De regering be-vindt zich echter in geene geringe verlegenheid, omdat onze militaire autoriteiten onderling in gevoelen zeer verschillen over de vraag, of die kolonie wèlof niet effectief kan worden verdedigd tegen de kolossale strijdmagt van Amerika. Terwgl sommigen verklaren dat dit volstrekt onmogelijk is, verklaarde de majoorgeneraal Wilford, gouverneur der jnilitaire academie, eergisteren avond in eene door hem gehouden redevoering in het koninklijk artillerie-instituut te Woolwich, dat Engeland best in staat was Canada teverdedigen. Canada, zeide hij , telt eeno bevolking vau 3*_ millioen zielen en kan dus gemakkelijk eenleger van 150,000 man onder de wapenen brengen; die m»gt, ondersteund door 50,000 Engelschen en de zeemagt van ons land was daartoe sterk genoeg. Onze regering moest evenwel krachtig de banden aan het werk slaan en onmiddelijk aanvangen met ia Halifax, aan de grenzen van New-Brunswick, Montreal, Kingston en ook aan de grenzen tnssenen de meren Ontario en JErie gelegen ,'vestingen en andere.verdedigingswerken op te rigten. Volgens een gerucht zouden er tusschen onze regering en keizer Napoleon onderhandelingen aangeknoopt zijn tot eene offensieve en defensieve alliantie voor de verdediging van Mexico en Canada tegen een eventueelen aanval in Amerika. In hoeverre dit gerucht geloof verdient, weet ik niet.
---

Fransche Post.
Parijs, 21 April.
Gelijk ik u gemeld heb is de internationale telegraaf-conferentie den 13den dezer gesloten. Gij weet dat het doel dier conferentie geweest is ora eenvormige en algemeene regels te stellen, die in alle landen geldend zijn bij het verzenden van dépêches. Vele moeijelijkheden hebben zich aanvankelijk tegen dat doel aangekant, onder anderen: I°. de disproportie tusschen de binnenlandsche en de buitenlandsche tarieven; 2°. de verscheidenheid van munt en hare voortdurende koersverandering Jen 3°. de uitsluiting van deze of gene taal uit het telegraphenverkeer. Daar de vertegenwoordigers van alle natiën met den gelijken wil bezield waren, om tot eenstemmigheid te geraken, hetgeen ten gevolge heeft gehad dat, waar men het niet eens kon worden , da minderheid zich zonder morren aan de meerderheid heeft onderworpen, is men er in geslaagd alle bezwaren te bo. ven te komen en eone conventie to sluiten, die aan de eischen van den tegenwoordigeü tijd beantwoordt.
Uit die in 63 artikelen en 20 afdeelingen gesplitste conventie blijkt, dat men voortaan allerwege van het eene land naar het andere zal mogen telegrapheren in de landtaal. Geheime dépêches en dépêches in geheim schrift worden toegelaten, Voor de bezorging, overbrenging en de controle der dépêches worden in alle staten eenvormige bepalingen in het leven geïoogen. Het tarief is vereenvoudigd en verminderd. Voortaan zal de prgs van eene dépêche van bet eene land naar het andere dezelfde zijn. Bij voorbeeld: voor eene dépêche van Parjjs naar St. Petersburg dio thans 22 francs 50 eentimen kost, zal voortaan betaald worden 10 france 50 centimes. Telegrafeert men daarentegen vau' Bayonne naar Archangél, dan betaalt men eveneens 10 fr. 50 centimes , alhoewel voor die distantie nu zelfs 30 francs moet betaald worJen.
Het bezwaar van de verscheidenheid en koersverandering der munt is opgelost, doordien de franc als munteenheid is aangenomen, Voor het overige vergemakkelijkt de conventie de internationale comptabiliteit op zeer aanmerkelijke wijze. Zg treedt den lsten Januarij 1866 in werking. De volgendo internationale telegraaf confertie zal te Weenen plaats hebben, wanneer o. a. zal worden beraadslaagd over het in werking brengen van nieuwe toestellen en het uitgeven van stempels om de dépêches te frankeren, eren als dit thans met gewone brieven geschiedt.
Omtrent de reis des keizers naar Aigerie zijn allerlei geruchten in omloop. Het zonderlingste van allen beweert, dat de keizer voornemens is om alleen het kustland van Aigerie te behouden, maar van al het overige afstand to doen ten behoeve van Abd-elKader met den rang van sultan. Het doel der reis des keizers zou zija om in persoon te onderzoeken of dat plan uitvoerbaar is. Wat daarvan zij durf ik niet beslissen. Zeker is het evenwel, dat het voor oes eene bonne-fortune zou zijn van Aigerie ontslagen te worden, dat ons ieder jaar ons bloed en geld kost, zonder dat het vooruitzigt bestaat dat ooit verandering in dien stand van zaken zal komen.
Be keizer heeft last gegeven om 30 paarden en 6 rijtuigen in te schepen, zoodat zija verblg'f in Aigerie hoogst waarschijnlijk langer zal duren dan men dit aanvankelijk heeft voorspeld. De Africaine wordt nu Woensdag stellig voor da eerste maal gegeven, ten einde Z. M. in de gelegenheid te stellen bij de eerste representatie tegenwoordig te zijn. Indien een gerucht geloof verdient dat hier heden in omloop werd gebragt, dan zou de Paus van zijn nou po^sumus teruggekomen zijn. Hij moot zioh bereid verklaard bebben om te onderhandelen en in dien zin een brief aan Victor Emanuel geschreven hebben. Veel geloof hecht ik echter vooralsnog aan dit gerucht niet. Hier ontvangen tijdingen uit Spanje luiden hoogst ongunstig en voorspellen een algemeenen opstand, die er wel eens toe zou kunnen leiden om JËerdinand (vader van den tegenwoordigeü koning van Portugal) op den troon van Spanje te brengen:
---

Belgische Post.
Brussel, 21 April. De senaat heeft heden aangenomen het ontwerp vau wet betreffende de leoning van 60 millioen voer publieke werken. Slechts enkele ledeu hebben het ontwerp bestreden.
Gisteren heeft de koning het besluit geteekend, waarbij eene commissie benoemd is voor de enquête nopens de zeevisscherijen. Deze commissie heeft in lasteen onderzoek te doen omtrent den toastand dier visscherijen en maatregelen voor te stellen ten nutte van de visscherij in het algemeen en van hare verschillende taiiken in het bgzonder. De koning heeft zich reeds weder op ziju kasteel te Laeken geïnstalleerd en bevindt zich zeer wel.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 April.
In de vergadering van het departement Eotterdam der Maatschappij ter bevordering der pharmacie, gehouden den 18 dezer, is met algemeene stemmen besloten, aan het hoofdbestuur der maatschappij te kennen te geven, dat het departement niet instemt met het voornemen om een adres ia te dienen aan de eerste kamer der staten-generaal, tot verwerping van wet IV, regelende de uitoefening der artsenijbereidkunst.
Volgens eene door het groothertogelijk Hessisoh politie-commisseriaat te Mainz aan den offioier justitie te Zwolle gedane mededeeling , heeft zekere Heinrich Bernet, boekhouder bij den fabriekant Eerdinand van Gagern, te Gauerheim, voor dezen, op 19 Maart jl., eene reis ondernomen, die hoogsten 8 dagen zou duren, doch sedert dien tijd niets van zich doen hooren. Hij was met de incassering van aanmerkelijke schuldvorderingen , ten bedrage van ƒ 12,000 & ƒ 15,000, belast. Zonder nu dadelijk te vermoeden , dat hij zich met die goldswaarde heeft verwg'derd, acht men het mogelijk dat hem eenig ongeval is overkomen, waardoor hij in _ het geven van berigten omtrent zijne langere afwesigheid is verhinderd. Het politiecommissariaat voornoemd wenscht door tusschenkom»t van gezegden officier van justitie berigten omtrent dien persoon, die op 28 Maart jl. van Mainz naar Keulen is vertrokken, in te winnen, (Politieblad.)
* 'gCrravcnhagc, 22 April. Naar wgvernemen, is, aangaande het in het Willemspark alhier op te rigten monument, in de vergadering der hoofd-oommiseie, den 20sten dezer albier gehouden, de eindbeslissing van Z. K. H. den prins-voorzitter nog van nadere wijzigingen afhankelijk gesteld; dooh ten opzigte der te Scheveningen op te rigten gedenknaald is bepaald, dat haro plegtige onthulling zal plaat» hebben op Donderdag den 84sten Augustus eorstk , zijnde de geboortedag van wijlen Z. M. Willem I.
— Kerkvoogden der Ned. Herv. gemeente te 's Hage hebben aan hunne Hervormde stadgenooten een circulaire gerigt, ten einde door inschrijvingen de som van f 20000 te kunnen bijeenbrengen , benoodigd tot herstel van de orgels in de Groote-, Klooster- en Nieuwe Kerk te dezer stede. In 1863 hebben kerkvoogden zich tot de leden hunner gemeente gerigt, doch mogten toen slechts ontvangen pi. m. ƒ 5700, waardoor zij slechts het orgel in de Kloosterkerk hebben kunnen ontvangen, en dat nog wel door verkoop van het oude orgel ad f 800 en eene bijdrage uit de gewone kerkefondsen, mede ad ƒ 800. — Woensdag morgen, den 26 dezer, zal de alhier gestationeerde batterij rijdende artillerie, onder bevel van den ka; f; jhr. W. U. O. Bidder van Eappard, de residentie verlaten en naar Arnhem retourneren, ten einde bij het reg. aldaar in e tukken Da marsch is als volgt; Woensdag 26 deier van hi< r mar Alphen en Oudshoorn; Donderdag 27 van daar naar Harmelen , Veldhuizen en Vleuten; Vrijdag 28 van daar naar Woudenberg en Zaturdag 29 van Woudenberg naar Arnhem. Voor'» cal a. s. Woensdag 26 dezer alhier uit Leyden aankomen de 6r* kompagnie van het reg. veld-art. onder bevel van den kapitein J. O. Gheel JRösll, die bovengemelde batterij vervangt.
QZie vervolg ran het Binnenland in het JSiJvoetfse!,./)
WEINTHAL & Co. hebben hunne groote sortering SïtSAREN wederom met eene nieuw soort van «Srie Cents ptr stuk vermeerderd, waarop wij de aandacht vestigen.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op den Uiten April 1.65
Barometer te Maastricht! WTnn NAMEN ca ver»_iL_ WINDPLAATSEN. gist av, 80. hed. m. 8 n.j rigting. krscat. Groningen ¦+ 44 + 3.1 Ot.N. 2 He1der....... + 3.3 -f- 2.5 Ot.Z. 1 Vlissingen — 0.7 — 10 O. 6 Maastricht.... 764.6 765 7 ONO. I 3
---


Van een tot tee regel». ¦ ,'• • f 1.30. #R B^ **|y -m •**-» -.«, *^ *g_f rgï -g 1 *J 2« HS" Bovendien 45 Cento voor Zegelregt en een Nommer der Courant. Per eewonen regel. . • •' * • • • Wom-i' ', ' _\. , . f,«, r? •H« _»'A __ __ _. J, __ 4_B Groote Letters berekend naar Plaatsruimte. *er gewonen reg BEGELS geplaatst aan het'slot van het Bubriek BINNENLAND, van 1-4 Begels ƒ2.50- voor iederen regel meer 50 Cents.
---


Let s#ï?ï~ **_ g _rf gJU, nes esvende __ \ÏÏ**en geen Advertentiën neeïteï >*•** ««.«saangenoüien, voor ste &o_*-**s£Lv»»l«: *gew gfflsendcn -gwg.
---


I ROTTERDAMSCHE DIERGAARDE. ¦ van HH. LEDEN op Vrijdag 28 Adft^M^i des ayond» ten zeven ure. _r _r_i-\*C (6709) Ook onze laatste lieveling JOHAN JAOOB werd heden, op den aanvalligen leeftijd van twee jaren en circa negen maanden , door den dood van ons opgeëischt. Alleen zij , die zulks bij ondervinding weten, kunnen het vreeselijke van den slag beseffen, die ons treft. Baarland , K. J. NEUMAN. 19 April 1865. P. NEUMAN, VAN DIJKSEOOBN. Eenige kennisgeving aan Vrienden en Bekenden. (6610) Voor de vele en hartelyke bewijzen van deelneming, betoond gedurende de ziekte en bij het overlijden van mijne geliefde Dochter COBNELIA JOHANNA, betuig ik, ook namens mijne Kinderen, mijnen opregten dank. Rotterdam, H. J. LAMBEBT, 22 April 1865. Wed. B. Nibbbtbabz. (6t>'27) Voor de vele bewijzen van deelneming I ontvangen bij het overlijden mijner geliefde Echtgenoote , betuig ik, ook namens mijne Kinderen, mijnen opregten dank, nX^Umb. VAN DEB LEEUW, ~ (6716) De Heer en Mevrouw T. A. BUIJS betuigen hunnen dank voor de vele bewijzen van deelneming, ontvangen bij het overlijden hunner Schoonzuster, Mevrouw BOELANDINE JEANNKTTE BUIJS, geb. Los. Rotterdam, 23 April 1865. 5 pCt. HYPOTHEEK-OBLIGATIËN. De Xedei'landsche Hypotheekbank freft ten haren Kantore Schuldbrieven uit, groot f 500 en f 100, rentende 5 pCt. jaarlijks , aflosbaar ft pari binnen 40 jaren, met jaarlijksohe uitloting. De Schuldbrieven zgn mede verkrijgbaar aan het Kantoor van de Heeren H, O. VOOEHOEVE & C°., Hoofdagenten van de Nederlandsche Hypotheekbank voor het Arrondissement Rotterdam,. bij den Heer A. VAN HEEL, Agent te Maasland, den Heer P. K. DBOSSAABT, Agent te Vlaardingen en den Heer W. E. BOMBLED, te Maassluis. (4420) 6BZDSTËBS BARENDS, in MODES, VERHUISD. uit de Hoofdsteeg naar de Hoogstraat, Wijk 8 , Xo. 26. (6730) (6681) Bg onder hands che Acte, dd. 22 April 18ti5, is de in der tyd tusschen van.wijlen den Heer JOHANNES VAN OOSTEN en den Heer HENDBIKUS JACOBUS VAN OOSTEN aangegaan , en na het overlijden van den eerstgenoemde voorloopig gecontinueerde Vennootschap tot het uitoefenen van den Commlssieliandel in Ciranen, Zaden en Peulvruchten, onder de Firma van JOHs VAN OOSTEN & Co., met den 15 April 1865 ONTBONDEN, ende Liquidatie der nog openstaande Zaken van die ontbonden Vennootsohap opgedragen aan den gezegden Heer HENDBIKUS JACOBUS VAN OOSTEN en de Heeren JOHANNES MAEIE VAN OOSTEN en COENELIS VAN OOSTEN, zoo te zamen als ieder afzonderlijk, en is aan de twee laatstgenoemden bij dezelfde Acte tevens toestemming verleend en de bevoegdheid gegeven om den voorschreven Handel onder de gemelde Eirma van JOH. VAN OOSTEN & Co. voort te zetten, mits geheel voor hunne rekening de bate en schade, zonder dat iemand buiten hen voor een igerlei schuld, handeling of verrigting na de onderteekening der opgeroeide Acte onder de voorschreven Eirma gemaakt , verrigt of aangegaan, eenigzins aausprake- I lijk of verantwoordelijk zal wezen.
---


itA^lT Bevallen van eene DOCHTER, O. P. WiraACKEB. j **'*-r-*am, 21 April 1865.
---


)6725) Bevallen van een welgeschapen ZOON, A. KLINKEBT.-v. _.. Moibn. Botterdam, 21 April 1865. "76626) Voor de vele beween van beïangsteiïïn"g, ondervonden bjj gelegenheid van hun Huwelgk, betuigen de ondergeteekenden hunnen opregten dank. Eotterdam, OHABLES MOENS. 22 April 1865, H. MOENS, LOBB»«H,
---


(6656) Heden overleed alhier in den ouderdom van ruim 89 jaren, Vrouwe HELENA DE BBUIJN, laatst Weduwe van den Wel Edel Geboren Heer Aktohi Habtsen. Amsterdam, 21 April 1865. De overledene heeft begeerd, dat deze elrelcke tot eenige en algemeene kennisgeving en'dat de rouw alleen door de kinderen worde aangenomen,
---


(6607) leder die iets verschuldigd mogt ïijnaan, of te vorderen hebben van den Heer LOUIS DOMINICU3 FLAMENT, zich meest alleen geschreven hebbende L. FLAMENT, den 28sten I Februarij 1865 te Amsterdam, in de Groote Bikkerstraat overleden, gelieve daarvan »chrifteJ«k op- I gaaf te doen bjj den Notari» BBUNO TIDEMAN I te Amsterdam.
---


BURGERLIJKE STAND van SS April. OYEBLEDEN: N. Verell, ongeh., 75 j. — O J.Cockuyt, Z., Ij. —J. E. Mackenzie, D., 7m.—A. C. Sepmeijer, wed. van H. H. Kracht, 69 j. — G. van der Ben, Z, 1 j. — D. W. Vrooman, Z., 4 m. — G. M. A. Bosiel, D , 2 j. — J. S. Mejjer, Z,, 6 m. BEVALLEN: J. van Booijen, geb. van Booij ,Z. •— S. V, Sijbrands, geb. Püger, Z. —A. M. Diekmann, geb. Welsch , D. — S. van der Sluis, geb. de Wit, D. —N. Hilkemeijer, geb. Barentse, Z. — E de Haan, gob. van der Windt, D. — O. P. Matheeuwissen, geb. Wijlacker, D. — L, van Heest, geb. Beekman , Z. — E. van Meerten , geb. Willemsen, Z. — A. Buijtendijk, geb. Kerkhof, Z. — A. Kiinkert, geb. yen der Molen, Z. — G. J. Altink, geb. Willemsen, Z. — JL. J. van Zuuren, geb. Buvelot, Z. —J. P. van Eijsden, geb. de Klerk, D. — G. J. Abbenbroek, geb. Pieterse, Z. — C. M. van der Neut, geb. van Leeuwen, D. — M. H. Kujjpers, geb. Nossent, D. — ,T. P. Kloos, geb. Jung, Z. — L van Leeuwen, geb. Stoppers, Z. — J. L. Breemer, geb. van Leeuwen, D. ONDEBTBOUWD: M. Wolfsbergen, jm. 20 j. en B. de Vries, wed. S. Heiligers, 24 j. — H. H. Vlasbloemrjm. 28j.en H. G. van Duyn, jd. 27 j. — P. Andersson, jm. 29 j. en O. M. J. Hoogstraten , jd. 23 j. — J. A. Dunschsn, jm. 29j,enA. A. van Doorn, jd. 28 j. — J. Wittenberg, wedr. 45 j. en T.Hendriks, jd. 33 j. — H. J. Goijaars, jm. 28 j. en A. M. T. Wittenheer, jd. 21 j. — J. A. vanßooy.jm. 29 j.enM.P.Sehriiver, jd. 23 j. — H. Boelee, jm. 26 j. en C. J.M. Suvail.jd.SO'j.-- P. F. Gerpot, jm.27 j.enW.Boeser, jd. 26 j; —J.Seele, wed'?.3o j.en J.M. Schippers, jd. 29j. — C.P.Bruinings,jm.22 j.enD.P. Bodenburg, jd. 21 j.—W.E.G.L.deGoey,jm.2ïj enM.Otto, jd. 28 j. —J. W. Akkerman.jm, 51 j. enC M. Valkenburgh, jd. 30 j. — H. van Oers, wedr. 32 j. en M. O. Jansen, jd. 30 j. — A. Viel, wedr. 40 j, en G. E. Blanskley, jd. 34 j _•— JB.T. A. Hagendoorn, jm. 34 j. en H. O. Hertog, jd 3^j. —A. Groenenberg, wedr. 29 j. en JS. Pesant, jd. 23 }. — P. J.- Boodt, jm. 31 j. en A. M. A. Verhagen, wed. J. Hogendoorn, 33 j. — G. Ensink, jm. 28 j. en J. van Egerschot, jd. -26 j. — J. O. Burkens, jm. 29 j. en J. O. Duuring.jd. 28 j. — L. Versohoor, jm. 28 j. en D. von den Adel, jd. 33 j. — C. van Bhoon, jm. 25 j. en M. van der Jagt, jd.' is j. — A. J. Hagendoorn, jm. 24 j. en C. B Vermeulen, jd. 25 j. D. A. de Kosier, jm. 25 j, en O. A. Wagenaar, jd. 25 j.— M. J. H. Kramer, jm. 29 j. en L. O. Niesen, jd. 30 j. — A. Beynders, wedr. 48 j. en M. Gijzen, jd 33 j. —J. Baan, wedr. 49 j. en C. M. C. Hornon, jd. 41 j. —C. A. vau den Noort, jm. 34 j. en D. Verhejjen jd. 33 j. —E. Schot, wedr. 37 j. en A. E. van 't Hof jd. 37 j. —L. van Lingen, jm. 27 j- en A. M. Volkman, jd. 24 j. — G. Vrolijk, jm. 26 j. en H. Brouwer, jd. 32 j. — H. Bijke jm. 25 j. en M B. Smit, jd. 84 j. — M. van Geyl, jm. 35 j. en A. G. Demaret, jd. 32 j. — N. Gijzen, jm. 27 j. en S. E, Appels, jd. 22 j. —P. Gerritsen, jm. 22 j.en"G Verkiel, jd. 27 j P.' J. JLens, wedr; 41 j. en J. P. van den Berg, wed. D. van Dam, 50 j. G. M. van Wijk, jm. 27 j. en S. Brißban, jd. 30 j. — J. Lansdaal, jm. 25 j. ca O. van Oosterhout, jd. 27 j. a. Kruit, jm. 23 j. en M. G. Donker, jd. 21 j. — A. Visser' jm. 25 j. en P. D. Kloeg.jd. 18 j. — A. Maas, jm. 25 j' en A. Netten, jd. 28 j. —J. Zoest, jm. 36 j. en B. 81ier, jd. 47 j. — P. van de Leur, wedr. 45 j. enW. Brits, jd.4lj. — J. P. van den Oever, jm. 24 j. en W. van den Bosch, id. 24 j. — H. van den Heuvel, jm. 30 j. en A. C. WMt, jd. 26 j. — E. Eising, jm. 24 j. en M. G. Lcchman, id. 19 *. — C. van Gelderen, jm. 22 j. en J. M. Duyve, jd.29 j.— J. H. Tunderman, jm. 33 j. en A. M. van der Veer, jd. 3S ï- *— P- J- M. Kempe, wedr. 44 j.enL. van Zante, wed. A. Hanegraaff, 43 j. — O. Gluvers, jm. 39 i. en M. C. "Byneker, jd. 32 j. —- A. F. de Jong, jm 2i'j en H. H."van Son, jd. 29 j. — G. Bosenbach, jm. 26 j. en S. Salomou , jd. 23 j. — J. M. van Kinds, jm. 23 j. en E. J M. Zegers, jd. 23 j. — J. Campbell, wedr. 6ï j. en W. P. van den Broek, wed. H. Dieterioh, 60 j. — H. Dietz, jm. 30 j, en J. Wijntjes, jd. 23 j. —E. JBahnerth, wedr. 51 j. en M. Snellaart, wed. J. Vermeulen, 51 j —P. Groeneveld, jm. 23 j. en O. C. van Willigen, jd. 21 j. — A. Huysse, jm. 28 j. en A. van Maanen, jd. 31 j. — E. C. Vonk, jm. ! 28 j. en J. A. van Kleef, jd. 28 j. — G, van Dgk, wedr, I 34 j. en P. Molenaar, jd. 32 j. — H. van Schaik, jm. 23 j, j en W. van der Bijl jd. 23 j.
---

