Editie voor Oost- en West-Indie.
Het 12de Stomme? van de S3BXIXE voor OOS_- Cn Wfï§ T-INÖIJK, van de Nieuwe /Rotterdata,-«efee Courant, .Jaargang 1885, zal Heden, -•€ dezer, verzonden worden. Be Abonnement» - Prijs dezer Uitgave Is f 4© 'sjaars , zoowel In Nederland als JFf«»co sa Oost- en West -Indie, l»ï{ vooruitbetaling. Hen abonneert zlch voor niet minder dan «en completen Jaargang.
---

WAARSCHUWING.
BURGEMEESTER en WETHOUDEKS ran Botterdam, Doen te weten: dat, in verband met het leggen der fundering ran de te bonwen Brug aan den Schiedamschen Singel tegenover de Schildersteeg, het water langs dien Singel gedurende deze maand April, van tijd tot tijd 0,30 el beneden den Scmonen stand zal worden afgelaten en dat mitsdien de aandacht der belanghebbenden hierop wordt gevestigd, ten einde hunne werkzaamheden daarnaar te kunnen regelen. Botterdam, den 6den April 1805. Burgemeester en Wethouders roornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, I.L NIEBSTEASZ. J. E. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam - 23 April.
Eene belangrijke tijding is ons heden uit New-York geworden. De generaal Lee heeft met zijn geheele leger gecapituleerd. •Siedaar nu het resultaat ran de behendige en vaardige manoeuvres , die volgens den Index, Lee heeft weten uit te voeren en *aardoor Grant's plannen verijdeld werden. Doch voorstellingen Van dien aard misleiden niemand. Zij strekken integendeel veeleer om de reddelooze positie der partij, welke men dient, te doen Uitkomen.
Dezelfde dépêohe uit New-York meldt dat de heer Lincoln bevolen heett de verdere ligting van manschappen te schorsen, eu dat hij de Zuidelijke havens voor vreemde schepen heeft gegoten, terwijl die Bohepen in de Noordelijke havens op denzelfd.en roet zullen toegelaten worden als de Amerikaansche schepen 'f* de buitenlandsche havens. Zij die zich gevleid hadden dat °e Zuidelijke havens weer roor den buitenlandschen handel opengesteld zouden worden, zoodra deze in de magt der Noordel ij- W kwamen, zien zich dus teleurgesteld.
Er ralt thans niet meer aan te twijfelen, dat de aanwezigheid •e Bome van den heer Vegezzi, vroeger minister ran Unantion in het kabinet te Turin, in rerband staat met eene zonding 'ijver regering by den Heiligen Stoel. Of het waar is, dat de paus eea brief heeft geschreven aan koning Victor Emanuel, betrekking hebbende op benoemingen voor de vacante bisschopzetela, zal nader moeten blijken. In onderscheidene berigten wordt dit verzekerd, terwijl er bijgevoegd wordt, dat de brief des pausen minder gerigt Was tot koning Victor Emanuel dan tot den Katholiek. Doch dit ï8 eene onderscheiding, die, ala de brief werkelijk geschreren '¦ i het gewigt ran het feit in geenen deele kan verminderen, en wanneer men al daarlaat wat hiervan zijn moge, is het in elk geval 'eeds een veelbeteekenend rerschijnsel, dat de heer Vegeni zich 'hans te Bome bevindt om over eene of andere schikking met de pauselijke regering te onderhandelen, want dat hij ergokomen zou 'ijn, zonder dat het terrein is gereed gemaakt, is redeljjkerwijce '¦let aan te nemen. Do clericale Unita Oattoliea beweert, dat ••Ü een aanbod aan den Heiligen Stoel overbrengt, tot overname van een deel der Bomeinsche sohuld, krachtens de conventie van -5 September. Het blad noemt zelfs eene som ran 20 millioen rente, die Vegezzi in last heeft aan te bieden. De Italiaanaehe senaat heeft zioh" niet alleen tegen de afschaffing der doodstraf rerklaard, maar ook het ontwerp rei-worpen *oo als het door de kamer ran afgevaardigden was gewijzigd, en Waarbij, zoo als men weet, da doodstraf nog voor eenige catego'iê_ ran misdaden was behouden. . , • Bij den grooten raad ran het Zwitsersoh kanton Zurioli is thans de kwestie der afschaffing ran de doodstraf ook aanhangig. Een der leden ran dien raad heeft het initiatief daartoe geno»»iea, en onmiddellijk is het roorstel in overweging genomen en ¦"«ar het uitvoerend gezag gerenvoyeord. In Zwitserland is op dit oogenbiik de doodstraf slechts in twee kantons afgeschaft, '¦araelijk in Neufohatel en in Ereiburg. Maar over het algemeen is in de republiek thans eene nadrukkelijke beweging tegen het behoud dier atrsf waar te nemen. Twee Oostenrijksche schepen.hebben werkelijk bevel ontvangen «m zich naar Kiel te begeven. Volgens een telegram uit Weenen *erd daar rerzekerd dat eene overeenkomst tusschen beide mogendheden is tot stand gekomen, rolgena welke eenige Pruissi- M»e schepen provisioneel te Kiel het anker kunnen werpen, maar dat het eigenmagtig aanleggen van forhficatienis uitgesloten. De -***«*-. Ztg dezen strijd over de haven van Kiel besprekende, wijst er nogmaals op, dat Oostenrijk zijn regt op de veroverde gewesten nooit zonder aequivalent aan Pruissen zal afstaan en dat het daar ook regt op heeft. Het blad waarschuwt Pruißsen dit niet te gering te tellen en zich niet onoverwinnelijk te achten, omdat het Duppel en Alsen stormenderhand veroverd heeft. In den Belgischen senaat zijn gisteren de debatten begonnen over de internationale overeenkomst tot regeling der suikerswestie. De aanneming daarvan is te voonien; want de.oppositie die ïioh er tegen geopenbaard heeft, is Tan weinig beteekenis. De Moniteur, die eerst de dépêche omtrent het rerbranden van San Sebastiaan, in Mexico, en het ter dood brengen van vier •fuaristische chefs, op last van den generaal Oastsgny , verzwegen had heeft die thans openbaar gemaakt. Men rerneemt Toorts dat dezelfde Eransche hooidoffieier eene proclamatie heeft uitgevaardigd, waaruit ten duidelijkste blnkt dat de paeiflcatie des lands, niettegenstaande de optimistische berigten ran de zijde der regering, nog zeer reel te wenschen overlaat De generaal tedreift n deze proclamatie allen, die onder staatkundige roor***__¦ aan hunne woeste bart.togten bot neren en op plundering en doodslag uit zijn, met de zwaarste straiien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 22 April. De Economist in het »teePe,e.n °P ™ gunstig finantieel beheer des lands wij-ende, doet bierDU°Pmes-*en dat het tegenwoordig bestuur in het voorjaar ran laas* in functie trad en dat de rekening Jn die zes jaren tweemaal een deficit, doch in de laatste drie jaren een steeds toenemend batig «aldo heeft opgeleverd. Het eerste jaar sloot de balans met een surplus ran £ 1,299,000, het tweedejaar met een deficit Tan £ 2,2.50,000, het 'derft insgelijks met eén tekort, doch slechts van £ 1,442,000, liet vierde met een batig aaldo van * 1,301,000 en Jiet rijfde van iq 3,153,000, terwijl het zesde kan begroot worden op £ 3.423,000, zynde bij deze zes cijfers niet in rekening gebragt de buitengewone uitgaven ten behoeve van verdedigingsmiddelen, waarvoor de kosten niet uit de gewone inkomsten voortvloeiden. Wat nu de beide genoemde deficitß betreft, zoo moet men wel in het oog houden, dat het budget voor 1863 (lijnde het hierboven bedoelde tweede jaar) zich gemakkelijk laat verklaren uit de omstandigheid, dat er destijds in een enkel jaar zoovele hervormingen plaats badden, dat tot de berekende uitgaven roor een gedeelte de toevlugt moest worden genomen tot tijdelijke hulpbronnen. Hierbij kwam nog dat zoowel in 1860 als in het volgende jaar, de oogst in Engeland ongunstig uitviel, waarvan de gevolgen in de ontvangsten des rijks merkbaar waren. Gedurende die twee jaren had men te kampen met vermeerderde uitgaven, tevens met den invloed der vele veranderingen die zich op de inkom. sten deden gevoelen, voorts met eene rerminderde productie, derhalve met eene veel verminderde ontvangst. Doch tegenover deze ongunstige gevolgen staan voor de daarop gevolgde jaren ook weer onmiskenbare gunstige resultaten, zoodat buiten die twee jaren al de overige budgetten van den tegenwoordigen kanselier der schatkist een buitengewoon goed succes hebben opgeleverd. Mon verwacht nu aanstaanden Donderdag bij het parlement de mededeelingen van den heer Gladstone, waarbij h"j, nasr men verneemt, voor het volgende dienstjaar op een batig slot vsn 3% 4 4 millioen zal kunnen wijzen.
— Er heeft zich hier een comité gevormd tot oprigting eener uitgebreide vereeniging, ten doel hebbende om in Palestina alle mogelijke nasporingen en onderzoekingen in het werk te stellen, die maar eenigzins van dienst kunnen zijn tot het verkrijgen ran nadere ophelderingen omtrent den Bijbel. Die onderzoekingen zullen zich niet enkel bepalen tot het gebied dor oudheidkunde , maar ook tot dat der cultuur, der geologie, der flora, der meteorologie des Heiligen lands en al wat overigens maar eenigzins uit een wetenschappelijk oogpunt voor de zaak als nuttig kan worden beschouwd. Er circuleren thanß lijsten tot het bijeenbrengen der daartoe noodige gelden. lot het voorloopig comité behooren de heeren: prof. O wen, Jatnes Fergusson, sir Henry Bawlinton, Antonio Panizzi, sir Martin Peto, Stanley, deken Tan Westminster, de hertogen van Argyll en Devonshire, graaf Shaftesbury, de aartsbisschop van Vork, benevena de bisschoppen ran Oxford en ran Eiy, zoodat het in het comité niet ontbreekt aan mannen Tan inrloedenrannaam.
— Met de Kaapsche mail zijn berigten ontvangen, loopende tot 15 Maart. Er was niet veel belangrijk staatkundig nieuws. De parlementsleden der Oostelijke provincie toonden zich zeer ontevreden jegens den gouverneur, ten gevolge der bijeenroeping ran het parlement te Kaapstad. Zij verklaarden alles in het werk te zullen stellen, om de Westelijke partij en het gouvernement tot eene scheiding te noodzaken. Het gerucht, dat het gouvernement voornemens was, om het eigenlijke Kafferland tot eene strafkolonie te maken, was op hooger last tegengesproken. Langs de grenzen hadden wel weer eenige bewegingen plaats gehad, doch het liet zich niet aanzien dat dit verder eenig gevolg zou hebben. De oorlog tusschen de Hotten - totten en Damaras scheen nog vooreerst tot geen bevredigend resultaat te zullen leiden. Met de werkzaamheden tot aanleg der verschillende spoorweglinien werd geregeld voortgang gemaakt. De tijdingen uit den Oranje Vrijstaat luiden voortdurend gunatig. De rolksraad aldaar heeft een adres ran dankbetuiging ingediend bij lord Wodehouse, wegens zijne ijverige bemoeijingen in de zaak der grenslinien. De mailboot Saxon was den llden Maart uit Europa aangekomen.
---

Duitsche Post.
Frankfort- 21 April. Naar men verneemt, zou door Beijeren, Saksen en Hessen-Darmstadt aan Oostenrijk gevraagd zijn, of deze mogendheid geneigd ia zich te vereenigen met een Toorstel, luidende: Het moge de regeringen van Oostenryk en Pruissen behagen te verklaren , wat van hare zijde ter voldoening aan het bondsbesluit van 6 dezer geschied is; verder, dat de bondsvergadering moge beslissen, of het niet doelmatige ware , de Sleeawijk-Holsteinsche stonden bijeen te roepen.
—: ïe Triest is de directeur en eene onderwijzeres ran eene daar bestaande school roor meisjes, uit hunne betrekking ontzet, omdat zjj bij het onderwijs in de aardrijkskunde gebruik hadden gemaakt ran een handboek, waarin de Oostenrijksche provinciën in Italië voorkwamen, als behoorende tot het koningrijk Italië.
---

Fransche Post.
Parijs, ii April.
De Memorial Diplomatique verzekert heden dat het berigfc roorbarig is, rolgens hetwelk maarschalk Bazaine als opperberelhebber onzer troepen in Mexico, rervangen zal worden door den generaal Dousy. Het blad boudt staande, dst keizer Maxi miliaan juist verzocht heelt, dat maarschalk Bazaine nog een poos in Mexico zou blijven. Daar ik u het tegendeel gemeld had , heb ik mij dadelijk beijverd inlichtingen in te winnen, en kan, in strijd met hetgeen de Memorial Diplomatique beweert, mededeelen, dat de benoeming ran generaal Do^ay aan geen twijfel onderhevig ia. Keizer Meximiliaan zelf heeft daarop aangedrongen, zoodra het hem ter oore kwam dat Bazaine verlangde naar Frankrijk terug te keeren. Tot mijne bevreemding vernam ik heden tevens , dat generaal Douay ala voorwaarde heeft gesteld, die door den keizer zou zijn aangenomen, dat de Eransche troepen nog in lang niet uit Mexico teruggeroepen zullen worden en dat integendeel de leegten die ran tyd tot tyd in het effectief ontstaan zullen worden aangevuld. De heeren Fould en Hausmann leggen thans meer dan ooit met elkander orerhoop. De laatste kan het den eerste maar niet Tergeren, dat hij het plan heeft tegengewerkt, rolgens hetwelk de staat eene leening ran 150 millioen zou waarborgen , ten behoeve van de door de etad Parijs beraamde openbare werken. De heer Fould heeft bovendien zijne medewerking verleend aan de nieuwe Mexicaansche leening, waardoor in de koffers der kapitalisten zulk een greep gedaan ia, dat roor den heer Hausmann in het geheel geen kans meer overblijft om in den eersten tijd geld to Tinden. Men verzekert roor het overige, dat zelfs de keizer en de keizerin aan de inschrijving voor de nieuwe Mexicaansche leenine hebben deelgenomen. B De bekende letterkundige Eugèno Forcade , heeft door een val het been gebroken. De heeren Prevost Paradol en Doucet zullen eerst in Januarij van het volgende jaar mdc academie geïnstalleerd worden De «wi,^0* ? Ju-eB San^aU Ullen bi-> die gelegenheid de gebruikelijke redevoeringen uitspreken. Aenïjï^f Tan df fiT "ÏÏ* f'gerie iB thf,ns definitief op m™J™ Üieiet TB!t"eBteld: Met het oog op dat vertrek wordt u I__\.a alSemeene repetitie van de Africaine gehouden. Alles .™.?«. i e9ntA uit-'oeri''g nog niet in gereedheid ; in het bjizonaer is men bevreesd roor de machinerie ran een groot vaarg'i vi nog alt*-d niet nsar het roer wil luisteren en groote ongelukken veroorzaken kan voor de kooristen, die zioh er in moeten waïen, en de leden van het orkest, die het schip bij de geringste valsche manoeuvre op het hoofd krijgen. Bjj de voorloopige proefneming heeft het reeds weinig gescheeld of het schip kwam in het orkest te land; hot bleef toen gelukkig aan den zoogenaamden Arlequin hangen, maar de koristen en muzikanten zijn bij dat al niet zeer op hun gemak.
Tegen het einde der volgende maand zal de verkoop plaats hebben ran de konstgalerü van wijlen den hertog van Morny. Gisteren is hier het meubilair verkocht ran een der kasteelen ran de familie Bsauveau. Voor rerschillende roorwerpen zijn wederom buitensporig hooge prijten besteed. Een klein koffertje met de naamcijfers voorzien van Hendrik II en Catharina vaa Mediois, bedong 7.200 francs. Voor eene commode, die aan Maria Antoinette heeft toebehoord en dan ook haar naamcijfer draagt, werd 25000 francs betaald. Drie vazen van Saksisch porcelein bedongen 13,000 francs. Voor een porpbyren vaas werd 31,000 frans~ betaald. Een klein tafeltje, van boveu Japansch verlakt en omringd door een verguld bronzen gulerijtje," scheen bijzander de aandacht getrokken te hebben; men bood althans rreeselijk tegen elkander op, tot dat eindelijk de zaakgelastigde ran keizerin Eugénie het reid behield Toor het bagatel van 60,000 francs! Dit tafeltje is in der tijd door Maria Antoinette aan een harer eeredames, mevrouw de Simone, ten geschenke gegeven.
---

Belgische Post.
Brussel, 22 April. Gisteren avond heeft de koning eene nieuwe ernstige aandoening van de luchtpijp ondervonden , de ziekte waaraan hij in den laatsten tij-i lijdende was. De toestand ran den hoogen zieke scheen zóó ernstig, dat men nog om middernacht den graaf rau Vlaanderen en den heer Rogier, hoofd van het ministerie, op het kasteel ran Laeken liet roepen. Gelijktijdig werd aan den hertog ran Brabant te Calcutta getelegrapheerd. De prins kan wanneer alles g-regeld gaat, den 27sten dezer maand te Suez zijn, om den sden Mei te Marseille en den 7den Mei alhier aan te komen.
Er is eene vervolging ingesteld tegen de beide heeren, die dezer dagen te Maubeuge hebben geduelleerd, over welk geval ik u reeds geschreven heb. De heer Thiefry, oud-afgevaardigde van Brussel en een der getuigen bij dit duel, is a!s medepligtige gedagvaard. Hij zal door den heer Orts, oud-president van de kamer, worden verdedigdj Naar het schijnt, zoekt men naar een middel om, zonder aan de bepalingen der grondwet te kort te doen, ook den minister ran oorlog te rervolgen ter zake ran zijn duel met den heer Delaet.
Heden avond heeft eene manifestatie plaats gehad ter eere ran de inneming van Bichmond. JEene deputatie, zamengesteld uit rerseheidene Brusselsche adrokaten, en gerolgd door een menigte nieuwsgierigen, is, met muziek aan het hoofd, een adres ran gelukwen&*king gaan brengen aan den heer Sandford, Amerikaansch gezant. Deze is op het balcon ran zyn hotel rerschenen en heeft de menigte toegesproken. Deze rede werd met den kreet »Leve ds Unie.'" beantwoord, terwijl de muziek de Brabanconne speelde.
---

Per Telegraaf.
Sew-York , 13 April. Lee heeft den 9 dezer met de ge» heole armee gekapituleerd. Er was het gerucht in omloop dat Baleigh is ontruimd. Selma en Montgommery zijn bezet, doch Mosby (?) weigert te capituleren. De regering heeft de ligting Ttn militairen geschorst en de uitgaven roor militaire doeleinden verminderd. Bij proclamatie ran den president Lincoln zijn de Zuidelijke havens gesloten en zullen de vreemde schepen in de havens der Noordelijken aan dezelfde reßtrictien onderhevig zijn als de schepen der Unie in de vreemde havens.
Wcw-Tfork . 13 April (per Asia). Men rerzekert dat de heer Lincoln eene Terzoenende proclamatie zal uitvaardigen. De Asia heeft 33548 dollars voor Europa aan boord.
HTew-York , 13 April ('s avonds). Goud agio 46%. Koers op Londen 158*4. Illinois H 3. Ver. Staten 1882 105„ en rijzende. Katoen 33 o. en rast. Granen flaauw. Petroleum ruwe 35 c, Geraff 52 c.
Klzza, 22 April. De czaar is hier aangekomen. De toestand van den grcotvorst. troonopvolger is nog altijd onrustbarend.
Silzza , 23 April, De grootvorst heeft een zeer onrustigen nacht doorgebragt. Hij heeft in zoover het bewustzijn behouden, dat hij den czair heeft herkend en heden morgen ten 6 ure zijn dai.k kou betuigen aan zijne bruid, die aan zijn ziekbed tegenwoordig wae. Ten 10 ure beeft h\j de laatste sacramenten ontvangen. Al de aanwezige leden der familie waren bij hem voreenigd. Men verwacht spoedig den afloop der crisis.
Par|fS , 23 April. Het bal, dat Maandag op de Tuileriëa zou plaats hebben, is uitgesteld, wegens den toestand ran den grootvorst troonopvolger ran Busland. Het gerucht ala zou de generaal Bazaine eerstdaags Mexiko rerlaten, is rolgens den Moniteur Tan grond ontbloot.
KB. Sovenstaaside dépêches waren reëel» ln on__ worlge Kdllie e-pgenosae».
Brussel, 23 April. De rerbetering, die zich in den ziektetoestand des konings heeft geopenbaard, duurt voort.
Frankfort. 23 April. (Effecten-Sociëteit) Nation. 69i_; Oosten. Bank-Actiën 872; Credit Actiën2oo; Aand. 1858136.50; dito 1880 88%; dito 1864 97%; Amerik. 1882 78%; —- Wissel: Weenen 108%; Amst. 100%.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Hamer. Vaststelling der tarieven van in-, uit- en doorvoer in Nederlandsch Indie. MEMORIE VAN BEANTWOORDING
De mededeeling, dat de noodzakeiykheid eener herziening der tarieven ran in-, uit- en doorroer voor Ned. Indie in de afdeel. der Kamer schier eenparig werd erkend, kon de regering niet dan aangenaam zijn. Onder den indruk toch ran die orertuiging zullen de bedenkingen, waartoe deze wetaroordragt aanleiding gaf, te ligter roor opheffing vatbaar worden bevonden. De beginselen, waardoor de tariefsherziening rolgens de memorie ren toelichting moet worden beheersoht, hebben zeer weimg tegenspraak ontmoet. Terwijl echter van e'.oe zijde is beweerd dat de minister er zich als het ware op heeft toegelegd, de beginselen uiteen te zetten , die de voordragt onaannemelijk maken , werd zijn streven naar bezadigde en geleidelijke toep.ssing deer ande ren gewaardeerd. En inderdaad, bij de meest volkomen erkei: - ning der juistheid vanoeconomische beginselen, moet hij, die tot hervorming geroepenis, zich steeds naauwlettend rekenschapgeven van bestaande toestanden. Dit is wel de eerste en gedurig herhaalde les van dezelfde wetenschap, aan wier licht het doordringen dier beginselen te danken is. Denkt men z'ch, zander her bestaande voor oogen te houden, eene tariefwetgeving voor E, landsch Indie , die aan alle eischen der wetenschap volledig beani woordt, men komt tot cene voorstelling, waarvan de nu ontworpen wet nog in zeer vele opzigten afwijkt. Het mag echter worden betwijfeld, of zelfs een laag tarief, van alle bescherming ontdaan, alle eischen zou bevredigen. Let men daarentegen op de tegenwoordige rcrordeningen, men zal moe.en erkennen, dat de afstand, waardoor deze zijn gescheiden ran hetgeen zij eenmaal behooren te. worden, door de bekrachtiging ran het aangeboden wetsontwerp zó<s veel wordt verkort, als de roorzigtigbeid gedoagt. Behield het ontwerp, wat eenige weinige leden verlangen, de dubbele belasting op goederen van Treemden oorsprong, zoo ala het Londensch tractaat ran 1824 die reroorlooft, Aan zon Ac bescherming , in strijd met de rooropgezette beginselen , onaangeroerd blijven. Door evenwel het verschil van regten niet te laien op 100 per cent, doet ce wetgever eene schrede in de rigting, door die beginselen aangegeven. De gelijkstelling der Nederlandsche vlag met die van andefe natiën, door de wet van 8 Augustus 1850 (Staatsblad nc. 47)' bewerkt, heeft zoo weinig tot nadeel gestrekt ran de nationale scheepvaart, dat onze koopvaardijvloot, die op 1 Januarij 185*! bestond uit 1860 schepen met een inhoud van 210,753 last, tien jaren later was uitgebreid tot 2332 bodems, te zamen metende 286,217 last. En dit geschiedde in weerwil der buitengewone belet'.elen, die in den laatsten tijd den aanbouw van schepen tegenhielden. Met de groote meerderheid der leden, die aan het onderzoek dezer voordragt hebben deel genomen, ziet de regering er hoegenaamd geen bezwaar in, de bescherming der nationale rlag in de Oost-Indische vaart, die nog slechts tegenover zeer enkele staten in wezen was gebleven, alsnu geheel te doen vervallen.
De tariefs-ontwerpen van 1858 en 1861 worden als bijlagen tot deze memorie overgelegd. Beide waren echter slechts voorbereidende maatregelen om tot eene herziening te geraken De minister, die het ontwerp van 1858 aan het oordeel der Indisch» autoriteiten had onderworpen, verklaarde zelf in de zitting deitweede kamer ran den Uden December 1860, dat zijne . schets" in een zeer milden zin was zamengesteld. Hij kon niet verzekeren dat de zin zoo mild zou kunnen blijven , als hij aanvankelijk had gedacht en gewenseht. Ook naar de meening der Indische geraadpleegden ging die schets te ver; niet slechts door dadelijke of niet rerwijderde opheffing der beschermende regten, maar ook door aanmerkelijke vermindering van het regtencijfer roor een groot aantal artikelen. Van hunne zijde werd rrij algemeen aangedrongen op grootere behoedzaamheid bij het verminderen oi vrijstellen van regten. Ook het ontwerp ran 1861 was ran roorloopigen aard. Het ligt ton grond aan het tegenwoordige, bjj welks zameustelling de adviezen'der kamers van koophandel over dat van 1881 zijn geraadpleegd. Daarna de kamers op nieuw te hooren is niet noodig voorgekomen. Dat het roorloopig ontwerp ran IS6I uit het oogpunt eener vrijzinnige staatkunde boven het nu ingediende de voorkeur verdient , kan geenszins worden toegestemd. Ook daarin toch werden beschermende regten, en wel naar den sinds 1824 bestaanden maatstaf van 100 pCt., gehandhaafd; terwijl het tegenwoordig ontwerp de dubbele regten niet behouden heeft. Ofschoon eene bepaling, die het overgangskarakter der wet bepaaldelijk uitdrukt, geen zekeren waarborg geeit dat zij werkelijk vóór den gestelden termijn zal worden herzien, zoo heeft toch de regering gemeend aan het verlangen naar zoodanig roorschrift te mogen toegeven. Hot slotartikel is daarmede aangevuld. Ook dan wanneer de omstandigheden mogten beletten tot de bevolen nadere herziening der Indische tariven over te gaan, zal steeds uit het bevel aanleiding kunnen worden genomen om de herziening ter sprake te brengen en aoo noodig daarop aan te dringen. Een inroerregt 10 ten honderd roor een aantal arJikelen is, op zichzelf beschouwd, hoog, maar ook het Nederlandsch tarief kwam eerst ran lieverlede tot een normaal rigt ven 5 percent. Van de zijde ran den Indischen handel zijn dan ook tegen een regt ran 10 ten honderd geene bedenk;ngen vernonen. Wanneer na rerloop ran eenige jaren het bewija zal zijn erlangd, dat de nu voorgestelde Termindering van regten aan de opbrengst niet te zeer heeft geschaad, dan kan aan rerdere rerlaging worden gedacht. Dat het inroerregt vooral door den inlander wordt opgebragt, is niet te ontkennen. De cijfers tet bewijs dier stelling in het roorloopig rerslag opgeteekend, moeten echter met dat der berolking worden rergeleken, om zich geen overdreven denkbeeld te vormen Tan den dtuk der belasting. Het tarief van in- en uitvoerregt in Britsch Indie is sedert de act n°. X of 1860 for amending the customs duties in India gewijzigd door de acts van 1862 n°. XI, en 1563 n°. XXVI, welke nevens deze memorie aan de kamer worden medegedeeld. Ware de regering daarin vrij geweest, zij zou met hebben voorgesteld de zijden stoffen met slechts 6 ten honderd te belasten. Dit artikel betaalt evenwel thans 12 per cent, doch bi. aanvoer uit Nederland het halve rtjgt. De aanvoer met bewiji van Nederl. oorsprong is ook thans niet beschermd. En nu liet het tractaat met het tolverbond (Staatsbl. 1852, __°. 104, art. 32) niet toe, de zijden stoffen zwaarder te treffen. Te regt is intusschen gewezen op vele andere artikelen, meer uitsluitend ten gebruike der Europesche bevolking bestemd, welke volgens het wets-ontwerp met een regt ran 10 per cent zijn bezwaard. De regten op de» uitvoer zijn ook uit het Nederlandsch tarief niet op eenmaal verd wenen, en de regering meent ia haar voorstel tot beperking dier regten zóó ver te gaan, als maar eeaigzir s mogelijk is. Wil men echter den handel der Nederlandsch Indische bezittingen zoo onderling als met de inlandsche staten van deu Oosterschen Archipel aanmoedigen en de werking ran den vrijen invoer hunner producten verzekeren, dan moet ook de uitroer derwaarts in den regel vrij ran regten kunnen geschieden. Dit eenmaal toegestemd, moet er in worden berust, dat slechts die producten, welke uitsluitend roor de Europesche markt ziju bestemd, bij den uitroer zullen getroffen worden. De opmerking, dat de regering zich niet gelijk blijft, wanneer zij, bij uitroer naar Nederland, de suiker wil vrijstellen en daarentegen de koffij asn een regt onderwerpen, moet veel van haar gewigt verliezen, wanneer men in aanmerking neemt, dat ook thans de suiker bö uitvoer naar Nederland onbelast is, terwijl de kofflj is bezwaard met een regt Tan 6 ten honderd der waarde. Aan die leden, van wm het denkbeeld uitging om thee en arak t_ den «*£££*£; ten , zij geantwoorVd.. *^'x<^_&i%%ZS nieuwe bel.» ingen zoude oplegge^ Th« Wierdeenuitonder SeOml.rleg vry "*. «^ loa|e goede uitweffiSg^gThL T"etJé_ *bt»#ta van scb.arschte beloofefheeft van de> Trijen inroer ran rijet niet weinig kunnen worden verstoord. J)e ondervinding toch heeft geleerd, dat bet TOor«itrigt"fl«MtaHivg
van een uhgaand légt, wanneer men de markt overladen mogt vinden, al ligt ran aanroeren terughoudt. Een uitroerregt op rijst zou daarenboven de poging tot verlevendiging van den handel der Nederlandsch-Indische bezittingen onderling en met de inlandsche Staten van den Archipel grootendeels verijdelen. Het •ware toch niet mogelijk dat regt te heffen zonder den belangrij, ken rijstuitvoer naar plaatsen in den Archipel öf evenzeer als de overigen te belasten, öf althans door het eißchen ran borgstelling en bewijzen van aanvoer te bemoeijelijken. Het is vooral bij de beschouwing van het differentieel invoerregt, dat het voorloopig verslag getuigt yan teleurstelling. De meening wordt uitgedrukt, als zoude de regering bij de zamenstelling van het wets-ontwerp de beginselen hebben verzaakt, door haar zelve verkondigd. Dit verwijt is onverdiend. Gewis moet het stelsel van bevoorregting der vaderlandsche industrie nu eindelijk worden aangetast. Maar dit behoort te geschieden met welberaden overgangen, zonder de industrie aan schokken bloot te stellen, waaraan zij geen weerstand kan bieden. Ongetwijfeld moet Nederland toonen, den ouden weg van bescherming te willen verlaten, en dit zal worden getoond door eene wet, die de onmiskenbare blijken draagt, dat de wetgever thans esn tegenovergestolden weg bestreedt, al wordt die niet op eenmaa! ten einde toe afgelegd. lë bescherming een krachteloos middel om onze nijverheid vorderingen te doen maken, plotselinge intrekking van eenmaal verleende bescherming, gedurende jaren genoten, ware het meest zekere middel om aan onze nijverheid eene gevaarlijken slag toe te brengen. Maar de regering mag zich verheugen , dat door vele leden een billijker oordeel is uitgesproken. Werkelyk brengen de aangehaalde zinsneden uit de mem. van toel. geen reroordeeling van het wets-ontwerp mede. En te regt is gezegd, dat zü een op zich zelf juist beginsel uitdrukken, welks volle toepassing niet eensklaps kan worden bevolen zonder gewigtige belangen in de -waagschaal te stellen. Uit de geheele behandeling ran het onderwerp en de door list slotartikel bevolen herziening zal aan handel en nijverheid genoegzaam biyken , dat het de bepaalde bedoeling is van den wetgever, later op den weg van afschaffing der beschermde regtan^roort te gaan. Nu reeds terstond die regten heviger aan te tas»en dan werd voorgesteld, acht de regering, gelijk zij hierboven reeds ve.-klaarde, minder voorzigtig. Het besluit ran den gourerneur-generaal ran 10 April 1841 (Indisch Staatsblad n°. 14), betrekkelijk de oprigting ran fabriekmatige katoenspinnerijen en weveryen in Nederlandsch Indie, is nog in wezen. De onzekerheid omtrent de strekking dier Tjrordening is echter onlangs weggenomen. (Men zie het bijblad np het Staatsblad van Hederlandsch Indie, deel VIII, bladz. 112.) De noodzakelijkheid der herziening van sommige bepalingen omtrent de certificaten van oorsprong wordt erkend, zoodat dan r,nk het voornemen bestaat, ter uitvoering van art. 11 derwets* T jordragt, bij het in werking treden der wet tevens nieuwe vooraflhriften aangaande die certificaten uit te vaardigen. De regering deelt ii} de bezwaren tegen het koninklijk bealuitran2B November 1839, Ook zij ziet daarin eene niette regtvaardigenbescherming der katoenweverijen tegen de drukkeryen ca verwerijen hier te lande, waaraan een eind behoort te worden gemaakt. Het is haar voornemen, dit te doen bij nieuwe legeling der certificaten yan oorsprong. _.".'_ Het voorstel om Toor alsnog een differentieel uitvoerregt te behouden is niet in strijd met het beginsel ten aanzien der inkomende regten aangenomen, om namelyk den regtstreekschen nanroer uit Nederland niet boven aanvoer ran elders te beg.instigen. Bij deze herziening geldt het de Traag, hoe uit den tegenwoordigeü toestand van velerlei bescherming met voorzigtige overgangen tot nuer vrijheid te komen. Nu kan de premie oj den regtstreekschen aanvoer uit Nederland zonder hetminate gjyaar worden opgeheven; eensdeels omdat de natuurlijke ligging yan Nederland en da veelvuldige scheepsgelegenheid naar Nederiandsch Indie, welke zijne havens voortdurend aanbieden, dat regtstreeksch verrcer nagenoeg verzekeren; maar; ook dewijl de aanvoer van vele Nederlandsche voortbrengselen met certificaat van oorsprong nog begunstigd zal blijven. Ook ij niet roorbij te zien, dat de premie op den uitvoer van Indische producten naar Nederland bij aanneming dezer wetsvoordragt aanzienlijk wordt verminderd. Met het «telsel van consignatie en met dat der diüerentiele uitvoerregten wordt één en hetzelfde doel beoogd: voorziening der Nederlandsche markt van Indische producten. Om tot v ijen handel te komen, moeten beide stelsels van lieverlede worden verlaten. Uitbreiding van den verkoop ran gouvernements-producten in Nederlandsch-Indie en verlaging der premie op den uitvoer naar Nederland zijn dus stappen in volmaakt dezelfde rigting. By nadere overweging is echter vrijheid gevonden tot eenigzins meer doortastende voorstellen, wat betreft de premie op den uitroer naar Nederland van indigo, suiker en tin.
---

