Beurs van Frankfort, 24 April.
(Slotkoers.) Ooßtenr. Metall. 5 pOt. 65 ; dito Nation. 69 j 4ito Loten 83% ; Spanje 3 pOt. —¦; dito 2*4 pCt. —; Vereen. Staten 6 cöt. 1882 71%. Wissel op Londen 119%, Weenen 108%., De markt flaauw.
---

HOOFDAGENTEN
Van deze Courant, zijn: le Amsterdam OT. BCHOOME« VEL.» «* «n. — Batavia «. K.OL.FF & €°. — 'sGravenhage A. VAM ROOGSïRATE» «6 Zn. - Brussel A. M. liEBÈftITE & Cie. — Hamhnrg HAA-BEWSTEIM ft VBGLER. — Xo»*^ A- BSAWRICE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — P«")'s H&YAB, rue J. J. Rousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
Afsluiting van het gewone ver Heer door het Beursgebouw. BUR9EMEBSTEJR en WETHOUDERS van Rotterdam' doen te weten: dat uithoofde van de voorloopige werkzaamheden voor de overdekking van het Beursgebouw, hef gewone verkeer door dat gebouw, te beginnen met Woemdag 25 dezer maand, zal zijn gesloten. Rotterdam, Aen 24sten April 1865. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, _ J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 April.
Men verneemt dat de onderhandelingen van generaal Lee met Grant betreffende de kapitulatie twee dagen" geduurd hebben. Ten «lotte is zij tot stand gekomen op de volgende voorwaarden: De officieren en soldaten kunnen op hun woord van eer, dat zij niet meer tegen de Noordelijken zullen vechten, vrijelijk aftrekken ; de wapens der manschappen vrorden afgeleverd; de officieren behouden de hunne. Naar luid van versohillende berigten i» de strijdmsgt, die gekapituleerd heeft, slecht» 25000 man »terk. Hieruit kan men opmaken hoezeer Lee's leger indelaat»te ontmoetingen m9t Grant geleden heeft; ook wanneer men aanneemt, hetgeen men zeker gerust kan doen, dat de vorige opgaven omtrent de sterkte van zijne armee overdreven waren. De eenige atrijdmegt die het Zuiden op dit oogenbiik heeft, is het corp» van generaal Johnstone, dat bovendien meerendeels bestaat uit soldaten die weinig in den oarlog gehard zjjn. Men begrijpt alzoo ligtelijk dat Lincoln het raadzaam heeft geoordeeld om aan de conscriptie geen verder gevolg te geven. Nu hy in de gelegenheid is om het Noorden eenige verligting aan te brengen, heeft hij zich gehaast daarvan gebruik te maken. De eenige haven welke de Zuidelijken thans nog in bezit hebben, i» Mobile; dooh de belegering daarvan wordt nadrukkelijk voortgeiet, zoodat de plaat» waarschijnlijk niet lang meer te houden is. Intusschen hebben verscheidene leden der wetgevende magt in Virginie, met goedvinden der bondaautoriteiten, eene ïamenkotttst te Bichmond bijeengeroepen, ten einde over het herstel des vrede» te beraadslagen. De heer Lincoln heeft in het openbaar eeue rede gebonden, waarin hij van zijn kant alle staten, zoowel de Zuidelijke al» de Noordelijke, aanmaant om mede te werken tot bereiking van dit doel. Men verneemt tVana iet- nadars omtrent de zonding van den heer Vegezzi te Rome. Zij heeft alleen ten doel om met de Pauselijke regering te onderhandelen over het bezetten der vacante bisschopszetels in het koningrijk Italië, tot welk einde de pan» werkelijk een brief aan koning Victor Emanuel heeft geschreven, waarin hij, jn antwoord op vroegere vsrtoogen van de zijde van het kabinet van Turin, te kennen geeft dat hij geen bezwaren heeft om prelaten te benoemen voor de opengevallen diocesen, rr.it» de volgende voorwaarden ingewilligd worden: I°. Dat voor die vacature» allez'm» waardige personen voorgedragen worden; 2°. dot de vrijheid teruggegeven worde aan alle bisschoppen, die verbannen of gehangen zyn (slecht» ééa is opgesloten in ecu klooster) en 3°. Dat het (Je gepreconiseerde bisschoppen vergund zij bezit te nemen van hun diocese (aan eenigen hunner was dit geweigerd). Deze drie voorwaarden zjjn door den koning ingewilligd. Hoewel nu rie zending van Vegezzi noch met onderhandelingen over de overname van een decider Bomeinscheschuld, noch met iet» ander» in verband Btaat, besohouwt men ook te Turin het foit, dat het hof van Rome met de Italiaansche regering in onderhandeling is getreden , en dat de paus zelf zich bij missive tot Victor Emanuel gewend heeft, als eene zeer gewigtige gebeurtenis. De Italiaansche senaat heeft zich niet alleen tegen de afschaffing der doodstraf verklaard , maar ook het ontwerp verworpen zoo als het door de kamer van afgevaardigden was gewijzigd, en waarbij , zoo al» men weet, de doodstraf nog voor eenige categoriën van misdaden was behouden. La France meldt ala stellig det graaf Walewski benoemd zal worden tot president van het wetgevend ligchaam in Frankrijk. De arootvorst-troonopvolger van Rusland, wiens ziekte in de laatste dagen al meer en meer voor zjjn leven deed vreezen, ia h»,*-Ti nacht in den ouderdom van ruim 21 jaren overleden. Hii waa verloofd met prinse» Dagmar van Denemarken , die, even als ™£ van Rusland, zioh naar Nizza bij den lijder had kes>rkoning der Belgen, wien» ongesteldheid ook een onrustbarend karakter scheen asn te nemen, neemt _n beterschap toe. De beruchte generaal Monravieff, van wien» ontslag als gouverneur vaa Litthauen voor eenigen tijd sprake wa», blijft op znn poat, althans vooreerst. Daar de Zweedsche handelswetgeving geene difterent,:ee!e regten kent, heeft de regering teDgevolgo van het handelstractaat, dat zij met Frankrijk gesloten heeft, een nieuw tarief openbaar gemaakt, waarbij alle vreemde producten, die gelijksoortig zljn aan de Fransche, in dezelfde voorregten als deze deelen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parijs, 23 April. r\_. „.„i-nlulia ven Lee heeft liter een buitengewoon diepen in» drul .ernSt Vooral de liberale partij verheugt zich o?r eene „ "** g.cm.aaljV.' *-". m;.,en kan een overwegenden invloed uit te gebeurtenis die net m",e°. KB De vijanden der vrijheid beriepen oefenen op de poli ie* d" I'^n"An„rjkaanschen oorlog al» op zich hier toch tot d*™"r °P "endemocratie in het algemeen. De een bewijs van de *7?khe,d ?f u„nne zrde welk keüerrijk, hoe demoi>r»t»n vrafpn thir« vnn nunne n»0 , . .. ', . ïïïïïïssx* ft e£en:euirr Sint» de groote Fransche rovolutie. die eveneens mt de v.jheid de krachAad geput »-»/SÖ"ïl»t bet itilMl van permaneW, op regelmatige w..e georganiseerde legers ? De Vereenigde Staten bezaten geen staand leger; toch hebben zij tegen elkander den oorlog met groote legers volgehouden en daardoor het bewijs geleverd, dat. sJechts de overtuiging van regt en billijkheid en geensiins kostbare slaande leger» aan de voiken de veerkracht en den moed schenkt, die voor niet» zwichten.
Ik ben geen demoeraat en wensch mjj in geen enkel opzigt tot den verdediger der demooratie te maken s wat voorafgaat slaat dan ook geenszins op een vrijzinnigen, monarchaal^oonstitutionneelen regeringsvorm, maar op ons keizzerrijk, dat nog altijd hot bondgenootschap met de vrijheid van de hand wjjst. Toch verdient de levenskracht van dia jeugdige Amerikaansche democratie de aandacht te trekken die na een driejarigen burgeroorlog, waarvan de geschiedenis schaarsch een voorbeeld oplevert, nog altijd aan het buitenland ontzag inboezemt. Trot» de honderdduizende soldaten en de ontelbare millioenen, die de oorlog tusschen het Noarden en Zuiden van Amerika heeft gerorderd, is het bij de capitulatie van Lee nog zoo weinig uitgeput , dat Engeland en Frankrijk een bezorgden blik naar Canada en Mexico wenden. Men hoopt daaromtrent intusschen het beste van het inzigt en de wijsheid van den heer JLincoln. De geruchten omtrent de betere gezindheid van den Paus, waarover ik vin mijnen vorigen onderhield, houden hier aan en vinden geloof. Men beweert zeer stellig dat hij eindelijk tot de overtuiging gekomen is dat er n:ets anders voor hem overblijft dan in de loyauteit van onze regering vertrouwen te stellen, die hem dan ook behulpzaam zou we.en in de zamenstelling van zijn leger. Men spreekt reeds van GOOö man gensdarmen, die in Frankrijk ten dien einde zouden worden aangeworven. Het-schijnt than» bepaald zeker, dat de heer Walewski tot president van den «enaat zal benoemd worden. De Erar.cs doelt dit berigt reeds mede ala een stellig feit Het vertrek des keizers naar Algeria is nu weder op den 2 Ssten bepaald, en de eerste voorstellingvan de Africaine, die zich naar dat vertrek regelen moet, heeft dus steiltg voor dien tijd plaats. Men is verpligt geweest het geheele ballet weg te laten omdat de vooretelling anders te larg zou duren; de muziek van dat ballet waß trouwen» niet van Meyerbeer maar van Fétis Toch bleek de representatie ook toen nog te lang te zullen duren, hetgeen nieuwe coupures ten gevolge heeft gehad, ditmaal in de partituur zelve. Daar de tijd ontbroken heeft om do daardoor ontptane gapingen geleidelijk aan te vullen , zal het werk vau Meijerbeer er bij de eerste uitvoeringen vermoedelijk vr\j verminkt uitzien. Bij de eerste algemeene repetitie wa» de zaal heden eivolj het ensemble moet gebleken zijn nog zeer slecht te wezen. Het beruchte vaartuig werkt thans naar wensch; het beslaat de geheele breedte en de halve hoogte van het tooneel en is met 200 koppen (kooristen en figuranten) bemand. Het vaartuig is zoodanig gemaehinoerd, dat het behoorlp laveren kan.
---

Belgische Post.
Brussel, 23 April. De koning is sedert gisteren weer wat beter; cok gevoelt hj} zich minder zwak, hoewel de aanvallen van hoest zich dikwijls herhalen en pijnlijk zijn. Er heerscht hier voel ongerustheid over deze ziekte, en de rente is gisteren met 30 centimes gedaald, hetgeen in lang ni?t gebeurd wa». Intusschen wanhoopt men niet aan het behoud van den souverein, wien» sterke constitutie reeds meer dan één ernstig gevaar heeft doorgestaan. Natuurlijk wordt door dozen toestand van den koning allo ander nieuw» op den achtergrond geschoven. Ik moet u intusschen mededee'en, dat eene nationale inschrijving is geopend vsW" de oprigting van een monument, ter eere van de nagedachtenis des heeren Joseph Lebeau en dat de hesr van Praet, minister van het Huia des konings, aan het organiserend comité heeft geschreven, dat Z. M. inschreef voor 5000 fr». Het gouvernement heeft het besluit genomen tot de oprigting van een ander monunent, ter eere van een man, wiens roem evenzeer aan Nederland als aan België behoart, een man die in de XVIe eeuw een groote rol speelde, naast Willem den Zwijger. Ik bedoel Marnix van St. Aldegonde. Aan den beer Simonis, de beeldhouwer van het ruiterstandbeeld van Godfried van Bouillon, is de vervaardiging van dit monument opgedragen. De dagbladen hebben on» heden ochtend de redevoering medegedeeld , door den Amerikaanschen gezant alhier, den heer Sandford, gehouden tot de deputatie, die hem een adres van gelukwensohing wegen» de inname van Richmond is komen overhandigen. Die rede bevat «lechts een reeks van warme dankbetuigingen ca brengt hulde aan de vrije instellingen van België maar voor het overige komt daarin niets merkwaardig» voor. Men verwacht hier, dat de internationale suikerconventie weldra aan hot oordeel vaa het Engelsche parlement zal worden onderworpen , en twjjfelt niet of zij zal worden goedgekeurd. "i i i i¦¦ ¦ r|-ii«-tt«« .TaiiiM. ui in ¦ iMa-JÉrirHiTTiwallïHiiaMir-1 ' —****
---

Per Telegraaf.
jfflarseille, 24 April. Eene dépêche uit Nizza meldt, dit de grootvo-st-troonopvolger van Rusland in den afgeloopen nacht ten 1 ure ia overleden. (Zie verder het Binnenland.) Men verzekert, dat het eskader van Toulon eerat Maandag a. s. naar Marseille zal vertrekken.
Parijs, 24 April. De heer Bigelow, gevolmagtigdminister der Vereenigde Staten, ïb in eene openbare audiëntie ten hove ge-feest, om bij den keizer zijne geloofsbrieven in te dienen, na afloop waarvan hij ook bij de keizerin ten gehoore i» ontvangen. De Moniteur deelt mede dat tot prefect benoemd zijn ia het dep. der Meurthe do heer Chamblain; dep. der Maas de heer Tharreau; dep. Ariege de heer Boussehère. Canton, 1 April (fi. A.) Invoerartikelen flaauw. Uitvoer van Thee 111.750.000 S.'. Koerß op Londen 4/6%. gbaraghay , 21 Maart. Thee flaauw. ZijJe hooger. Koers op Londen e/454 . Kos&bay, 22 April. Katoen. Dhollera rs. 250. Koers op Londen 2/-. Calcutta, 20 April. Invoerartikelen lager. Koers op Londen 2/3/». {Rcibourne, 25_Maart. Cityoer vanJ3oud 52570 oneen. Li ver-pool, 24 April. (R.-A.) Van Katoen zijn heden afgedaan iO.OOO balen. De markt was fc a % d. hooger tterUJn, 24 April. Bogge 37% , op lever. 37%. l._s_oli« '2%, op lev. 12% *
---

Beurs van Londen, 24 April.
(Slotkoers.) Consol» 90% Mei; Ecuador N. gecons 1% _Ot -5 Grieken 1824 5 pOt. 20*4; dito Coupon. —; Mexico 3 pOt. 26% ; Grenada —; Nieuwe —: üite Lakdw Portug. 3 pCfc 1853 -; dito 1856/62 477^ , Bu,»^ 8 " ot'. * «to 1860 4» pOt.-; dito 1862 5 pVU 923/,. gpa_jeP , pot «*, dko Ift pCt. 41; dito Pa»Bive 31*4/ dito Cert. Coup. 16% ; Binnenl. Turken f. pOt. s^, Vene». 6 pOt. 1662 -r-j <«to 2 pCt. —; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 67%.
---

Betairs van Weesen, 24 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 71.80; dito 4 _ püt. —.—; N.Ziiv. 6 Met. 8100; Loten 1854 88 00; Bank-Act. 798; Ncorder-Spoorw. j )79 50; Nation. 75.70; Oredict-Aot. 183.40; Oost. Staatupcorw. 188.10; Wissel op Lauden 103.10, Hamburg £0.50, Parjj» 43.10; i red.-Loten 125.70; Oostenr. Lot6n 1860 94.50; Lomb. Spoorw. 237; Eug.-Oostenr. Bank 84.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 56 00. JDe markt ffaauw.1
---

Beurs van Rerlijn, 24 April.
(Slotkoers.) Oo*!enr. Metall. 5 pCt 67; öito Nation. 71%; Kussen bij Stieglitx Sic Soria 73% ; dito 6de Seri» 88%; cüto 3 pOt. 1562 90*< ; dito 3 pCt. Ï559 Slfci Prui»». 4*4 pOt. 102*. j Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 72$£. De ma.'kt flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 24 April.
(Slotkoers.) Bussen Nieuwe 3 püt. 52; Amerika 6pCt. 65%;. Spanjo 2% pOt. S 9&; Meiico —; Wisse! op Londen 13.05, Amst. 35 56; Vereicsbank 106%; Noord-DuiUche dito 116%. De markt stil. KB. Bovenstaande dépêche** waren reeds ln ©ses vorige Editie üsjg-eseraea.
EOilden, 24 April. Suiker vaster. Van Havana werd een lading n°. 12 a 21/9 voor Engeland afgedaan. Engelsch geraff. vaat. — Thee vast. — Koffij in betere stemming. ¦— Bijst hooger in prijs gehouden; van Akyab werd ean lading & 10/9 voor Engelaud, en 10/4 fe voor het continent afgedaan. — Kaneel. Beste kwal 2 k 4 , en ord. 1 il 2 d. lager. Talk in loco 41/-, per Oct./Deo. 42/6. Voorraad 35,656 vaten. In de vorige week zijn verkocht 1300 en aangevoerd 566 vaten. Boter: Frieschellï/-.— Tin: Straitsf 94. — Lijnolie £31.6/-. Eng. Tarwe 1/- hooger, en vreemde vast; ©erst 6 d. hooger. Haver gevraagd.
Aan de Vcomarkt van heden waren aangevoerd: 4250 Kunderen, 165 Kalveren, 18,650 Schapen en $59 Varken». Voor beste Bunderen werd 5/5, voor dito Kalveren 7/8 , voor dito Schapen 6/2 en voor dito Varken» 6/- per steen betaald.
Ijfvcrjsool, ii April. Katoen steeds'hoog» in prij». Er werden sigedaan 15,000 balen.
---

Beurs van Parijs, 24 April.
Rente 3 pOt. 67.60; dito 4% pGt. 96.00; ürediet-Mob. 765; Fr.-Oostenr. Spoorw. 440; Kussen dito —; Spanjs i püt, —; dito 2*4 pOt. 403 J; Italio 65.30; Turken —. {Slotkoers.) Bente 3 pOt. 67.35.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 24 April.
Heden is het treurig berigt ontvangen van het overlijden, in den aJfgeloopen nacht, van Z. Koi*.. H. den grootvorst-troonopvolger van Rusland. Po Ozarowitch Nicolas» Alexandrowitch was geboren den 20sten (8) September 1843 en het oudste der zeven kinderen van czaar Alexander II en van primes Oharlotte van Pruissen. Hij was verloofd met de 17 jarige prinses Dagmar, tweede dochter van den koning van Denemarken. Dio verloving had in het vorige j«ar te Kopenhagen plaats, nadat de grootvorst geruimen tijl te Scheveningen had vertoefd tot herstel zijner gezondheid en de hadkuur een zeer gunstigen invloed op den prins scheen uitgeoefend te hebbon. Do oudste broeder van den overledene, thans erfgenaam van den trjon, is de grootvorst Alexander Alexandrowitch, geboren 10 Maart (26 Februarij) 1845. De O'pcer-Geremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat ingevolge de bevelen des koning», het hof den rouw zal aannemen wegen» het overlijden van Zijne Keizerlijke Hoogheid Nicolaas, grootvorst troonopvolger van Rusland, te weten: twee degen grooten rouw; ze» dogen halven ronw; twee dagen ligten rouw; — met ingang van den üssten dezer. De tweede ksmer is thans bepaaldolijk bijeengeroepen tot hervatting harer werkzaamheden tegen Dingsdag 2 Mei, de» namiddag» ten 2 ure. De heer baron van Reede van Oudtshoorn, lid der prov. staten van Zuidholland, heeft ean de kiezers van het hoofdkiesdistrict Alphen, onder dankbetuiging voor het vertrouwen, hem als afgevaardigde in de prov. staten gedurende eene reek» van jaren geschonken, medegedeeld, dat hij bij de aanstaande verkiezing niet in aanmerking wenscht te komen. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 27» ten April, de» namiddsgs ten 1 % ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van stembureaux voor de verkiezing van ze» leden voor de provinciale staten. Idem van een lid in de commiieie van toezigt over het middelbaar onderwijs. Voortzetting der deliberatien over het voorstel tot het aanleggen eener nieuwe veemarkt. Delibereren over de voorwaarden voor de betrekking van geneesheer in het Ziekenhuis aan den Ooolsingel. Idem over het voorstel voor de verdeeling in perceelen van gronden aan het Wilïetnsplein. Idem over hot aanbod tot afstand van een gedeelte der Eendragtslaan enz. en daarop uitgobragt rapport. Idem over de ontwerp-verordening tot instandhouding van de goede orde op de buitenpleinen van en de toegangen tot de Btation» der apoorwegondernemingen. Er heeft zich hier ter stede eene vereeniging van jongelieden gevormd, om bij gelegenheid van den gedenkdag der overwinning bjj Waterloo een optogt te houden. Heden in den vroegen morgen h,eeft zij tot oefening reeds eeno promenade gedaan naar de Oude Plantage, alwaar eenige manoeuvres plaat» hadden, na afloop waarvan, bjj de voormalige Oostpoort, de volksliederen onder begeleiding van hoornmuziek werden Bangeheven. De vereeniging bestaat uit 300 jongelieden, sehoolleerlingen en werkjongsns, verdeeld in een Nederlandsch, een Engelsch en een Pruissisch bataillon, elk van acht pelotons en voorafgegaan door zes tamboer» en twee hoornblazers. Het Nederlandsche bataillon zal gekleed zijn in groene ja», gemonteerd met oranje, witte broek, zwarte ceintuur en blaauwe chacot (onderofficiers tenu) met oranje band en panache. Het Engeliche wordt uitgemonsterd in roode ja» met blaauw gemonteerd, witte broek en roode chacot met gele bic» en pompon. Het Pruissische zal gekleed zijn in blaauwe ja» met rood gemonteerd, witte broek en blaauwe chacot, afgezet met rood. Voort» zullen allen versierd zijn met een oranje bandelier waarop het woord Waterloo, Elk corp» heeft acht grootfl vaandels, sommigen met zinnebeelden, anderen met orsehnfton. De hoofdbanier der Hollanders vertoont het koninklijk wapen, met het omschrift in zilveren letteren: • vijfiigjari-»» gedenkdag san Waterloo. Jongelieden vereeniging 1615-1865. Onder do opschriften der andere vaandels zijn bij het Nederlandsche corps: *De Meer heeft groote dingen aan oi x gedaan,- dies z_.n wij verlijd; — bij het Ecgeïsche: - Dotr God is ons de zege geworden" — Vrijheid is onze leus," en bij her Pruissische corps: «Met God vereend, altoos veilig" — » Doir moei en beleid." — »Eendragt maakt magt." — ¦¦ Dam t God i» alles." De overige vaandels bestaan uit oranje banierer, benevens de nationale, stedelijke, Engelsche en Pruissische wapens of kleuren. Voort» zullen bjj den optogt figureren ce volgende ingezetenen: ale oprrgter» van het Nederl. corps K. do Bry en J. da Groot; van het Engelsche en het PrnissJ»chej J. H. Schrcuder, W. Coenraad, S. Mekes Jz. en Bos; als hoofdkommandant te paard J. J. Fonteyn, al» bataillonfkommandanten van het Nederl. corps O. van Amoyden , van het Engelsche D. Treifond en van het Pruissische v. d. Valk, zullende een dertiental meisje» als marketentsters figureren. Wij vernemen, dat mr. T. MJ. O. Asser", secretaris van h-fe jongste sociale congres, tot ridder der Leopoldsorde is becoemü. (Haagsche Ct.) Volgen» besluit van den gemeenteraad te Haarlemmermeer' zal de wolmarkt voortaan, in plaats van op den 2den op den 4drn Woensdag in de maand Junij worden gehouden, en tweemaal 's jaars eene lammerenmarkt en wel op den 3den eu «den Woensdag in de maand Junij.
De talrijke aanwinsten tot du» ver bij de bibliotheek van Int koloniaal invalidenhuis op Bronbeek, merendeels door eescherjken van belangstellenden verkregen, werden dezer dagen weder met een drietal bezendingen vermeerderd, bestaande nit eene verzameling zeer gezochte novellen, interessante geschriften over de militaire gebeurtenissen in den aanvang deter eeuw, loelwerken van godsdienstige Btrekking , enz. Het waren geschenken van den kapitein der infanterie L. Muider t 9 's Gravenhage, dr n heer A. J. B. van den Toorn te Amsterdam, en den hcerJ. J. Wycher» , kantoorboekverkooper , mede te Amsterdam. De tropheeiaal werd verrijkt met een tweetal ijserhouten pieken, den 2 lsten November 1850 veroverd op de Chinezen hij Pamangkat (wester afdeeling van Borneo) en thans aan het ge. sticht geschonken door den heer F. de Winter, ridder M. W. te Rotterdam, voormalig Rcheepsgeiegvoerder. Van den heer H. Bletterman, ijierfabrikant te Arnhem , werd (en gerieve der invaliden ten gesohenke ontvangen een ijzeren tuinstoel (zoogenaamde Ct-nfident).
Door de regering daartoe uitgenoodigd, hebben de commissarissen des koning» in de onderscheidene provinciën de burgemeester» der gemeenten aangeschreven meer algemeen de voorwaarden te doen kennen, gesteld voor de aanwerving voor d. militaire dienst in de overzeesche bezittingen. De voorwaarden zijn do volgende: Men moet zjjn van 18 tot 40 jaren oud; — lang minstens 1,75 Ned. el, volkomen gezond en voor de militaire dienst geschikt. Men moet overleggen: I°. een extract uit het geboorteregister; — 2°. een bewijs van goed gedrag, afgegeven door de bevoegde auto« riteit zjjner woonplaats; — 3°. het bewijs van voldaan tehebbm aan de verpligtingen der nationale militie; — 4°. minderjarig (geen 23 jaren oud) zijnde, eene behoorlijk gelegaliseerde toestemming-van ouders of voogden; 53. gehuwd zynde, een behoorlijk gelegaliseerd schriftelijk bewijs dat de echtgenoote rr,f-i het in dienit treden genoegen neemt en zich heeft verbo haren man niet naar Indie te volgen. De koloniale verbindtent» wordt aangegaan als soldaat der infanterie voor den tijd van zes jaren, te tekenen van den deg der inscheping naar de bestemming. Het handgeld bedraagt de som van ƒ 150. Het aanbrencec'd is ƒ 10. Tot het aangaan van eene verbmdteni» kan men zich aanmelden in iedere plaats, waar garnizoenen of eenige militaire autoriteit gevestigd is. Büjken» een bij het departement van marine ontvangen brief> is Z. JM. transportschip de Heldin , onder bevel van don kapitein-luitenant ter tee P. W. Stort, den 27sten Februarij jl. in de Tafelbaai aangekomen, en heeft den 6den Maart daaraanvolgende zijne reis naar Nederland voortgezet. Alle» wa» wel aan boord. De miniiter van marine heeft ter kenni» van de daarbjj belanghebbende gebragt, dat, krachtens bepaling' des konings in dit jaar ze»tien jongelingen als adelborst der Sde klasse voor de zeedienst (na behoorljjl afgelegd examen) op het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. 8 Z. M. heeft pensioen verleend aan mr, C. T. J. baron de Constant Bebecque, seoretari» van den raad van ttate; B. Adat» landm. der lste kl.; P.N. Odekerken, brievengaarder met den pereonelen titel van direct. van het nostk. te Valkenburg (Limburg); C, Sitter, direct, van hetpostk. te Gorinchem, N. Boe jee, kass. bij de adm. van de rentebet. der ("nat. school te Amiterdam; W. Lingrnond, comm. der lste kl. b'-j" 's rijks bel.; E B/.Barnoarn, wed, van A. H. Haentje», in leven ontv. der dir. bel. en accijnsen; J. G., J., W., Q C , L. A., A, C. en W. L. A. Collard, nagelaten kinderen van wijlen W. L A.Oollard, onder voogdij van W. Collard, notaris te Soestdijk, in leven ontv. der bel. te Hilversum; J. Donkersloot, wed. vsn B. Spaanderman, in leven comm. der lste kl. bij 's rijks bal.; A Nicolaï wed. van R. T. Plantenga, in leven comm. bij '»rijks bel. Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrond. sHertogenboech, ter standplaat» de gemeente Dussen, L. J. Verbernc, cand.-notari» te Helmond. Z, M. heeft goedgevondsn, den gen.-msj. J. J. van Muilen, lid van de tweede kamer der staten-generaal, te benoemen tot luit -gen, en zulks op het thans door hem genoten wordend nonactiviteits tractement. *'S "Grr.vcnbape , 24 April. Morgen zal alhier in de Grieksche kapel eene plegtige ljjkmis worden gehouden ter eere van den in den afgeloopen nacht overleden Russischen grootvorst. Bij deze ceremonie zullen de leden van onze koninklijke familia zich doen vertegenwoordigen, terwijl ook het corps diplomatique die zal bijwonen. — Heden i» alhier ten huize van de boekhandelaar» C. van Doorn & Zoon de verkooping gehouden vaa schilderijen, teekeningen , gesohilderde schetsen en studiën,enz., toebehoorende asn den kunstichilder Louis Meijer, te '« Hage. Voor vele schilderijen zijn hooge prjjzen besteed; zoo werden verkocht: K". 13. «Eene figuurschildei'-j" va» Guillemin , voor ƒ 175, door Ac* heer Stnissaert; N°. 15 «JEen woelend water met schepen, gezigt in de oudejhaven van Grauville", van Isabey, voor ƒ 240, door den heer Ledeboer to Rotterdam. Voor de schilderijen van Louis Meijer zelven werdea de hoogste prjjzen besteert. N°. 21. «Een strandgezigt te Scheringen, met Bcbepencn figuren ", voor/ 865 , door deu heer Sarlu,. W». «|. ' K*» woelend water met .ohepen W buiJ* vedeT' y° f ' tU' dm. JN*. 23. Eene woelende zee met schepen; het binnenloopen van een barkichip in de haven van Bonlogne aur Mer, voor ƒ 1170, door den heer Boer. N°. 24. Een brandend schip in "onstuimige zee, voor f 1200, door denzelfden. M°. 246»». Eea woelige zee met schepen, toot f 400, door dèn heer Knage. N°. 25. Een kalme zee met schepen, voor f 355, door den heer Kernper te Amsterdam. N°. 26. Een kalmer zee met schepen, voor f 250, door den heer Knage. K°: 27. Een stil water met schepen, gezigt op Grandville, voor ƒ 260, door den heer Wieraan». N° 28. Een kalme zee met «chepen bij ondergaande ju>i , voor / 480, door den heer van Otterloo. Na. 25ÏM. Een woelend water, voor f 300, door denzelfden; en N°. 2». Een udgezigt bij Etretat, met woelende zee, voor / 215, door ¦ if>i heer Knage. Hr ia than» alhier eene Nederlandiche maatschappij opgerigt tot bereiding van den turf tot verwarming en verlichting, nsar het »tel»el van graaf de Lara. De representant dier maat-.'happij , de heer A. A. van Brussel, heeft bet heiliame van dit stelsel, inzonderheid ook voor de Nederlandiche nijverheid, doen uitkomen; men weet dat het in 't afgeloopen jaar door '; roeven, hier te lande genomen door ingenieur» van den waterrat en officieren der genie allezins deugdelijk i» bevonden. — Heden is alhier ten aanvang gemaakt met het opbonwen van tenten voor de aanstaande kermis. Amsterdam, 2t April. Naar men verneemt is eergisteren ren manspersoon naar het gasthuia gebragt, bij wien zich ver«fhijcielen van watervree» vertoonden. Hij wa» in het laatst van de afgeloopen maand door zijnen hond gebeten. (B/U.) ''"Dordrecht, 23 April. In de zitting van den gemeentt-.-aa-l alhier van 18 April 1865 is ingekomen de volgende mis» sive van den min. van binnenl. zaken, betreflende de plans voor den spoorweg bij Dordrecht: «'s Gravenhage, 18 April 1865. •De plans voor den ipoorweg bij Dordrecht, waarop betrekking had het schrijven uwer vergadering van 4 Maart jl., zijn bij mijn departement ingekomen. 'In het belang der gemeente Dordrecht schijnt zich dit plan merkelijk boven het eerste ontwerp aan te bevelen, en uit diea hoofde wil ik daaraan voorloopig mijne goedkeurig hechten, niettegenstaande de kosten van aanleg hooger zullen zijn en voor de exploitatie het eerate plan boven dit laatate to verkiezen ware. > Bij dit plan iB op het maken van een bassin, dat in behoorlijke verbinding met het itation zal worden gebragt, gerekend, welk bassin, zoo later de behoefte daaraan mogt blijken , zal kunnen worden uitgebreid. - Het plan voor eene haven, door uwe vergadering voorgedteld, zou voor de exploitatie van den spoorweg te bezwarend, en in aanleg uiterst kostbaar zijn.- Ten ïsste van de ipoorwegbegrooting zou daaraan geene uitvoering kunnen worden gegeven. « Voor het ontwerp van de brug over de Maas worden de noodige opnemingen en onderzoekingen gedaan. Voor dat het ontwerp worde vastgesteld, zal aan de betrokken besturen de K.*!egenheid worden gegeven over de algemeene inrigting hun gevoelen te doen kennen. . » De minister van Binnenlandsche Zaken, (w. g) • Thobbecke." Zalt Bommel, 23 -April. Naar men verneemt zal door den heer Hi.sink van Zutphen alhier een stoom-trasfabriek worden opgerigt, ten einde de voor de spoorwegbrug alhier benoodigde tras, waarvan de hoeveelheid op 150.000 mud geschat wordt, op het terrein te kunnen malen en afliveren. Te Waardenburg, Tricht en in de nabijheid van Culenborg U een begin met de aardebaan tusschen laatstgenoemde plaats eu hier gemaakt. Aan het'linker- en regter landhoofd gaan de werkzaamheden geregeld voort; dagelijks wordt materieel aangevoerd en het laat zich aanzien dat spoedig een begin met de stroompijlers zal gemaakt worden. (Arnh. Ct.) Arnhem , 24 April. H. Lehmaa, B. Duivelshof en H. J. HV.lsbeek, die dezer dsgen van den koning gratie van de doodstraf ontvingen, waartoe zij ter zake van poging tot moord op tten oud-pastoor Leus gepleegd, waren veroordeeld, zijn heden tuorgen per spoor naar Amsterdam getransporteerd, om verder van daar naar Leeuwarden te worden orergebregfc, waar zij hunne straf zullen ondergaan. Voor hun transport werd gebruik gemaakt van een wagen der derde klasse, waarin ook andore reizigers plaats kregen, "Utrecht, 23 April. Wij vernemen, dat het gesticht voor krankzinnigen te dezer atede eene groote uitbreiding zal ondergaan ca dat tot dit einde verscheidene aangrenzenden perceelen zijn *aagckoeht. — Met I°. Mei a. ». zullen*alhier van '«rijk» hospitaal worden gedetacheerd de officier van gezondheid 2de klasse Vorstman en van der Heggen Zijnen, ten einde examen af te leggen voor den rang van officier van gezondh. l»te kl. Breda, 21 April. Ruim 1800 stuks elften werden heden in den vroegen morgen van Woudr'chem hier aangevoerd, die aan«tondi per lsten trein der Nederl.-Belg. spoorweg-maatschappij naar Antwerpen zijn doorgevoerd. De vangst, die meeat uit dr ij f. el ft bestaat, is bevredigend, echter door den hoogen waterstand op de rivier voor Gorcum levert die de gewenschte uitkomst nog niet op. In de laatste twee verloopen dagen is hier in de rivier de Mark tot aan.het S!ikg».t ontzettend veel baars en voorn gevangen; men schrijft dit aan de tpoedig invallende warmte toe. — Men verneemt, dat de opening der lijn Tilburg-Boxtelmet Mei aanst. ia vastgesteld. * Tilburg ,22 April. De eerste proefrid op de thans voltooide spoorweg! jjn Tilburg-Boxtel, heeft gisteren van staatswege plaats gehad en heeft volkomen aan de verwachting beantwoord. De opening voor het publiek verkeer i», naar men verneemt, op 1 Mei e. k. vastgesteld. Op dat tijdstip zullen ook de twee stations te Breda tot een gebragt wordea ca zal de admiaistratie der ataats spoorwegen zich alsdan met de verzending der goederen en reiziger» belastea, waardoor ia eeae groote behoefte zal roorziea wordea. "'Almkerk, 23 April. De afgeloopea week heeft ia vlas veel haadel in het Laad vaa Altena opgehouden. De prijzen liepen van 30 tot 42 stuivers. In zaad is hoegenaamd geen handel; men noteert echter 75 stuiver». Het hooiland wordt tegen hooge prjjzen gepacht en weiland voor f 80 per bunder gehuurd * Maastricht ,22 April. Volgen» een berigt, te vinden in den Courrier de la Meuse, werden er dezer dagen door den heer de Guasco te Valkenberg bij eene verbouwing eenige oudheden gevonden; volgen» hetgeen wij daaromtrent nader vernemen , moeten die voorwerpen dagteekenen van het tijdvak, dat het eens zoo magtige hui» der heeren van Valkenberg nog in bloei wa». Zij bestaan uit antieke vazen of urnen, vierkante, en in eene rei liggende platte steenen van een voet in het vierkant, waarop de wapen» der heeren van Valkenberg, Dalhem en andere adelijke geslachten uit deze omstreken zjjn afgebeeld, voorts eene medaille in paarlemoer, met het borstbeeld van een derßomeinsche keizers; het bleek dat daaraan een ring was bevestigd geweest, om het al» sieraad te kunnen dragen. In den nacht vaa Donderdag op Vrijdag is te Donkerbroek | (Ooßtstellingwerf) in Friesland, a'gebrand de boerenhuizinge , j bewoond door J. K. Piekeboer. ï)e inboedel en het vee zijn ] grootendeels gered. De oorzaak van den [brand is onbekend. De prijzen van het vee , besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren al» volgt: Runderen late kwal. f 180 k 220; 2de kwal. ƒ 160 k 200; 3de kwaL ƒ 140 k 180; Melk- en Kalfkoeijen f S 0 k 200; Schapen ƒ 20 a 28; Varken» 42 a 46 e. per N. ©. — r ii i ¦¦¦¦- _
---

