Beurs van Berlijn, 25 April.
(Slotteen.) Ooitenr. Metall. 5 püt. 66%; dito Nation. 71; Bussen bfj Stiegliti sde Serie 74 ; dito 6de Serie 88% ; dito 3 pOt 1862 90% ; dito 3 pOt 1859 54fc; Prui»«. <_i pOt. 102*« j; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 71. Wi«»el op Londen 6.22%, Parij» 80%, Hamburg 151'/», Amit. 142%, Weenen 9i% , St. Petereb. 88?$.
---

Beurs van Hamburg. 25 April.
(Slotkoers.) JBuuen Nieuwe 3pOt. 52; Amerika 6 pOL 6i*s, ; Spanje 2Jf pCt. 39** t ; Mexico —; Wi»»el op Londen 13.05, Amst. 35.50; Vereüubank 106*4; Noord-Duitsohe dito 116.
---

Beurs van Pari's, 25 April.
Bente 3 pOt. 67.30; dito 4% pCt. 95.80; «Jrediet-Mob, id'-. Fr.-Oo»tenr. Spoorw. 437; Bu»»en dito- —; Spanje i PCi. —; dito 2** pOt. —; Italië 65.50; Turken —. (Slotkoers.) Bente 3 pCt. 67.35.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 April.
Ziet hier een nieuw staaltje van ergerlijke kwade troufrr Ttn het reaotionnaire orgaan ten onzen aanzien. Het zegt: . Hoe dat begrip omtrent de voorname beginselen van regt en - billijkheid. »om» in zeer korten tyd by denzelfden persoon k»iï »veranderen, bewyzen de artikelen der Nieuwe Bolt. Coma f .mede aan dr. Fruin gerigt. Wie zou b. v. in 1859 hebben • kunnen denken, dat dezelfde schrijver, die toen het beruchte . manifest ondersteunde, — en dat in den grond der zaak de• zelfde le» verkondigde als nu dr. Fruin: . Indië ontbeert s ten behoeve van Nederland" — nu in 1865, de leer van he: • batig «lot tegenover dr. Fruin en tegenover Indië in Jbeaeheri, ming neemt." Zoovele woorden, zoovele onwaarheden. Wij zeiden in 1859 * •'Het algemeen óverxigt van den toestand onzer Oost-1u.,. » »che koloniën, hetwelk wij in eon onzer laat»te nommers uit. . het Bataviaasch Bandelsblad overgenomen hebben , t>eb<">i-t . zeer zeker in Nederland de aandacht ,'te trekken. Het i« '¦ een krachtig woord, dat men tot ons spreekt, hier en das« mogeiyk wel wat overdreven; maar dat toch niet al» geheel ¦• ongegrond , zonder overweging mag blyren. De gobeurteni». ii »en immer» geven op zich zelven reeds stof genoeg tot na« denken. Onrustige bewegingen volgen elkander in de laatan» • jaren veel meer op dan vroeger; terwyl de ontzettende moor >* »in Bandjermassin wel in staat is, uit den diepsten slaap wak• ker te schudden. Wat zijn de redenen van die treurige ve.--. Bchymelen ? Zyn zij alleen en uitsluitend toe te schrijver.. • aan oorzaken buiten het regeringsbeleid, of mi»t dit het ta• lent, de kracht, de energie, noodzakelijk om de teugel» met " vaste hand te besturen ln een tijd, waarin het volgen van do • gewone sleur niet genoegzaam i», om den wsgen in het reg'e • spoor te houden ? " De schry ver in bet Balaeiaatch Bandelsblad klaagt pr-r •de karigheid waarmede men van hier in de beboetten til • Indie voorziet, de -ongenoegzaamheid der land- en zeemagt. • het krachtelooze van het bestuur, en het meer letten op ii gunst, dan op talent en verdienste bij het hegeven van g/mis• tige posten en bedieningen. 11s het aan te nemen, dat al die klagtan ongegrond jjjj ? • Wel mag men van overdryving spreken, als men fcrtrer^ » wijt hoort, dat de beduchtheid, welke de gebeurtenissen fn " Britsch-Ind'e deden ontstaan , tot geene andere maatregelen » aanleiding gaf, dan tot het Zenden van eenige honderde sol; • daten meer, dan gewoonlijk naar onze bezittingen; tc**'s*****• het budget van oorlog in Indie geklommen it van f 11/100,000 -in 1855 tot ƒ 17,000.080 in 1358. Maar al necioJ**meu a*m-> -dat de «childery wat »!»"* gekleurd u, er biyftaJUrfKogj-a. . f neeg over, om tot grondig onde«oek aau te «Pf «KJ rVèttem T»n bet Bafatn^asfißandei*bljdk_i^)Utoêb'n\.i \/'-? •"' ' *.
• geïsoleerd. De berigten die velen ontvangen, de mededee* • lingen, welke men van de terugkeerenden uit Indie hoort, • duiden allen aan, dat men tamelijk algemeen denkt al» die " «chryver. In een constitutionneel land, als het onze, moet " dit ter sprake worden gebragt; de wonde moet gepeild wor» - den, en vindt men gevaarlijke ziektestof, krachtigemiddelen - moeten ter geneting worden aangewend." Daarop behandelden wij in twee artikelen de onlusten in India, de mislukte expeditiën, het begeven van ambten door begunstiging en niet naar talent, en wij eindigden onze artikelen aldus -. • Of het aan het bestuur van den tegenwoordigen gouver neur-generaal te wijten i» of niet, kunnen wij niet beslissen; ¦• maar zeker schynt het, dat er in Indië eene zekere onge«rustheid, eene zekere malaise heerscht, die weggenomen ii moeten worden; en dit is vooral de taak van het beatuur . hier te lande. Al» men in Indie ziet, dat men de klagten, • die van daar komen, hier niet onopgemerkt laat;'dat men i onderzoekt en met regtvaardigheid in het belang onzer on-schatbaro bezittingen, naar bevind van zaken, handelt, dan - zal men daar vertrouwen inboezemen in het regeringsbeleid ia • Nederland, dat veel tot eene betere stemming zal moeten ¦ bijdrageD. "In het belang van Indie, in ons eigen welbegrepen bc* "lang, is dus een streng onderzoek volstrekt noodzakelijk." Bene aansporing dn» tot onderzoek en geen woord over het hjtig slot, geen woord over het stelsel om dit prijs te geven. Onmiddelijk daarop schreven wij, in hetzelfde jaar 1859, nog fwee Artikelen over het manifest onder het hoofd »Indische zaken," "raarin wij volkomen hetzelfde ttelael verdedigden al» nu tegen den h?er Fruin, Wij zeiden daarin:
- Het (regt van den sterkste) is ook in strijd met de • grondwet, het is in stryd met on» belang. •In strijd met de grondwet. Artikel 1 der grondwet zegt • waaruit het koningrijk der Nederlanden in Europa bestaat; - art. 118 bepaalt, da* de grondwet en andere wetten alleen - voor het ryk in Europa verbindend zyn, tenzij het tegendeel - daarin wordt uitgedrukt. De grondwet kent du» ook een » deel van het rijk buiten JEnropa, en dat kan geen ander zyn » dan onze koloniën en de bezittingen. De koloniën en bezit* • tingen zyn dus wel degelijk deelen van Nederland, maar dcc-/ len, die door afzonderlijke wetten en verordeningen worden " geregeerd; die wel geen aanspraak kunnen maken op de reg" ten, aan het Buropische deel toegekend, tenzij dit uitdruk» " keiijk door de grondwet of andere wetten wordt bevolen, - maar die daarom deelen blijven van het koningrijk der Ne" der landen, en niet mogen worden beschouwd als ter onder" drukking en uitmergeling gedoemde- landen , die de staat al»leen ten zynen bate exploiteert. •In strijd met ons belang. Neem aan, dat wy Indie nit* • sluitend als een^ wingewest moeten beschouwen , dan zal het - toch wel de uiterste dwaasheid zijn, het zóó te besturen, -' dat wij het uitputten, om later alle vruohten er van te moe• ten missen en de rentgevende bezittingen in een lastpost te • zien veranderen. Integendeel, hoe bloeyender wy onze be¦ «zitting maken, des te meer voordcelen zsl zij ons opleveren. • Niemand is er in Nederland, dit de voordcelen wil opoffe. ' ren, welke wij van onze Oost Indiecht bezittingen trekken. - De twist wordl alleen gevoerd over de wijze, waarop wij de • meeste en de duurzaamste vruchten er van kunnen plukken? i Zij die het exploitatiestelsel zyn toegedaan, letten alleen op het batig Blot van het oogenbiik en offeren daaraan de toe* « komst op. Après nous le dé'uge, is de grondslag van dat • stelsel. Zij konden tich echter wel een» vergissen, en de » zondvloed zien ontstaan voor dat hun uur"- geslagen is. » Het i» volkomen juist wat de heer Zimmerman dezer da•• gen in de Gids «ehreef: » Niet in de directe opbrenget van ii «eenige millioenen meer ligt het belang van Nederland, maar "• in üe zekerheid, dat de kolonie voort zal kunnen gaan in » » het leveren van kostbare bijdragen tot de huishouding van » » den staat, dat zij toe zal nemen in productief vermogen, •• en jaar op jaar de winsten zullen vermeerderen, welke zy » . afwerpt, omdat die winsten niet worden verkregen ten koste • • van het kapitaal — arbeid en grond — maar afgezonderd • * zyn yan zuivere, overvloedige renten. Ook dit is publiek • «domein geworden sedert de catastrophe van Banjermassin; • " de algemeene opinie keurt than» luide de kortzigtige ataat "kunde af, de. de toekomst in de bank van leening zet om : ii op den dag van heden in weelde te baden." • Daarom zeggen ook wij : wij moeten Indie tot on» voir» deel besturen, maar wy zien dat voordeel in de bevordering • van den bloei en de ontwikkeling dier onschatbare bezitting, »in het voldoen aan bare behoeften, opdat zy hoe langer zoo - meer kunne voortbrengen, niet in hare uitputting en uit mergeling , niet in het exploiteren der bevolking, waardoor wy ii voor het oogenbiik wel eenige millioenen meer kunnen trekken, ¦• maar waarvan op den duur haar ondergang en daarmede • voor on» het verlies van alle voordcelen, welke zfl ons z<J<s • ruimschoots kan opleveren, het gevolg moet zijn." Eindelyk hebben wij tegen den heer Fruin nimmer. « het batig slot", zoo als,dit thans op onze budgetten voorkomt,'verdedigd, maar alleen het regt op een batig slot. Wij zeiden:
'i Wy «preken van batige sloten, en niet van het batig tiet, -hetwelk thans op de begrooting wordt gebragt, en hetwelk " wij niet geacht willen worden in eenig opzigfc te verdedigen. ii Dit toch is het uitvloeisel van even slecht geregelde belas tingen, als van een , zooals het teregt in de kamers is ge¦i noemd , in velo opzigten vicieus bestuur. Wij ziju het vol» -komen met den_ hoogleeraar eens: » Voor de ontwikkeling •¦' van den materieelen rijkdom, en vooral voor de opleiding - »van het volk, i» oneindig meer te doen dan tot nog toe . * geschied is." En wy voegen daarby', dat de belaetingen » zóó geregeld moeten worden, dat zij de materieele ontwikkeling van het volk niet in den weg «taan. Nederland mag " niet teren ten koste van het materieel en moreel welzijn van <• een onder volk. I» het souverein over dat volk, dan moet - het diens opbrengsten in de eerste plaats tot diens welvaart " aanwenden en diens belastingen naar jniite economische be-ginselen regelen; het moet het in één woord goed, overeen* komstig het belang van dat volk «elf besturen; maar wat na •¦ zulk een bestuur op de rekening overachiet, »tort het in «yne '¦ eigene schatkist. Eene andere regeling, wil zy niet op louter - willekeur rusten en zeer drukkend voor Indië worden, is niet ii mogelijk." Men ziet, dat wij in 1559 volkomen hetzelfde zeiden, wat wy in 1865 volhouden. Het is hetzelfde stelsel, dat wij vaa de op» rigting dezer courant af verdedigden. «Nederland en Indie één koningrijk. De voordcelen die wK • uit Indie trekken, niet prijs geven, maar Indië goed beaturen. - dan zal het op den duur meer geven, dan wy voor het oogen' » blik, door het exploitatieste'sel, er van kunnen halen." Wij hebben hier niets bij te voegen tot bewijs der kwade trouw, waarmede het reactionnaire orgaan strijdt. Uitschelden kan het orgaan on» zoo veel het wil; daartoe hebben wy het de volkomenste vrijheid gegeven. Noch op zijne smaadredenen, noch op zyne polemiek zal het ooit van on» antwoord ...Tangen. Men kent daarvoor onze redenen. U._r leugenachtige feiten kunnen wy ons op den duur niet laten aanwrijven __ onwaarheid moet aa»getoond worden, en dit «uilen wij voortaan steeds doen. Naar wy vernemen, zal de algemeene vergadering van deelhebber» in het Zeemaushui» alhier, op aanstaanden Vrydag, tot welker by woning alle belangstellenden zijn uitgenoodigd, vereerd worden met de tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Bendrik der Nederlanden. Ditntengevolge verwacht men, dat Z. K. H. des avonds ten 8 ure in het Yachtclub-gebouw, bij gelegenheid >an de openbare vergadering der meteorologische commissie, die ook voor iedereen toegankelijk is, al» naar gewoonte weder de medailles zal uitreiken aan de «cheepsgezagvoerder», die daarop wegens de inzending der best gekeurde scheepsjournalen aan- I spraak bebben, ___________________ 1 Het stoomschip Ettxine, aan boord hebbende de O. I. en Chineesche mails, is gepatseerden Zaturdag, des avonds ten 6 ure, van Malta naar Marseille vertrokken, alwaar het heden verwacht werd. Den 24sten dezer is de mail te Triest gearriveerd Naar >ij vernemen heeft de groote meerderheid van de departementen der Nederl. maatschappij tot bevordering der pharmacie zich verklaard tegen het zenden van een adres aan de Eerate Kamer der Staten Generesl, ten einde bij die Kamer op de verwerping van het geneeskundig wetsontwerp K°. IV aan te dringen. De minderheid bestond ook hier in de eerste plaat» uit het departement Utrecht. (B.blad ) By beschikking van den minister van binnenl. zaken van 25 dezer is bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de tweede kamer der staten-generaal in bet hoofdkiesdiatrict Haarlem, welke ten gevolge der bevordering van den heer J. J. van Mulken tot luitenant-generaal moet plaat» hebben; geschieden zal op Dingsdag den 9den Mei aanstaande, en dat, zoo eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag den 23sten Mei daaraanvolgende. Het Bumphreg's Journal bevat eene mededeeling van prof. Towler, aangaande nieuwe merkwaardige proefnemingen op het gebied der photographie. In deze industrie, waarmede men ook de beweegbare stéróorcopisebe beelden heeft verkregen , heeft men het thans niet alleen zoover gebragt, dat op hetzelfde visitekaanje dezelfde persoon in verschillende houdingen en kleedingen wordt voorgesteld , maar thans heeft zy ook de zonderlingste vertooningen doen ontstaan, bijv. dat een persoon aan zijn evenbeeld een cigsar of snuifje preientecrt of de hand geeft. De vorming van zoodanig beeld berust op de halve afsluiting der cliché, waarop het beeld moet te voorschijn komen. Deskundigen zullen dadeiijk inzien dat do voornaamste moeijelijkheid tot de vorming v^n bet beeld ligt in de afsluiting, die zoodanig moet ingerigt zijn, dat de invallende lichtstralen geene afscheiding tusschen de twee beelden op de plaat te weeg brengen. Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de verkorte balan» der Nederl. Bank, op 24 April, des avond». Daaruit blijkt het volgende: Vermeerdering Vermindering •edert 18 April. »edert 18 April. Di«c-rekening.ƒ 34,832,542.87 f 539,219.45 f —._ Beleening-rek..» 26,849,498.— • 130,650.— • — ',— Munt en munt, materiaal .89,279,407.97 • 151,153.37 . — BeLres.-fonds..» 2,355,789.25}» —._ , _,__ Ko»tenv.oprigt.» 452,674.41} » —.—. . _)_ Div. rekeningen» 257,322.64 » 32,396.70 » —.— ƒ154,027,235.15 / 853,419.52 / IL~ Totaal der vermeerdering '. ƒ 853,419,52. Kapitaal......ƒ 16,000,000.— / —.— ƒ _.__ Beservefond» ..» 2,400,000.— » —.— » _*_ Bankb-inoml.» 106,237,335.— • 985,365.— • _'__ Bankaa».inoml.» 3,910.70 • 2,290.— « _"__ Bek.-cour.:»ald.» 25,024,405 94 • —.— . 169 315 Rs' Dir.rekeningen. • 4,361,583.51 • 35,080.37} • ' — \~— ƒ154,027,235.15 f 1,022,735.37 j f 169,315,85} Totaal der vermeerdering al» boven ƒ 853,419,52 Z. M. heeft bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting der naamlooze vennootschap : Botterdamsche Zee- en brandverzekering compagnie, te vestigen te Botterdam. Z. M. heeft benoemd tot preaident van het hoog militair geregtshof mr. B. van Dorp, than» lid in gemeld geregtshof, — tot burgemeester der gemeente Leeuwarderadeel F. C. Andreae onder toekenning vsn eervol ontslag als burgemeester der ge' meente Ooitdongeradeel; — tot schoolopziener in het zesde school-dißtriot van Znidholland, dr. C. J. Vaillant, te Schiedam.
* 'S«ravenhage, 25 April. Heden heeft in de kapel van wylen H. M. de koningin-weduwe de plegtige dienst plaat» gehad ter gelegenheid van het afsterven van Z. K. H. den grootvorst-troonopvolger van Busland. Een adjudant van Z. M. den koning waa daarby tegenwoordig. — JDoor den minieter van oorlog is aan den heer J. van den Berg Wz. te Amsterdam gegund de levering der gUteren aan. besteedde benoodigde brandstoffen en kaarsen voor de verschillende garnizoenen.
— Heden heeft de Hooge Raad der Nederlanden, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van W. O. K., req. van cassatie tegen een arrest van het prov. geregtshof in Zuidhollend, in hooger beroep gewezen. Deze req., gezagvoerder ter koopvaardij, wonende te v la'Ia' WM door de a"ond.*regtbank te Botterdam aohuldig verklaard aan het wanbedryf van misbruik van vertrouwen, door ten nadeele van den eigenaar, gelden te verduisteren en weerloos te maken, die hem op de reis van Padang naar Ne-lerland door een passagier waren in bewaring gegeven , ten einda ze terug te geven, en te dier zake veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar, eene geldboete van f 12.50 en in de kosten, voorts tot subsidiaire gevangenisstraf van twee dagen tij met-be.aung der boete binnen twee maanden na aanmaning In hooger beroep echter heeft het prov. geregtshof in Zuidholland, nadat gedurende de behandeling der zaak da proo.geu. den toen appellant had opmerkzaam gemaakt op de verzwarende omstandigbeid van diefstal, op nieuw regtdoende, den beklaagde ten onmineêle naar de openbare teregtzitting van het hof verwezen, ten emde ter zake van diefstal van zaken, hem als schipper toevertrouwd, te worden teregtgesteld, en werd tevens zijne voorloopige inheehtenis-neming bevolen. Hiervan door den beklaagde in cassatie zynde gekomen, heeft de advokaat van den req., mr. J. Kappeijne van de Coppello, bij pleidooi twee middelen van cassatie voorgedragen en ontwikkeld, al»: I°. scheiding en verkeerde toepassing van artt. 249,203,223,225 ,226 wetb. van strafv. en 386 n°. 4 O. P. Ter ad»i»tentie der middelen gaf de pleiter nootazakelyk te kennen, dat onder het feit, waarvan in artt. 240 en 249 wetb. van atrafr. gesproken wordt, niets anders is te begrijpen dan het feit, hetwelk volgens de dagvaarding het onderwerp der teregtstelling uitmaakt. Het feit nu is niets ander» aan de ontkenning van het depot. Of die ontkenning is gedaan aoor een seheepskapitein of door een particulier, doet niets ter zaze. Het ge dt hier alleen eene vervolging ter zake van «chen™iJ!2 "JT F bewßarge"ng. En nu zyn geenerlei bewyzen geleverd van de verzwarende omstandigheid van diefstal, en Iml k? geVof f**,*, *oftï*?B- daBr°P oP>nerkzaam hebbe ff.X™ ™, J?? ¦de Pleiter ui,lï°m«<*. de drieverei»chten voor de toepassing van art. 386 ontbreken: I°. omdat de req. metia een baleher volgen» dat artikel, als kunnende daaronder niet begrepen worden een gezagvoerder van een koopvaardysehip; dat hij is maar een schuitenvoerder; 2°. omdat de goederen hem met ten vervoer, zoo als het artikel zegt, maar ter bewaring zouden zijn gegeven, en 3°. omdat het art.vordert arglistige wegname, waarvan niet blijkt, en ontkentenis van bewaring niet kßn in de plaats treden van arglistige wegname. Het nemen yan eoncluiie door het O. M. is bepaald op 1 Mei. Daarna ia behandeld het beroep in oaisatie van den proc.-gen by het prov.-geregtshof in Zuidholland, in hooger beroep gewezen , houdende bevestiging van een vonnis, door de arrond. regtbank te 'sGravenhage uitgesproken waarby de heeren J. JBrouwer Ancher i.. »., leden van den raad van administratie van den Holl. IJzeren spoorweg, zijn ontslagen van alle regtsvervolging ter zake van de aanklagt van niet te hebben gezorgd of doen zorgen, dat een paal, houdende aanwyzing w™? .!tavndVin e9™^ 8--- 35 van het reglement, be«.taan h^fl4 wa " Mei 186 S (**«• »°- 58) en me dèn t^l & ".S11" "*"»*<«*•*<> van het afsluithek aan gete hersteC ïfgen dTt'SaJ^ *" Urn ¦*?*"" OatmuL, proc-gen. voornoemd M toÏÏdêXï«[™'*&* « «oorden .atie aangevoerd: .cben_inggfa_ art U™T **U mia<W V"* ca«-ment, in verband met art. ...S uiten^JT»>«»«*«reBle* Augustu. 1859 (Stbl n° 9*n .1. / **det wet van 24 deefd zyn, dat het bedoelde'h^aw'nU?£_V%?^** J*»* volen door de maatschappij al. hebbe^^* p£l S^^ den op den spoorweg zei,en. De advocaat __PJ kI^I van de Coppello heeft voor de H. IJ. S. M. het b«Sp be
streden, terwyl de adv.-gen. Kaneboom, in de hoofdzaak met die be»tryding instemmende, heeft geconcludeerd tot verworping der voorziening in casiotie, de kosten te dragen door den staat. De uitspraak is bepaald op 9 Mei. _ — Van verschillende zijden worden toebereidselen gemaakt tot viering van het halve eeuwfeest van den veldslag van Waterloo. O. a. zal den 25 Junij o.». in het Invalidenhuia te Leyden een feest, gewijd aan de herinnering van dien slag, worden gevierd Gepast vooral msg die herinnering aldaar genoemd worden te midden van nog menigeen, die aan do krygsgeheurlenissen van 1815 heeft deel genomen en daarbij verminkt of gekwetst werd. De regering zal, zoo men verneemt, alle oude krijgers, zonder onderscheid van rang of tegenwoordige maatachappeiyko positie, die in deu veldtogt van 1815 zich in de Nederlandsche gelederen bevonden, uitnoodigen bij dat feest te willen tegenwoordig zijn. Men spreekt er van, dat bij die gelegenheid ook een medaille aan de oude krygers van 1815 zal worden uitgereikt. — Op de verkooping van teekeningen, toebehoorende aan den heer Louis Meijer, gisteren avond voortgezet, heeft eene teekening in kleuren van den heer J. Weisienbruch opgebragt de som van ƒ 185. — De commissaris de» koning» dezer provincie, de heer J. Loudon, zal zich a. ». Donderdag voor drie dagen uit de residentie begeven, ten einde Dordrecht en omstreken een bezoek te brengen.
— Naar wy vernemen, bestaat het voornemen, om de uniformen van de onderscheidene wapens van het leger te veranderen. Beeds worden er modellen vervaardigd, die aan de beslissing des konings zullen worden onderworpen. Het doel dier verandering zou zyn bevordering van gemakkelijkheid en tevens van sierlijkheid van kleoding. Delft, 24 April. Tot secretaris der kamer van koophandel en fabrieken alhier is benoemd de heer N. G. H. Kleyn van Willigen, ter vervanging van den heer J. C. Perk, aan wien, op Bijn verzoek, een eervol ontslag uit die betrekking is verleend. * JLeyden , 25 April. Aan dere hoogeschool promoveerde op beden tot doctor in de beide regten, de heer B. de Bosch Kernper, van Amsterdam, na openbare verdediging von zijn akademisch proefschrift: de strafvordering in hare hoofdtrekken beschouwd.
* Atmm_rstel, 24 April. Onzevisicherij heeft in de laatst verloopen 13 dagen een vry gunstig resultaat opgeleverd. De vanget over dat tydvrk bedraagt 122 zalmen, gemiddeld wegende 8% Ned. ffi, Blsmcde 2940 elften. De prys van zalm is van ƒ1 tot ƒ 1.20 per 5 on»; die der elft varieert van 65 tot 35 cent» per etuk. * * Fra-acfrcradeel, 22 April. Hoewel in den toestand van het armwezen in deze gemeente eenige verandering ten goede is gekomen, zijn de kosten daarvan nog altijd zeer hoog, en de oorzaak van drukkende hoofdelijke omslagen in de dorpen dezer gemeente. In 1864 toch werden 278 armen onafgebroken en 362 tijdelijk bedeeld, tot een gezamelyk bedrag van f 17,434.89%. Van deze som werd door de diaconiën ƒ 4966.71*4 bedeeld; zoodat door het buigerlijk armbestuur werd betaald eene som van ƒ12,468.18, die grootendeels uit de gemeentemiddelen wordt voldaan.
Groningen, 23 April. Door den gemeenteraad is in zijne vergadering van gisteren bepaald, dat, tot verdere uitvoering van de wet op het middelbaar onderwys, in deze gemeente zullen worden opgerigt: a. eene burger dag- en avondschool van de lste (laagste) klasse, met een zeer laag schoolgeld, en I waarop onderwijs zal gegeven worden in de vakken, genoemd Jin art. 13 van de wot, met uitzondering van de kennis der werkj tuigen, do scheikunde, de teohnologie en landhuishöudkunde; — b. eene burger dag- en avondschool van de 2de klasse, meteen hooger schoolgeld, en waarop zullen onderwezen worden dezelfde vakken als op school a en de Fransche taal; c. eene avondschool , te houden van medio September tot medio Maart, met I een laag schoolgeld voor den tijd van het onderwys , en waarop j de vakken onderwezen zullen worden, vermeld in art. 13 der wet, I onder lett a, b (werktuigkunde), e, e en k, met het boetseren en het teekenen, toegepast op bouwkunde. , Door dit besluit (waarby de begins.len der regeling zyn vastgesteld) zal de afdeeling A. van de academie Minerva alhier vervallen en deze inrigting voortaan alleen strekken tot opleiding voor de schoone kunsten en de zeevaartkunde, en zal wyders zfo'n voorzien in de éénige leemte, die gezegd kan worden alsnog in deze gemeente in de regeling van het onderwy» te bestaan. Zwolle, 24 April, Naar men verneemt, zal zoowel het hoofdstation , als het bureau van administratie, en al het materieel van den centraal-spoorweg naar Kampen verplaatst worden. De dienst zal van, Kampen tot Utreóht en terug plaats hebben, zoodat Zwolle slecht» een tusschen-station staat te worden. Een en ander moet het gevolg er van zijn, dat de raad van administratie van den centraal-spoorweg met de directie van den Btaatsspoorweg omtrent sommige zaken verschillende zienswijze heeft.
Goes, 23 April. Naar men verneemt, heeft de persoon, die als vermoedelijke dader van den diefstal te JPerieke hier gevankelijk ia binnen gebragt, zijne schuld aan dat misdryf reed» volledig bekend. Tilburg, 24 April. Wij vernemen , dat de regtbank te 's Hertogenboseh uit het voorarrest heeft ontslagen de vrouw van den orgeldraaijer, die onlangs in eene slaapstede alhier eene andere vrouw van 21 jaren, die in hoogst zwangeron toestand verkeerde zcodanig had mishandeld, dat men aanvankelijJk voor haar leven en zelf» nu nog voor dat van haar kind beducht is. Van de bevalling «Heen, die nog dagelijks verwacht wordt, zal het afhangen of aan de mishandeling het karakter van misdaad kan worden gegeven. (Arnh. Ct.)
Betreffende den 11. Zondag alhier plaats gehad hebbenden brand, vernemen wy nader, dat die geweest is in cene houten loods aan de verlenging van de Warmoeziers«traat naar de Linker- Bottekade, welk gebouw gebezigd wordt tot bergplaats voor steigerhouten, ene. Ware die brand niet tJydig ontdekt en door de bewoner» van genoemde straat met vereende krachten gebhucbt dan zouden de gevolgen zeer zeker ernstig zijn geweest. —' Heden avond ten omstreeks 7% ure is een schoorsteenbrand ontitaan op de derde verdieping van het perceel N°. 3052 op den Goudschen By weg alhier. Gelukkig in tijd» ontdekt, zyn de vlammen door de buren gsbluscht. — De weêrkennera zien in het jaar 1865 alle kenteeken» gelijk aan die van 1833. Toen begon de warmte ook in April en hield aan tot het late najaar — Te Nieuwe Pekela i» 11. Zaturdag namiddag ten 3 ure de Luthersche kerk geheel uitgebrand; uitgegooide haardasch, die spanen heeft aangestoken, wordt ala oorzaak aangemerkt. De kerk zoude verwaarborgd zijn. — Gisteren voormiddag ontstond brand in het huis van J. Kampherbeek, tengevolge waarvan in weinig tyd» het huis, hetwelk door twee gezinnen bewoond was, met een gedeelte der inboedel» een prooi der vlammen zijn geworden. Naar wij vernemen, zyn het huia en een der inboedels verzekerd De oorzaak wordt aan het slaan der vlam in een pot met olie toegeschreven.
Op de veemarkt albier ter stede waren heden aangevoerd 1197 rnnderen, 219 vette en 138 magere kalveren, 70 schapen en 160 varken». Er werd besteed per Ned. ffi voor rundei en lste kwal. 70; voor d°. 2de kwal. 55; voor kalveren lste kwal./85; voor d°. 2de kwal. 65 en voor schapen 70 e Het magere vee werd tot hooge pryzen verkooht. De pryzen der vette varkens met hard voeder gemest, op heden besteed , liepen van 44 tot 49 ot. per Ned. ffi, welke bij eenigen meerderen aanvoer langzaam opruimden. Aan de markt op heden waren aangevoerd 149/8 en 185/16 fust. boter en depry'en al» volgti lste kwal. / 46, 2de kwal. / 3, 3de kwal. J 40. — Te Gorinchem warenden 24e ten dezer de pryzen der granen als volgt: Tarwe ƒ 8.50, 9, 9.50. Bogge /* 5.75, 6, 6.50. Gerst / 4 75, 5.10, 5.60. Haver / 3, 3.50, 4. Boekweit f 200, 210.
---

Algemen Overzigt. Rotterdam, 25 April.
ve Iruiasisehe regering heeft bij de kamer van afgevaardigden op het ontwerp betredende de buitengewone behoeften der man»e, eene addi' jonneele mededeeling laten volgen, strekkende om «en overzigt t» geven van de uitvoerige werken, die by de haven «•an Kiel «u* jn uitgevoerd worden. Hieruit blijkt voldoende dat -de regering niet gemakkelijk hare plannen omtrent die haven zal vaarww zeggen. Het voty ende staaltje kan ten bewijze strekken hoe* de Prui«»i» 'v ?"'*'*•**••** t of zij die in haren geest meenen te handelen, ook tbsr ,B nog, nu _e hertogdommen bevrijd zijn van het gebat-e Deenaelje j_k, met de'bevolking omspringen. Ken aanzienlijk ingez*" ten van JRendsburg, de heer Sohroeder, heeft in %en brief m _rj Westr'Zeitung verklaard, dat hij een der ondertekenaren " r an het adres der inwoner» van Noordelijk Sleesr'ijk aan keizer Napoleon, waarin lijn invloed verzocht wordt, opdat genoemd gedeelte van dit gewest niet afgescheiden w<>dt van Denemar-1 ken, het gemeenschappelijk vaderland. De directeur van policie heeft daarop den heer Sohroeder bjj _\s_ ontboden en deze aarzelde niet te erkennen, dat hi;, een der onderteekenaren van het adre» wa» en zelf» eep;,g 9 exemplaren er van had verspreid. Onmiddelijk daarn*. wera hy in de gevangeni» geworpen , waar by negen dage*., doorbragt en .op water en brood wa» gezet. De BarsenhaV* meldt ten __nzilla AezeT raa_ dst | keizer Napoleon lang» „iplomatieken weg te Berlijn «tappen heeft gedaan ten behoeve van de peeonen, die ter zake van 'het adre» vervolgd „jn, en dat die etappen waarschijnlijk een «runstig resultaat ruilen hebben.
De generaal BOnedek, opperbevelhebber van het Oostenr'y'ksohe leger in Italië , moet zijne regering onder het oog gebragt hebben, dat het, jn de tegenwoordige omstandigheden ondoenlyk J» "flat leger te verminderen. Hij moet er zelf» hebben bygecoegd, Aa', hy zich genoopt zal vinden zijn ontslag te nemen, indien dj regering in haar plan betreiFende de voorgenomen vormia-J ering mogt volharden. Zijne bezwaren hebben, naar men "PPort* verneemt, ingang gevonden by den keizer, ten gevolge daarvan men nu door andere middelen op bet budget van ¦ cojftog zal bezuinigen, onder anderen door af te zien van het ! pian tot het houden van groote militaire manoeuvres. Intusschen •ml het de vraag zijn of de regering op deze wijze zooveel kan bezuinigen, als de vertegenwoordiging verlangt, en deze i», zoo ;*1» men weet, niet gezind op dit punt toe te geven. Voor eenigen tijd is eene Mexicaansche deputatie te Bome aangekomen , ten eindo onderhandelingen aan to knoopen tot het sluiten van een concordaat. Deze deputatie heeft echter tot dus verre vergeef» op eene audiëntie bij den paus gewacht, hetgeen natuurlijk alleen aan de ontevredenheid des Heiligen Vader» op de Mexicaan?cho regering moet teegeschreven worden wegens haar besluit betreffende den verkoop der geestelijke goederen. Aan ¦Hes franschen gezant te Beme schijnt het echter gelukt te zyn 'den paus te bewegen de deputatie in een gehoor te ontvangen; en men verneemt dat deze audiëntie in den loop dezer week zal plaats hebben. Men begrijpt echter dat er nog heel wat • ander» noodig is voor het sluiten van het concordaat; en daar de keizerlijke regering in Mexico volstrekt niet gezind schijnt op h \ar besluit betrefler.de de geestelijke goederen terug te komen, bestaat er weinig kans dat de deputatie in haar eigenlijk doel zal slagen.
Than» is de correspondentie bekend geworden tusichen de generaal» Lee en, Grant gevoerd omtrent |de kapitulatie der armee yan eerstgenoemde. Zy bevat niet» byzonder» wat niet reed» is medegedeeld. Grant heeft het voorstel tot die kapitu» latie het ee\»t gedaan, en zoodra Lee met de voorwaarden die de eereta -daaraan verbonden heeft, bekend wa» geworden, heeft by haar aangenomen. Men wil weten, dat Campbell euHunter, die te Tjlichmond zyn gebleven, zich naar Washington zouden begev-jn om over den vrede te onderhandelen. Beide behoorden lot r.e commissie, die in der tyd zich naar het fort Munroe hai'.den begeven, om in»gelyk» over deu vrede to raadplegen. Volgen» de Patrie heeft de president von Grenada aan de Fraa«cho detachementen, die zich over de landengte van Panama aan boord van het Fransche eskader te Mazatlan wilden begeven, den doortogt over het grondgebied der republiek geweigerd. •Toen de Fransche vertegenwoordige.- te JBogota daarop vertoogen hiertegen heeft ingebragt, heeft de president zyn beiluit gehandhaafd en geantwoord, dat aan de troepen van alle natiën de pa», -sage over de landengte verboden zal worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 April.
Wat men hier algemeen verwachtte is thans gesohied. Lee fceeft sich met het overschot zijner armee aan Grant overgegeven en de Amerikaansche oorlog mag dus nu als geëindigd wor* den beschouwd, Uit de vorige berigten waa gebleken dat Lee, na doar Sheridan en Meade te zijn verslagen, op den avond van den 6den, de hoogten aan gene zijde van Sailor Oreek had bereikt en aldaar door Humphry werd vervolgd. Generaal Sheridan hield zicb toen reeds overtuigd dat er voor den vijand geen uitvlngt overbleef, want hy zond dienzelfden dag de tyding naar Washington, dat Lee genoodzaakt zou zyn zich over te geven. Zijne voorspelling werd spoedig bewaarheid. Volgen» de laatste berigten zond Grant den volgenden morgen, Vrijdag 7 April, eene depêche aan Lee, waarin hy hem het hopelooze van verderen tegenstand onder het oog bragt on de overgave van ziin leger eischte. Lee antwoordde hierop, dat oiaohoon hij niet erertuied wa» van het hopelooze van verderen tegenstand, hy even als Grant verder bloedvergieten wenschte te vermijden en dat hij derhalve, alvorens den eisch van Grant in te willigen, de voorwaarden tot zyne overgave wenschte te kennen. In antwoord op-dat verzoek «chrcef Grant, dat de troepen die zich overgaven, niet meer de wapenen tegen het gouvernement zouden mogen opvatten. Lee toonden zich ongene gd die voorwaarde aan te nemen, maar zocht Granfs toestemmmg te verkrijgen tot een onderhoud tot het aanknoupen van onderhandehngen oyer den vrede. Grant weigerde dit, op grond dat hy daartoe geene magtiging had en Let zag zich aletoen genoodzaakt de voorwa grdenB.an te neman e/zich met zyne «^«/ValC11 Zondag over te geven. Zoodra de overgave te Washington bekend5 we-d, zoSd «Je minister Stanton eene d^eehaan «rant, waarin hij hem uit naam van het gouvernementn h»t volk bedankte. Ook zond de minister <«»»*£^ **•• om 200 laluutachoten te doen loiHn aan de hoofdkwart,er-n Tan het departement van oorig, in alle hatens en areenalen, alsook te West I'oint. Drio dagen na de overgave kwam Grant ta Washington, alwaar by een lang onderhoud had met den heer Sttmton, waarvan het resultaat wa», dat deze nog denzelfden dag naar New-York telegrafeerde, dat door het departement van oorlog besloten wa» de conscriptie in al de getrouwe staten terstond te staken, het aankoopen van wapenen en andere oorlögsbenoodigdhèdsn te verminderen, alle militaire bepalingen op te heflfen én teven» het aantal ataf- en andere officieren tot tóodanig getal te verminderen, al» voor den toe»tand van hét oogenbiik hoog»t noodzakelijk werd geoordeeld, .terzelfder tyd werd door preßidetit Lincoln eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hü verklaarde dat wanneer, na verloop van een redelijken tijd tot het bekend worden dier proclamatie in den vreemde, de Noordelijke «chepen toch noch onderworpen zonden blijvea a'a_ èa tegenwoordige restriotiën, de schepen van vreemde natieft tn de haven» der Vereenigde staten, alsdan op dezelfde wijze zouden worden behandeld, als de noordelijke schepen tn vreemde havens. Die proclamatie schijnt, volgens de NevuTtork Berald, hoofdzakelijk ten doel te hebben om de buitenlandsche mogendheden te noodzaken, de erkenning der Zuidelijken als een oorlogvoerende partij in te trekken. In eeno andere proclamatie van JLincoln worden al de Zuidelijke havens, met uitzondering van Alexandrie, Norfolk, Beaufort, Port Royal, Pensacola, Fernandina en New-Orleans, tot nader order voor den handel gesloten verklaard.
Ofschoon door de overgave van Lee de magt van het Zuiden nu geheel verbroken is, schijnen er toch nog eenige heethoofden te zyn die den strijd willen voortzetten. De Zuidelijke Generaal Mosby heeft o. a. eene boodschap aan den Noordelijken bevelhebber te Hairfax gezonden, waarin hij verklaart, niettegenstaande de overgave van Lee, besloten te hebben den strijd voort te zetten zoolang hij nog één man over had. Ik geloof echter niet dat Mosby en zijne volgelingen het voor de Noordelyke legers erg lastig zal kunnen maken. Omtrent president Davis melden de berigten niet» nader», men schijnt te New-York niet te weten waarheen hy ontvlugt is. Het zou mij volstrekt niet verwonderen spoedig te vernemen dat hij met zyne familie en de 3.000,000 dollars die hij van Bichmond heeft medegevoerd, in onze hoofdstad is gearriveerd.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 24 April. De polemiek tutschen de Oostenrijksche en Pruissische dagbladen over de aangelegenheid der haven van Kiel duurt nog altyd voort. Onze ministerieele avondbladen logenstraffen de bewering, dat Pruissen, gehoor gevende aan de Oostenrijksche reclame», het bekende bevel ingetrokken heeft. Men hoort overigen» van eene goed onderrigte zijde, dat beide regeringen op haar standpunt blijven'volharden. De geheele strijd tusschen de bladen is in zoover nutteloo», als weldra door feiten zal moeten blijken, wie gelyk heeft. De verplaatsing van het station bestaat f nit den aard der zaak in de overbrenging der schepen, der | equipages, speciaal van het bataillon mariniers en van het mate- f rieel. Daar van de Pruissische zijde onophoudelijk verzekerd | wordt, dat de bevelen in dit opzigt gegeven, niet ingetrokken ¦ zyn, moet de overbrenging van een en ander binnen kort plaats | hebben. Het bevestigt zich, dat Pruissen te Weenen het voorstel ge- ! daan heeft, om de stenden in de hertogdommen byeen te roepen. I Dit vereischt echter eenige opheldering. Gisteren wilde men in | een doorgaans goed onderrigten kring weten, dat er alleen sprake | wa» van eene byeenroeping ter beantwoording van zekere vragen, ; welke aan de overweging der stenden onderworpen zouden wor- [ den. Ik weet niet of dit zoo is, doch ik kan niet gelooven, dat ' bet onze regering ernst is, om de hertogdommen over denrege- j ringsvorm en in 't algemeen orer hunne toekomst te laten beslissen. Het zou my niet verwonderen zoo het voorstel eenvoudig eene demonstratie ware, om Oostenryk in verlegenheid te brengen. Daar het rapport van de regtsgeleerde raadslieden der kroon dagelijks te wachten is, zou men aan de vertegenwoordiging der hertogdommen de vraag kunnen stellen , of zy verbrokkeld dan wel by Pruissen ingeiyfd wenschen te worden. Wij zullen van een | en ander binnen kort wel meer hooren.
---

Fransche Post.
Parijs, 24 April.
Op aanzoek van de regering moet met de meerderheid der kamer eene afspraak tot Btand gekomen zyn, om het zittingjaar tot eiken prys niet langer dan tot 1 Juny te laten duren. Ik geloof het gaarne, maar acht het voor de kamer onmogelijk om in dien tijd al de belangrijke vraagstukken die aan haar oordeel onderworpen zyn, tot eene beslissing te brengen. De kamer heeft te veel tyd besteed aan de beraadslagingen over het ontwerp adres in antwoord op de troonrede en zal nu geen gelegenheid meer hebben om alle aanhangige zaken af te doen, tenzy zy zich er by bepaali om over de meeste punten zonder beraadslaging te stemmen, wat on» liberaal gouvernement natuurlijk hoogst aangenaam zou zijn! Uit eene goede bron verneem ik, dat de paus zijne tevredenheid heeft te kennen gegeven over de waarschuwing, die hier aan. de Monde ten deel is gevallen, omdat het blad den paus woorden in den mond had gelegd die beleedigend waren voor den keizer. Men beschouwt dit als een nieuw bewijs van de gunstiger stemming waarin de pau» zich in de laatste dagen bevindt. De inschrijving voor de Mexicaansche leening is zoo goed als afgeloopen. De groote voordcelen die daarby werden uitgeloofd hebben al onze kleine kapitalisten uitgelokt aan de inschrijving deel te nemen, zóó* zelfs, dat zij zich letterlijk verdrongen, om hunne inschrijving».billet ten in te leveren.
De keizer heeft den maarschalk Bandon doen uitnoodigen om hem naar Aigerie te vergezellen. Maar de maarschalk heeft eeno ligte ongesteldheid voorgewend en biytt te Parij». Hij begreep .toch zeer goed dat het in de bedoeling de» keizers lag om hem in Aigerie tegenover den maarschalk Mac Mahon te stellen, ten einde een contradictoir debat uit te lokken orer de belangen der kolonie. Men weet dat Bandon het tegenwoordig koloniaal systeem, behoudens enkele wyzigingen, wenscht behouden te zien, terwijl Mac-Mahon terug wil komen tot een zuiver militair stelsel, waaraan alles onderworpen zou zyn. De keizer gaat van zyne «ijdo van het voornemen zwanger, om eene groote maatschappij in het leven te roepen, die, onder bescherming van Frankrijk, voor hare risico de koloniën zal exploiteren. Gelyktydig houden de geruchten aan, volgen» welke Abd-el-Kader bestemd is om eene groote rol in de toekomst van Aigerie te spelen. Zeker i» het dat de keizer hem dezer dagen een uitvoerigen brief gezonden heeft, die aan boord van de Magicitnce door den schout bil nacht Daboville naar Beyruth is overgebragt, van waar de brief naar JDama.cus verzonden ii, waar Ab-el-Kader zich thans bevindt. Het feit heeft zeker eemge beteekema, maar niemand i» met den inhoud van het schryven de» keizer» bekend en het is alzoo zeer goed mogeiyk 'dat hy daarin den Emir slecht» eanige inlichtmgen of raadgevingen vraagt. Misschien strekt de brief slechts ten geleide van een exemplaar der Geschiedenis van Juliut Ce. b»M »?8 *,t Éu v koums vaß Pru*s«ea bebben wel zulk een brief en zulk «n boek cotiangen, -iv&arom ook niet de Emir? Verdi heeft hier met zyne opera Macbeth eene geduchte nederlaag geleden. Ons publiek begint ten aanzien van de toonkunst langzaam uit den doodslaap te ontwaken. De overtuiging begint zich aan zeer velen op te dringen dat Wagner_ sötna wel eén weinig te veel tot uitersten vervalt, maar dat hij in het wezen der zaak gelijk heeft, en het is meer dan waarschijnlijk dat Verdi met tijn Macbeth aan de zaak een schok heeft toegebregt die. zonder dat hij het wilde of beoogde, van veel invloed op de toekomst zijn zal. Hoe zeer ons publiek toch gewoon was goworden aan de onnatuurlijke vormen van een goed deel der Italiaansche sehcol, bezit het toch te veel gezond verstand om niet in te zien hoe bespottelijk en stuitend het drama van Shakespeare door Verdi is ingekleed. Verbeeld u de ijzingwekkende gezellin van den moordenaar van koning Duncan, voor het voetlicht tredende met een brindisi, van voor tot achter overladen met versierselen, — nog iets wufters dan het groote aria uit de Diamants de la Couronne! De meest bevallige galop- en walz-motiven en de lieftalligste polka's moeten dienen om de vreeselijkste toestanden af te malen! Daarbij eene orkestbewerking .... ala Verdi en een volslagen gemis aan locale kleur. Het heeft dan ook zeer weinig gescheeld of de opera ware uitgefloten. Dat zij zeer spoedig van het afiiche zal moeten verdwijnen, staat inmiddels vast.
---

Belgische Post.
Brussel, 24 April. De verbetering in den gezondheidstoestand des konings duurt voort, en ofschoon alle gevaar nog niet geweken is, heeft men goeden moed. De soliede constitutie des konings schijnt tegen de hevigste schokken bestand te zijn. De koning is heden opgestaan en heeft in zijne appartementen gewandeld. Dr. Jenner zou heden avond naar Bngeland terugkeeren. Tweemaal per dag worden bulletins aangeplakt aan het palei» en een groote menigte personen teekenen op de lijst, die in de vestibule van de koninklijke residentie i» gedeponeerd. JDe kamer komt morgen bijeen en men verwacht natuurlijk een incident ter zake van het beruchte duel:
De zittingen van den senaat zijn heden avond voor onbepaalden tyd verdaagd, nadat de suikerconventie en eenige onbeduidende wetsontwerpen waren goedgekeurd.
---

Per Telegraaf.
IBcrl(|ii , 25 April. De Nordd. Allgenteine Zeitung beva een hoofdartikel, waarin het berigt bevestigd wordt dat Pruissen het voorstel gedaan heeft, om de vertegenwoordiging in de hertogdommen bijeen te roepen, overeenkomstig eene vroeger bestaande of krachtens eene tusschen de beide groote Daitsche mogendheden vast te stellen nieuwe kieswet, ten einde over finantieele • vraagstukken te beraadslagen. Pruissen, zegt het artikel verder, : zal nimmer gedoogen dat Sleeswijk in den bond opgenomen i wordt, tenzij het een equivalent erlangt voor de extra-diensten ! die het bewezen heeft. De Pruissische politiek schroomt geene openbare bespreking vn het verwijt dat het baatzuchtig i», is ongemotiveerd. f "ffurln , 24 A-pril. De kamer van afgevaardigden heeft het I ontwerp betreffende de vermindering der bezoldiging en der reprel eeutatiekoetea der prefecten en onder-prefecten goedgekeurd. | By de voortzetting der beraadslagingen over het ontwerp tot j' opheffing der geestelijke corporatien heeft de heer Siocoli ten gunste | harer afschaffing gesproken. De minister van binnenlandsche zaken ; verklaarde dat er thans geen sprake was van de bestemming, aan j de goederen der geestelijkheid te geven, maar wel van hunne ! conversie in staatsrente. Wanneer de bestemming dier goederen ] in behandeling zal komen, dan zal men de vorderingen van eenige | provinciën in overweging nemen; De minister verzocht ten slotte '. oe goedkeuring der wet en deed uitkomen, dat zoo er thans eene i gisting ergens op Sicilië bestaat, men die jui»t vinden kan te | JPalermo en Girgenti, waar de kloosters zeer talryk zljn. De heer de Persigny is gisteren te Napel» aangekomen. Nat. leening 65.35.
Turin , 25 April. Prins Amedeu», het nieuwe kanaal Oavour '} wenaohende te bezigtigen, alvoren» het water er in gelaten is, ; heeft gisteren met de ministers van openbare werken en van land{ bouw en verscheidene afgevaardigden en senatoren het kanaal ' bezocht. Volgens een gerucht zal de koning den 28sten dezer naar Florence vertrekken. Parffs. 25 April. De Moniteur meldt, dat de keizer ten gevolge van het overlyden van den ezarewitch den rouw voor negen dagen zal aannemen. Het lijk van den ezarewitch zal aanstaanden Woensdag naar de Busaitche kerk overgebragt worden , en vervolgenß zal het Vrydag op een Russisch vaartuig werden gebragt, om het naar Kroonstadt te vervoeren. De Fransche oivile en militaire autoriteiten zullen aan het lijk de verschuldigde eer bewyzen. De familie der keizerin zal Zaturdag a. s. naar Duitschland vertrekken. Parys -25 April. Gisteren namiddag ten 3 ure heeft een vreemdeling zich bij de Bussische ambassade aangemeld, met verzoek om den secretaris van den gezant te spreken. Toen hy binnengelaten was, hoorde men oensklaps een luid gerucht. By onderzoek vond men den secretaris met bloed overdekt, ten gevolge van vyf wonden die hem met een ponjaard waren toegebragt. De dader ontvlugtte en kweiate daarby nog twee personen, doch is vervolgens gearresteerd. Volgens gerucht i» de secretaris reeds overleden.
Marseille , 25 April. Volgen» berigten uit Rome ia de heer Vegezzi den 21 dezer op het Vaticaan ter audiëntie geweest. Men verzekert dat Victor Emmanue\ toestemt dat de bisschoppen, door den paus benoemd, zonder voorwaarden en zonder eed zullen worden erkend. Overigens was het met de onderhandeling alleen te doen om eene regeling dezer zaak voor de toekomst. De heer de Persigny is tegenwoordig geweest by de plegtigheid van de basilica der kerk van St. Jan van Lateraau. De keizer der Franschen heeft het paleis van koningin Christina gekocht ten dienste der Franecihe ambassade,
Madrid, 25 April. In den senaat heelt de heer Oalderon Oollante» de regering aangevallen wegen» de onwettige afzetting van den hooglearaar Oaatelar en van den rector der hoogeschool alhier. De generaal Oalogne heeft aangedrongen op eene afsnijding der disenssien, er bijvoegende, dat terwijl in de vergadering beraadslaagd wordt, de Spaansche aoldaten op St. ;Doïningo sterven. De debatten zijn toen geëindigd, zonder dat er een votum plaat» had. Morgen is aan de orde gesteld het ontwerp tot het verlaten van St. Domingo.
Liverpool, 25 April. (R.-A) Van Katoen zijn heden 10,000 bn. afgedaan.
---

Beurs van Londen, 25 April
{Slotkaers.) Gonaol» 91V» Mei; Scuador N. geeon». 1_ pOt —; Grhken 18Ï4 5 pOt. SQft ; die Ooupm» £r-£ ; Mesiao * pOt, m > Grsnsda — j Nieuwe —; Uitg. —_ Lsadx, —; Portug. 3 püt. 1853 —• dito 1856/62 47% ; Bussen 3 püt. 56* dito 1880 4*4 pCt —; dito IS6B 5 pCt. 92*4; Spanje S pOj.' —; dito B*4 pCt —; dito Pa*«ive 31; dito Cert. Oespoi,* 16 *4 ; Binnenl. Turken 6 pOt. 53? i ; Venez. 6 pOt. 186 J 41; dito 2 pCt. 17%; Holl. 4 pCt. 96%. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 30%, Parij» 24.24, Hamburg 13.86, Amsterdam 11.92.
— Per stoomschip London i» uit Australië 30,694 oneen goud aangebragt.
---

Beurs van Weenen, 25 April.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 71.50; dito 4% pOt. —.—; N Ztl<. Met. 80.75; Loten 1554 88 00 j Bank-Act. 793 j Noorder-Spc/or-; 178 80; Nation. 75 60; Orediet-Aet. 183.50; Ooit. StaaUspoor' . 187.50; Wissel op Londen 107.80, Hamburg 80.60, Pary» 43.11 } Ored.-Loten 125.50; Oo»tenr. Loten 1860 94.40; Lomb. BptK>r*. 235 ; JEng.-Ooïtenr. Bank 84.00; Lemb. Cern.-Spoorw. 56 00. De markt was beter geatemd.
---

Beurs van Radrid, 25 April.
Spanje 3 pOt. 45.90; dito 2g pOt. 41.10. KB. Bovenstaande dépêches waren reed** in Ofize vorige Editie opgenomen.
Turin, 25 April. De heer Toscanelli heeft in de kamer gesproken tegen de opheffing der geestelijke corporaties. De heer JBuan Compagni heeft het ontwerp verdedigd, maar wenscht eenige exceptien gemaakt te zien. In eene tweede zitting der kamer i» de behandeling der finantieele ontwerpen voortgezet. Het artikel betreffende de leening van 485 millioen is met 152 tegen 48 en vervolgen» het geheele ontwerp met 153 tegen 47 stemmen aangenomen. Ital. leen. 65.15.
Eonden, 25 April. De markt verkeerde in betere positie voor alle artikelen. Suiker: West-Ind. en Mauritius lil/6 hooger. Engelsch geraff. 1/- hooger, met groote verkoopen. — Kofflj. Plantation en Native 6 d. hooger.— Rijst: Bengaal l."-; er werden 19000 bn. goede kwal. in loco verk. — Peper 3Tie "•<» TinBStfaitsek 95. Schotsoh IJzer 56/-. — Talk 41/3. Baapolie £ 42.6/-. Lijnolie £ 31.9/-. Petroleum 24*4 <L Liverpool, 25 April. Katoen stiller. Er werden 10,000 balen verkocht. Manchester stil. Berltfn, 45 April. Bogge S6*i4, op lever. 16%. Baapolie 12 _ , op lev. 12 V
---

Beurs van Frankfort, 25 April.
(Slotkoers.) Ooitenr. Metall. 5 pOt. 65% ; dito iSation. eyi/»; dito Loten 88*/, ; Spanje 3 pOt, - j -Wto i% pC», —; Vereen. Staten 6 pCt 1882 71. Witsel op Londen 119 i/« , Weenen 108%.
---

