Bij de ze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 April.
W-y ontvangen heden, vii Triest, on te brieveu en dagbladen uit Nederl. Indie, loopende tot 15 Maart. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wy in nevensgaand Bijooegseï mede. Eene even gewigtige als treurige tijding is heden door middel van de telegraaf bekend geworden. De heer Lincoln is in hst Waihington théatre door een pistoolschot getroffen, tengevolge waarvan hij den daaropvolgcnden nacht is overleden, terwijl de heer Seward, minis'.er van buitenlandsche zaken, ook door een moordanaar zoo ernstig is gewond, dat hy, naar men daoht, niet iv het leven zal blijven. De hBlf-officieele Nordd. Allgemeine Zeitung erkent thansook, dat Pruissen voorgesteld heeft de vertegenwoordiging in de hertogdommen bijeen te roepen, natuurlijk niet met het doel, om over het bestuur dier gewesten uitspraak fe doen — dit is niet in het belang van Prnissen — maar om over finautieele aangelegenheden te beraadslagen. Het blad zegt verder, dat Pruissen nimmer de opneming van Sleeswijk iv den bond zal toelaten, z.mder een eijiivalent daarvoor te vindon. Voor eenequivalen* een goed equivalent is het kabinet te Berlijn tot Aet<- — zeker ook tot menige andere schikking te ' —oa ***"" equivalent houdt het vast aan zijn r- - a?a5 «onder Sleeswijk niet tot den Duitsch- _;"f.)±. &$ -f waa„ d<_ du, thans tegen de - *,-** hon* *»"hoort; ?™*«<>n Ijvert aaar wanneer - -, "F"im.6,-van df |ew?Bt- » <*<"> bond; niet *•¦ *" kronkelingen der Pruissische staatkunde > ..«nde, sou men zich zeer moeien verwonderen over deze «tlsdeiwijte. Immers toen ie oorlog met Denemarken nog niet was uitgebroken, steunde Pruissen zijne eischen ten aanzien van 81eesw'ók o. a. op de omstandigheid, dat het Duitsche element in dat gewest sterk vertegenwoordigd is, en mitsdien mogt het de onderdrukking der bevolking niet langer lydelijk toezien. Men zou dus denken dat de logica medebragt dat Sleeswijk nu bondsgebied werd; de beschermende vleugelen vsn den bond zouden toch een regen zya voor de bevolking, en ioo doende zou zij geheel en al gegermaniseerd kunnen worden; maar de Pruissische staatkunde kent de regelen der logica slechts in zoo verre als ze dienstig kuuneu zijn san hare belangen. Wij zeiden dat Pruissen voor ean goed equivalent zeer zeker ook voor menige sndere schikking is te vinden. Karakteristiek is in dat opzigt heigeeu uit Eopenhagen aan het Journal des Ucbtls geschreven wordt, dat het kabinet te Beriyn wel degelijk onderhandelingen met de Deensche regering heeft trachten aan te knoopen, ten einde haar in het bezit van Noord-Sleeswyk te laten; maar die pour-parlers hebben tot geen resultaat geleid. Denemarken, aldus wordt er bygevoegd, blijft in den status quo. Het is echter waarschijnlijk dat het Deensche kabinet inzag dat het een te grooten prijs moest betalen. Indien men berigten uit Parijs kan gelooven, dan is het vooral «au kardinaal Antouelii toe te sohrijven, dat de paus een brief heeft geschreven aan koning Victor Emanuel, die de tegenwoordige onderhandelingen te Bome, hetzy alleen over bet bezetten der vacante bisschopszetels, hetzy over nog andere aangelegenheden, ten gevolge heeft. De kardinaal moet hierby allerbebendigst gemanoeuvreerd hebben, zoo als men van een geslepen diplomaat kan verwachten, en moet alleen geleid zyu door de vrees, dat de Heilige Stool niets winnen, maar wel verliezen zal hij de handhaving van bet Non. possumus. Men weet voorts dat de kardinaal geenszins de gevoelens van Msgr. de Mérode deelt, die aan de uiterste spits der partij vaa verzet stsat. De nieuwe Fransche minister van binnenlandsche zaken heeft, ïuoals gemeld is, voor eenige dageu eene circulaire gezonden aan de prefecten in de departementen, waarin hij hen aanspoort om tot bevordering van het belang de» gemeenten, ze van tyd tot tyd te bezoeken , ten etude sich persoonlyk van hare behoeften te overtuigen. De minister heeft op deze circulaire thans e?ne andere laten volgen, waarin hij de prefecten aanmaant, om niet zoo veelvuldig naar de hoofdstad te komen, ten einde de regering over de zaken hunne departementen te spreken, hetgecu de minister als eea misbruik beschouwt. Hij wil dat geen prefect zijn zetel verlaat zonder voorafgaande vergunning. De teleeraaf, zegt hy <>. a., staat huu ten dienßte om in spoed vereischende gevallen met het hoofdbestuur te kunnen corresponderen. De keizer der Jb'ranechen heeft zijn vertrek naar Aigerie «enige dagen uitgesteld. Zoo wordt althans gemeld. Ben blad van Bouaan meldt, dat na de kapitulatie van generaal Lee, dit voorbeeld gevolgd is door Johnstone en Forrest.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen - 25 April. De Times zegt aangaande de Amerikaansche financiën, dat op 31 Maart de sehuid der Vereenigde Staten 473 millioen pond sterling bedroeg, waarvan 220 millioen welker interest in specie wordt betaald, terwijl 105 millioen le. staat in greenbacks. De betaling dor armee it aanmerkelijk ten achteren en daar ds uitgaven nog eeuigen tyd op het tegenwoordig bedrag zullen moeten blijven, kan men de schuld veilig op 550 millioen pond sterling bagrooten. Het papier geeft geen interest, dooh een groot gedeelte daarvan zal geconsolideerd worden , in welk geval, zelfs wanneer 50 millioen daarvan waren uitgesloten, het totaal der schuld niet minder dan 500 millioen EBl bedragen, welk montant onder de gunstigste omstandigheden 6 percent rente geeft en dus gelyk staat met eene sohuld van tweemaal het nominaal bedrag tegea dea interest der Engelsche «chuld. De bcrigtgever van don Timet wijst hier intueschea op ongunstige omstandigheden, nameiyk m de eerste plaats de armoede van bet Zuiden ca dea vermoedelijkea oawil der Zuidelijken tot betaling van de rente eener schuld, die de Unie tot de onderwerping van het Zuiden hoeft aaagegaaa, waarbij dan nog komt het verlies van den arbeid der negers. lade tweede plaats wet de barifftgevor een bezwaar m het gemis van vryea handel >n alle staten der Unie, en eindelijk het voomitzigt van nieterkenning der schuld. Wat dit laatste be.reft, zoo gaf Pensylftüie reeds een voorbeeld in dien zin, door de herroeping der wet, volgens welke van alle door den staat aangegane^huldea, de interest in goud moe-t worden betarid. In de Wettelyke «taten is ook r**ds geprotesteerd; in Californië doet het plaat"lyk gouvernement alsof bet van de regeling yan -wj P«P»r niets weet, terwyl sommige dagbladen te New-York ook reeds hebbeu gesproken van eene aiet-erkenning der schuld, wanneer deze voor de natie te drukkend mogt bevonden worden. — De Economist, in ziju laatste nommer over het *«wach,te einde van dea Amerikaanschoa oorlog sprekeade, wy«t nle™o 2P de gevolgen dezer gebeurtenis ten opzigte van den handel, volgens het Wad is het niet te ontkennen dat wanneer Bichmond *et maanden vroeger was ingenoxea, dit op versohillende takken **an den Engelschen handel een ver-erfelyken invloed zon hebben S*had. Bij de toen bestaande katoeoprij-en zou die omstan| digheid vele faillissementen veroorzaakt hebben. Verschillende elementen werkten toea reeds te zamen tot eene daling der pry» ten, doch eene paniek in éene klasse van handelsartikelen zou toen ook eene paniek in andere artikelen hebben te weeg gebragt. Thans evenwel is het een ander geval. De pryzen zijn nu gegedaald en wel zoo laag, dat eene verdere daling van eenige beteekenis niet mogelijk of waarsehynlijk wordt geacht. Vele niet vastgestemde houders hebben hun voorraad opgeruimd, ten gevolge waarvan de nominale prijzen vaster en meer reëel zija daarvoor zos maanden. Gelyk meermalen gebeurt, kan men ook in dit geval zeggen dat de nederlaag der Zuidelyken reeds vooraf hare uitwerking hoeft doen gevoelen en het resultaat der verwachting even groot, zoo niet grooter is geweest, dan het resultaat der gebeurtenis zelve. Doch nu doet ïich nog eene andere belangrijke omstandigheid voor. Er komt overal gebrek aon kleedingstoffen, vooral aan goede. Bij het uitbreken van den oorlog waren de pakhuizen te Manchester en elders gevuld met voorraad. Velen spraken toen van eene overproductie. Zij beschouwden die ophooping als eene anomalie. Dat denkbeeld wetd toen door den heer Oobden bestreden en werkelijk is ook gebleken dat een aanmerkelijke voorraad in de magazijnen veeleer een onvermijdelijk gevolg is der tegenwoordige ve-deeling van den arbeid. Een Engelsch verbruiker is zj^ sleoding en voeding verschuldigd aan een aanzienlijk ga_tal werklieden van verschillende werkzaamheden, éene dezer werkzaamheden belemmering ondervindt, dan bestaat er gevaar voor gebrek aan het een of ander artikel van eerste behoefte. Daartegen nu moet men gewaarborgd zijn door een grooten voorraad van eik duurzaam artikel, dat alsdan voor een geruimen tyd genoeg voorhanden is, ook dan wanneer de middelen tot productie, door de eone of andere omstandigheid, onverwacht belemmering ondervinden. By het uitbreken vaa den oorlog was er wel voor twee jaren voorraad aan kleedingstoffen. Doch gelijk het bestaan van dien voorraad destyds een waarborg was, zoo is nu het niet aanwezig zijn ran voorraad insgelijks een waarborg, in dien sm dat wij, bij terugkeer van den normalen toestand, weer tot onze geregelde en gewone uitbreiding vaa voorraad werkzaam kunnen zyn. Het zal dan niet alleeu te doen zyu om de vervsardiging van kleedingstoffen, maar ook om de nieuwe creatie van een goederenstapel, tot guarantie tegen dergelijke rampen als de Amerikaansche oorlog voor de fabricatie heeft te weeg gebragt. Daaruit zal, bij vermeerderden aanvoer, ook meer vraag ontstaan, vooral wanneer de kleine winkeliers, die nu slechts een halven voorraad hebben, dezen weder willen aanvullen. Doch bij dit alles zal de productie van Amerikaansch katoen geen bepaalden invloed op de markt uitoefenen, omdat het niet denkbaar is, dat by den vrede de handel en productie spoedig op uitgebreide schaal hersteld zullen zijn. Er zal wel dadelyk eenige meerdere handel met het Noorden en met het Zuiden gedreven worden, maar niet in die mate dat dit eene merkbare verandering zal te weeg brengen in de vraag naar Engelsch kapitaal. Immers het Noorden wordt gedrukt door een tarief, hetwelk allen handel drukt. Het heeft zware uitgaven gehad, veel geleend en veel misbruik gemaakt van zija papier. Dit ïal voor een tyd moeyelykheden te weeg brengen, en al zyn nu de nationale hulpbronnen voldoende om daaraan het hoofd te bieden, zoo neemt dit niet weg dat die moeyelijkheden groot zijn. De dadely ke handel op het Noorden kan daardoor niet van zoo grooten omvang zyn, dat dit een merkbaren invloed heeft op de geldmarkt. En evenmin zal dit het geval zyn met het Zuiden. JSet Zuiden is nu eenmaal gedesorganiseerd en zal dit nog lang blyven. In welke gissingen men zich dienaangaande wil verdiepen, het is zeker dat het Zuiden eerst eene maatschappelijke omwenteling moet ondergaan, en dat in dien tusscheatyd de handel niet zyne gewone vlugt kan nemen, terwyl na die omwenteling de zaken zuilen veranderd zyn en de Zuidelijken niet meer datgene zullen koopen wat zy vroeger kochten. Over 't algemeen komt men dus altoos tot de conclusie dat, hoewel de aüoop vaa den Amerikaanschen oorlog meer plotseling en van meer ingrijpenden aard schijnt te zyn daa verwacht werd, de voornaamste uitwerkiag daarvan zich reeds heeft doen gevoelen en dat zy op de pryzen en transactien minder invloed zal hebben dan menige aadere belangryke gebeurtenis.
---

Fransche Post.
Parijs, 25 April. Parijs is heden in rep ca roer. De Romeinsche kwestie, de Mexicaansche leening, de reis des keizers naar Aigerie, de dood van den Butsischen troonopvolger, de eerste opvoering van de Africaine en het fiasco van Verdis Macbeth—, alles is vergeten en oversohaduwd door een moordaanslag! Zó*ó* is het volk van Parijs altyd geweest en zoo zal het wel altijd blijven; het geringste onvoorziene feit is voldoende om de aandacht van de belangrijkste vraagstukken op staatkundig, maatsehappelyk en muziekaal terrein af te leiden!
De moordaanslag zelf ontleent zyn voornaamste gewigt aaa de omstandigheid dat hy gepleegd is in het hotel vaa het Russische gezantschap op den heer Ba leb e, geattaoheerde aan dat gezantschapen tijdelijk de betrekking van kanselier waarnemende. Voor het overige is de zaak niet van meer belang dan alle andere moordaanslagen die van tyd tot tyd in de dagbladen voorkomen. Zie hier waarop de hoofdfeiten nederkomen: Een Russisch onderofficier, Alexmdre Niquischenkoff genaamd, bezat 400 roebels waarmede hij besloot een pleizierreisje door een groot deel van Europa te maken. Zuinig levende kon hij achtereenvolgens Konstantinopel Alexandrie, Smirna, Jeruzalem, Messina, Nizza, Marseille, Parijs en Loaden bezoeken en keerde vaa daar weder naar deze hoofdstad terug, waar hij weldra tot de treurige overtuiging kwam dat do 400 roebels byna verteerd waren en hem het noodige geld ontbrak om naar Busland terug te keeren. Hy begaf zich toen naar het hotel van de Bussische ambassade en verzocht om hulp, die hem geweigerd werd. Gisteren middag kwam hy' zyn verzoek herhalen en toen de heer Balche hem nogmaals verzekerd had dat het gezantschap onbevoegd wat om menschen te helpen die door hun zucht naar pleizierreisjes in finantieele moeiielykheden geraken, trok Alexandre eenj dolkmes en viel op den heer Balche aau, wien hy drie zware wonden toebragt aan het hoofd, de keel en den rug. Op het angatgeschrei van den heer Balche schoten de portier en de koetsier te hulp, die evenwel beiden een dolkstoot ontvingen en daardoor den moordenaar niet konden weerhonden. Deze wilde vlugten, maar zae zich teleurgesteld, daar de portier voor hy naar boven snelde de denr had gesloten. De moordenaar verborg zich voorloonio •„ .J, donker portaal. Middeitrrwyl wat de policie op het geschreeuw d» vechtenden toegesneld; de portier haastte zich de deur trJr/t_T_lY nen; een oogenbiik later bevond de misdadiger «ffiC£ïï£ justitie, maar zal vermoedelyk moeten uitleleverd „^. / de Russische ambassade hem opeischt £%£jZ gSSend; d 0 wonden vaa den koe^«SKi -£30 Ziedaar u het groote feit van den dag gemeld. voornameliA *Ta '-n lle°^B. wemi8 bÖ te Toe«en en *»' onderen." w ** J!" .?*", }eitei' alwede' <*» ""stel beeft ondergaan. Men meldt my althans dat bij zich eerst aanstaanden Maandag of "Don-ljrdag naar Aigerie begeeft. Voor de Mexicaansche leening is veel meer ingeschreven dan gevraagd was. Alles is, door de kleine kapitalisten genomen. Onze regering heeft zioh evenwel te veel b\j de zaak bloot gegeven. De heer Sapia, ambtenaar aan ons ministerie vau fiuantiën, heeft het plan der nieuwe Mexictar.sohe leening ontworpen; onze minister van finantiën heeft dat plan goedgekeurd en in bescherming genomen. Het Comptoir d'escompte beeft de zaak verder op touw gezet en de consignatiekas OEtvangt .de kapitalen bestemd voor de aflossing. Dat alles heeft onze .kleine kapitalisten vertrouwen ingeboezemd, want, zeggen zy , .als Frankryk de expeditie naar Mexico heeft ondernomen ter wille van de betwistbare schuldvordering van Jecker, dan zal het ook nooit dulden dat Mexico zyne verpligtingen niet nakomt tegenover eene leening, die op voorschreven wy*e tot stand is gekomen. — ~ — i
---

Per Telegraaf.
STew->\rorfa, 15 April. Gisteren avond is de president Lincoln in den schouwburg te. Washington dcor e.n pistoolschot getroffen geworden; hij is heden ochtend aan de gevolgen over» leden. Denzelfden avond is een aanslag beproefd op het leven van den minister van buitenlandsche zaken, den heer Seward. Mea gelooft niet, dat hij het overleven zal. Sherman rukt voort. De ontruiming van Baleigh wordt bevestigd. Goud agio 51%. Wegens den dood van Lincoln zijn de beur-en gesloten.
Brussel, 26 April. De koning heeft in den afgeloopen nacht eene heklemming op de borst gehad. Dozen ochtend was hij kalmer. Rressel , 26 April. De kamer der afgevaardigden heeft eene commissie benoemd tot onderzoek van de middelen ter vervolging van den minister Chazal. Hadrid, 25 April. In de kamer vaa afgevaardigden beeft de heer Bios Bosas het voorstel gedaan tot eene enquête betreflende de gebeurtenissen van den lOden April. Liverpool, 26 April. (8.-A.) Van Katoeu z'jn heden 12,000 tn. afgedaan. De markt was % d. hooger.
---

Beurs van leiden 26 April.
(Slotkoers.) Coasois 90% Mei; Ecuador N. gecoat. 1% pOt. —; Grieken 1814 5 pCt. 20*4; dito Coupons —; Mexico J pOt. 26; Grenada lt*ü£; Nieuwe —; Uitg. —; Landw. —; Portug. 3 pOti 1853 —; dito 1859/62 48; Kuisen 3 pOt 56--cfito 1869 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 92*4; Spanje 3 pCt. fl&i dito 2% pOt, 40%; dito Passiva 30%; dito Cert Coup. ¦O/f, Binnenl. Turken 6 pOt. 53% ; Venei. 6 pCt 1868 —; Üito 2 pOt. —; Holl. 2% pCt. 60*_. SIS. Bovenstaande dépêches wsren ree-Ja In onze vorige Ediite o*-»_enos_tea.
TurlH , 26 April. De kamer heeft met eene groote* meerderheid de artikelen betreffende de opheffing der geestelyke corporatien aangenomen. De senaat beraadslaagt over het strafwetbeek. Ital. leening 65.30. JLonden. 26 April. Het berigt van den meord op den heer Lincoln veroorzaakt eene verschrikkelijke consternatie inde geheele stad, vooral in de city; op de beurs had het eene paniek ten gevolge, zijnde de Amerik. 5/20 bonds van 66 gedaald op 61. Londen, 26 April. Suiker. W.-I. vast, maar Btiler; Engelsch geraffd. vast —Koffij. Native opgehouden. — Bystvast — Thee stil. — Cochenille: Teneriffevast; Honduras 1 d. hooger. Talk in loco 41/-, per Oct/Dec. 42/-. Tin. Straits lager, £93 in loco. Schotsch Giet-Uzer lager a 55/- Lynolie £ 31?ï , vaster. — Tarwe iets vaster. Liverpool, 26 April. Katoen % d. hoogsr. Berlifn» 26 APrü- -^SSe *6&. °p lerer. 56%. Baapoiis 12% , op ler. 12%.
---

Retors van Weenen - 26 April.
(Slolboers.) Metall. 5 pCt. 71.50; dito 4% ptlt. —.—;N.Zilv. Het. 80 75; Loten 1854 88.00; Bank-Aot 800; Noorder-Spoorw. 178 70; Nation. 75.70; Orediet-Act 185.40; Oost. StaaUtpoorw. 187 30; Witsel op Londen 107.80, Hamburg 80.50, Parkje 43.05; Ored.-Loten 125.50; Oostenr. Loten 1860 84.65 j Lomb. Spoorw. 235; Eng.-Oottenr. Bank 84.00; Letnb. Cem.-SDOOrw. 56 00.
---

Keurs van Frankfort, 26 April.
(Slottoert.) Oostenr. Metall. 5 'pOt. 65 ; dito Nation. 69*/8 • dito Loten 88%; Spanje 8 pöt —; dito Ifc pOt. —: Vereen, Staten 6 pCt. 1883 65%. Wittel op Londen IJ»"/» , Weenen 109 De aandacht wat uitsluitend op Amerikanen gevestigd.
---

Beu ra van Berlijn, 26 April.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 66%; dito Nation. 71; Bussen bij Stieglic» sde Serie 74; dito 6de Seri» 88%; dite 3 pOt. 1862 90%; dito 3 pCt 1859 54%; Fraï-t. 4% pCt. 102; Vereen. Staten 6 pCt. 18S2 681/4.. De markt flaauw.
---

Beuns van Hannbarg - 26 April.
(Slotkoert.) Butsen Nieuwe 3pOt. 52; Amerika 6 pOt. 61*4; Spanje 2"4 pOt. 39%; Mexico —; Witsel op Londen 13.05, lm.» 9K er. . TT— -I—U»»*» lilAt/ . W.-Vi.n-TSnUartk. »ii»_. lic.»
---

Beurs van Parijs, 26 April.
Bente 3 pOt 67.45; dito 4% pOt. 95 85; Ortdiet-Mob. 762; Fr.-Oottenr. Spoorw. 437; Bussen dito —; Spanje 4 pCi 42"%; dito 1% pOt 40%; Itelie 65.65; Turken —. (Slotkoert.) Btnte 3 püt. 67.40. St. Petersbnr*-, 26 April. Wissel 3/m. Londen S 1&. Hamb. 2SSj_. Amst. 156%. Parys 332%. Nieuwe leening 1864 107. Imperialen 621 vaster. Talk (gele) met handgeld 45.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 April.
Door den minister van justitie is thans aan den hoogen raad ten fine van onderzoek toegezonden het ontwerp der drie eerste boeken van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering, waaromtrent de raad door den minister verzoent is advies uit te brengen.
Gelyk men weet, had Z. K. H. print Bendrik der Nederlanden reeds een paar maanden geleden het voornemen te kennen gegeren, om tegen den 25sten dezer in HD. paleis eene vergadering bijeen te roepen van afgevaardigden uit alle in Nederla JtJ gevestigde zeil- en roeivereenigingen. Die vergadering, belegd tot de behandeling van eenige door Z. K. H. ter tafel gebragte zaken t-e'reffende die instellingen, heeft op geneemden dag plaats gehad. Na afloop daarvan werd door den prins aan de afgevaardigde» een diner in het Bof el de I'Europe aangeboden, waarbij HD: wegens den rouw ten hove niet aanwezig zijade, vertegenwoordigd werd door HD. adjudant, den luitenant ter zee J. O. H- Arntzenius, en waarbij ook tegenwoordig was H. D. adjudatf jhr. L. H. VV. M. de Siuerg. Wij vestigen hierbij de aandacht der belangstellenden op öf hierachter voorkomende advertentie van het Zeemantims > Méte'orologisehe Commissie, waaruit biykt dat de vergaderingen dezer beider instellingen, die op aanstaanden Vrydag zouden plaats hebben, zya uitgesteld.
Heden avond werd door de alhier gevestigde Stiturmans-Vereeniging Prins Hendrik de tweede jaariyksche algemeene vergadering gehouden. Wij zeggen: «de tweede vergaderirg,_ en de heer M. A. C. van der Kaaij, die als voorzitter de bijeenkomst opende, kon derhalve in zijne toespraak met alle regt wijz ft op het nog jeugdig bestaan dezer broederschap. Hy deed difj als eene herinnering, die hier to pas zou komen tot eene jais'» beoordeeiing van het jsarverslsg, waaruit wij de hoofdpunten.' hier kortelyk laten volgen. In de eerste plaats wordt herinnerd aan de aanvaarding van het beschermheerschap der Vertenigin*, door Z, K. H. prins Bendrïk der Nederlanden en de bijzondere verzekering van HJD. ingenomen, heid met de oprigting, persoonlijk aan het bestuur der vereeniging kenbaar gemaakt, bij gelegenheid der vorige jaarvergadering der deelhebbei s in het Zeemanshuis. Vooits ostleenen wy aan. het verslag het volgende: Niet alleen kenmerkten zich de zamenkomsten steeds door gepaste orde en gulle zeemansharieiijkheid, maar zij strekten tevens om door het bespreken van vraagstukken, over het vak handelende , elkander de opgedane ondervinding mede te deelen, en zoo doende het aangename met bet nuttige te verbinden. Hierto* gaf vooral zyne medewerking de heer I. J. Rietschoten, rice> president en thesaurier, ter vervanging van den heer J. W. Hr Nuss, die gezagvoerder geworden zijnde, als zoodanig aftrad? Vervolgens wordt in het verslag een warm woord van hulde gewijd aan de nagedachtenis van den iv den loop des jaars overleden secretaris, den heer D. E. Westphal, die sedert deopri<-» ting zijne beste krachten onvermoeid aan de belangen der Vereeniging wydde, zoodat niets hem daarvoor te zwaar, geen werk hem daarvoor te moeijeiijk viel, en hy van de eerste «tonde af aan tot op den dag vaa zya overlyden, zich onafgebroken toewijdde aan hetgeen vereischt werd om de zaak in bloei te xien toenemen. Vervolgens wordt gewezen op het nieuwe Vereenigings-lokaaL Ofschoon het vroeger lokaal allezins doelmatig mogt heeten, zoo was echter de verre afstand van het centrum der scheepvaart eene zeer groote zwarigheid. Dit deed het bestuur dan ook gestadig uitzien naar een geschikt lokaal, dat dt'gter bij de rivier gelegen, tevens de noodige ruimte aanbood, waar-Ja het bestuur eindelijk slaagde dcor de onderste zaal van het Washington Hotel ala societeüslofcaa! en de bovenzaal voor de vergaderingen te huren. Groot is hierby wel het verschil in huurprijs met die van het vroeger lokaal, doch in aanmerking nemende hoe de nabijheid van het tegenwoordig locaal er toe bijbrengt om de vergaderingen goed bezocht te zien, moest het bestuur hier overheen stappen, niettegenstaande bierdoor op de kas der Vereeniging een zware last is gelegd en de Vereeniging zich vooreerst nog zal moeten onthouden van door aankoop van boekwerken en tijdschriften de lectuur te vermeerderen. Na reeds ten vorigen jare in het bezit te zya gekomen van eene fraaije flag, heeft het bestuur thans door den heer B. Wessels een wspenachild, tot uiterlijk kenteeken van de plaats der zamenkomst, doen vervaardigen. Het bestuur acht zich gelukkig hy de vermelding van nieuw aangekochte en ten geschenke ontvangen boekwerken, ook melding te kunnen maken van eea geschenk van den heerH. Muller Sz bestaande in eene wereldkaart, volgens Mercator's projection' welk geschenk, het (e.-ste van dien aard door de Vereeniginé -ontvangen, voor haar eeae wezenlijke behoefte was, terwijl zVhieruit met eenigen grond de hoop mag voeden, dat weliict van meer zijden haar dusdanige hulp ter bereiking van het doel zal geschonken worden. Wegens het toenemend getal Eotfcerdainiche achepea, die ts Nieuwediep binnenvallende, later naar Amsterdam opgaaa en vaa daar veelal weder zee kiezen, zija ia beide die plaatten correspondenten aangesteld, en wel te Amsterdam de heer L Verbeek, oud Botterdamsch gezagvoerder, thans makelaar voor de zeevaart te Amsterdam, en aan het Nieuwediep de heer H. F. Schadd, sluismeester aldaar, «erelid en oud-commissaris der Vereeniging. Op den 31 December was het atnial effective leden tot 150 gestegea, tegen 119 van het vorige jaar. Het getal buitengewone leden bedroeg 5, en dat der eereJeden 15. Als commissarissen zyn werkzaam geweest de heeren: J. vin Schoone, A. Altman. D. A, Jacobi, M. Papenhuizen, F.' W. D. L. Riekt, O. H. Hjelmström, F. C. von Maréet, A J.Kerdel, P. H. Hoos, A C. Merck, G. Hemkes, W. F. van Bochove . M. C. Berg, A. Joha, D.J. JEwtfck, D.J. Koperen O.Nanning. Gezagvoerders werden de heeren: A. Altman, op het schip Aguarias. van den heer P. E. JEJaars Sypeateyn, te Krommenie. O. H. Hjelmström, op het tchip Bengalen, van de heerea Mees en Moens. H. van IJzendoorn, op het schip Jan Daniel, der heeren Wm. Bnijs tt, Zoon. W. A. Dingemans, op het schip Ouderkerk a/d. Amttel, \t.n dezelfde reederij. Het bestuur bestaat thans uit de heeren M. A. O. van der Kaay, president; J. J. van Rietschoten, vice-president; D. J. van Ewijck, J.H, van Rijen en M.C. Berg, commissariseen. Uit den hierbij overgelegden staat der finanoien blykt dat d« ontvangsten bedroegen f 813.80, sluitende de rekening meteen batig saldo van f 249.43. Het bestuur eindigt met de Vereeniging in de welwillendheid aan te bevelen, van allen die ia dea stuurmsnsstaad belang stellen , en voornamelijk aan reeders en gezagvoerders, die door het plaatsen der leden zooveel vermogen om hunne stoffelijke belangen te bevorderen. Na de voorlezing van dit verslag werd overgegaan tot de benoeming van een commissaris, ter vervanging van den heer D. J. Koper, en werd als zoodanig benoemd de heer A. J. Beiniersen. By den afloop der werkzaamheden rigtte de vice voorzitter tot de aanwezigen een woord tot opwekking ter verdere medewerking , zoowel wegeas bet doet der Vereeniging, als regtstreek» met het oog op baar tegenwoordig bestaan, in verband met de toekomst. Wat bet eerst betreft, zoo herinnerde hij dat ais doel op den voorgrond staat geiell.g °"der^Jnt7 ,%'"": bevordering van kennis, geda^g-m-p £/£ J"£ geeft »***"%*£ %. TaZe °«» ge.t**fde feit^-dJt uit door de ge.oh.eden..i «oo¦ «mJ ontstaan , .JfStwelk hl] -^^""uS^S— **- e-f •™« toepas'- ' "°We,«T döié toespraak luide toegejuicht, mejt minder WW dil
riet geval ten opzigte Ttn de Woorden tot naderen atndraug f_H het gesprokene, waarmede de voorzitter de vergadering tloot ten waarbij de aanwezigen sich vereenigden in een driewerf herhaald hoera, ter eere van den voretelyken Beschermheer, naar Wien de Vereeniging haren naam draagt.
Als een hewijt van deu levendigen veehandel in het O/ersnaassche en terens van het drukke verkeer tusschen die streken on onze ttad, kaa vermeld worden, dat alleen de stoomboot de Spuistroom gisteren ochtend een getal van 170 stuks hoorn» Tee en byna 200 passagiers van daar hier heeft aangebragt.
Abraham Lincoln , president der Noord-Amerikaansche Unie' wiens dood ons de telegraaf heden meldt, werd den 12den Fe- £ru«U?809 geboren. *7it een nederigen stand voortgesproten, .heeft hij geheel aan eigen vorming zijne latere positie te danken _ehad. Hy stamde van eene boerenfamilie af en was zelf in •a:gne jeugd boer en schippersknecht. Zyne voorvaders, die tot «e «wakers behoorden, woonden vroeger in Pennsylvanië en vestigden zich later in Virginié, uit welken staat ook zijne moe«er, Nancy Hanks, geboortig was. Toen Abraham Lincoln «even ,/sar oud was, vertrokken zyne ouders aaar ladiaaa,waar Jij —- een ïoor zyne jarea groote ca krachtige kaaap — behulpzaam moest zija bij het omhakken van boomen. Tien jaren lang werd bij alleen voor den landelijken arbeid gebezigd, en net onderwijs dat hij in al dien tyd ontving, was niet noemenswaard . Negentien jaren oud, deed hy als schippersknecht eene «srste reit naar JNew-Orleans , en later werd hem eene betrekking in een winkel te New-Salem in Illinois opgedragen. Bij het uitbreken van den oorlog tegen de .Zwarte Falken", nam Lincoln |te gelijk met Jefierton Davis — den tegenwoordige president 'der Zuidelijke staten — deel aan de krijgsverrigtingen en hy werd door de compagnie, waarbij hij in dienst was getreden, tot kspitein gekozen. Drie maanden bragt hij by het leger door, en ' reeds had hij zich zóó bekend weten te maken, dat hij door de whigs in zija graafschap tot kandidaat werd gesteld voor de wetgevende vergadering; by de verkiezing delfde hij echter het onderspit , doordien de democratische partij in die streek de meerderheid had. Voor zijn eigen rekening zette by een winkel op, doch daar het hem daarmede niet roor de wind ging, nam hij de betrekking aan van postmeester te New-Salem. Zyn eerzucht waa ontwaakt, en zyn gezand verstand zeide hem, dat hij niet veel verder zou komen, wanaeer hy zich niet toelegde op de beoefening der regtswetentchap. Van een buurman leende hij de noodige boeken en bragt eiken avond, aa afloop "zijner werkzaamheden, met de studie door; Iv 1834 werd hij tot lid vaa de wetgevende vergadering benoemd, nadat hy zijne betrekking van postmeesier voor die van landmeter had verwisseld, en tot 1840 behield hy voortdurend de stemmea zijner medeburgers: Ia 1836 was hij als pleitbezorger opgetredea ca weldra was hij als zoodanig zóó vermaard gewordea, dat hy voor eea der geschiktste advokaten in moeyelyke regtezaken gold. De politieke carrière van Lincoln begon eigenlijk eerst regt in 1844. Om zijn redenaarttalent en tijn aanzien in Illinois en Indiana, was hij de man, die op de politieke vergaderingen in beide die staten een grooten invloed uitoefende. In 1847 werd bij lid van liet congres te Washington. Daar onderscheidde hij zich zoowel door zijn welsprekendheid als door zyn vastheid van beginselen en zyn karakter. Twee- of driemaal dedea zyne vrienden pogingen om hem in den senaat te brengen, doch zonder gevolg. "Evenmin slaagde de poging op de republikeinsche nationale ¦conventie ran 1856, om zyne kandidatuur voor het vicepresident¦achap door te dry ven. Vier jaren later gelukte het echter hem op de nationale conventie van Ohicsgo tot kandidaat voor het presidentschap te doen verkiezen. De publieke opinie wat destijds --gunstig voor de republikeinsche partij gestemd, en Lincoln behaalde de zege op zijne mededingers. Gelijk men weet is zijne verkiezing tot president, waarin de *Zuidelyken eene oorlogsverklaring wilden zien, de aanleiding geweest tot het uitbreken ran den Moedigen oorlog, die thans vier jaren heeft geduurd. De redevoering, waarmede Lincoln het presidentschap aanvaardde , was weinig naar den zin van een deel der republi- Jkeinen, omdat zy te veel een verzoenenden geest ademde, en toen, na het uitbreken van de vyandelijkheden, de Noordelijke troepen bij Bulls Bun de nederlaag hadden geleden, was de •openbare meening niet ongeneigd om Lincoln daarvoor verant"woordelijk te stellen. De stemming ten zynen opzigte verbeterde •echter, toea hy aan generaal M'Clellan het bevel over het leger «verdroeg. Toch heeft Lincoln al den tijd van zijn bestuur met een sterke oppositie, vooral in het Westen, te worstelen gehad. Het kan intutschen niet ontkend worden , dat Lincoln in de nioeyelijke omstandigheden waaronder de Unie gedurende zijn "bestuur verkeerde, een mate van geettkracht en eene bekwaamheid heeft aan den dag gelegd, die bewondering verdienen. De politiek, die hij met onverzettelijke standvastigheid steeds roor oogen hield, had de ondeelbaarheid der Unie tot grondslag. JDien ten gevolge beschouwde hij de Zuidelyken als rebellen, die tot eiken prijs tot onderwerping moesten worden gebragt. Dat die politiek door de meerderheid der burgers van het Noorden werd goedgekeurd, bewees de herkiezing van Lincoln in het laatst des vorigen jaars, niettegenstaande de groote krachtsinspanning van de partyen, die hem of zyne politiek -vijandig waren. Zijn dood, op dit oogenbiik, nu meer dan ooit een verstandig en voorzigtig politiek beleid daar ginds noodig is, ken op den loop der zaken een grooten invloed uitoefenen;
Gisteren is van de werf ran de heeren; Paul ran Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam, te water gelaten het stoomschip Ondine, gebouwd voor rekening der Koninkl. Nederl. Stoomboot-Maatschappij aldaar.
Den 25sten April is door Zijne Majesteit, op de gebruikelyke wijze, in een bijeonder gehoor ontvangen don Vicente Gutierrez de Term, ter overhandiging zyner geloofsbrieven als buitengewoon gezant en gerolmagtigd minister vau H. M. de koningin van Spanje bij het Nederlandsche hof.
Ten gevolge van een nader overleg tusschen de betrokken pottodministratien zal er, te rekenen van 1 Mei 1865, gelegenheid bestaan tot verzending tegen een verminderd port van brieren , stalen en monsters van koopwaren, alsmede van gedrukte stukken onder kruisband, tusschen Nederland ter eene en Zweden en Noorwegen ter andere tyde, en wel door middel van de door de Pruiaiitche en Zweedsche regeringen in werking te brengen dagelyksche stoombootdienst tusschen Straltund en Malmoe, in verbinding met de daarop zoowel van de eene als van de andere tijde aansluitende spoortreinen. Omtrent de uren van vertrek en ran aankomtt roor too reel den afstand tusschen Stralsund en Stockholm betreft, kunnen op 's rijks postkantoren de noodige inlichtingen worden verkregen; alsmede ten aanzien van de Toorwaarden waarop de verzending ran brieven enz. zal kunnen plaats vinden. Daar deze nieuwe postgemeenschap zoowel ten opzigte ran eene spoediger overkomst alt met betrekking tot het bedrag der porten meerdere voordcelen aanbiedt dan de tevena open staande weg van verzending der brieven roor Zweden en Noorwegen orer Hamburg, wordt op een en ander de aandacht der belanghebbenden garestigd, met uitnoodiging om ter voorkoming van misvatting de wyze wan expeditie op het adres aan te duiden met de woorden; via Straltund. Tevens wordt opgemerkt dat hoewel de frankering der brieven (niet die ran de monsters en drukwerken) niet rerpligtend ia, de ongefrankeerde brieven evenwel aan etn verhoogd port onderworpen lijn.'
De heer O, L. de Steiger de Biggesberg houdt op Nederlandtch rice-consul te Bera te zyn. Z. M. heeft den heer W. B. Bead, consul, der Nederl te Singapore, benoemd tot ridder der orde van dea Nederlandsohen Leeuw; tot.leten luit. inf. (aaar.ouderdom vaa raag) den aden luit. L. A. Biesz, thant nou-act. , met bepaling dat hy ia zijne tegenwoordige positie zal rerblyven; bij het 2de reg., tot kapt. ran de 3de kl. (naar oud. van rang) den lttea luit. M. S. C. de Wijs, Ttn het corps; bij het Btte reg., tot lstea luit. (naar oud. ran rang, den Iden luit. L. Offerhaus, ran iet corps. Z. M. heeft eervol ontsleg verleend, op verzoek, aaa mr. C. «an Volienhoven, als burgem. der gem, Moordrecht, metdankb. voor de langdurige goede diensten, in die betrekking bewezen, alsmede eerrol op rertoek, aan mr. J. Lewivgh, plaatsferv. kantonr, te Zuidhom.
jfty Zt. Mi. betluit tan den Ütten deier n 6. tf; is bepaald dat in dit jaar de by art. 20 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord bedoelde commistie tot het afnemen van het eind-examen der adelborsten van de 2de kl bij dat inetituut, zal bestaan uit: den heer J. M. Obreen, president der commissie tot het examiaerea der zeeofficierea eaz., als voorzitter; de kapitein luitenants ter zee P. Toutenhoofd, lste officier op het wachtschip te Willemsoord, B. A. Modderman en J. A. van de Velde, beidèa non-actief, en den luitenant ter zee der Itte klasse, jhr. B. O. Wichers, adjudant van den minister van marine, ale leden.
* 's Crravenha-j-e . 26 April: Heden morgen heeft de alhier gestationeerde batterij rydende artillerie, onder bevel van den kapitein Jhr. W. U. C. Ridder van Bappard deze stad verlaten en is naar Arnhem gemarcheerd, alwaar het regement in garnizoen ligt. De batterij zal heden te Alphen en Judshoorn nacht. kwartier houden. Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van HD. adjudant, benevens de hoofd- en verdere officieren ran het garnizoen bevonden zich aan het hoofd èer kolonne, alsmede het muziekkorps van het regement grenadiers en jagers en dat van het regement dragonders, die by afwisseling muziek uitvoerden en de batterij een eind wegs uitgeleide dedea. Ia den loop van den morgen marcheerde de residentie binnen de 6e comp. van het reg. veld-artillerie uit Leiden, onder bevel van den kap. J. O. Gheel Roëll, tea eiade eea jaar alhier garnizoen te houden. Even als bij de uitmarcherende, werd de bianenkomende kompagaie door hoofd-officierea ca muziek ontvangen en binnengeleid. — Gisteren heeft de Ned. Ind. Spoorweg-Maatschappij alhier aanbesteed: Het maken en leveren van den ijzeren bovenbouw ran 12 vaste bruggen in drie perceelen; voorts het maken en leveren van 10 waterkranen, benevens 1000 el gegoten ijzeren buizen in één perceel. De heeren L. J. Enthoven en Co. alhier , waren de minste inschrijvers voor al deze werken, te weten: het eerste perceel voor/ 4747; het 2e voor / 3436; en het 3e voor / 6786. De waterkranen enz. voor ƒ 9506. — Heden heeft in de Stads Eerberg alhier de herbesteding plaats gehad van het eenjarig onderhoud aan de kazernen, stallen en magazijnen alhier. Door deze herbesteding zyn de vroeger vermelde oakostea op de aanbesteding verhoogd met ƒ 12.90. Het werk werd ingezet voor ƒ 8000 met opbod van ƒ 20 en afgemijad door den heer E. ran der Kamp, te Leyden, voor / 8/00.
Amsterdam , J 6 April. Aangaande den lijder dezer dagen in het binnengasthuis opgenomen, en bij wiea mea teekenen vaa watervrees meeade te bespeuren, vernemen wij thans nader,dat de bedoelde persoon bevonden is aaa teauwtoevallen ïydende te zyu. A Cé Schiedam, 25 ApriL In de vergadering vaa dea gemeente raad van heden it, op voorttel van Burgemeester en Wethouders , besloten den SOjarigen gedenkdag van de overwinning bii Waterloo feestelyk te vieren. Lelden , 25 Aprü. Ten einde bij zijne leerlingen lust tot lezen en onderzoeken op te wekken, heeft de onderwijzer der openbare school voor minvermogenden alhier voor de leerlingen der hoogste klasse bij het begin dezes jaars eene kleine bibliotheek opgerigt. Van hen, die daarvan kennit droegen, ontving hy blijken van ingenomenheid. Voor een paar dagen echter werd hem door eene onbekende milde hand een muntbillet van f 10 toegezonden, om die verzameling met nuttige boekwerken te vermeerderen.
* Gouda , 26 April. In de gisteren gehouden vergadering van de kiesvereeniging de Grondwet it tot candidaat gesteld voor het lidmaatschap der prov. staten, de heer mr. A. A. van Bergen IJzendoorn, burgemeester dezer gemeente, in plaats van het aftredend lid den heer Boellaard te 's Gravenhage. * Leeuwarden , 25 April. De buitengewone vergadering der prov. staten is heden voormiddag 11 uur geopend. Er waren 37 leden tegenwoordig. De te behandelen punten zijn aangebragt. Nadat de afdeelingen waren getrokken en deze tich hadden geconstitueerd, is de vergadering verdaagd tot morsen namiddag 1 uur. 6
"Zwolle , 24 April. Vaa het contingent der nationale militie over 1865 hebben zich ia de] proviacie Overijssel vMf lotelmgen voor de zeemilitie aangegeven. Zwolle ,24 April. Jl. Zaturdag heeft voor den regtercommissaris by de correct, regtbank een voorloopig verhoor plaats ; gehad in zake zekeren de Jong, te Avereest, beschuldigd ziine | wettige huisvrouw, met welke hy v<sd*r ruim 20 jaren was gehuwd reedt kort daarna in zwangeren toestand aan haar lot te hebben overgelaten en in al dien tijd niets van zich te hebben doen hoo» ren; totdat er nu voor eenige dagen berigt is gekomen, dat de ootaarde echtgenoot voor de tweede maal gehuwd was en zich in de prov. Friesland bevond. Bedoelde persoon wordt terzake van bigamie vervolgd. ** Kampen, 25 April. Den heer Bouhuys is , als minste inschryver door het dep. vtn oorlog de aanneming toegewezen van het éénjarig onderhoud der kazerne alhier, voor ƒ 2775. . *Beventer, 25 April. Dea heer G. Beltman is als miaste insenryver door het dep. van oorlog de aanneming toegewezen van het eenjarig onderhoud der kazernen, stallen en magazijnen alhier voor f 2990 en den heer A. Teberwee roor / 900 ran het eenjarig onderhoud van de geniewerken te dezer stede. Breda, 24 April. Een persoon, H. M„ thant alhier gedetineerd , die vroeger criminele gevangenisstraf, geeseiing en brandmerk onderging en te zamen 14 jaar in den kerker was opgesloten , stond heden op nieuw voor de regtbank alhier teregt wegens diefstal by nacht. Het O. M. eischte voor den beklaagde zes jaren gerangenisstraf. H. M. was kort geleden uit de crimineele gevangenis te Leeuwarden ontslagen. *I Ols«erwjjh , 25 April. De lijn van den staatsspoorweg lilburg-B^xtel met de daartoe behoorende gebouwen is nu geheel afgewerkt. De chefs voor de stations Oisterwijk en Boxtel eu het verdere persoaeel voor genoemde lyn ie benoemd, en de opening voor het publiek is vastgesteld op Maandag den laten Mei (gelyk reeds vroeger is gemeld). Men verneemt dat door de Maatschappij tot exploitatie geen feesttrein zal worden georganiseerd ; dit zal niet beletten dat de ttemming in deze ttreken regt feestelijk zal zyn, want algemeen verheugt men tioh over deze gewigtige gebeurtenis, die eene nieuwe toekomst belooft.
Heden voormiddag omstreeks half elf ure, ontstond in een pand aan den Groenendaal alhier braad ia den schoorsteen. Spoedig waren er brandspuiten aanwezig, doch door snelle maatregelen slaagde men er in bet vuur te blusschen, zonder dat de spuiten behoefden te werken. — Heden ochtend had te Leiden het volgend ongeluk plaats: Een hoogbeladen Katwyksche visch. wagen, waarop verscheidene vrouwen gezeten waren, sloeg op de brug ran het stationsgebouw om, zoodat de vrouwen er afstorten; twee van haar geraakten tusschen den wagen en de leuning van do brug, tegea welke deze was aangeslagen, met het gevolg dat de eene zóó ernstig aan het hoofd werd gewond dat zij kort daarna overleed, terwijl van de andere de arm werd verbrijzeld. Vier van de overigen ontvingen min gevaarlijke kneuzingen. De overledene was de broodwinster voor haar gezin, bestaande uit een hulpbehoevend man en 5 kinderen. Gisteren heeft te Charloit het volgend ongeluk plaats gehad. De landbouwer. L., met zijn rijtuig ran de stad komende, had de huisrrouw ran B. laten mederijden. Op het dorp komende sprong hy even af, waarna het paard op hol ging. De vrouw sprong uit het rijtuig, dooh bleef met hare kleederen aan het wiel hangen, waardoor ty een eindweg medegesleept werd. Met twee gebroken ribben en verder deerlyk gewond, it zij opgenomen en naar hare woning vervoerd. Paard en rijtuig ziin ™ r vht "sn/fn Kert'ingel teregt gekomen. De persoon van J. Blok, die te hulp was gesneld, i. met veel moeite onder het rytuig van daan gehaald. - Gisteren omstreeks 12 ure 's te Tilburg brand ontstaan in een timmerman.winkel, toebehoo rende aan O. Verregt 0p het Heyke. Dat gebouw to met _ het daarin aanwezige hout, gereedschappen enz., alsmede tne belendende schuur vaa J van Dun, totaal afgebrand. De asn grenzende woningen, welke reed.vlam gevat hadden, heeft me" fetsurcerd* W,ond,,U Het TerbMnde ™ **%£&
De prflten van het vee, betteed ter Amsterdamsehe markt Tan beden, waren alt rolgt: Kalveren lste kwal. /50 ft 70; 2de kwal f 40 ft 60; 3de kwal. / 30 ft 50; Schapen / 20 ft 28- Varkent 42 è 45 c. per *.
— Den 15iten Aeiei waren de prjjzen der granen to Breda alt volgt: roode tarwe ran ƒ 8 a 8.25, witte dito van / 7.50 » / 7.75; rogge ran ƒ 5.50 n 5.70; boekweit van ƒ6.50 k ƒ6.75; gerst van / 4.25 a 4.50; haver van ƒ 3.10 ft 3.25; koolzaad van f 10.50 a 11.25 alles per mud; klaverzaad ran 36 a 38 c. het % Ned. ff; Boter ran ƒ 1.20 tot 1.25 het Ned.'_. Eyeren f 3 a 3 25 de 100 ttuks.
Tegea aanstaanden Zaturdag is in den Nieuwen Schouwburg op de Kruiskade eene PROEF-VOORITELLINCI aangekondigd van het gezelschap I_es Bouffe* Anrersois , van de Heeren VICTOR DBIESSENS ca VAN DOESELAEE, welke voorstelling wel verdient de aandacht te trekken, omdat de namen van de twee bekwame acteurs die aan het hoofd dier onderneming ttaan, eenigen waarborg geven dat het publiek zich den gang naar den tchouwburg niet beklagen zal. Men roert bij die gelegenheid ten tooneele twee operettes van OFFENBAOH, een kennisstukje (Ein Fratsen Engagement int Serail getiteld) en eene Saynetto in een bedrijf.
Al het waarlijk goede baant zich spoedig eenen weg en vindt van alle kanten, bij hooggeplaatsten en minderen, erkenning, zoo als zulks met de HOFF'sche IfIi_LJK-PRAJEPARATEBï het geval is, waarvan alhier een dépót gevestigd it bij den Heer H. W. PBILLEVITZ J Czn. Door de meest bekende Autoriteiten in de Geneeskunde geattesteerd en aanbevolen, werden dezelve spoedig toegelaten asn de Hoven van Duitschland, ja zelfs ran het Buitenland. Daarbij voegen zich nog vele Vorstelyke Personen en Ambtenaren vsn den geestelyken en wereldlijken ttand, daargelaten dat de aanwending ran dit heilkrachtig middel bereidt onder het Publiek, orer het algemeen met het beste gevolg bekroond, met reuzenschreden overal opgenomen is, zoo als zulks met iederen dag, ja met ieder uur, wordt bewezen, door de te Berlijn by den Fabriekant den heer JOHANN HOFF, Neue Wilhelmstrasse n°. 1, en te Amsterdam aan het Ceatraal-Dépót, O. Z. Voorburgwal J 342, inkomende erkenningsbrieven ca geschriften van dankbetuiging. Zoo bevestigt zich dan ook de geneeskracht van het JNAJLZ-E VTKACT en het BOBSTVERSTERHEJNB AIALZ bijzonder by verval van levenskrachten, gebrek aan eetlust, borst-, maag- en byzonderHamorroïdaal-gebreken , even als het Aromatisch Bad-malz bij klierziekten, uittering, engelsche ziekten, beenderen-verwydering en verdere kinderziekten, welke ten gevolge ran gebrek in de voedingsorganen, langdurige diarrhaea, te voorschijn treden, alt volmaakt hulp- en versterkingsmiddel ent. Wij verwyzen overigens nog naar de dagelijks ïb de dagbladen voorkomende gunstige beoordeelingen van Allopathen en JSomey. pathen, alsmede op de toenemende menigte dankbetuigingen ran herstelde en hulpgevondene lyders. Botterdam, 23 April 1865.
---

