Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Beschrijving van het Patentregt, over het dienstjaar 1865/66.
BURGEMEESTER on WETHOUDEBS van Botterdam, Gezien het besluit van den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, van den 22sten April jl. A.n°.2539/2, Sd» afdeeling (prov. blad n°. 41); Doen te weten:
I°. dat de uitreiking van de verklaringen, in te vullen door de patentpligtigen, aangewezon by de tabellen I—ls (met uitzondering van de hierna onder n°. 2 en 4 vermelde) zal aanvangen op Maandag den Ssten Mei aanslaande, rn dat de wederinzameling daarvan zal plaat» hebben acht dagen na de uitgifte , tegen overgave van een bowijs van ontvangst, dat vervolgens ,by de afhaling van het patent, door den belanghebbende moet worden vertoond en teruggegeven; V. dat de declaratoiren aan do patentpligtigen, bedoeld by sa". 37 tot 40 van tabel n". 14, zullen worden uitgereikt, onverwijld na den ingang van het dienstjaar, zijnde voor 1865 op den lsten Mei aanstaande, terwijl die na verljop van drie dagen «uilen worden afgehaald; wordende onder deze patentpligtigen bedoeld: slijters in wynen, sterke dranken en likeuren, doorgaans snet minder dan 10 kan verkoopende; slijters van bieren, doorgaans niet meer dan twee vaten terens uitslaande, tappers, wijn¦'*::; ij-, bierhuis- en kroeghouders en zy die fijne likeuren in hunne huizen of winkels uitschenkpn/ alsmede koffijhuishouders en houders van tuinen of buitenhuizen tot openbare uitspanningen ; alle welke, volgens de wet, hunse beroepen niet anders dan voor. zien van hun patent mogen uitoefenen; 3°. dat de registers der patentpligtigen uiterlijk op den 31--x'cn Mei aanstaande zullen worden gesloten; wordende de belanghebbenden wijders verwezen naar de bepalingen van de artt. 8.8 en 37 der wet van den Sisten Mei 1819, betreffende de verpligting van ben, die bij de algemeene beschrijving mogten worden overgeslagen, en de straiFea gestold op het verzuim van het doen van aangifte- of gebreken daarin;
4°. dat de tijd tot het doen der aangiften door de eigenaars, vaste huurders of andere vaste gebruikers vm binner.vaartuigen, wede op den lsten Mei aanstaande zal aanvangen, en dat die aangiften in deze gemeente moeten gedaan worden aan het bureau van heeren Zetters, gehouden wordendo aan de Kaasmarkt, wyk 8, n°. 44;
I°. dat de aangiften van rondreizende kooplieden, commissionairs , fabriekanten, agenten, factoren, kantoorbedienden en *mderen , als ook die van kramers , debitanien van loterijbriefjes, en ondernemers van vermakelijkheden en verder van allen die bij de inschrijving mogten zyn overgeslagen, eveneens aan bovengemeld bureau van heeren Zettere godaan moeten worden. Botterdam, den 27sten April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J. F. HOFFMAN.
---

Het Tarief voor Nederlandsch Indië.
De regering heeft bij bare Memorie van Beantwoording op het voorloopig verslag betreffende het Indische tarief, twee belangrijke wijzigingen in het wetsontwerp gebragt. In de eerste plaats heeft zy de uitvoerregten naar elders dan Nederland van de indigo, van 20 cent» het Ned. pond, zoo als de primitieve voordragt was, op 15 cent»,' van suiker, van 6 op 3 pCt., van tin, van ƒ 7,» op ƒ 5,- de 100 Ned. ffi gebragt. In de tweede plaats «telt sy voor een nieuw artikel in de wet op te nemen, weike hare herziening vóór 1 January 1872 beveelt. Door de eerste verandering is voor een deel aan den wensch voldaan, welke wy in onze vroegere artikelen over het tarief hebben uitgedrukt. Wy zeiden toen: »voor de indigo, sui• ker en tin behoort eene vermindering van het differentieele • regt öf dadelijk öf na eenige jaren vastgesteld te worden." In het tarief behoort het beginsel t 6 liggen, dat eindelijk hot differentieel uitvoerregt geheel moet ophouden. De reden van het voorloopig behoud kan uitsluitend zijn de wenscb, om schokken voor den handel te vermijden; maar daaruit volgt dan ook de noodzakelykheid, om langzame vermindering en eindelijk geheele afschaffing te doen plaats grijpen. De regering heeft dit beginsel thans toegepast, en verlangt men niet eene al te driftige hervorming, dan geloiveu wij dat men daarover alle reden heeft van tevredenheid.
Als louter fiscale regten zijn die op den uitvoer echter nimmer te verdedigen. Heft men ze alleen als belasting on niet als middel van bescherming, dan hebben zy meer het karakter van onteigening dan van belasting; want zij drukken dan willekeurig op enkele uitvoerdera, van welke men den afstand vordert van een deel van hun goed. Daarom zijn wy opgekomen tegen het uitvoerregt, hetwelk bet ontwerp nog wil heffen van huiden, tabak en vogelnestjes. Daarop wordt geen differentieel, maar »Ueen een fiskaal uitvoerregt voorgesteld, welks behoud ons voorkomt de miskenning te zyn van juiste economische beginselen. Het doet ons leed dat de regering niet ook aan dien wensch heeft voldaan. Misschien is dat gebrek nog door amendementen te verhelpen. De tweede wijziging, namelijk, het voorschrift om vóór 1 January 1872 de wet te herzien, kan geen kwaad; maar het groote nut dat sommigen daarvan verwachten, zien wy er niet in. Indien wij het geluk hebben eene liberale regering te behouden, en het blijkt dat de toestand der industrie, eene snellere vermindering van hot differentieele regt gedoogt, dan men zich thans voorstelt, dan zal de wet herzien worden, al waro het in 1870. Wordt daarentegen het bestuur door eene conservatieve regering gevoerd, die het protectionistische stelsel is toegedaan, dan bekreunt zij zich om zulke termtfnen niet, en al stelt zy eene herziening voor, dan zal het zeker niot in liberalen zin zijn. By een goeden wil behoeft men zulke voorsohriften ni.t, en waar die niet bestaat, doen zy geen nut hoegenaamd. Velen hebben echter zulk eene bepaling gewenseht en in geen geval kan zij schaden. Het tarief is nu in staat van wijzen _ wy hopen dientengevolge dat de staten-generaal het spoedig behandelen zullen. De Arnhémsche Courant verlangt daarbij geene overhaasting; maar waarlyk hier is aan geene overijling te denken. Be pers heeft zoowel hier te lande als in Indie hare stem er over doen hooren; de handel in Indie eu hier te lande heeft er zyn gevoelen over gezegd; het is in de sectien met zorg onderzocht - de kamer -au dus met volkomen kennis van zaken beslissen. Als men na ?1 dat onderzoek oHpoed aandringt, kan men dan beschuldigd worden van te overiilen3 . j- Wy keuren JTCef vooral na de verbetering die er nu in (••bragt i. en de enkele wijziging, welke wy hopen dat; enog >n gebragt zal worden, „oed en wenschen dien ten gevolge dat neUn rgenüm6n ™^»' zijn het volkomen eens met g?En 1n?Trio ™ beantwoording zegt: . .bewV™ nrdawi' bÖ *• «">e.t volkomen erkenningderjuist?mins ~roß °oa<?mi,ohe beginselen moet hij, die .*»>«««¦¦ *wn vfn bL? ",' lioh «eeds naauwlettend rekenschap ge-Mdn-ïï\ i Standen, Dit is wel de eerste en -gefe-g hwl»«We les TSa _s^*-s wetenschap, »»» wier ( " licht het doordringen dier beginselen te danken iê. Denkt . men zich, zonder het bestaande voor oogen te houden, eene »tariefwetgeving voor Ned. Indië, die aan alle eischen der . wetenschap volledig beantwoordt, men komt tot eene voor» Btelling, waarvan de nu ontworpen wet nog in zeer vele "Opzigten afwijkt. Het mag echter worden betwijfeld, of zelfs » een laag tarief, van alle bescherming ontdaan, alle eisenen » zou bevredigen. . Let men daarentegen op de tegenwoordige ii verordeningen, men zal moeten erkennen dat de afstand, " waardoor deze zijn gescheiden van hetgeen zij eenmaal beii hooren te worden, door de bekrachtiging van het aangebo. den wets-ontwerp zóó veel wordt verkort, als de voorzigtig. heid gedoogt." Wij weten nu wel, dat er zyn, die meer doortastende hervormingen eischen en uitsluitend op de Indische verbruikers letten. Maar die niet eenzijdig oordeelt, en zoowel op den Indischen consument, als op den Nederlandschen producent het oog gevestigd houdt, zal met ons de voorzigtigheid pryzen, welke in de voordragt doorstraalt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 April.
Eenige bijzonderheden omtrent de verfoeyelijke moordaanslagen op de heeren Lincoln en Seward zijn than» reeds bekend geworden. Toen namelijk eerstgenoemde zich in den schouwburg bevond, drong iemand in des presidents loge, onder voorwendsel dat hij hem eene dépêche van Grant had te overhandigen. In de loge gekomen loste hij van achteren een pistoolschot op den heer JLincoln, ten gevolge waarvan deze, zooals gisteren gemeld is, den volgenden ochtend overleed. Na het volbrengen van den moord sprong de moordenaar, onder het zwaaijen vau een dolk en den uitroep: sic sempsr tyrannis ! (zoo gaat het altijd de tirannen) op het tooneel en verdween, voor dat iemand tegenwoordigheid van geest genoeg had hem te grijpen. Tenzelfden tyde kwam iemand aan het hotel van den heer Seward — die nog niet hersteld van den val, dien bij onlangs uit zijn ryteig had gedaan, reeds te bed lag — en vroeg om toegelaten te worden in diens slaapkamer, voorwendende dat hij den minister perioonlijk eenige aanwijzingen wilde doen betreffende het gebruik van een geneesmiddel dat hij by zich had. Toen hem dit geweigerd werd, duwde hij den bediende op zijde en drong tot aan 's ministers slaapkamer door. Aan de deur daarvan ontmoette hij den heer Frederïck Seward, zoon van den minister, dien hy met een knods ter aarde velde. Hierna drong hy de kamer binnen, sloeg den majoor Seward en twee bedienden op den grond en bragt met een dolk den minister vijf wonden in de borst, den nek en het aangezigt_ toe. De geneesheeren verklaarden dat de wonden den dood niet noodzakelijk ten gevolge moesten hebben; maar zij vreesden het ergste uit aanmerking van zijn zwakken gezondheidstoestand. Eon tooneelspeler, J. Wilkes Booth, die met zijn paard uit zijne woning was verdwenen, werd verondersteld de moordenaar van den heer Lincoln te zijn. In zijn koiter is ook een brief gevonden, waaruit blijkt dat de moordaanslagen reeds besloten waren vóór den 4 Maart; maar zij werden toen niet uitgevoerd, omdat een der zamen?weerder», de persoon, die geacht werd den moordaanslag op den heer Seward gepleegd te hebben, er toen den moed toe miste. Booth, de vermoedelyke moordenaar van Lincoln, is vervolgens gearresteerd. In andere berigten wordt gemeld dat beide misdadigers, zynde twee broeders Booth on doldriftige aanhangers van het Zuiden, gearresteerd zijn. Men verneemt voorts, dat de generaal Grant aanvankelijk ook voornemens was zich naar den schouwburg te begeven; maar la^cr iB hij er van teruggekomen, ten einde een ministerraad bij ie wonen. Het gerucht wil tevens, dat het in het plan der moordenaars lag, ook den heerStanton, minister van oorlog, te dooden. In eene dépêche, die wij heden ontvingen, doch die geen latere dagteekening draagt, wordt ten aanzien van den minis'cr Seward gemeld, dat hy niet gevaarlyk gewond is en datdedadsrs niet gevat zijn. Deze laatste tegenstrijdigheid zal nu door nadere berigten moeten opgehelderd worden. Washington Was ten gevolge dezer wandaden in den diepsten rouw gedompeld. De beurs was to New-Tork den volgenden dag gesloten ; maar er hadden toch eenige verkoopen van goud tegen een agio van 55 & 60 plaats. De heer Johnson, vice-president der Unie, op wien, volgens de constitutie, bij het overlijden van den president, diens msndaat overgaat, is reeds als zoodanig door den regterChasebeëedigd geworden. By die gelegenheid heeft hij alleen het volgende gezegd: »Op mij rusten thans de pligten, ik zal die in vertrouwen op God vervullen." Te dezer plaatse willen wij nog melden , dat de Parijsche Moniteur aan de echtheid van de tijding nopens de moordaanslagen twyfelt, zeker op grond dat de Fransch» regering er geen berigt van heefc ontvangen. Intusschen bevat de N. Franlefürter Zeitung eene privaat-dépêche uit Londen, waarin gemeld wordt, dat de Amerikaansche gezant aldaar langs buitengewonen weg do tijding heeft ontvangen, dat de heer Lincoln door een pistoolschot vermoord is. De Pruissische regering heeft, bij monde van den heer von Bismarck, op nieuw eene verklaring afgelegd, die tot bewys kan strekken, dat zij niet gemakkelijk hare plannen omtrent het bezit der haven van Kiel zal vaarwel zeggen. Het blijkt zelfs dat de regering nog meer dan die haven verlangt. Om aan de commissie der kamer van afgevaardigden (zij was het tot wie hij deze verklaring rigtte) de ontwerpen betreffende de marine »m»kelijk te maken — de kamers toch moeten over,het aangevraagde crediet en de voorgestelde leening beslissen, ten zij de regering zich ook in dat opzigt niet om de constitutionneele voorschriften bekommert — voegde hy er bij dat de eventueele Duitsohe vloot haar oorsprong moest ontleenen aan de Pruissische. (Zie verder de depêche). Volgens de Correspondance Mavas heeft de hertog van Augustenburg aan zyn zaakgelastigde te Berlyn een brief geschreven, waarin hy drie der voornaamste voorwaarden, die Pruissen heeft gesteld ter ondersteuning der kandidatuur de» hertog», van de hand wijst. Uit Rome wordt gemeld dat in eene tweede audiëntie, die de heer Vegezzi bij den paus heeft gehad, de laatste het regt van koning Victor Emanuel heeft erkend betreffende de benoeming van de bisschoppen in Lombardije en Sardinië. 6
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De tyding van den moord gepleegd op president Ltocoln veroorzaakt hier onder alle klassen eene ontzettende sensatie en wordt door een ieder beschouwd als een algemeene ramp. Vooral dond°e0rrRltand6rß Ta" *?*** ** aSn fCn Mlf! Al aanha?&e» van het Zuiden geven hun rSI daa.rover *« kennen. (Voor de bijzonderheden van het feit verwijzen wy naar het Overzigt.) In sommige kringen wordt het er voor gelicuden dat in liet tsrut ï»n regten . irsndeiingen zullsü plaats hebben. Naar men zegt heeft de heer öledstone hierbij vooral het oog op timmerhout en gedroogde vruchten. , , Vdór de ontvangst van de tyding der treurige gebeurtenis was de aandacht hier uitsluitend gevestigd op een feit, hetwelk nu wel terstond op den achtergrond raakte, maar dat ik niet stilzwijgend kan voorbijgaan, omdat de zaak later toch wel weer ter sprake zal komen. Het betreft de geschiedenis van de • Bood Murder," die in der tyd eene zoo buitengewone sensatie door ons geheele land veroorzaakte. Sommigen uwer lezer» tullen zich waarschijnlyk herinneren, dat ongeveer vijf jaren geleden Erancis Saville Kent, het vyfjarig zoon-je van den heer S. Kent, fabriekinspecteur en woonachtig te Road-House, gelegen in een dsrpje nabij Firome, Selwood, in het midden vau den nacht nit. zijn wiegje genomen, geworgd en de keel afgesneden werd; Het kind werd den volgenden morgen door de kindermeid, die in dezelfde kamer sliep, uit de wieg gemist en eerst na lang zoeken werd het lijkje gevonden op de plaats, waar de moordenaar het verborgen had. Niettegenstaande de ijverigste en meest onvermoeide nasporingen mogt het de justitie niet gelukken het geheim van den moord te ontsluijeren, of den moordenaar te ontdekken. Wel werd de zestienjarige stiefeustcr van het kind, Miss. Emilie Kent, beschuldigd het feit te hebben bedreven, doch dio beschuldiging rustte op te losse gronden en zij werd dus op vrije voeten gesteld. Het bleek dat de beer Kent, vader van het vermoorde kind, tweemalen was gegehuwd. Uit zijn eerste huwelijk had hij drie dochter» en één zoon. De jongste dochter was Constance Emilie Kent, oud zestien jaar. Uit zijn tweede huwelyk bad hij drie kinderen, waaronder de kleine Francis. De verdenking nu viel destijds op Constance, omdat men beweerde dat zij jaloerseh was, doordien haar vader meer liefde toonde voor haar stiefbroeder Francis dan voor haar eigen broeder William, terwijl men als een andere drijfveer voor de misdaad beschouwde de onophoudelijke twist en tweedragt die tusschen Constance en haar stiefmoeder heerachte. Die vermoedens deden zich echter bij de justitie niet gelden, en zij werd onsohuldig verklaard. Later werd ook de kindermeid in hechtenis genomen, doch ook zij werd vrijgesproken en vertrok liter naar Anstralia, alwaar zij, naar men zegt, mot een rijken pachter trouwde. Eenige maanden later kwam zich ook nog zekere Edmond Gagg, een arbeider, in handen der justitie leveren, verklarende dat hij de moordenaar was, doch bij nader verhoor ontkende hij het m-Jsdryfen daar er geen andere bewijzen voorhandenwaren, werd ook hij weer losgelaten. Sedert dien tijd heeft men niet» meer omtrent het geheim van den vreeselijken moord vernomen, tot dat giseren middag eensklaps dezelfde Constance zich vrijwillig by den magistraat sir Thomas Henry iv het Bowstreet politiebureau kwam aangeven, verklarende dat zij werkelijk de moordenares was. Het blijkt dat zij sedert de laatste twee jaren in een godsdienstig gesticht te Brighton heeft doorgebragt en dat zij eenige dagen geleden aan den predikant in dat gesticht haar misdrijf bekende. Deze predikant, de heer Wsgner, geleidde haar gisteren, op haar eigen verzoek, naar het politie-bureau. De magistraat spoorde mis» Kent herhaaldelijk en dringend aan wel te overwegen wat zij deed, door zich zelve te beschuldigen, doch zy bleef standvastig volhouden dat zij de moordenares was. Er bleef den magistraat du» niet» ander» over dan haar naar de provincie wasar de moord gepleegd wa», te doen vervoeren. Ik behoef u niet te zeggen, dat de herleving van die treurige ge»ohiedeni« hier op nieuw eene algemeene sensatie té weeg bragt; niettemin zijn er nog zeer velen die de schuld van miss Kent betwijfelen en tot de conclusie komen, dat zy krankzinnig is. Dit zou trouwens ook volstrekt niet onmogelijk zijn, wanneer men in aanmerking neemt, dat haar grootmoeder, haar oom en andere leden harer familie krankzinnig zyn geweest.
Naar men verneemt, heeft de Amerikaansche gezant alhier aan graaf Russell gevraagd, of het Britsch gouvernement geneigd was om de erkenning der Zuidelijken als oorlogvoerende party te doen ophouden, waarop de minister moet geantwoord hebben, dat die kwestie in den geheimen raad, zoowel als in den ministerraad bediscussieerd en dat zij ook bij het Lagerhuis ter behandeling gej^ven zou worden, maar dat hij overigens op dit oogenbiik geen positief antwoord er op kon geven. — De heer Johnson, vice-president der Unie, die thans door den dood van den heer Lincoln de functie van president waarneemt , is van even geringe afkomst als de heer Lincoln was. Voordat hij geroepen werd zioh met de openbare aangelegenheden zijns lands te bemoeyen, had hyte worstelen met de armoede en zyne onwetendheid. Op twintig jarigen leeftijd was by kleermakerskcecht en kon bij nog niet lezen. Later werd hy iv Tennessee tot lid der wetgevende magt van dien staat en vervolgens tot afgevaardigde gekozen bij het congres te Washington, waar hij alles behalve uitblonk wegens zyne ongemanierdbeid en tuwe taal. Tijdens de opstand in het Zuiden uitbarstte had hij zitting in den Senaat. Toen hij op dat tijdperk door de wetgevende magt van den staat Tennessee uit Washington teruggeroepen werd, aarzelde hy geen oogenbiik zich tegen de afscheiding van het Zuiden te verklaren. Hij nam moedig aan de parlementaire worsteling deel en trachtte door zyn woord it)ne medeburgers tot de Unie terug te brengen. Gedurende de 4 jaren dat de oorlog geduurd heeft, was zijn leven onophoudelijk in gevaar, en het is vooral aan zgne moedige pogingen te danken dat Tenne-see bevredigd werd en tot de Unie terugkeerde. — Uit New-York wordt gemeld dat de generaal Grant den raad moet gegeven hebben de uitgaven voor het leger dagelyks met een millioen te verminderen. De minister van oorlog had intusschen bereids aangekondigd dat hij belangryke bezuinigingen by zijn departement zal invoeren. De heer Jefferson Davis heeft den 6 dezer, dus vóór dat de kapitulatie van Lee's leger plaats had, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij verklaarde den oorlog te zullen voortzetten. Hy had toen JRichmond reeds ontruimd. De Zuidelyke staat Tennessee heeft het amendement op de constitutie goedgekeurd, waarbij de afschaffing der slaverny bevolen wordt. Dit is de twintigste staat der voormalige Unie, die zich met het votum van de vertegenwoordiging te Washington vereenigd heeft.
---

Duitsche Post.
,-__?_ ._ . -BeWt/a, 25 Het bevestigt zich dat Smissen voor ongeveer 8 dagen in eene depêche aan het hof van Weenen, de bijeenroeping der Sleeswyk-Holsteinsche stenden heeft voorgesteld. Men wil aan die vergadering de voorwaarden onderwerpen, waarop een eventueele aansluiting dier gewesten, als bondsstast, by Pruissen plaats hebbeu zal. Hieruit blykt, zoo al» ik reeds by een vorige gelegenheid als vermoeden te kennen gaf, dat het slechts de beslissing van bepaalde vraagstukken betreft en niet de kwestie vsn erfopvolging, die als Pruissen zyn zin krijgt, nog niet zoo spoedig ter sprake zal komen. Over de vraag, welke Stenden bijeengeroepen zullen worden en volgens welke kieswet de bijeenroeping zsl plaats hebben, is nog niets beslist. Do ministerieele avondbladen geven te verstaan, dat Pruissen eene kieswet op den breedst mogelnken grondslag op het oog beeft. Dat alles klinkt nu heel goed; maar men vindt lieden die van oordeel zijn, dat alles op een demonstratie zal uitloopenen dat de heer von Bismarck wel gelegenheid vinden zal, om alles weder den bodem in te slaan , eten ale bil de conferentie te Londen heeft dosa mislukken. ' Ik hoor van eene gosde zyde dat eergisteren hier eene Oostenrijksche nota ontvangen is, waarin de inhoud der laatste Brui»» sisohe depêche werdt van de .hand geweien. Men voegt er by dat deze bott. in zeer bepaalde bewoordingen vervat is. Daarentegen meldt de Kreuzzeitung van heden avond, dat reeds maatregelen genomen zyn voor de overbrengirg van bet bataiilOß mariniers naar Kiel. De schout bij nacht Jachmann is niet, zoo als sommige dagbladen verzekeren, teruggeroepen, maar eenvoudig herwaarts ontboden om de zittingen der commiiaie voor de marine bij te wonen. De heer von Bismarck moet voornemen» geweest zijn in Linenburg eene apansge voor den kroonprins le vestigen, ten eindtdezen voor de atnhechting te winnen. De kroonprin» moet daarvoor echter bedankt hebben. Nu i. de niini.tcr, naar men wil, voornemen» het met zulk een apansge vow do koningin te beproeven. Ik geloof echter dat hem ook dit niet gelukken zal.
---

Fransche Pust.
Parijs, 26 April. Heeft in de laatste twee dagen geheel Pary. zich bezig gehouie» met den moordaanslag op den secretaris van het Russische gezantschap alhier, heden is het eon andere moordaanslag van ge» wigtiger en verontrustender aard, die de gemoederen bezig houdt. Ik bedoel den moordaanslag op den president Lincoln en den heer Seward, waarvan ons de telegraaf bet berigt bragt. Sommigen waren gene:gd 6e waarheid van dit berigt in twijfel te trekken en vooral omdat daarvan ten 3 ure bij de Amerikaansche legatie nog niets bekend was; doch de omstandigheden in aanmerking genomen, is bet niet zoo onbegrijpelijk, dat de een of andere heethoofd, tot de Zuidelijken', behoorende, zich heeft laten vervoeren om den man, aan wiens energie vooral de zegepraal van het Noorden te danken is en wiens dood tot nk<uwe moeijelijkheden zou kunnen aanleiding geven, om het leven te brengej. Naar men my verzekert, heelt de Fransche regering langs officieelen weg nog geen berigt ontvangen van den moordaanslag op beide personen gepleegd. De Moniteur van heden avond laat dan ook op de mededeeling der depêche volgen : « Het gouvernement heeft niets ontvangen wat deze onwaarschijnlijke tijding bevestigt." Het vertrek des keizers is nog ah ij i opa s. Zaturdag bepaald. Men spreekt er van om een monument op te rigten ter herinnering aan deze reis van den keizer, welk monument bestaan zou uit pyramiden, welke reeds besteld moeten wezen. Het is nog niet bepaald, of het eskader den keizer naar Algiers zal vergezellen , dan wel ter beschikking zal worden gelaten van prins Napoleon , die de feesten te Ajaccio zal dirigeren en het eskader op zyn evolutie togt zal vergeiellen. De keizer heeft dezer dagen den heer Walewski een brief geschreven, waarin hij hem zijne benoeming mededeelt tot president van het wetgevend lichaam, Ik hoor zeggen, dat de Transatlansche maatschappij , opgerigt door den heer Péreire, vereenigd zal worden met de Compagnie des messagens impériales, die in een zeer gunstigen toest&nd verkeert en welker diefist op voortreffelijke wijze is georganiseerd- De leening ten behoeve der stad Parijs heeft weinig kans va» slagen, vooral nu de Mexicaansche leening den prefect der Seine concurrentie is komen aandoen. Er is sprake om aan eerstgenoemde leening een lotery te verbinden, waarvan om de dri<maanden de trekking zal plaats hebben. Het hoogste lot zou, naar men zegt, regt geven op een prachtig huis in de Bue de Rivoli, toebehoorende aan de stad.
Het stuk vsn den heer Feydeau heeft gisteren in het Thealre du Vaudeville fiasco gemaakt. Het publiek heeft op de levendigste wijze zyn weerzin te kennen gegeven over den held vsn het stuk, die door eene danseuse onderhouden wordt.
---

Belgische Post.
Brussel, 26 April. Hoewel de koning in den afgeloopen nacht, gelijk ik u per telegraaf heb gemeld, op nieuw benaauwdheden heeft gehad. schijnt hst toch zeker, dat de gevaarlijkste crisis voorbij is en dat men alle hoop heeft den doorluchtigen lijder in het lerou te houden.
De kamer heeft zich heden bezig gehouden met het duel vsn generaal Chazal en den heer Delaet. Dadelijk na de opening der zitting heeft de heer H. ds Brouckè-e voorlezing gedaan van een gemotiveerd voorstel, daartoe «trekkende, dat eene commissie benoemd worde, om te onderzoeken, of en in hoever de wet toelaat eene geregtelyke vervolging in te stellen tegen den minieter van oorlog en de by het duel betrokken geweest zijnd» afgevaardigden, en van dat onderzoek verslag te doen aan de kamer. Dit voorstel was onderteekend door de heeren H de Brouokère, Dolez, Bara, de Theui, Delcour en Kervyn de Lettenhove, alzo» door drie leden van de linker en dri» van de regterzyde. Het werd ook door de regering ondersteund en met algemeene stemmen aangenomen, na eene discussie, waarin vooral werd gewezen op de noodzakelijkheid der indiening vsn eene wet op de mmitterieele verantwoordelijkheid. Waar»chynlyk zal de commissie worden zamenges!eld uit de zes zooeven genoemde heeren met den voorzitter der kamer, en zal zij voorstellen den minisier van oorlog in staat van beschuldiging te stellen. Wordt dit voorstel aangenomen — en daaraan is niet te twijfelen — dan zullen de heeren Chazal en Lelaet met hunne getuigen voor het hof van cassatie teregt staan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 April.
De gemeenteraad hield heden alhier de aangekondigde zitting; die door 32 leden werd bygewoond. Na de voorlezing en goedkeuring der notulen, gaf de Voor. zifter mededeeling van den afloop van den afslag van gronden aan de Hugo de Grootstraat, de Lsnge Warande, enz. Daaruit bleek dat, alles bijeengenomen, was verkocht voor eene som van f 102,690.25, maar dat sommige perceelen opgehouden werden en voor enkele andere geen bod is ingekomen. Sedert is evenwel van gegadigden het aanbod ontvangen, on* sommige perceelen alsnog voor den opgehouden prijs te koopen. Na een korte beraadslaging besloot de raad dit aanbod niet te kunnen aannemen, maar magtigde, op voorstel van den heer van der Kun, burgemeester en wethouders om de perceelen die onverkocht bleven na den iden Mei te verkoopen: mits niet lager dan 10°/e boven den opgehouden prijs. Die termijn van 4 Mei werd gekozen oni de gegadigden ia de gelegenheid te stellen naar de perceelen te concurreren. De Voorzitter bragt daarna verschillende stukken ter kenni» van den raad , onder anderen .-I°. Van de vereeniging die zicb ten doel s'eit om werklieden te verschaffen aan wie ze verlangt, het aansoek om handwapen» te mogen stationeren op verschillende punten derstod met do werklieden er by, voor ieder die van bwden gebruik wenscht en Wethouder, .tellen voor voorloopig eeue proef toe te .taan, ten einde te zien of de standplaatsen goed geko•pieuorereènkoipstig «cjdt besloten t\ Vaa burg-ms*s!er en wethoudert de msieïe&iVj, d&i by liet aanleggen van het riool aan de Oosterkade teMuimd is daarbij de riolen van het huis des heeren C. P. Sandernsn te •luiten, hetgeen thans eene uitgsaf van f 400 & f 600 voor de fiomeente zal na zich slepen, — B. en W. worden gemagtigd in de zaak te voorzien, de kosten te bestrijden uit den post voor onvoorziene nitgaven. 3°. Van de Academie van Beeldende Kunsten en Technische Wetenschappen eene voordragt, ten einde te voorzien in vier vacaturen in de commissie van bestuur, ontstaan door de periodieke aftreding van de heeren Mensing, Vrolik en van der /Laar en het overlyden van dr. Molewaier. De voordragten zyn Tolgenderwijze zamengesteld: a. de heeren Bauwenhoff en P. C. vin der Tak; b. de heeren A C. Dalen en J. v. d. Kaa; c. de heeren J Spoel en C B. Teerling -, d. de heeren A. van Stolk Czn. en B. Veder Jr. — Visie. 4°. van de commissie van bestuur voor het museum Boymans de mededeeling dat zij vour die kunstverzameling voor de som van ƒ 9381 92 heeft aangekocht 6 schild'tijen ca 14 teekeningen. — Notificatie. s°. Van den directeur van het Mtneum Boymans het berig dat voor dat Museum van den heer M. Hoffman ten geschenke is ontvangen eeDe schilderij van J. Ouvrier, voorstellende de Oude Hoofdpoort alhier. — Zal onder dankzegging aan den gever worden aanvaard. , 6°. Van den heer J. H. Moepen, te 's Hsge, het berigt dat hij bet voornemen heeft zich te dezer stede te komen vestigen en aanzoek doet om aangesteld te worden tot makelaar in granen , wijn, tabak en koloniale waren. — Vis e. 7°. Van handelaren in vette varkens het verzoek dat op de nieuwe veemarkt eene overdekte loods zsl worden gebouwd tot beschutting van die dieren. — Visie, en B°. Van Burgemeester en Wethouders het voorstel om, in afwachting dat definitief zal kunnen worden voorzien in de vacature ontstaan door bet aftreden van den heer van Beede van Oudtshoorn als ontvanger van het havengeld, den heer Mullemeieter voor den tijd van een of twee maanden met die ontvangst te belasten op dezelfde voorwaarden, die asn den heer van Oudtshoorn werden toegestaan. — Aangenomen. Hierna werd overgegaan tot de zamenstelling van de bureaux voor de ophanden zijnde verkiezingen voor de provinciale staten. De raad benoemde tot lid der commissie over de scholen van middelbaar onderwijs dr. F. J. J.Schmidl met 15 stemmen tegen 8 op mr. B. C Vernisrs van der Loeff,i'op dr. Mensing, 1 op dr. Pier son en 4 blanco billetten. Vervolgens werd door de regtskundige commissie, in zake de tjalk Annechiena, bij monde van mr. A. Hoijr.ck van Papen, dreeht rapport uitgebragt, in hoofdzaak hierop nederkomende: dat door den schipper in regten schadevergoeding wordt geeischt omdat zijne tjalk op den Oden Maart in de Vest bij deßinnen- Rotte-brug is gestoten op een ouden muur, op een paal of ander hard ligchaam, zich in het vaarwater bevindende, ten gevolge waarvan de tjalk is gezonken; dat de eischer van de stelling uitgsat dat de gemeente tot schadevergoeding verpligt is I°. omdat het ongeluk heeft plaats gehad door do gesteldheid van een vsarwater, dat onder toezigt der gemeente staat, 2°. omdat het ongeluk het gevolg is geweest van nalatigheid, verzuim, onvoorzigtigheid cf gebrek aan zorg van de syde der gemeente; dat alzoo door den eischer wordt, beweerd, dat er ten deze van schuld of nalatigboid van de zyde der gemeente de rede is; dat evenwel de eischer van die schuld of nalatigheid, ook in verband met art 1902 van het Burgerlijk Wetboek, het bewijs te leveren heeft; dat hij zelf immers, ook in overeenstemming met de jurisprudentie van den hoogen raad, laatstelijk gebleken in de kwestie met het schip Johanna, gehouden is het bewys te leveren dat het gemeentebestuur kennis heeft gedragen of kennis heeft kunnen dragen van de aanwezigheid van datgeen in het vaarwater, wat bet ongeluk met de tjalk Annechiena heeft veroorzaakt; dat in de dagvaarding, die den heer Burgemeester, als hoofd van het gemeentebestuur, is beteekend, geen enkel bewijs wordt aangegeven ven verzuim of nalatigheid van de zijde der gemeente, — op grond van welk een en ander het rapport concludeert, dat de gemeente zich tegen den bedoelden schipper ia regten zal verweren. Onder dankzegging aan de regtskundige commissie wordt besloten overeenkomstig de conclusie van haar rapport te handelen. De baaadslagingen over de inrigting der nieuwe veemarkt, waartoe, gelyk men weet, reeds in beginsel werd besloten, werden toen hervat, maar moesten, wegens het vergevorderde uur tot de volgende zitting worden verdaagd , zonder dat bet omtrent een der onderdeelen van het plan tot eenigo beslissing was gekomen.
In het laatste nommer van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië komt een zeer lezenswaardig artikel voor van dr. Bosch, waarin de vruchten van het kultuurslelsel van 1851—1862 worden nagegaan. Het is getiteld: Tien jaren van het kuituurstelsel. »De resultaten hebben, in die tien jaren, geleerd," zegt hy, » dat de gedwongen arbeid steeds minder productief en dus schadelijk is voor handel en nijverheid, dat bij nadeelig is voor de bevolking en hare welvaart be'emmert. En wat is er nu ten laatste van het batig slot van ƒ 7,879,447 in 1851 en van ƒ 23,194,720 in 1881 ? Dit zal toch wel van krschtigen vooruitgang, en voor de deugdelykheid van het stelsel getuigen ? 't Is wel ongelukkig voor de oppositie, maar het batig slot mag zij zich, als van haar stelsel afkomstig, in het geheel niet toeëigenen. Gelukkig mag zij zich rekenen als het handelsmonopolie het excedent niet verslindt van de territoriale inkomsten, door den sonverein aan het stelsel afgestaan; namelyk in 1861. 11. Aan grondlasten van den koffijoogst %. f 14,311,583 . 2. Lsndrente over 4,158,000 pikol padi in de Preanger regentschappen niet geheven , maar met koffij verrekend: V 5 & f 2 60 de pik. padi 2,400,000 » 3. Te min geheven landrente over 29,516,511 pikol padi in de overige residentien geoogst, laagste marktprijs ƒ250, geeft / 73,791,227 waarde: V 5 belasting ... = f 14,758,255 er is slechts ingevorderd . . » 9,679,337 te min ingevorderd . . '. . f 5,078,918; dus aan het kultuurstelsel opgeofferd. . . » 5,087,918 . 4. Aan uitgaande regten der gouvernementsprodukten niet geheven » 2,191*758 Totaal ... ƒ 23,782,264 .Ruim 23% millioen van de wettige belastingen, inkomsten van den staat, schuilen onzigtbaar in het batig slot, dat de oppositie als de winsten van het kultuurstelsel doet voorkomen, ofschoon zy er niets gemeen meê hebben. Die aanzienlyke sommen zijn, door eene vicieuze administratie en boekhouding, met de uitgaven en inkomsten van de gedwongen kuituur en het handelsmonopolie dooreengemengd; waarvan ieder, met de regeringß-verslagen in de hand, zich kan overtuigen. By eene zuivere, duidelijke administratie en verantwoording van 't geen den Btaat al. souverein en 't geen den monopolist en zijn stelsel toekomt, zou het reeds lang gebleken zyn, dat het batig slot niet de winst of het overschot is van de gedwongen kuituur en gouvernements-handel in produkten, maar wèl van de territoriale belastingen die de souverein niet heft, maar afstaat aan het stelsel, waardoor de worm verborgen blijft die er zoo lang aan knaagt, doch er den schijn aan geeft, dat de oppositie met regt praalt op het batig slot." Voorts telt hij onder anderen, als vrucht van het kultuurstelsel op de wonden door rottingslagen toegebragt, »voor • meer of min ligt verzuim by den gedwongen arbeid, waarvan » zelfs de gemeentehoofden niet verschoond bleven," en teekent daarop in een noot aan: ¦'Jaarlijks worden van 13 millioen Javanen niet meer dan p. m. 3000 gevonnisd, wegens misdaad of wanbedrijf; weleen krachtig bewys voor de goede hoedanigheden van dit volk. Maar daarentegen werden nog in 1864 een half millioen rottingslagen aan de inlanders toegedeeld. Hoe zal het vroeger zijn geweest? Stellen wy 15 rottingslagen als maximum, dan zijn er ruim 33,000 Javanen op die wijze door de ambtenaren gekastijd, voor eenig verzuim of ligte overtreding. Kunnen wij dat verantwoorden jegens een poedsardig volk, toevertrouwd aan de bescherming van Nederland, waar men zelfs vereenigingen vormt tegen het mishandelen van dieren!"
Sedert gisteren zijn eenige nadere byzonderheden medegedeeld betreffende de moordaanslagen op den president Lincoln en den minister Seward. Wy verwy zen dienaangaande naar onze rubriek Algemeen Overzigt.
Heden viel aan den heer J. A. Bannier, postdirecteur te dezer stede, het voorregt te beurt zijn jubile* van 50 jarige volbrsgte dienst bij het vak der posteryen te vieren. Den 27sten April 1815 aangesteld tot directeur divisionair bij de Nederlandsche veldpost, woonde hy in die betrekking de gebeurtenissen bij Waterloo bij en verder den intogt der verbonden legers te Parijs. Later als commies ten postkantore te Rotterdam benoemd, waar zijn vader destijds directeur was, doorliep hy de verschillende hoogere rangen aldaar, en werd eindelijk, kort na de invoering der postwet — aan wier uitvoering bij nevens eenige hoofdambtenaren te 'b Gravenhage in commissie vereenigd, veel dienst bewees — na de aftreding van den heer baron Macksy, in September 1852 benoemd tot directeur van het postkantoor alhier, welk ambt hij nog met allen ijver ten nutte van de dienst en van het publiek bekleedt. Aan den jubilaris mogt het genoegen ten deel vallen, ean vereerend schryven ter gelukwensching van den ministervan fioantien en de persoonlyke felicitatien van de hooge ambtenaren bij de dienst der posterijen, zoowel als van een aantal andere belangstellenden van hier en elders te ontvangen. Alle de ambtenaren en beambten aan het postkantoor verbonden, hebben insgelyks hunne deelneming in dit feest doen blijken ; de ambtenaren door de aanbieding aan den jubilaris, van een fraaijen gouden doos, waarin gegraveerd waren de woorden: 'Aan den heer J. A. Bannier, op zijn jubile van 50 jaren •I dienst aan het postkantoor te Botterdam," en de beambten op het kantoor, door de aanbieding van een gouden bril in schildpadden doos; terleijl de gezamenlijke brievenbestellers door de aanbieding van een gouden servetband van hunne belangstelling in dit feest deden blijken. Ook de brievengaarders in het arrondissement van het postkantoor, de bestelhuishouders, voetboden en postillons vereenigden zich en boden als geschenk eené smaakvolle pendule den feestvierende aan. By elk dezer geschenken, prykende met toepaoselyke opschriften, was een, sierlijk album gevoegd, bevattende de handteekeningen dergenen door wie het werd aangeboden. Het bestelderskantoor werd feestelijk getooid. Het prijkte met het 'familiewapen van den jubilaris, omgeven door vaandels, waarop in gouden letters ac geheele loop van zyne dienst by het vak der posterijen en van zijne schutterlyke dienstvermeid stond, zynde het lokaal bovendien versierd met andere toepasselijke zinnebeelden tusschen vlaggen, bloemen en gewassen, zoodat alles te zamen genomen, deze gedenkdag voor den jubilaris een ware feestdag mogt zyn. Moge de waardige man zich nog lang in het behoud van gezondheid en krachten verheugen!
Wy vestigen de aandacht van het beschaafd publiek op het prospectus van een werk, dat onder den titel: De aarde voor den Zondvloed. Geschiedenis der Voorwereld, bij de boekhandelaren JH. Nygh en van den Heuvell & van Santen, te Rotterdam en Leiden, het lioht zal zien. Het i» bewerkt naar het Fransch en Hoogduitsch van L. Eiguier en O. Fraas door Dr. E. M. Beima, conservator aan 's rijks museum van natuurlijke historie te Leiden en versierd met 28 groote landschappen uit de voorwereld, alsmede met een groot aantal kleinere hout' gravures en twee geologisohe kaarten. Van welk gehalte dit werk is, blykt o. a. uit het volgende getui?enis , dat dr. Otto Ule te Halls in » Die Natur", naturwissenschafftliches Literaturblatt daarvan aflegt »Even als Quenstedt het geologische beeld ven een klein land (Zwaben) voor de lezers zoekt te ontrollen , houdt zyn landgenoot JFraas zich bezig het geheele beeld van de geschiedenis der aarde in den donkeren voortijd van de vorming des eersten kristal? tot aan de schepping van den mensch te ontwikkelen. Wanneer by aan zijn werk den naam » Vóór den Zondvloed" gegeven heeft, zoo is daarmede de grensscheiding, bedoeld welke tusschen de tegenwoordige wereld en de vóórwereld ligt, met welke de hedendasgsche vorming van de oppervlakte der aarde en de ontwikkeling van het menscbelyk geslacht begint. Wel is waar liggen eerst eenige afleveringen gereed, docb deze beloven, wat de voorstelling, zoowel als de uitvoering betreft, een hoogst belangrijk werk en rijk aan inhoud Het berust op wetenschappelijke gronden , is ver verwijderd van alle jagt op effect en ontleent juist aan de waarheid der beschrijvingen de aantrekkingskracht , welke het op den lezer uitoefent." Het is dan ook te verwachten, dat de uitgevers in een ruim debiet vergoeding zullen vinden voor de vele kosten, die asn de uitgave van een werk als dit uit den aard der zaak verbonden zyn.
* 'B€Jravenhage ,27 April Aan het departement van binnenlandsche zaken is, onder het voorzitterschap van den heer Oonrad, de commissie vergaderd tot het afnemen van het examen van hen, die als adspirant bij den waterstaat wenschen ge» plaatst te worden. Daarvoor hebben zich 67 adsptranten aangemeld , uit welk getal eene benoeming zal moeten geschieden - — Den 24 dezer is by den hoogen raad der Nederlanden|, kamer van strafzaken, behandeld de zaak van J. Sanders Jr., req. van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland, houdende bevestiging van een vonnis der arrondissements-regtbank te Nijmegen, waarbij hij is schnldig verklaard: I°. aan het verspreiden van een gedrukt geschrift, waarin de ware naam of beroep van den schryver of drukker niet is vermeld , 2°. laster in een gedrukt en door hem verspreid geschrift , door daarin daden aan iemand te laste te leggen, die , zoo zy hadden plaats gehad'of wettig waren bewezen, die persoon aan boetstraffelyke vervolging, immers aan den haat en de verachting der burgers zouden blootstellen; 3°. moedwillige mishandeling, waaruit geene ziekte of beletsel om te werken van meer dan twintig dagen is ontstaan, en 4°. mishandeling door een persoon zonder wapenen van een bedienend beambte tijdens de waarneming zijner bediening, en te dier zake is veroordeeld tot eeoe gevangenisstraf van zes maanden, geldboete van ƒ 25, voorts nog eene geldboete van f 9 en, voor het geval vanniet-betaling der laatste boete binnen twee maanden na aanmaning, tot eene gevangenisstraf van drie degen, en de kosten. De adv.-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping der voorziening in cassatie. De uitspraak is bepaald op 2 Mei. — Heden heeft aan het locaal van de bureaux der staatsspoorwegen de aanbesteding plaats gehsd van: het maken en stellen van den bovenbouw van eene draaibrug met twee vaste gedeelten over de Nauernasche vaart inden spoorweg strekkende van Nienwe Diept naar Amsterdam. Daarvoor waren zesinscbryvingsbiijetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer L. J. Enthoven alhier voor de som van / 36,161
— Aan het locaal van het prov. bestuur alhier heeft Maandag il. de aanbesteding plaats gehad van het herstellen en verhoogen der bekading van den regteroever der Nieuwe Merwede tusschen den polder de Nieuwe Kat en den Noordborenpolder op het eiland Dordrecht, behoorende tot de werken der Merwede en Killen, onder do gemeenten Sliedrecht en Dubbeldam, prov. Zuidh. Daarvoor waren 22 inschrijvingsbilletten ingekomen. Do minste wss do heer H. Middelhoop te Leerdam voor ƒ 9590, terwyl de hoogste inschrijver was ten bedrage van ƒ 25,200,
QXie eervolg van het Binnenland in het Btfvoegsel./)
---

