KENNISGEVING. Verkiesing voor de Provinciale Staten van zuid-Holland.
BUBGEMEESTER en WETHOUDERS van ROTTERDAM öoen te weten: dat de verkiezing van «es leden voor dc Provinciale Staten van A'nirf.Holland, in plaats van de heeren J. Jf. Boffman, mr. J. (JB. Wmtkolt, mr. O. van Vollenhoven, jhr. A. L. Coenen, mr. '-f. F. Sulrecht en mr. J. A. Vaillant, die met den eersten Dingadag der maand Julij aanstaande aftreden, zal geschieden in de drie onderkiesdistricten te Rotterdam, op Dingsdag den 9den Mei 1865; dat de inlevering der stembriefjes zal plaats hebben op genoemden dag, van des morgens negen tot des namiddags vijf Ui», in de navolgende localen, te weten: lste onderkiesdistrict, zijnde de wijken 1, 2, 3en 4, in het Notarishuis aan de Geldersche Kade, Jde dito zijnde de wijken 5, 6 , 7, 8 eu 15 , in het Gememlarsdshuis van Schieland, aan de Korte Hoogstraat s 3de dito zijnde de wijken9,10,11,12,130n 14, in liet Raadhuis; eu dat de openiug der briefjes zal geschieden op den daaraau"volsenden dag, aanvangende des morgens teu negen ure, in liet Raadhuis. Voorts worden do kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der provinciale wet, te weten. dat het stembriefje schriftelijk ingevuld, door den kiezer in -persoon \xi\ de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje, dan dat hetwelk hein toegezonden en Van het gemeentezegel voorzion is, msg worden gebruikt; dat de in het briefje iv le vullon porsouen duidelijk , met naam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wannoer de namen van meerdere personen dan het te kiezen getal mogten zjjn ingevuld, Bleohts de bovenste in aanmerking kunnen komen; dat alleen leden van de Staten kunnen zijn personen, die gedurende het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze provincie gehad hebben, die Nederlanders en in liet volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten ziju, en den ouderdom van 25 jaren hebben vervuld; di.t tusschen de leden der Staten geene bloedverwantschap of zwagerschap in dan eersten graad mag bestaan; dat aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zijn; dat het stembriefje MIET onderteekend mag zijn en geene andere stembriefjes mag omvatten, of zoodanige briefjes daaraan opzettelijk mogen z'ljn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden dan alleon van de alsdan nog in dc zaal aanwezigo kiezers. Rotterdam, den 28sten April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, D» Secretaris, De Rurgemeester, ». L. KIERSTBASZ. J. F. HOFEMAN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam Doen te weten, dat de gemeenteraad heeft besloten om de per«eelen Open Grond aan de Hugo de Groof straat en Lange Warande, wolke bij den plaats gehad hebbenden openbaren afslag zijn opgehouden, n& den 4 Mei eerstkomende onderslands le verkoopen, mits niet lager dan 10 percent boven de prijzen, waarvoor de Ophouding ia geschied. Rotterdam, den 2Ssten April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J-L NIERSTRASZ. J.F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 April.
I>* Amerikaansche gezant te Londen heeft de officieele dépêche epeuo&ar gemaakt, wolke hg van zgne regering on .vangen heeft nopens de moordaanslagen op de heeren Lincoln en Seward. Ka hetgeen wg te dier zake reods gemeld hebben, ontleenen wij «an die depêche nog het volgende, het/ij ter aanvulling of tot mtificatie van hetgeen, wg hebben medegedeeld. Demoordenaar van den heer Lincoln trad, in eene pauze, ten 10ft ure in de loge dea president», waarvan de deur ongesloten of onbewaakt was, terwgl zijne gemalin zich rasst hom bevond, en loste dadelijk tan achteren een pistoolschot op zgn hoofd, met dat govolg dat de kogel er bgna geheel door ging. Onmiddelgk zeeg de president bewusteloos ter aarde en bleef in dien- toestand tot >morgen» 7 uur, toen hg den laatsten adem uitblies. JDe misdadiger, die het hotel van den heer Seward was binnengedrongen, bragt den zoon de» minister», den heer Frederiek Seward, op de derde verdieping, waar eerstgenoemde (ebed lag, een houw op het hoofd en nog eenige andere verschrikkelijke wonden toe, die men vreest dat doodelyk «gn. Vervolgen» euelde hy 's ministers slaapkamer binnen, waar zgne dochter en een riekenoppasser waren. De laatste bekwam ecu ateekdoorde longen. Daarna wandde de moordenaar zich tot den heer Seward en bragt hem de bekende wonden too. Omstreeks hetzelfde oocenblik achoten de majoor Seward, oudste zoon des minister», en een bediende toe, welke beide insgelgk. gew(md werden, terwijl de moordenaar ontving ta. Geen der slagaderen van den minister i. getroffen; door het bloedverlies bleef hg lang bewusteloo», en men koestert nog eenige hoop hem in het leven ts behouden Verder meldt de dépêche dat or bewgzen voorhanden zyndat de verfoegelgke misdaden het gevolg zgn eener rijpelyk overwogen zamenzwering, die de opstandelingen hadden gesmeed onder voorwendsel van het Zuiden te wreken en de zaak dea opstand» te bevorderen. Zij meldt tevena dat de moordenaar des heeren Lincoln ontdekt is; doch men had hem *oen nog niet gearresteerd; want onmiddellgk daarop geeft do dépêche de hoop te kennen:' dat de moordenaars gearresteerd zul- Jen worden. Dit komt ook overeen met eene dépêche uit JNewïork van den 15 dezer 's namiddags, waarin berigt wordt dat oe daders niet gevat zijn. Intusschen wordt iri andere berigt<n aie wat ]_Ur heeten .. eld dat het der justitie gelukt br. w des presidents in handen te krijgen. Hetont- Ten ,ulm, dat °P*'B' °iet aan tegenstrijdige letingen, ia dLT," ¦¦: dfe dépêche aan den gezant, welke geschreven uit over d«nTni",eTr van oorlog, zich in zeer gunstige woorden de' C^T^aT' *&-F«tait der Unie, die than, ondtSr?Llf i Lagerhuis zonder KUPruT.sUche\te W,BWngton wordt te kennen gegeven. In de Pruwsische kamer van afgevaardigden ii eea voorstel gedaan om een datgafyk adre. aan d« J££ te dom toefen»», welk voorstel oniniddelyk den meesten bijval vond; De Italiaansche kamer van afgevaardigden heeft niet alleen besloten een adres van rouwbeklag aan het congres te Washington te doen toekomen , maar ook dat de nationalo vlag in rouw drie dagen lang van haar paleis zal wapperen. Een der biaien van New-Orleans meldt, dat de opperbevelhebber van het leger van Juarez in centraal Mexico, den «trijd opgegeven heeft, en dat zijne manschappen naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd.
De staat van Engelands finantien wordt bij voortduring «in- Btiger. Ten vorigen jare wa» de regering door het toenemen"3er inkomsten in slaat de income-tax te verminderen en andere verminderingen in de balaatingen in te voeren. JNietteganstaande hiervan zijn de inkomsten voor het aanstaande dienstjaar weer ruim vier millioen pond £ meer geraamd dan de uitgaven. Dientengevolge heeft de kanselier der schatkist eene aanzienlyke vermindering der regten op de thee voorgesteld. In strijd met een vorig berigt, wordt aan de Erankforter Pottzeitung uit Venetië gemeld, dat de vermindering van het Ooßtenrj\]ktcV.e leger aldaar definitief bepaald is. De kavallerie en artillerie zullen op den voet van vrede worden gebragt.
Het blijkt thana uit eene officieele verklaring van den Italiaanschen minister van jußtitie in de kamer van afgevaardigden, dat do zending des heeren Vegezzi naar Bome op uitnoodiging van den paus plaats had en dat zij alleen ten doel heeft om over het bezetten der open zynde bisschopszetels te onderhandelen' Den 23sten dezer zijn te Madrid de ratificatien van het vredastractaat tusschen Spanje en Peru uitgewisseld. In de Darmstadscbe tweede kamer is door 21 leden het voorstel gedaan, om den minister-president, den heer von Dalwigk, wegens schending der constitutie in staat van beschuldiging te stellen, en wel omdat hy de conventie met den bisschop van Mainz laat voortduren, in strijd met het besluit door de kamer reeds voor 20 jaren genomen.
Oe West-ludische mailboot is te Southanapton aangekomen. Uit de berigten blykt dat de revolutie in Peru nog voortduwde.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 27 April. Het zou vruchteloos zijn u cene juiste beschrijving te willen lereren van de voorbeeidolooze sensatie, die het borigt van den moord, gepleegd op president Lincoln, hier algemeen heeft te weeg gebragt. Het berigt werd het eerst ontvangen door de wel bekende Amerikaanache firma Peabody & C°., die het aan de bank van Engeland mededeelde. Van daar verspreidde het zich dadelijk in alle rigtingen , en het scheen alsof de geheele natie door een verschrikkelijke ramp getroifen was. Aanvankeiijk kcaterde men nog eenige hoop dat het berigt valsch zo\\ zijn, dmh die hoop vervloog spoedig. De gretigheid van het publiek om de avondbladen me«»i«r te worden was geweldig. De couranten-bureaux werden MM terlijk overrompeld. In de derde editie van de Times %:¦ dsn het eerst eenige bijzonderheden omtrent den moord medegedeeld en die exemplaren werden bg opbod tegen 2^ sh. verkocht. Niet alleen binnen en buiten de beura en by jet Mansion House, maar op alle hoeken der straten in het hindelskwartier zag men groepen menschen bjjeen vergaderd, dio de treurige gebeurtenis druk bespraken en hun afgrgzen er Over betuigden. President Lincoln werd bij da Engelschen algemeen geacht wegens zyne braafheid, zyn opregt karakter en bovenal wegens zgne vredelievende gezindheid jegena Engeland. Bovendien begon zich hier de overtuiging by de geheele natie te veatigen, dat hij na het herstel van den vrede al het m»geïyke zoude in het werk stellen om de vriendachapsbetrekkirgen met Engeland in atand te houden. JNu evenwel de magt in landen is gekomen van een staatsman van Zuidelijke geboorte, die alles behalve vriendschappelijke gevoelens jegens Engeland koestert, wordt het behoud van den vrede tusschen on» land en Amerika zeer twyfelaohtig. Van daar dat het publiek alhi» in zorg verkeert omtrent de waarsehgnlijke gevolgen der gebeurtiuis. Die bezorgdheid deed zich reeds gisteren duidelijk blgken in »nze fiaantiole kringen en in onze handelswereld. Op de beurs Iragl de tgding een verwarring te weeg, zoo als men daar nog zaJden had aanschouwd. Zoodra het nieuws bekend werd, ontaond er een algemeene oploop en in alle rigtingen zag men de natelaars heen en weer snellen en Amerikaansche obligatiën te ioop aanbieden. Daarbg kwam toen nog dat er terzelfder tgd keinis werd gegeven van het bankroet der firma Oowan en Marx die tot de voornaamste handelaars in de Amerikaansche fonlaen behoorden. Later werd het een weinig kalmer, doch de bezo-gdheid voor verwikkelingen tusschen Engeland en Amerika verhindert volstrekt niet. Hoe diep en algemeen de indruk vau het gebeurde is, blijkt uit het feit dat de leden van het Lageihui» onmiddellijk bgeenkwamen en een adres aan den Amerikaansjheu gezant alhier onderteekenden, waarin zij hun leedwezen ov«r de gruweldaad betuigden. Het adrea werd door een aantal bden van alle partijen onderleekead, en nog gisteren avond aan den heer Adams overhandigd. Kaar ik verneem, zullen ook de ministers in het parlement het leedweien der regering te kennen given. Mist alleen in onse hoofdstad, maar ook in andere platsen heeft het nieuws zulk eene ontsteltenis veroorzaakt, fuioadsjnnd was dit het geval te Liverpool. Het werd aldaar het eerst ontvangen door den secretaris der beur», en toen deie op z\jr. leasenaar sprong en het luide voorlas, ontstond er eane ctbe. Bchrgfelgko verwarring. Sommigen zag men verbleeken,,te,feyi anderen de tranen langs de wangen biggelden. Een der aanerf, gen, een voorstander der Zuidelijken, had de onbeschaamdheil een hoera! aan te heffen, doch hg werd onmiddellijk door eer der omstanders bij de kraag gepakt, en de deur uit geworpen. Zea honderd heeren die op de beurs aanwetig waren, teekenden oonmlddellgk eene memorie aan den mayor der stad, met ve*oek van dadelijk een meeting in St. George Hall bijeen te roepen ten einde het publiek in de gelegenheid te stellen zgne verontwaardig» over het feit te kennen te geven. Heden namiddag zal die neeting plaats hebben en de aldaar genomen besluiten zullendan nog met de mail van heden naar Amerika worden verzoalaa. Ook te Manchester en Biruiinghstn heerachte dezelfde stammne, en ofschoon de inwoners vau laatstgenoemde plaats mefc de j.'nidelgkeu sympathiseerden, toonden zg zich gisteren wegensiset feit uiterst verontwaardigd. Heden werd ook door de alhier aanwezige Amerikanen, o.der het presidium van den wel bekenden Fernando Wood ene meeting in het Grosvenor Hotel gehouden, waarbij de Amrik gezant tegenwoordig was. De Vr.ion and Rmancipation Soiely houdt heden middag ten 5 ure eene bijeenkomst in Anderon'*a Hotel, en naar ik hoor, bestaat er ook plan om een montermeeting te houden in de Exeter HalL Bij dit alles heeft led» de corporatie van Londen onder het presidium van den wdmayor eone meeting gehouden in Guildhall en eenparig he bestuit genomen tot een adres van rouwbeklag en van sympthie ook aan mevrouw Lincoln en hare familie. De Amerikaansohe gezant alhier heeft inmiddels eene offl_ee_(> depêche openbaar gemaakt, die hy vaa d?n minister SWiton had ontvangen en waarin de bjjioWerheden van den mootdirtrden medegedeeld. Daaruit bljjkt onder anderen dat de daad het gevolg was van eene zamenzwering. De voorstander» der Zuidelijken alhier trachten hat te doen voorkomen dat de misdadiger krankzinnig was; doch die bewering i» ongeremd, daar het reeda voldoende i» gebleken dat het verschillende misdadigers waren die Lincoln en Scirard aanvielen, en het aou dus al zeer zonderling zijn dat twee krankzinnigen juiat het zelfde moorddadig plan zouden opvatten ca het op hetzelfde oogenblik tonden gaan ten uitvoer brengen. Zoo al» men denken kan, honden onza bladen zich druk bezig met dat ééne onderwerp. Allen komen daarin overeen, dat zij ds diepste afkeuring over het feit aan den dag leggen. Dat doen zoowel zij die tot nog toe de Zuidelijken voorstonden, als de organen der andere parljjj. Een Hollander, Fongera genaamd, is in hechteni» genomen, beschuldigd van den Belgischen gezant, den heer van de Weger, met een dolk te hebben willen vermoorden, omdat deze hem onderatand geweigerd en hem naar den Nederland•chen gezant verweten had.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 27 April. De commissie voor de marine heeft gisteren avond eene aitting gehouden, waarin de heer von Biimarck mededeelde, dat Oostenrijk geneigd is aan Pruissen in de hertogdommen conceasien ta doen, daarop neerkomende dat onze staat in het noorden van Duitschland eene bevoorregte stelling zou innemen. Wat da haven van Kiel betreft, zoo had tot duaver nog geen enkele Duitsche regering , Oostenrijk inbegrepen , zich tegen de bedoelingen van Prnisten verzet, hoewel de minister moest toegeven, dat de verklaringen , door Pruissen gedaan, wat de duidelijkheid betreft, fe wenschen overlieten. Het gawigtigste wat de minister-president teide, waadat de regering in geen geval hare plannen omtrent de haven van Kiel zal laten varen. Tevens gaf hrj de verwachting ta kennen, dat de kamer hem in dat opzigt niet tegen zou werken. Ook bevestigde hij dat Pruisson te Weenen had voorgesteld, de SleeEwijk-Holsteinscha Stenden bijeen te roepen en dat de regering niet voornemens wai hare planten tegen den wil der bevolking van de veroverde gewesten door te zetten. De leden der commissie keuren het goed dat de regering haar plan omtrent dej haven van Kiel zal doorzetten, maar «ijn tegen eene leening, die door den regerings-comruissaris Moelle beschouwd werd als de beste weg om aan geld te komen. _ Een Weener telegram meldt, dat Ooßtenryk geneigd ia zich met Pruissena voorstel tot bijeenroeping der Sleeswijk-Holitein* sche Stenden te vereenigen, wanneer aan die vergadering in de eerste plaat» de staataregtelijke en niet alleen de finantieele kwestie voorgelegd wordt. Dit ia blijkbaar een zet van Oos- ' tenrijk om Pruissen, dat nooit voornemens geweest is de kwestie der successie aan de Stonden te onderwerpen, in verlegenheid te breng -ra. De onderhandelingen tusachen de bjsi&e mogendheden zullen ;n allen gevalle nog lang duren en de nationale vergadering der hertogdommen tal vooreerst cog niet worden bijeengeroepen.
Frankfort, 27 April. Een aantal inwonera alhier, bij welke zich de turnclubs, zanggezelaohappen en ichutteravereenigingen zullen aansluiten, zgn voornemen» om, ter viering van de zegepraal der Noord-Amerikannsohe republiek, een optogt met fakkellicht te houden. De droevige tijding van den dood dea heeren Lincoln, zal daarin geena verandering brengen. — De Amerikaansche vlag die boven de woning van den Amerikaanschen gezant alhier, wappert, wa» heden in rouwfloer» gehuld.
---

Fransche Post.
\Parije, 27 April. De keizer heeft heden avond aan al zijne miniatera ean afscheidsdincr gegeven vóór zgn vertrek naar Algerie. Ondanks de tegenspraak van de officieele bladen, blijft het gerucht nopens de vervanging van den maarschalk Bazaine aanhouden. Generaal Doaai keert naar Mexico terug en vermits zijne insigten niet overeenkomen met die van den maarachalk, kan men mocijelgk onderstellen dat hg het zich zal laten welgevallen om ouder diens orders een kommando te aanvaarden. Men denkt echter dat zgue benoeming tot het opperbevel nogeenigen tgd zal duren. Men is hier op dit oogenb'.ik vrg ongerust ten opzigte van SpaDJe. De Spaansche gezant heeft heden een langdurig onderhoud gehad met den lieer Drouin de Lhny»; De moordenaar van Linooln i» — naar hier verhaald wordt — een der beroemdste treurspelspelers van de Vereenigde Staten. Men verzekert, dat prinses Dagmar van Denemarken ,de brnid van den overleden grootvorst van Busland, tengevolge van eene overeenkomst tussohen de beide familien, zijn broeder Alexander die nu troonopvolger is, zal huwen. Dooh dewyl er vrees beitaat', dat deze prins aan dezelfde kwaal zal bezwijken, waßraan zijn broe^ der overleden is, zou de prinses — wanueer dete vrees bewaarheid mogt worden — haar keua vestigen op den derden zoon van den ciaar, grootvorst Wladimir. De czaar heeft verder nog drie zoons; er is dua wel verschot.
De keizer heeft bij decreet geratificeerd de aanhechting van het koningrijk Oayor bij onze kolonie aan de Senegal, welke aanhechting voor Frankrgk zeer voordeelig is. Op het Eiy.éa Bourbon heeft een diner plaats gehad, gevolgd door een intime aoiréa en bijgewoond door de geheele keizerlijke familie. De keizerlgke prin» woonde voor het eer»t dat diner bg, doch moest na afloop daarvan naar bed. Het procee der Montmorency's tegen den heer de Talleyrand Périgord i» nog niet geëindigd, maar zal in appèl behandeld worden. De heer de Talleyrand heeft intusschen moeite om zijn nieuwen titel te doen erkennen door de Jockey-elub. De weinige krachtige woorden, door Johnson gesproken, nadat hg den eed als president der Vereenigde Staten bad afgelegd, hebben hem hier veler sympathie versohaft. Daarentegen vallen de clericale bladen hem met bitterheid aan , omdat hg in der tijd in eene redevoering, uitgesproken • entre deux rins", zich wat minder gepast heeft uitgelaten. De Russische onderofficier, die een moordaanslag heeft gepleegd op den secretaris van het Rusiische gezantschap, zal naar Rusland worden vervosrd , om aan de regterlgke autoriteiten van zgn land te worden overgeleverd.
---

Belgische Post.
Brussel, 27 April. De bulletin» omtrent den gezondheidstoestand van den koniug luiden bij voortduring zeer gunstig. — De hertog van Brabant wordt in het laatst der volgende week hier terug verwacht.
De commissie, die belast zal zgm met het zoeken naar de middelen om den generaal Chazal te vervolgen, is heden benoemd en baataat uit de gisteren genoemde heeren. Haar rapport wordt binnen acht dagen verwacht.
Ook bier heeft de moord, op dan president dar Noord-Ara* - rikaanecfae republiek gepleegd , Untra&ige aansatk v erwtkt. Pc gemeenteraad tè Geut heeft officieel ges~eifHri , de aan. ataande plegtigheid der wijding van den nieuwen bisschop, mgr. Bracq, bij te wonen, terwjjl ook de burgergjsrde beeloten heeft daaraan geen deel te nemen. De oorzaak dezer manifestatie ligt in de vijandelijke houding van het episcopaat tegen bet burgerliji gezag, en da Gentenaars hebben nog niet vergeten, dat twee jaar geledeu hun itad werd in den ban gedaan, omdat het congrea voor de aociale wetenschappen daar zitting had gehouden.
---

Per Telegraaf.
K—r Hcrll|n , 28 April. Iv de kamer ven afgevaardigden heef; de heer Löire Calbe het voorstel gedaan, een adrea van syD_> pathie te onderteekenen jegens JNoord-Anierika, ala blhk van ti* verontwaardiging der kamer wegens den moord van den be'* Lincoln, wiens eenvoudige, doch verhevene grootheid aanapraaV heeft op de grootste vereering. Bijna alle leden .tonden himi» van hunne zitplaataen op, ten bewijze dat zij met dit voorsu i instemden.
De heer von Bisirarck heeft den Amerikamschen gezant cc.t adres van rouwbeklag wegena den moord op den heer Lincoln gepleegd, doen teekome». In de commia»ia_ der kamer, aan welke de maritieme ontwarden waren gerenvoijeerd, heeft de heer Virchow de verwerping daarvan voorgesteld. Onder anderen heeft bij gezegd , dat het vo<«_ het bezit der haven van Kiel ook noodig ia over de gelden tot versterking dier haven te beschikken, en dat de kamer die niet kan toestaan, tenzij het bezit door een verdrag met de hertog* dommen verkregen worde. Voorts heeft hg verklaard dat da kamer eerst na erkenning van haar regt betreffende hat budget de nieuwe leening kan goedkeuren.
Turin, 28 April. In de zitting der kamer van afgeva»r-digden heeit het ministerie het ontwerp van wet tot ophefth: t van de godsdienstige corporatien ingetrokken.
Partfg, 28 April. Op het berigt van dc moordaanslagen, die op de heeren Lincoln en geward gepleegd aijn, heeft tip keizer een z'g'ner adjudanten gezonden naar den gezant der Vereenigde Staten alhier, ten einde hem te verzoeken om aan dea heer Johnson '» keizers droefheid en afschuw te kennen te geven over deze verfoeijelgke misdaden.
Londen, 28 April. De kanselier der «ebatkiat, dc heer Giadstone, heeft voorgesteld om de regten op de thee van 1/. tot 6 d. te verlagen.
Londen, 28 April. (R.A.) Thee 1& i i d. hooger e*. houden. — Suiker vast, 1 i \%/- hooger deze week; Madras 34 & 39/-. — Bijst met veel bandel. Talk in loco 41/-, per Oct.-Dec. 42/.. Sohottch IJzer 55/- W 55/3. — Boter Frieache 116 1 120/.; JRaapoKe (bruine) & 41. Patent- £ 43. Lijn- £ 31.9/-; Granen onveranderd.
Liverpool, 28 April (R.-A.) Van Katoen zyn be&n afgedaan 10,000 balen.
Deze week zgn verkocht 106,000 en aangeroerd 12,700 balen Voorraad 520,000 balen.
Berlijn, 28 April. Bogge 37%, «P krar. 171,. Baapoli. 12%, op lev. lïft. *
Men noteert: tTpknd middling 14^ en New-Orleana U% dj
---

Beurs van Looden, 28 April.
(SMhourt.) Oon»o)»{_0?l Mei; Ecuador N. gêcon». 1% »Ot' —; Grieken 182* 5 pOt. 21 & ; dito Coupons —; Mexriv. S pOt. 26% ; Grenada —; Nieuwe —: Uitg. —; JLandw — * Portng. 3 pCt 1853 —; dito 1856/82 48%; Kuisen 3 pOt. _j dito 1860 4% pCt. —; dito 1862 6 pOt. 93% ; Spanje l pOt* 48; dito fff pOt. 40%; dito Pa.sive SIK; dito Oert. Conv. 17& ; Binnenl. Turken 6 pOt. 54; Venea. 6 pOt. 1862 -~ dito 2 pCt. —; Holl. 2% pCt. 63; dito 4 pCt, 96 »• Vereer.' Staten 1882 61. ¦¦* *«een.
— Per stoomschip Seine is uit West-Indie 8,135 371 dolk» aangebragt. ' »»«» — Per Teutonia i» van New-York 86,500 dolL en nn rt.*. hire uit Australië 86,500 oneen goud a.ügebragtl Wi«el, 3/m : St Peteraburg 30%, Parij» «4.24, Hambura-13 79, Amsterdam 11.19.
---

Beurs van Frankfort, 25 April.
(stMtotrt.) uoatenr. Matall. 5 pOt. 65 ; dito Nation. 6ssu dito Loten 83; Spanje 3 pCt. — ; dito 2tt pOt. —• Vareen! Staten 6 pCt 1882 65*. j» pvr. , vereec Wiaiel op Londen 118% , Weenen 108%. De markt vaat.
---

Beurs van Beriljn, 28 April.
[Slotlcoert.) Ooatenr. Metall. 5 pOt. 66145 dito Nation. 70%; Rusten bfl Sc'eglit» sde Bari« 74; dito «da Seri» 88%; dito 3 pOt. 1862 90&; dito 3 pOt 1859 54^; Pruia». 4% pOt. 102; Vereen. Statan 6 pOt, ISS2 66 s*. De markt vast.
---

Beurs van Mamburg, 28 April.
(Slotkoers.) Busten Nieuwe 3 püt. 52; Amerika 6 p€t. CP Bpanje 2s_t pOt, — : Mexico —; Wi»»el op Landen 13.04 5 Amat 55.50: Verainebank 106 yt ; Noord-Duitsehe dito 11»% De markt stil.
---

Beurs van Parijs, 28 April.
Rente 3 pOt. 67.35; dito 4% pOt. 95 80; Oradiet-Mob. 76!: ffr-Oostenr. Spoorw. 437; Ru»»en dito —; Spanj* 3 pCu 42%; dito ï$4 pOt 40% ; Italia 65.50; Turken —. cSïotW».) R*nte 3 pOt, 67.40 Winel, 3/m.: St. Petenburg 321, Londen 25.20, Haoibnrg 86, Amsterdam 219%. NB. Bovenstaande dépeehe» waren reed* ln onze vorige Fdltle ouge&onen.
Parijs , 28 April. De keizer vertrekt morgen ochtend ten 8 ure en tal te Lyon overnachten, terwgl Z. M. deu rolgendea nacht te Maraeilla zal aankomen, waar hg Maandag a*B boord zal gaan, tan einde zich naar Algerie te begaven. De Patrie berigt, dat de keizerin bü afwezigheid de» keiz*"* den kabinetsraad zal preiideren. Daar de keizer het Franaeh* grondgebied niet verlaat, bestaat er geen reden om een regentschap te benoemen.
Pat(|S. S;t April. Pc heer Maum-e Joly. auteur eauer brochure: ÏHaloqus aux e*fer*, i* achnldig ¦ veikJaard aan het miadryf vau opwekking tot haat en verachting der regering, ra veroordeeld tot 15 maanden gevangenisstraf en 80» jfnmc.ooew. De drukker Grandjean is by ver.tek tot 6 nweoden genzgemsatraf en 300 fra. boete veroordeeld.
i 2 dra «9»t« «aVond» rertrekken.
Londen» l& April. Suiker. De markt aluit «eer vaat en da prgzen zgn 1 i 1% ah hooger deze week. Van Havana werd een zeilende kdiDg N° 14 i 26/- voor Engeland gedaan. Engelach geraffd. vast. — Koffij Plantation vast; Native & 68/- gerieeltelijk verk. Ryitva«t. — Peper 3\_ d. — Voor Thee is de markt geanimeerd en de prijzen zgn circa 2 d. hooger. Tin: Straits £ 94. — Schotech IJter 54/6. — Taik 41/-. Raapolie * 43 6/-. Lynolie £ 31.3/-. Coeosolie £ 39.6/-. Palmolie £ 356/-. — Kamfer 126^. — Tarwe vast.
JLlverpool, 28 April. Katoen vast; 12,000 bn. verkocht, Manchester vaat.
---

