ONS PROGRAMMA.
De behoefte aan een Israelietisch orgaan hier te lande vcreischt in onzen tijd geen betoog. Of er behoefte is a;,n een tweede, en wel aan zoodanig een, als met welks redactie wij ons belast hebben, daaroi r zullen wij in gcene ontwikkeling treden; daarover oordeele de lezer en beslisse de toekomst. Eene andere v raag is het, — en wij schromen niet die ter sprake te brengen — of er in ons land plaats is voor twee organen voor Israëlietische "jelangen. Denkende aan de zeer korte loopbaan van een Israelietisch weekblad, in 1853 in een onzer provinciesteden uitgegeven, meende eene vroegere redactie van onzen confrater, het Weekblad voor Israëlieten, n die vraag een ontkennend antwoord te moeten geven. Wij zijn van een tegenovergesteld gevi len. Niet aan het lezend publiek was o. i. het koi te bestaan van dat blad te wijten; maar het blad zelvfc bragt de kiemen van ontbinding '•imhls terstond bij zijne geboorte met zich mede, .ïiet alleen door de wijze waarop het tegen het bestaande orga en anderen polemiseerde, maar vooral door di t.\rekondste bewijzen van onbekwaamheid en ongeschiktheid voor de taak, die zijne redactie op zich \ad genomen. Wij zullen thans de dooden laten ru sten; doch stellen ons voor, later bij eene andere gelegenheid daarop terug te komen. — Neen, wij gelooven ons niet te vergissen, met te beweren, dat er genoegzame opgewektheid bij onze geloofsgenooten bestaat, om twee Isratlietische organen naast elkander te doen leven, daar beide van hunne lezers geen diepe greep in de beurs vorderen; Dat zal echter naar onze zienswijze dan alleen mogelijk zijn, wanneer beide vreedzaam naast elkander voortgaan, zich van het voeren eener vijandelijke en daarom nuttelooze polemiek onthouden, en zich rustig beijveren, cm ieder op de hem eigene, het geschikst voorkomende wijze en na?r mate van do hem toebedeelde krachten tv arkiden aan de behartiging en bevordering van IsrarJlietische belangen. ónze lezers kennen dus reeds bij ons eerste optreden het standpunt dat wij tegenover onzen ouderen confrater vvenschen in te nemen. Vinden wij aanleiding om onze meening over net een of ander punt, waaromtrent wij verschillend denken, aan den dag te brengen, het zal steeds op een kalmen, gepasten toon en een bezadigde en waardige wijze geschieden. Die toon zal de grondtoon van ons Blad wezen. Verdedigend of bestrijdend optredende, zullen wij nimmer onze eigene vaardigheid en die onzer lezers uit het oog verliezen. Van onze geachte medewerkers verwachten wij hetzelfde. Onafhankelijk, eerhjk en zelfstagidig zullen wij hetgeen we voor waar, goed en schoon houden, onbeschroomd en onpartijdig verkondigen; den vriend niet vleijen, den tegenstander kwetsen noch grieven. Waar wij soms bij verkiezingen enz. over personen zullen moeten spreken, zal het altijd in betrekking tot de zaak zijn. Personaliteiten, al ware het ook op zinspelende wijze, worden ten strengste geweerd, ook in advertentiën.
In het privaat-leven op godsdienstig gebied gematigd conservatief, eene rigting, niet in strijd met veen matigen vooruitgang, geheel en al in den geest des Jodendoms", en die van de gi-oote meerderheid onzer geloofsgenoot.cn in Nederland, zal de redactie die rigting ook volgen, waar zij in 't openbaar godsdienstige aangelegenheden ter sprake brengt. Verre echter van ons onfeilbaarheid toe te kennen, en ons verdraagzaam en onpartijdig genoeg wetende, zullen wij gaarne tegenspraak, in een gepasten vorm vervat, niet in strijd met het traditionele Jodendom en niet kwetsend, noch voor anderen noch voor ons zelven, opnemen. Worden wij van dwaling overtuigd, het zal ridderlijk door ons erkend worden. Uit wrijving toch ontstaat licht.
Het zal ons ernstig streven zijn, de godsdienstige, zedelijke en maatschappelijke belangen der Israël, in Nederland naar ons best vermogen te bevorderen, onzen lezers met de toestanden en lotgevallen onzer geloofsgenooten in andere landen bekend te maken, en te trachten hun en zoo mogelijk ook anderen godsdienstbelijders eene betere kennis van onze godsdienst, geschiedenis en letterkunde bij te brengen. Ter bereiking van laatstgemeld doeleinde, zullen wij aan ons blad eene — niet uitsluitende, maar ook — wetenschappelijke strekking geven, daar er op gemeld gebied ten onzent nog zeer veel te doen valt. Met deze doeleinden voor oogen, zal ons blad bevatten, behalve een Hoofdartikel, door ons zei ven of onze medewerkers geschreven of aan eenig werk of tijdschrift ontleend. In het laatste geval zullen wij steeds onze bron aanwijzen. Binnen- en buitenlandse/ie berigten, hetzij die ons door onze correspondenten worden toezonden of die wij uit tijdschriften overnemen. De economie van ogis blad laat niet toe bij elk berigt de brrS op te geven, 't Zij dus eens en voor altijd gezegtf dat alle berigteu, voor welke geen sterretje van elders zijn overgenomen. Een rubriek Boekbeschouwing van alle on 2 exemplaren ter beoordeeling aangeboden werken over onderwerpen, betreffende ïsraè'ls godsdienst en geschiedenis, exegese van den Israël. Bijbel. Hebr. taal- en letterkunde. Waar het ons noodig toeschijn zullen wij ook zonder zoodanige inzending 'het een of ander opmerkelijk boek, in termen vallende, bespreken. Ons bescheiden deel zal steeds eerlijk en onpartijdig zijn, kalmte, zonder scherpte of bitterheid" en"met inachtneming van bijkomende omstandigheden den uitgesproken. Voor onbepaalde aanbeveli of zoogenaamde reclames hebben wij geene plaats.. Maandelijks zullen wij voor den daarin belanM? stellenden lezer eenc Bibliographie geven van geen gedurende de afgeloopen maand, zoo hierfl lande als elders, op of betrekking heli Israël, letterkundig gebied in 't lir-ht i nen, natuurlijk voor zoo verre die te onzer k komen. Aan den Jval nder wenschen wij met liet Ik'-in van een nieuw burgerlijk jaar Historische herifr neringen der week te verbinden, die den leze*, zij 't ook in aphoristisihep vorm, eeniyZins zullen bekend maken met de belangrijkste en merkwaardigste lotgevallen van onsvolk, of van ei beroemde personen uit zijn midden. Eindelijk zullen wij in een Feuilleton het aangename met het nuttige trachten te vereenigen hoofdzakelijk door daarin op te nemen ver' van geliefkoosde Israëlietische schrijver.-. Kompert, Bernstein en anderen.
En nu, waarde Lezer! wij hebben u in eenvoudige, ronde woorden gemoedelijk medegedeeld, wat ons op het hart lag. Of wij aan de eischen, die wij ons zelven gesteld hebben, zuilen kunnen voldoen, moet de tijd leeren. Wij hebben ons vap schitterende beloften onthouden; beloften toet zetten aan een tijdschrift geen degelijkheid bij' evenmin als een enkel nommer toelaat om e bepaald oordeel over te vellen. Moet aan ons blad geen lang leven beschoren zijn, wij zullen aftreden met het bewustzijn, dat wij gehackt hebben, het eene waardige plaats in de Nederlandscl* journalistiek te doen iunemen. Wij zullen de oorzaak van zijn vroegtijdigen dood aan ons i wijten, die öf onze krachten te hoog geschat, öf de behoeften van geest en gemoed onzer ge] genooten niet begrepen hebben.
De Reorganisatie van het Israelietisch Kerkgenootschap in Nederland.
---

FEUILLETON. MENDEL GIBOR. door St. BEENSTEIN.
KS' »*a?a<' IloOffliuilscA. ■ ITet was op den namiddag van een dingsdag in de drie Treurweken i), dat c.' gloeijende zonnestralen van eenen heeten zomerdag iö volle kraoht op de kleine vrome Joodsche gemeente neervielen. In de straten was geen menscU te zien. De volwassen mannelijke bevolking bad zich naar de nabij of verder af liggende dorpen bc.geven, om er - mits geen gensdarm zich liet zien - met de boeren handel te drijven. De vrouwen en kindeken, de eigenlijke bevolking van ïgét stadje gedurende de werkdagen, waren bezig of 'istten in de schaduw, die hunne kleine woningen van toh afwierpen. Alles svweeg op dit heetc middaguur; gesprekken werden er. niet gevoerd; toch bewezen de °pene deuren en vensters den in onze gemeente heer.-ekenden geest eener onbeperkte openbaarheid. 1) Van den vastendag over de verwoesting van Jeruzalem - tot aan dien iver het verbranden van den tejjipel ' -\h).
Zelfs de hoenders op het marktveld, de gezegende plaats van hunne met een rijk gevolg bekroonde grond<>;ynrvingen van den eenen marktdag tot den anderen, lagen stil in den zonnegloed te rusten, ieder in liet opgewoelde zandbed van den onhestraten grond; zelfs de haan van den goeden wachtmeester, anders een voorbeeld van onomkoopbare regeringswaakzaamheid voor de gansche gemeente, kneep heden, terwijl bij, tot slapens toe moede, voor de woning des burgemeesters lag neergevleid, één oog digt, en vergenoegde zich om met liet andere somwijlen geheel bedaard naar den adelaar op te zien, die, als regeringszinnebeeld, zich boven den openen ingang der ambtelijke woning bevond. Een blik door dezen ingang kon ieder, die het nog mogt betwijfelen, overtuigen, da' '•■ ware overheid, al waakte zij ook thans niet ovr ile :. :i,"ente, evenwel niet zoo ver verwijderd was, ;"t welzijn der gemeente beducht bc' r l'di " D de schaduw van de ingangspo , üswï, -' - waardige gestalte des goi gezellig en eenzaam, maar v. .- •':-i \an zijn innigsten vriend, Jankele (n<azikant), die tx linker zijde van den ing, .ns, plai/ts 'ïad genomen. Indien het waar is, i uivaart der overheid slechts de afspiegeling is van , /aart aller onderdanen, hetgeen zeker d'ior wordt betwijfeld, dan behoeven wij voor het welzijn der gemeente volstrekt geen zorg te koesteren. Het aaugezigt van den goede* wachtmeester bloeit; van de uitstekendste ge Vellen er van kunnen wij zelfs zeggen, dat het bloeijeu eene groote overeenkomst met gloeijen vertoont. Ia hemdsraomyen, zonder zich den dwang op te leggen van geciviliseerde draagbanden, met ontgespten broekgordel en geheel openen hemdskraag, zit de goeA overheid sluimerend, terwijl zij met den rug tegen deh muur leunt. Juist op dit oogenblik ligt het bloerjendstè gedeelte van haar gelaat op de naakte borst gezonken en bestraalt deze met een rozerood, welks warme «doed de kunstwerken van een Paul Veronese in de schaduw stelt. Indien wij verder in aanmerking nemen, dat het reeds Ide derde dag is sedert onze goede overheid haar gewoon sabbatslokje, als het tribuut van ware godsdienst| vrijheid en echte gelijkstelling aller gezindheden, in Je woningen harer Joodsehe vrienden tot zich genomen '\ dan mogen wij zekerlijk uit haar bloeijend uitzi'de/s oloeijenden toestand der gemeente zei | bes!mt".i, ; • .vijl het tevens daarvoor getuigt, dat zei ■a nitt in staat zijn de gelukkige harmonie rerst< •■•., <;,•' st«,v s tusschen goede onderdanen en eene' goeie regerin. jestaat. ig (TFordl vervobjdJ
---

