HOOFDAGENTEN
¦ Van deze Courant, zijn: ta Amsterdam ffl. SCHOOSfEIVEL» & En. — Batavia «. KOLFF & C°. — 's Oravenhage A. VAW lt®«S«SïlliA'ffêlS & Za. — Brussel &• W. LSBÈRUE & dei — Hamburg IÏAA» OBNSTÈIN & VB&LES&. — Zonden A. JBAjü- RICB, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs HAVAS, rue J. J. fiousseau, S.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 April.
De regeringen en vertegenwoordigingen in Europa gaan voort bjj wijze vaa adressen of anderrin» aan het gouvernement te Washington hunne deelneming te betuigen in de ramp dis de Unie getroffen heeft.
De tegenstrydige lezingen uit New-York nopens de arrestatie van een der beide misdadigers hebben ookthaas nog niet opgehouden. Zoo luidt thans weer volgens sommige berigten, dat de moordenaar, die het hotel van den heer Seward was binnengedrongen , gevat is. Uit Pary» wordt thans gemeld, dat ieSelma Dispatch (Selma Is voor korten tyd in de magt der Noordeiyken gekomen en iigt ia den staat Alabama) reed» in een harer nommers van December of January eene advertentie bevatte, waarin iemand een millioen dollars vroeg om den vrede aan het Zuiden te be«orgen, terwyl by het midde Waartoe vond in het vermoorden van de heeren Lincoln, Seward en Johnson vóór of op den lsten Maart. Hg vroeg 50,000 dollars voor do voltrekking van het grnwels.uk fcij wijze vaa vooruitbetaling en beloofde zelf 1000 dollere voor dejse vaderlandlievende dajid te zullen bydragen. JDo advertentie bevatte voorts de verklaring, dat de moord dé wereld «on doen sien, dat tirannen in een vrij land niet kunnen •¦toen. Mea weet dat de moordenaar des heeren Lincoln, na aqjne versehrikVeiyke misdaad, uitriep: Sic temper tgrannit! De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft eergisteren' de beraadslagingen begonnen over de legerorganisa-ie. Verscheidene ¦leden ve-klavden eat de regering, door het verwerpen van alle emendetnenrea, voorgesteld met het doel om tot eene overeenstemming te geraken, getoond heeft geene coneessien te willen doen. De minister van oorlog kreeg vervolgens het woord en bevestigde het gevoelen dier leden door te verklaren, dat de rege- n°* «eone concossien kaa doen , zoolang; er sprake is van willekeurige partjj oogmerken. Indien zy daaraan toegaf, zon iis paar pligt verzaken. Voorts zeide hy dat se reeds genoe? bljjken Jiarer verzoenende gezindheid had gegeven door bet aanbieden «er wet, ln plaats van het budget J). Verder wee» bjj op «te rei die Pruissen had te vervallen; zij bestond in de bescherming von Buiteshland, waartoe de midden staten niet by magte zijn. Bic du» de regering belet dete rol naar eiseh te vervullen, sondigt tegen haar en tegen Duitschland. Wanneer de zaak minder ernstig was, aou men om de voorwendsels moeten lagchen, die de regering te baat neemt. Duitsch.and moet beschermd worden door Pruissen, daar de middenitaten hiertoe niet m ataat syn Loopen de laatste dan op dit oogeabhk gevaar? ca zoo ja, komt het dan niet jufst van de la?T. *ru,Tn? j>e midden-staten zyn althans Jeinig reLld VM dl «T,B?'/,e PrUJ,S<,n hun m«' «"WW wü opdringen (M «gnnient is evenveel waard als het andere. AW,aÜS. Fc fl* *_"P*> dat de grootvorst Alexander- AJesandrowitoh thana de oudste zoon van den cza«r, afstand k>- aoen van zyne regten op den Bussischeu troon ten behoeve van s^n broeder Wladimir. Dat gerucht blykt ongegrond te zyn, want t>y Keizerlijk manifest, gedagteeaend van Niiza, i» de grootvorst Alesander tot erfgenaam van den troon geproclameerd. Be Spaansche senaat heeft zich thans ook vereenigd met het «stwerp tot het verlaten van St. Domingo, ca wel met 93 «temmen tegen 39. By eene andere aangelegenheid was de meerderheid ia de kamer ven afgevaardigden minder groot voor de Spaanache regering. Men weet dat de heer Bios Bosas eene enquête beeft voorgesteld ter «ake van bet gebeurde te Madrid, waar de gewapende magt gebruik heeft gemaakt van hare wapenen, tea einde o* menigte uiteen to jagen, die was zaamgescboold ten gevolge der strenge maatregelen van het bswind jegens dea rector en een hoogleeraar der universiteit. Dat voorstel ru is door den minister van binnenlandsche zaken bestreden, die daarin eene afkeuring van de handelwyze der regering zag Hierop is het verworpen met 164 .temmen tegen 104. Beze verhouding doet aien d»t de meerderheid ten gunste van het bewind gaandeweg minder wordt, en inderdaad aile berigten uit Madrid doen zien, dat het kabinet zich in eene vrij précaire positie bevindt. Uit Peru wordt gemeld, das de msurrectie tegen het bc.tuur vaa den president ïe-et reeds soo zeer ve'd had gewonnen, dat jïn de in opstend g^kamen p.-ovincien en steden nieuwe gosveraeus en burgemeesters ziju benoemd ca geïos'alieerd , .erwyier overigeaa eene volkomen orde heerschte en de beweging aich volstrekt niet door bloedvergieten beeft gekenmerkt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
/%'¦" -¦ *. v L»" Vi Zonden, 29 4»?«. Op de beurs heerschte heden morgen weer eenige opschudcing, door het verspreide gerucht dat eene voornfme Amcri-3;a,nsohe flrma alhier het berigt had ontvangen, dat de stad 3few-York in brand stond. Geinig arriveerde de CM. hechts saet de gewone tgdmgen en daaruit bleek dat het eerneht geheel uit de lucht gegrepen was. Daarna stond het weer Kv„. atiger met de Amertkaansohe fondsea, daar de 3/SO Bonds 4 pOt. rezen. Zij staan heden weer op 66. Onder de meest belangrijke berigten die de China aanbrengt behoort, gelgk n wel reeds per telegraaf zal »yn bekend getto?' •uien, dat Mobile door de Noordelijken is bernagtigd. Eo berigten melden voorts, dat de moordenaar van den heer Seward gevat ia, doch die ven Lineola schijnt nog niet in handen der justitie te sgn. Te New-York scheen men te vreezen <t»t hy nasr het een of ander corps van bot Zuidelijk leger zou Trachten te ontvlugten, omdat hij alleen óé£r voor het oogenblik tase veilige schuilplaats zou vin-ien. De maatregelen door de regering en de politie autoriteiten genomen, iyn echter 166 streng, dat esne ontvlugting voor hem bijna onmogelijk is. Ongeveer 100,000 gewapende manschappen zitten bern in alle rigtiDgen Achterna. De vrees die men hier gevoelde, dat do dood van Lin,coin eene revolutie ia het Koorden zou ten gevolge hebben, biykt jgeiukkig voorbarig te zyn geweest, want volgens de berigten van Jiheden heerschte ia al de noordeiyke staten de meest volmaakte vrda. Het stofleiyk overschat vaa Lincoln is den 19don dezer s_egg Illinois overgebragt, om aldaar ter aarde te worden beste'd Het zal door alle voorname steden op dat traject met staatsie getransporteerd worden. Alle burgerlijke, militaire en maritieme Mleieren zjjn dosr de regering gelast voor 6 maanden den rouw aaa te nemen.
Een niet onbelangrijk berigt ia dat generaal Grant, twee dagen na den moord van Lincoln, te Washington arriveerde en eene conferentie met den nieuwen president Johnson en de ministers hield, en dat onmiddelp daarna de reg'er Campbell (der Zuidelijken) en de gewezen meyor van Bichmond werden gearresteerd. Men leidt hieruit af dat beide personen in het complot der moordenaars betrokken waren.
De aanhangers van bet Zuiden alhier bleven volstandig ontkennen dat de moord het werk van het Zuiden was en beweren dat de Zuidelijken geen middelen zullen sparen om den moordenstr in handen der politie te leceren. Evenwel is het dan toch vrjj zonderling, dat de dramatische uitroep van den moordenaar . Sic temper tyrannis " het mstto i» van het wapen van Virginie en de swsg^jende dolk het w»pen dat op alle baaierea vaa dien «taat pifkt, Bedeu avond wordt in de St James Hall de monster-meeting gehouden , en naar ik verceem, hebben bereid» ean groot aantal parlementsleden hun vooroemea te kennen gegeven om dasrbjj tegenwoordig te zfcjn. De alhier aanwezige Amerikanen zullen eene tweedo meeting houden, onder het presidium van den Amerikaanscben gezant. Ook te Dublin wordt heden onder het presidium van den lordmayor eene groote meeting op het stadhuis gehoudja.
Kaar mea zegt, is ia eea der laatstgehouden kabinetsraden besJoten tot intrekking van de erkennißg der Zuidelpen alg oorlogvoerende party.
---

Fransdjs Post.
r<f, l» alaav. Radii nrfni ltd ^ in hull H* W/i i[nr «» tail l(»n aaiitiTd. acjiiBd di.* i!.a aaui"! Fniay. Aid i* until Cat f'i*i, An. lain ¦ K.I.» . d( ordinaina_(l i»«i di l.inlilaaa D.a><,>lU-«. Ht Imtr iviii ik|in|MMw m" •» ¦*»* bam* Qnwi. di rt>-oi>> (M-Wiiac •» £. M, U- (ai™i[Ha |>rim ti'< •;!* i»i" 111 I'll 1*1 ^MnMlMH ii'.xVtjto aaliaa. Da biUnia nrpw-cW fcai-o irmW lot a>n FoiiaUahaM. OUvn •nod »™li» ¦>. VM. *fW*MMO|| KJ III A* J'-M1B>. Bl «H loll an •lr.->«| 1» II) da «n» ia>«aaitaita iraaa,»oiMig u .da. dn It*- *"• * '*• (na^i I* l*ib| ¦> aaaa hi ItioWftW) ¦ «« ¦HMHIMHMM I>» Mn > HMMMjl '"i hmw»i"n di " at«: itrwM •«-» W*bU>n»i n»im ¦ ¦'! Di lM'atal«MbrVi#»»'« *¦«! la* future i.ro.aal. naafuatiiga aw ••- duo aaia Ho in in"", daa bii naaanda di» mi da "¦*-•»!"¦ M •«!• •faff «llb Mat <nia. In U .1" W tow"- fa "ad <•¦ IUI Utai-al ... 1 .ii---..,,i- - ., , •:- m nu M->•<•« -, >a» urn -aa ipH'kaa. la mM*n ¦ii»i b« h.tiiWi'! r.D *a la non annlj^i lanptaaa pr(tu. *M J.01 Of «>'¦«« 1,. (-tin in in up.. |«m iui lri-HE m ¦WlilUH ltd icaiatro. D* |Mot ™ Wpunlifc Wt 'i*. bM'ditil -aifnaa, m run »|tca *ir ttiiHifja >«. iril,..,«>nr>ii:li.l»l Di b.a> BiUrtlii i, c-imit Omt dm ¦tW.taiu mai/a mini, la mi h^Ho^iia ludiaatla eitanjaHi awn fr«n tiniia iroal itft Mim au da tf/iaVMa 'lii«» tonarur.*: ¦ 1-. dan'aa» '...<¦.. i<apM>diDtdH¦>«"*•*•%•>•••>• i*4a» Tl |vlf* If— cub w da bni ••* haa bailar (¦*¦-I. . ¦ 1. . -" 1 da hoi a* '--j Di«" "idi iHi'xna 101 it •»« dn a>aa-t BO laaft d» aidwaSindi")! **° ^* ** ^Ifnlrf nn ["""¦ N*tiJi*fl n caifHal ftf*1M*(* ta Baltic Va prna lalerl daa laan Moan la ?•"•.• I* r.llm I"]<id «l du K( ml ilaiaW Bl H» ianfff<>n^l- Oa pnu la-fi Rttaal B'al J'l lift da iirni#*aB ita •'¦s AiaHraiiaad b£ ¦. niiii »tl #• 1-inifc. *» cduiaida J" •'••rirtiall dit (»-ir>* iialMMlpjun piiln out itc* '•" MpHta Batte n^> if-o Ijicj 1*. rti lent u-tanUii!1* 1*1" 'H|i aiiaal' MU Sa adxilul Mw't *»*! HUMal r" •" 't-Bial"* Oil •0 !¦¦ I"1 -' 1- ¦' i'.im-i.i ~> > .latmalniKirWa.ilaii tf'istta|iit*i, ii iirmrlnll lid an* (nii"o«i™l ra» iliivan mi.'iu 10 w«'i>«<il &ii«a Hani. in>la> da lafitut no qrdai! n> d« bit (litHmft aMipuffti !<¦ •"• id bBmiA-fairrBf. id'-iWa' ownl i;.l ila 7>av> d< »"¦"' *>n «t*T«ll>c (¦« oatf d«o lalBi 10 |inu Biv^Imi »'• li* ftmiaa CtfMai ¦HhafBHi. Hi aft»p aao dn naaii no Am banI.ttmlaa dab/>lnd> ibifiai tal P**$t It* j|«aitri. ln*^ra '¦-* • ''iDifu mh »»?+ 4ai ut aaaa luaifaa-ana \m a—a <aa dr i<£*t><l>irc"» »a f-^»* 2y h*abia H*b cr^ catva :av ^^ avlfl aai daa j Inanlaioa-iaa amii uiiiib. Ha unM bin an adiaa iu j ^••trlltf »• ow-iad(ao 1>» |»li*. manSir pi dsor )>¦* I i*bmia: (iaaw*oarf.a^ in da i«ah wtta*tir—# >ia da Ka^. i •-a lada. aacWI da aWi*^fa? . <an i( la S^nl miliiJiti, il> binffn *ojin-aMtit-i'^li%f.ji .(intci iui i-lr iijlcad *vfio, dii »ib daa erar^f IiWMv towi. ¦otiolfa «j#ka «»/(> w-g. [>¦ «,«(, holp nM ^h,W iiM.f ill ua» da )W> 15 lau nfm U>af avldtiin -™ l>B tit im i-Ka^ tnarh, au'^ •¦• fl>» ngiil n*»r«i prnfra *ml>q (jbhieiii, efanil nil m ¦a>WHI Op *•• St*ia. F>i tBioiipfl tua>ar aim ir «n la »»nrl don d. raVarci du aPKim >u pdUl am w Bialia aa ran hH Utti hn hO*| IIO i„t iBin. '"»"» «•«-'*¦••? H I—ihn. IVI.liT ".r—,<.-. V,.i„ aiKJn on *a ^>t;«i~||u i. aann»n aa l« oh inaao 1 a* «f« naa brf HaUi w ajnoUiii datt u »>i-a 1, vaaan dal mm a, (-.---,(n.i., •uiVi'ia a-a-laa^a .,t„ iiH|i*.ll«a*H-aini l»ti«fHd*».»-^'"pa!iJ.j,T„„,Jte. r-.ui la 1 tfiiia ime-ra d.i ian dimm dj, da nana alv.do.lit. dii fO iimt i(.n H HMH !>«aiai. alfbiiiat i.in ,-; Ij.i,. k bK Mr- *¦ mi Ma-> .'4nl. -j, M maiai,, .,., ." )U d.i Mima baafi aVMbj n™—. «'
---

Belgische Post.
Er worden geene bulletins meer uit»Jlén*?!' S' JPHL aondheidstoestand des koning.,, men ml i.-Sa!lgaaodo dea S«' opmaken dat de doctoren in 'de m«_dn! v* eyenwol niet gevaar geweken is. Be konins Li? h«? 8 verk«*en, dat alle j dat er geene bulletins meer tLd" „!%e er®nwel gewenseht, gensteande sioh voor eenise da«n i. " Ul,Beite en, niette- j van waterzucht brefc voowedaan « ongunstige verschijnsel ¦ dehulpvan dr. Jennercnandere^. ig9TOlg6wsï"aa opmeuw | vreest ook voor eene hertaal f M_*heare* w geroepen. Mea ; ladekamer v.aafge^cSU7rf^^ï\na°£ni^Bnvoorgedaan, dat het luriTeUanmftSSlh" "Hingeincident m.'l»_._____.l_. „x_< .1 ov van JKbB met in de sectien sal worden door Z * "n»PIWtI-_al Worden inziend, hetwelk Mfa.rfs"»^110*1 DeheorVleminckx.*feévaardi«te van arussel, deed dit voorstel, dat door de raesrderbefd der kamer werd goedgekeurd. Bjj het einde der zitting stelde de heer La Hardy voor, dat de kamer haar leedwezen én verontwaardiging zou te kennen geven over dea moord op den president j tiïncom gepleegd. Deze motie werd op eene warme, weispre- j kende wgze ondersteund door den abt de Haerne en den heer ; Bogier, die van deze gelegenheid gebruik maakte om den wensch ! te uiten, dat da beer Seward spoedig zou herstellen en dat ds ; zask der Noordelijken zou zegepralen. De president der kamer constateerde, dst de leden hunne adhaesie schonken aan do woorden door deze redenaars geuit. De koning heeft, even als de graaf van Vlaanderen en het mhitetAfe, zjjn leedwezen doen kennen aan den heer Banford, gênant' der Ver. Steten, wegen» den noodlottigen aanilag op het leven van den heer JLircoln. Het laatste parlementair incident, dat ik u te melden heb, betreft eene kleine nederlaag van het gouvernement ten opzigte van een ontwerp van wet, waarby werd voorgesteld eenige artikelen der gemeentewet te wijzigen ia dea zin van decentralisatie. De heeren Guillery en de Kaeyer hebben bg art. 6 een amendement voorgesteld, om de bevoegdheid vaa de arrondUsemen'acommif»ariseen in te krimpen, waar het gemeenten gold die miader dan 5000 zielen tellen. Dit amendement werd aangenomen met 39 tegen 33 stemmen. Het kabinet heeft eene tweed» stemming gevraagd, welke aanstaanden Woensdag zal pisats hebben.
---

Per Telegraaf.
Partjs, 30 April. De Moniteur meldt de benoeaiing van dea he;r Sainte Beure tot senator. _Lyon, 30 April. De keiier ia gisteren avond alhier in goeden welstand aangekomen; hy is met geestdrift ontvangen en heeft de voorstelling ia den schouwburg bygswoond. Madrid, 29 April. De senaat heoft het ontwerp tot het verlaten van St. Domingo goedgekeurd met 93 stemmen tegen 39. Vojgens de Notieias heeft de min» erraad besloten aan de regering der Vereenigde Staten mede te deelen, dat de moordaanslagen op de heeren Linco'n en Seward in Spanje de diepste verontwaardiging hebben opgewekt. SB, JR«*ers*taaade ëépëehes vs-urea rs&4* In
'I'nrin , 30 April. De Italia zegt uit eene goede b7on ingelicht te zyn, dat de onderhandelingen te Bome, die uitsluitend de geestelyke aangelegenheden ten doel hadden, nog niet ten einde sijn, zoodat, het berigt onjuist is als ol die saak reeds vusffend is. Het is ook onjuist, dat de Italiaansche regering, zoo als door verscheidene ' vreemde bladen verzekerd is, öe verbindtenis op zich beeft geaomen, dat z\j van de aieu^e 'üstohoppen geea staatkundigen eed aal vorderen.
Lyon , 30 April. Be keizerlijk Kassianhe familie is heden morgen-ten 10 are hier doorgekomen. Keizer Napoleon beefc zich naar het spoorweg-station begeven, om baar t« hegroeten. Keizer Napoleon ls ten 11 ure naar Maraeiile vertrokken.
Frankfort, 30 April. (Effecten-Sociëteit) Nation. 68%; Oosten, Bank Aetien 874 p.; Credit Aetien ƒ 203; Aand. 1853 / 136; dito 18S0 87%; dito 1864 97% p.; Amerik. 1832 69%.
---

SINNENLAND. Tweede Kamer. STATEN-GENERAAL. ...
F.V Kedi{ Oorin^ W3:dfa.'zender teven, bet ditfsrênttael W, omdat hierdoor de moesphe£n aanle d j zake vertonden, nog zouien z^n vergroot »«ou»_ d j Eindelijk, i« het beweren, dat België ecu cxeett^neelvoor voor zijne beatwortehmker-fabrieken zon hebben bedonsen », geheel ongegrond. De leden die dezo bedenking hebben ii f midden gewagt «ehijnen te bedoelen, dat de verplieto < ftrftle op de werkelijke productie algemeen had moeien beê j gen worden. Een dergelëke eiseh zou eobter de loetre I!.°iv g"'' ln J"? 8" B!ttte t*moe<jelijkt, zoo el aiet on [gelijk gemaakt hebben. Bovendien, ai ware het te ven»; Eift^3f-=^ré^ gen tegen het voortbestaan vaa 4che^ i rtÖftSj In geen geval kaa intusschen gezegd wc -de-, dail d« doügen aanslag eene begunstiging in hot bijzonder voor Be i. gelrgen, daar de overige .toten bevoegd zjjb om, ona« ?4 d.*£«Jw e'"2de fc«rL»lin _* »« vermijden, nemenderaiaisi ac vrpeid nopen, de berekening der vermoedelijk boozere c «TwJir i™*?^* fn E°P«» bet loslaten van do lepel gen betreffende het prélevfnent en het «riniare» te verwü naar hetgeen daaromtrent in de memorie vr i h-«Dt,woordii:g i het voorloopig verslag omtrent het enter, es. f njcuwe accuwet I>|J art. 3ia medegedeeld. (Dit «titer.-iam. a;ej gedrukt Ook omtrent de vragen, aan het sic* WA en vaa het vo loopig verslag gedaan, betreffende den Mantam , Invloed -an tractaat op de praten der Java-suiker», lAdres ; e re»erine al hetgoen da«over in de gewisselde stukk i-r ex, v*o,i„fl,f na hetgeen in het voorloopig verslag &*&-. j '„ J~if ™ woord niet in herhalingen se moeien tre.ca Al*«u aft een enkel woord niet overbodig orer devraa*, „r* ¦ afloop der laatste .aikt^Hn/ook «v kan zijn g.weest van het gesloten tr.ctea*. vraaa kJ? , hg entkeanend worden beantwoord. Het staat toehlLvon t fel, dat de belanghebbeadea zeer goed wistendaUH l^het traotaat kaa worden in werking geïasgi de te koo'nim i cog gemakkelijk konden afwerken èa dus vóór het nroduct T. zy dit regtstreeks uitvoerden of tijdelijk ia rmrepöt ooti^ ook nog de afschrijving volgens de bestaande wet konden geniet JSeemt mea dit ia aanmerking, daa is het duidelijk dat *> tegenovergestelde esrmogelgk ware geweeat, daar de reffi-adeu uit o-acht om vts<se de iavoerir.g der nieuwe aee(ia»»rot t zooveel ïTïogeigk osder genot der bedoelde hooge aftobs-gric •om te verwerken, groote inkooppen zouden hebben kunnen doi en dat alzoo het tractaat teel een guuetigen , maar in geen ge een ongun»tigen invloed op deze veiling zou hebben kuai uitoefenen. Hier volgen antwoorden, met betrekkin,» rot de eemaa aanmerkingen en verlangde ophelderingen .mteeat eentee « kelen van het tractaat (de memorie draae p 0,,, _*_T Kt ¦ maar is waargchjjnijjk gisteren ingezonden). a»-*«--i
Nota van Wijzigingen in het Ontwerp Baa Vai In den tweeden regel van bet eenig artikel v*„\Z _. in plaat, van: ïl I» M, te .tellen:„d, «r.te .W* art. 21 en art. 28." ****** *Une« < Ia het overgeaomen art Jl van het tea.taat de laatat» . saede, aanvangende met de woorden: ie» Eautet Partie, «»«£.. J tes geheel te doen wegvallen. carnet contract | t- "i r«ftt ¦ * fl"l r"«l Hii'lr -c.j. r«ir«-ni|ii. 4a> ^^)( m«u^i. .d.r., aa d> du AtUlt o-'l'luu^ «i r..)(M »-tiflf«;Bfra «!• dti»«.(r-ot i[1 Ifwi. M» folate li •¦• d> lOg^'r :¦ ¦¦_'¦••¦ •¦ ::..¦¦¦¦¦¦¦ ¦-'¦.¦; ¦•It* =• iM B>xir> «ni «'<^i •oi'lio lnM-c >a»t>&tutn, *li. •v knj HHMinf ¦•*¦ d* »i"fl«» hitifiwwi .¦.. t* to Kc^vlibt tot*l4?yW b*&v^d<rt w#Mm : d* Mrr-r«4 ¦w "•» 'fcU-i a.* fc <3w n Widow .1 Fnnl-flli ¦a Iim lo on W4I Ms* U Hifeo iiionrifi or »•¦•«• »" WW loi In^uu l» (•» "fill "--nrii ».- ,B g, n»-Hlbn •>» e. It If loiain Iipiih <!• ttrUOn'iMr >-.l-tw* <? o> i*n r«,B« ,„ E.c.,ul. MJfi b*faw rn. -.«-.«, „¦ It-lf.** fariTiSiSglBM £«ft *?*,"*}.? ** »**«B'ftMW| '» ««.Llir„,r " f^. "T f—¦ - t " -j ui,i fcwc ml-iVu ¦ lit U 1 U *>-i. ml rnuf-IN [.ml IDoUi-'- •siIm hi filil w ill ri.i»Vn»u^fi (•CUD •aril. >l»>r»l *« tin Oil fcil f-«<» mtiil tn»*.« iti hinlraiil'tritra 4l tofnmMa in ' ¦ . 1 ¦ ,1 m is !•>'- Itrd msdn aw*Wk<vj ninnn of •!"¦»¦ latin H«i u 1<ol» law era pto taxld Fa n«p innniit •Vfctr, 'I ie mw tiller tt^ulliftl VMfl Wl f*Al*f* "wr OjihoUiAiIi nrlcik. lI«»liiosnmaf ••^.f '. . M i.'.j. Ui l|fuu-.««iil, iImi hid fro nOraAw iuh tuil.r [1 m (» put-ta'ik «ilwa T«t* »Mliili" U wdtn*•**trk<. .,-¦.;,. Li noili:id*.S ni^r.l "BfiM liir UH"1! «»!i*il maitis fliur ff. P^)d«iu4i t(«i*aAr<fMOtlaMtllBHMAir. »<i|i IM, «l§«-aini<rtt «»¦••[! <!«•••»* llMfal ii jdJ mj, ,D,. dm •iDi«>;<«d. *i o«" ¦ •iffpoJiaHtBtaeaHlitMAi VI f-« ta>*>4. I« r«Wti¦ - »« *iMir n*-l mid. Do, ^*o. 1* Hbot «« « -.n.1-. d„ WUI. ,.,„. lo ;,u> ^^ Bll|MI«U. » m. *1* BtlBM tUop. .«, «obBl. ~-"i( 10 p. IB IM Blltl«W 1,1^,. ,„, uMttMM So HW 01 '-¦....,,- „^ mi /.....«i» »«i]| Utr» !><« >|JMl1 i« nl m utf. dal da IW vl'tan i--op.Ul»-ut* mi'/ i»f e>-iikl-£t «o« rOHinlit e( i» (tU li tl if k*"«i ..1 4» Aib dr iiitdnvi! t!3iW)ih«<t>-«1*lri( At .*<*«.¦«. Dihbh »rtli« -oiiUlSanfliiK1**™, 4^f ln»ju»> to ft^dfr* #»lk*»* dt^ rilH ' "' '<'*' -L " ¦ ¦ ¦ n •»! •»» MO f*te<>* fcll indull <*> I.--I ¦ l-.-i :., r'lj" : ••0 to"*) ¦¦> ¦'. : - i. 11 . 1. .. : d« .jj -¦._..., ,.;<-. 1. ¦!>'¦- (II . Fill I l.i «H1-| Ofisa rflVlL.IT'! . -I ! ', -¦- in » ...- 1 • ¦ . ¦••:.,.. iiniai Mltari ¦>im>ni' iiiy»*# tff «W4vftf *('V|. ID l!i I. ¦ :ir.J <^!ri ,-x.i.u.iii I—: • .: !«.i.. ..-! ..... .'. i|J. T.: .-"...-- l-.i jfli ¦!» Hniji. r-j—n it /. ji. j.3. In,j4 - ..II— f— I I
---

Bepaling omtrent den accijus ep de suikei
Bepaling accijns ep de snik». Den ÏOsten April is ook rondgedeeld de memorie van W woordrog nopen» dit ontwerp. W« ontleenen daaraan het v Sén^rer * "!SemW°e h"d»™*'-« - de h& § 1. JDe regering kan aich moei;»lHk verk'«^« »,_,_. ,_ dene leden ia.twe/der rffceünge^M^i"^ voordragt zouaen hebbeu zien indienen, w^brj aUeen di„i gingen ,n de bestaande wetgeving IJ tot uitvoering van het verdrag vereischt wcrdon d?n Ü werp tot volledige herzienin|. Eene „£_££' fi^" regering acbt het evenzeer hoogst wensehelijk dit zoovee 1 !i3k tet '«n:,jden- Bo^ndiea «ou men, door aich thans 1 cene t^de^e regeling te bepalen, na een iaar deselfde diset sien weder moeten hervatten, welke na te zamen gasn met c over ce goedkeuring van bet verdrag. Ook bestaan er gce .redenen hoegenaamd om te onderstellen, dat het traktaat « gens bet niet in tijd» tot een gosd einde brengen dor proev' van rsffinnge ns een jaar lijne verbindende kracht sal v9rlie_wD • minder nog, daar sedert de indiening dezer wets-voordrafz*' i f voemasm»te voorbereidende werksaEmheden voor die uree* reed» met goed gevolg zyn tot stond gekomen. I 2. De bepalingen eener wet, regelende de heffing «en hooge verbruiksbelasting, «ullan wei nimmer andera dan « en ontduiking zijn daarbQ onmisbaar, wü men z<»wel de re ten der schatkist als die der eerlijke fabriektatea tegenover < oneer.ijle behoorlijk kunnen beschermen. Intusicben heeft h dea minister van financiën eenigermate beireemd die aanme king in eenen algemeenen zin nopens deze voordragt te zie maken; want, laat men de voargsstelde nieuwe bepalingen omr.rei de controle der ware productie ia d 3 beetwortelsuiker-fsbi ken ter »yde, deu zou mea, by eene vergelgking dor voorg dregeu bepal:ngea met de gelijksoortige vaa de bestaande we geving, waarnaar is verwezen in de nota, tot dat einde by t memorie vaa toelichting gevoegd, eieh hebbeo kuanea o*ertc ge», dat de nieuw voorgestelde formaliteiten en straffen over b algemeen eenen veel minder fiscalea geest ademen dan di waarvoor rij moeten in de plaats treden. Art. 1. De regering ontkent niet de werischelgkbeld een vermindering van de belasting op de suiker.. Maar bat noodi keiyke gaat boven bet went;helijke. Ea onder het Booiaakeig rangschikt zjj, op dit gebied, de afschaffing der picatseiyke v« bruiks-belsstingen en, zoodra do toestond der «hitïia* dit v. ooriooft, oo* dit tan dm accijns ep iet gemagt e* dt•set; Zoolang deze belastingen noj »££_Jl* & ff^-Sü accijns op -e saiier u.et voor ver—uuutr^g '"T^fl Orar de eooeei2ntmde ulfcluitiug der nos JJH-ï» .«ndi raffljoeriDg d^t o. e. bet volgende tut nadere tóelichtil WGt£-i £dn\«èW> bep»l»g van artt. 13 ca 16.4 8 ka»* die nommer», e-co al» de overige ruwe suiker»,; door de ra nadenr» en handelaren onder genot van credüsj vior iden i rijns worden ingeslagen en dus ook door elkander met de laget» nommers worden geraffineerd. Alleen kan, volgena § 3 Tan art. 16, dat gedeelte van het debet der raffinadeur», hetwelk uit inrisgen van «uikers van nos. 19 en 20 voortvloeit, aiet door uitvoer met afschrijving worden aangezuiverd. By het verstryken vaa de crediettermynen zal dus dat gedeelte >an het debet door betaling moeten aangezuiverd worden, even als thans het prélevtme.t van vijf ten honderd ca de omslag van het tekort Doch zoo min al» de raffinadeur» thans eene aftcheiding maken tu»»ohen het product van dat gedeelte der ingealagen ruwe auiker», waarvoor zij den accijns in geld moeten aanzuiveren, en het overige, soo min zuilen sij dit later doen tussehen het product der Nos. 19 en 20 en der legere. JNeemt mea na iv aanmerking dat, volgens de berekening inde memorie van toelichting opgenomen, de uitroer-premien reeds verstond soo ver worden ingekort, dat onder de werking der vdorloopige rendementen, ook zonder die verpligte betaling voor ets Noa. 19 en 28, p. m. Z\_ mill. gulden 's jaar» — du» eea oe-lrag overeenttemmende met den aanilag van nagenoeg 15 mill. pond suiker van No». 19 en 20 — in geld aan te zniveren big ft, en voorts dat die cijfers, na het invoeren der dufinitiv» fondementen, nog aanmerkeiyk zullen verhoogen, daa aal men wei niet kunnen ontkennen, dat hier feitelijk van geene uit* 'uiting sprake ksn zijn. Wat nu betreft het denkbeeld om de klsssenverdeeling boren r,". 20 voort te zetten en de suikers boven dat nommer tegen een lager regt dan voor geraffineerde suiker toe te laten, de ref sring zou dit teer verkeerd achten. Zij vertrouwt zelfs, dat de belanghebbenden dit zelven zullen mcetea toegeven, nadat sij vaa de bedenkingen welke daartegen bestaan zullen hebben kennis genomen. Java-suiker van n°. 20 staat reeds, wat droogheid, zuiverheid en suikergehalte betreft, nsgenoeg geiyk met ordinaire witte broodsuiker. Boven n°. 20 bestaat het verschil tusschen de «ijkers alleen in meerdere blankheid, mooljere bewerking, enz. Door de gren» du» tnswehen geraffineerd »a ruw bg n°. 20 te trekken, gaat men reed» eerder iet» te ver daa niet vergenoeg. I _mer» het zou, bij het ontnemen van bescherming aan de uffin.deur», in hooge mate onbilijjk zijn jegens hen, dat witte poedersuiker», geschikt en bestemd om, zonder nadere raffiaige, regtstreeks in het verbruik te worden gebragt («ant om nog te worden geraffineerd zal men wel geene suikers boven n°. 20 aanvosjran), tegen een l»ger regt wierden toegelaten dan dat, waarop voor di» r<__nnedeure het regt te «taan komt van gelijke «aiker», welke *U uit ïnge»lagen ruwe suiker» vervaardigen. En deze onbillijkbeid ai! nog meer in het oog springen ala men bedenkt, dat, by het asnnemen van een dergelijk »tel»el, de raffinadeur» en beetwortelauiker-fabrikanten in naburige landen ook witte poedewuiker met ttm gaiyk voorregt zouden kunnen invoeren. Bij art. 3 worden breedvoerig bohandeld ds volgende punten: 'JBeperking der exporlatiën, door hit préleeement en het minimum; de voorgestelde nieuwe bepalingen in vervanging va» miiiimum en préltnevumt; voorts, de geraamd, zuiver» jaarlijk.ïi-he opbrengst. De regering deelt niet in de vrees dat de praamde opbrengst niet zal bereikt worden. De berekeaing ia de memorie vaa toelichting is met zorg en uaauwgezetheid verrigt, en dmrop wordt dan ook geene enkele ftuaerking gemaakt- Er blyft, ja, ms" bn.:« nog eene vrij aanzienlyke bescherming beitaan Maar «e d ie »elf» veel grooter, dan kan dit hier hoegenaamd uur zakoorr»* doen; want de berekeningen zyn alleen gegrond op ïn v's bnaa de bestaande beacherming wordt afgeaomen. Hoe tlo 55.aarvan nog overblijft, d«» te meer heeft de schatkist later 'd-Vén de aauvaokeipe winst van IH, millioen gulden nog te wachien. Nog wordt stilgestaan bij de mindere opbrengst gedurende het certte halfjaar; htt tijdelijk behoud van het minimum; het Relgiteht minimum. By het ontwerp is getoegd eeue nota van wijzigingen en een i^vürdtuk van het daarnaar gewijzigd ontwerp. raüteteiifng der tarieven wan In-, nit- en doorvoer ln ïkederlandseh-Indie. Voorgestelde amendementen door den heer van Botte. I. In het tarief vaa invoerregten, in art. 1 van het ontwerp vervat. in de laatste kolom, die tot opschrift « heeft in 1869 ca vervolgens", te doen vervallen zoowel de onderscheidingen Aea 3 •!» de cijfer» oader B in die kolom aangewezen, ca de orer'jsiijvende c'jjfer» in het midden der kolom te plaatwn , met uttsjndering alleen van het artikel Manufacturtn, waarbg de ondergeteekende vooratelt in de bedoelde kolom te lejsen: »A. 10 }.Gt., B. 16 pCt. tot 1 Januarij 1876. Na dien tgd 10 pOt." (Dit amendement strekt tot afschaffing vaa het differentieel invoerregt na 18G9, wanneer alle regten gelijk zullen zijn, behalve op manufacturen, waaromtrent het ditierentiëel regt van 10 met en IS pCt. zonder certificaat tot 1 Jsnuarg 1876 gehandhaafd wordt. Daarna 10 pCt.) H. In art. 3 van het ontwerp de twee volgende veranderingen te brengen t 1. Te doen vervallen de geheele tweede kolom van het tarief, tot opschrift hebbende het woord Ridert, en in verband daarmede ook weg te nemen, in bet algemeen opschrift der beide kolommen, het woord naar en evensoo het woord Nederland, heven de eerste kolom gesteld.
Ten vervolge daarvan zou art. 4 van het ontwerp overbodig worden.
2. ïn de eerste kolom, bij tttiker, het woord vrij, te vervangen door «2 pot." (Dit amendement strekt I°. tot daiielgke afschaffing van het differentieel uitvoerrtgt, bij uitvoer naar eldert dan naar Nederland, op de artt. huiden, indigo , koffij, «uiker, tabak, tin, vogellijstjes, waarop alleen bestaan blijft een uniform uitvoerregt, oaverachillig de bestemming. V. Om iniker by uitroer waarheen ook met 2 °/8 te belaatea.) 111. In verband met deze voorstellen, te doen vervallen het tweede lid van art. 12 (de verpligte herziening vóór 1 Jan. 1872).
---

