Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 April.
Eï zijn heden berigten uit New-York {zie telegram) loop nde tot 19 dezer, Zjj brengen ons de belangrijke tijding, dat zoowel Mobile als Baleigh door de Noordelijken ïjjn bezet, zoodat de Zi ideiyken uit hunne laatste verschansingen siju verdreven en hu nedet'aag volkomen is. De Zuidelijke generaal Jobaston troWzioh met zijn leger terug, doch men dacht dat hjj aioh zon overgeven. Voor ï<sfsver het nieuwa van het oorlogstooneel. Overigens vernemen wü uit die berigten, dat Seward heter wordt, zoadat men hopen mag dat deze bekwame ataataman, die Lineolna regterhand was, voor de Unie aal behouden blijven. De president Johnson had eene rede gehouden, doch aieh daarbij niet uitgelaten over de politiek, welke hij denkt te volgen. Het ia te hopen dat hjj in het besef van rte groote verantwoordelijkheid , welke op hem rust, zioh voortaan waardig en met beleid tal gedragen. De Engelsche koning Hendrik V was, v<s<sr hij de kroon droeg, ook een deugniet en de geschiedenis levert meer voorbeelden van dien aard. Men vergete ook niet, dat het gevaar voor een onbekwaam hoofd in een republiek niot zoo groot is als in eene erfelijke monarchie, en dat het congres, door sterke legers ondersteund, dreigende gevaren nit den weg ruimen kan. In eene merkwaardige redevoering, die Lincoln drie dagen voor zh> dood gehouden heeft en die dus als zijn politiek tesiament beschouwd kan worden, wees hij op de moeijelijkheden, welke nog met de emancipatie der negers gepaard zullen gaan. vA!a men de antipathie nagaat, die zelfs nog in het Noorden tegen dat ras bestaat, dan kan men daaruit opmaken, wat ide positie van vier millioen vrijgemaakte slaven te midden van hunne voormalige meesters zjjn zaL Hoe leed het hem dus ook deed, «lat men in LouUiana aan de negers het kiesregt onthield, moest men toch, om het groote doel in de hoofdzaak te bereiken, in blaken wat toegeven. Het was sijna inziens dus beter het ei te laten uitbroeden, dan het uit ongeduld te breken. De heer Mason, da agent der Zuidelij se confederatie te Londen , heeft aan de Times een brief gerigt, waarin hij nit naam d«r Zuidelijke party alle verdenkingen van medepligtigheid aan de moordaanslagen op Lincoln en Seward van zich afwerpt. Ook zonder dat schrjjven zou het in niemand ajjn opgekomen om de geheele Zuidelpe partij ala zoodanig van medepligtigheid te. beschuldigen. De démarche van den heer Mason had dus even goed achterwege kunnen blijven; te meer dewijl, zoo lang geen bepaalde tjjdingen uit New-Vork daaromtrent zjjn ontvangen , die heer evenmin als een ander in ataat ia te bepalen, welke beteekenis er gegeven moet worden aan do bewuste betreurenswaardige feiten. Eerst dan wanneer gebleken zal zijn of de sluipmoordenaars op zich zelven stonden , dan wel of hun euveldaad met eene zameuzwering in verband stond, zal. bet tjjd zijn tot oordcelen. De intrekking van het ontwerp van wet tot opheffing der geestelijke corporatien door het Italisansche ministerie, heeft welligt velen doen denken aan eene concessie, door dat ministerie aan iet hof van Bome gedaan. Uit eene latere dépèehe uit Turin ïüjkt, dat als reden van die intrekking door het Turinache kafcinet ia opgegeven, de gebleken m-.ejjeljjkheid om ten opzigte van dat ontwerp overeenstemming te brengen tossehen regering en kamer. Of er ook nog een andere reden achter schuilt, zal welligt later blaten. Intussohen is de gezindheid van het Italiaansche parlement o? nieuw vrjj duideljjk gebleken nit de bewoordingen der motie vaa orde, waarmede de kamer de zitting van gisteren besloten beeft Na lof toegezwaaid te hebben aan de atad Turin eindigt die motie aldua. »De kamer wensoht, dat de Italisansche zaak, welke zoo moedig door die atad voorgeataan wordt, weldra volledig moge iegepralen." Omtrent de beteekenis van dat » volledig" kan 'men zioh niet bedriegen. Het ia buiten eenigen twjjfel, dat de kamer van afgevaardigden te fierlijn, het voorstel tot het aangaan eener leening voor de Pruissische marine eu het nieuwe maritime etablissement te Kiel sal verwerpen. In den boezem der eommiasie heeft de heer Virehow, een der chefs van de liberale partij, het ontwerp bestreden ,op grond dat, alvorens kreriieten te verleenen voor de veraterking van JKiel, de kamer onder de oogen behoorde te hebben de traetaten, die deze bezitting aan pruissen waarborgen. Vereenigt de, kamer zich met de«e zienswijze, dan zal dit een logenßtraffing zjjn van vroegere beweringen ala ware de liberale partij in Pruissen, zoodra het nationaal egoïsme in het spel komt, geneigd om.Biamarcfc in zjjne ongeregtigheden te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Zonden, 23 April. De agitatie, door den dood van Lincoln veroorzaakt, begint hier langzamerhand een weinig te bedaren, doch de aandacht bljjft toch hoofdzakelijk nog op dat gewigtig onderwerp gevestigd en waar men komt, hoort man bjjna over niets anders dsn daarover spreien. Zelfs het budget van den heer Giadstone, «lat in den regel zoo veel belangstelling inboezemt, is daardoor op den achtergrond geraakt. Ook op de beurs is de kalmte min of meer teruggekeerd, en de vrees die aldaar aanvankelijk heerscht© voor eene algemeene revolutie in Amerika en een oorlog met ona land, is reeds grootendeêls nit den weg gernimd door de verklaring van den nieuwen president Johnson, dat hij geenewjjzigingen in het kabinet; zou maken en door het berigt dat de heer Seward, wiens vredelievende gezindheid hekend ia-, waarschijnlijk zal herstellen. Men begint nu te hopen dat Johnson dezelfde staatkunde van zijn voorganger zal volgen en den vrede met ona land zal trachten in stand te houden. Het publiek ia bijzonder voldaan wegens de verklaring, gisteren avond door de ministers m het parlement afgelegd, dat zij voornemens sjjn Maandag een adres aan de koningin voor te atsllen, ten einde de verontwaardiging en het leedwezen van het parlement te betuigen ten aanzien van den moord op Lincoln gepleegd. Naar ik verneem aullen de ministers morgen in een kabinetsraad bijeenkomen, ten einde het adres ep te stellen. De koningm moet, zoo ik hoor, toen zjj Woensdag middag de treurige tijding te Otborne vernam, hevig aangedaan zjjn geweest en hare ve-ontwaardigïng er over hebben betuigd. Door het publiek werden intussohen jjverige toebereidaelen gemaakt tot de reeds gemelde monster-meeting, om do verontwaardiging der Engelsche natie over het gebeurde te betuigen. Ook in al de voorname steden, ala Liverpool, Manchester, Birmingham New Castle, Southampton, Suff;lk en Dublin, worden dergelijks demonstratien georganiseerd. De alhier aanwezige Duitsehera onder leiding van Karel Blind, hebben reeds een adres van sympathie aan den Amerikaanschen gezant alhier gezonden, en ook Louis Blane heeft hem een zeer aandoenljjken brief geschreven,. Het finatitiael exposé van den heer Giadstone beveiligt vat ik u reedt meldde, dat de minister een batig saldo van ongeveer 4 millioen zal aanwijzen. Hjj verklaarde gisteren avond tot groot genoegen zjjner toehoorders, dat hjj een batig saldo had vnn £ 4,031,000. Die aankondiging werd niet alleen door zjjne vooratanders, maar ook door de leden der oppositie en al het aanwezig publiek met daverende toejuichingen begroet. De door den minister voorgestelde vermindering van belasting op de thee en de brand-assurantien, zoowel als dia van den income-tax, geeft hier algemeene voldoening. Inzonderheid is men voldaan wegens de vermindering der belasting op de brandassnrantie, daar deze door een ieder als zeer drukkend en onbillijk werd beschouwd. - Men herhaalt op nieuw het gerucht dat de lord kanselier znn ontslag heeft ingediend, doch men voegt er nu hij dat lord Païmerston geweigerd heeft het aan te nemen.
De Amerikaansche bladen deelen nog eenige bijzonderheden mede omtrent de vlugt van den moordenaar uit den schouwburg te Washington. Daaruit blijkt onder anderen, dat zjjne pistool, zijnde een gewoon zakpistool met een loop, in dè loge op den grond is gevonden. Ook had bjj in de eerste snelle beweging tot ontvlugting ijjn hoed en een zijner sporen verloren. De hoed ia herkend als het eigendom van Booth , en omtrent de gevonden apoor is geconstateerd, dat deze behoorde tot een paar, hetwelk hjj dien middag, bij het huren van een paaard, ten gebruike had bedongen. Wat nu betreft het bevreemdende dat men den dader niet dadelijk heeft gearresteerd, dit wordt thans opgehelderd door de mededeeling, dat het feit eene te algemeene verbijstering veroorzaakte en alles zoo bijionder snel afliep , dat menigeen het regte van de zaak eerst bemerkte toen do di»der zich reeda uit de voeten bad gemaakt, terwijl sommigen bjj da eerste opschudding zelfs in den waan verkeerden, dat er een théater-coup plaata had. Da moordenaar is iemand van dertigjarigen leeftijd en van een goed uiterlijk. Onmiddelijk nadat het feit was bekend geworden, wa» de politie in de weer om de telegrafen in alle rigtingen te laten werken en de aanhouding van den dader te gelast» n. De mayor en vele andere leden van hat stedelijk bestuur namen inmiddels alle mogelijke maatregelen tot handhaving van de orde en rust. De militaire bevelhebber bood hierbij de paarden der kavallerie ten dienste der polioie agenten aan, en zond niet alleen sterke patrouilles door aüe straten, maar liet sommige voorname punten door de kavallerie bezetten. Al die maatregelen werden ook grootendeêls genomen, omdat men niet wist of er welligt nog meer gevaar te duchten was. Inmiddels werden alie mogelpe uitgangen der atad en alle punten waar iemand zou kunDen ontenappen, ten strengste gesurveilleerd en alle tot vertrek gereed liggende stoombooten aangehouden, en toch is dat alles vruchteloos geweest. Zoodra de president gewond was, werd hjj eerst in eennabü gelegen huis overgebragt, alwaar de chirurgijn» voorloopig de wond onderzochten en voor doodeiyk verklaarden. Tot omstreeks middernacht bleef de wond aanhoudend bloeden en raakte de lijder geheel en al buiten kennis, terwijl de ademhaling zeer langzaam ging. De voornaamste leden van het kabinet en eenige andere personen waren met de familie bij het sterfbed aanwezig Het laatste afscheid van de zijnen — zegt do berigtgever — was te droevig om het in woorden uit te drukken.
---


E i ¥1! feJL.. d«# avimds worden geen Advertentie» meer «et plnrn »iaßa»ngciio«_eiß, voordeCoa_•*«?« van dien wnlsi-nden •£»£•
---


Van een tot zes r s . , '*•„' M n Wn^^«i^¥ _l'&? " Bovendien 45 Cent* voor Zegelregt en een Noramt-r o Per gewonen regel • • • • 0.20 AD VERTENTISiII Groote Letter, berekend naar Plaat«uimte. . .*"«** lig geplaatst aan het slot van hetßubriek BINNENLAND, van I—4 Begela f 2.50; voor iederen regel meer 50 Cents. "
---


(7l?0) Voorapoedig bevallen van eene DOCBTEB ?*£' 'V*l* GEFFEN—HostHAUBB. $9 April ISBS,
---


Ondertrouwd* (70121 W. VAN TWIST Jr., ' 0... Ba» Dordrecht, otrtjcn, en »3 Aprü 1885. A. LAGESTEE. (7128) Bevallen van een KO ON, O.H. LANDMAN-v»Bïombb. Rotterdam, Ï9 April J«65.
---


(7021) Heden overleed tot diepe droefheid van mjj, mijne Kinderen , en behuwd Kinderen, nijjn geliefde Echtgenoof de Heer JAN OASPEB PRILLE VITZ, in den ouderdom van Twee en Zeventig Jaren. Kinderdyi, Wed. J. O. PJBILLBVITZ. 24 April 1,865. JJjAiTßßßï'ittS. Eenige en algemeene Kennisgeving.
---


(7142) Heden overleed onze veel geliefde Tante, Jonkvrouwe ANNA JACOBA VAN WESEL, in den ouderdom van 76 jaren. _ D. A. SOHDUBMANS, J. J. BIPPINO , „„„ 3. O. O. VAN WBSEI-, j&*¥te«rt-**'(<l>»é»tair- Sotitraam, *8 April 186*- I
---


SUHitiKsiLIJKK »T il OVERLEDEN! P. T. Mulle Duyl, eohtg. vsn H. C. Schneidei 5 m. — 3 Qr. Godee, Z. 1 m. — 3 H. Gramke, echtg. van A. van A: heuaden, echtg. van M. JE. I huiavr. van JU, van Leeuwen, l~ Hniier, 1 ra. —G. Bras . Z. C Pieters, 67 j. — O. Bijken, eohtg Schonk, Z. I m. — O. MiddelJ 42 j. — A. I/anamaos, D. 4 m 1 B. Werner, 47 j. BEVALLEN: H. M. Baarli Heesters, geb. Vink, D. — J, Z. -_• A. J. Steven*, geb. Hu ten, geb Schumm, Z. — O. JE geb. Ciaus, Z. —J. Bosman, 0. Boeat van Limburg, geb. v ! Hartman, g*b. Driemerjer, Z. van der Putten, Z. — G. O. ] O. de Bidder, geb. Weitphal, 2 Overman, D. ONDBBTROUWD: P. Boni Marckert. jd. 15 j. — B. A. E jd. 23 j. — G. MeJJers, jm. 3. 32 j. — A. van dea Berg, jm. ; 3. 3. Gort, jm. 24 j. en M. H der Velde, jtn. 20 j. en W. O L. ï J. Weathof, jm. 35 j. en P. W. v 3. O. W. Meijes, jm. 22 j. e-. , E. 3. Sijl, jm. 25 j. en H. p, B. van der Griendt, jm. 31 j. en T M» der Hoop, 35 j. — K. Westmaas veen, ji. 24 j. — R. Wijbrans, je jd. 30 j. — P. J. Overman, jm. 25 jd. 29 j. — F. J, Romer. jm. 25 jd. 30 j. — A. Stok, jm. 26 j. en j. — J, Renirie, jm. 29 en M. G. vsn j. — J. A. van der Sluis, jm. 31 • S. F. W. Saur.jm. 33 j. enA. O. W. Wiesohöfer, jm. Ï8 j. en J. v W. W. Maas, jtn. 49 j. ca 3. 3. ver A. G. Kent, jm. 23 j. en S. if. B A van der Meer, jtn. 26 j. en H. ,T A. Tertogen, jm. 83 j en J. Wormi Kooning, jm 26 j, en M. van IJ*&t____WÊ_M____W__ Meijer, jm. 29 j. cv G. van den Oi Hoyksloot, jm. 26 i. en J. van der J sloot, 31 j. — J. Bles, jm. 30 j. e G. Taylor, jm. 31 j. en 5. Qr. ten J. van Hat'.um, jm 25 j. en M. J '¦ ' 'l__ ' «»»»BgrfßflM____iJS_._ _*?-<>_
---


(7099) Heden overi«-mljn innfg geliefde 1 VEN, Hoof<ionA>r*r- "'• Hoven ienitoan , in < jnjj natü'ODcie 4 kinderen Ue. t» be«ffon Sotterdaw. W 28 April 1864.
---

Fransche Post.
Parijs, 28 AprU. De moordaanslagen op Lincoln en Seward gepleegd vormen hier nog altijd de onderwerpen van alle gesprekken, niet Bleehts om het groote gewigt der zaak, maar ook omdat de tegenstandera van de reis dea keizers naar Algcrie gehoopt hadden , dat bij er door afgeschrikt zoude worden zich zoo ver van de hoofdstad des rijks te wagen. Die hoop is evenwel jjdel gebleken Pc keizer is onverzettelijk bjj zjjn voornemen gebleven en geeft daardoor een bewijs van zede'ijken moed dat niet. gemist heeft hier een gunstigen indruk te maken. Hij vertrekt morgen naar Lyon waar hij vier en twintig uren blijven zal om zich vervolgens naar Marseille te begeven en van daar de reis naar Algerie voort te zetten. Men verzekert dat te Algicre, Constantine en Oran groote toebereidselen ter zjjner ontvangst door de inlandeohe bevolking worden gamaakt. Het is tevens nog altijd boven alien twijfel verheven dat do Wzer naar Algerie vertrekt met het tweeledig verlangen om de Arabieren zoo gelukkig mogelijk te maken maar teveria, om Frankrjjk onder den eenen of anderen vorm te bevrijden van de vele bezwaren, die door deze kolonie in het leven worden geroepen. Men wil weten dat de reis van keizer Napoleon en die van den keizer van Rusland zoó zijn gecombineerd, dat zjj elkander te Lyon aullen ontmoeten. De ministerraad heeft heden eene aitting gehouden waarin de keizer, voor zijn vertrek naar Algerie, de laatste instructien gageven heelt betreffende den gang van zaken gedurende züne afwezigheid. Dingsdag is de spoorweg-linie van Parijs naar Breßt door den minister van landbouw, koophandel en openbare werken, namens den keizer geopend. Men kan zioh thana in zestien uren tijds van Parijs naar de groote militaire haven van Breat begeven De tpingen nit Bome luiden bij voortduring gunßtie betref fende de onderhandelingen die door den heer Vegezzij gevoerd ¦ worden.
Er is overigens volstrekt geen nieuws. Ik besluit dus vror heden met het berigt, dat misschien de muziekliefhebbers ten uwent genoegen zal doen, namelijk dat morgen hier do muziek van ïAfricaine, zoowe» de voirnaamste solos aiaeenal».».-» i, • uittrek.*! 'voor het publiek der opera heeft gelgk met weet heden avond piaats. rßteUmg
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 April.
In Januari] 11. hebben wij hat Batatiaasch BaniéMai geantwoord op zijn drijven tot driftig* hervormingen en zijne verwijten aan de liberalen in Nederland, dat zjjpseudo-lileralen cijn, omdat :ij zich in zjjne hollende vaart niet willen laten medesiepen. Ons betoog schijnt het blad oreriuigd te hebben; want het antwoordt slechts met de volgende vraag: -Ve N. R. C., die verklaart » «reeds lang voor onze ge»hoor!e " " (eerbiedwaardig grootmoeders-argument!) denzelfden »strjjd te hebben gevoerd dien wjjj thans voeren, verpligte • ons en het algemeen door een duidelijk antwoord op de vraag: »of zjj verlangt afschaffing (al zjj het ia S 0 jaren) van den ii dwangarbeid en de dwanglevering bij de koffijcultuur. ii Zoo ja — dan hebben Wjj haar ten onregte beschuldigd van ' transactie met beginselen en Droogstoppelzin. Zoo neen — » dan schrijve zjj, even openhartig als de heer van Zoijlen, »in baar vaandel: » »liberaal voor de suiker, behoudend voor n de koffij — weg met het dwangjnk van heginaelen en leve het » batig slot" " Welnu, wij maken niet de minste zwarigheid te zeggen, dat, naar ons oordeel, met den tijd ook de dwangcultuur bjj de kofflj moet ophouden. Het blad had dit reeds in ons artikel van Januarij kunnen leien. Wij zeiden toom n Wjj wenschen de inkomsten, welke wij uit Indie hebben, ii te behouden, alhoewel ze naar ona oordeel, uit andere h bronritß geput moeten worden, al* thana geaohiedt." '1 't.
«Als het Bat. Eandsisblei zegt, dat wjj de voorstanders ii van het jnsfe milten omtrent de beginselen zijn , dan dwaalt i het zeer. Wjj hebben nimmer met beginselen getransigeerd nen zullen dac nimmer doen. Maar wfl houden gaarne het i juiste midden tusschen heu, die do beginselen bestrijden, »'en die te doidriftig wenschen toa te passen. Tegen beiden n staan wjj mot dezelfde kracht over. W\i verlangen de ztgeiipraal der goede eeonomüche beginselen, msarjuiat pmdat wjj f die zegepraal volkomen en duurzaam willen, ajin wij de ii tegenstanders eener haastige toepassing. Het einddoel van ons •i streven moet de volledige hervorming van den gebrekkigen »toestand zijn; naar dat doel moeten wij ona steeda met vast» heid bewegen, zonder één oogwenk achteruit te gaan; maar ii wij moeten het met voarrigtigheii en beleid, atap voor «tap • trachten te bereiken, en niet er naar toe hollen."
Wat na de dw&ngcultuar hij de koffij betreft, niet alechts in d> laatste alinea van art. 56 orer hot regeringsrrglement ligt _g Kiem harer opheffing, maar ook in d$ vierde alinea, waarin bavolen wordt, » dat de belooning der betrokken inlanders , met «vermijding ven schadelijke opdrjjving, zoodanig zij, dal degou. vernoments-cultures hun, bjj gelijken arbeid, ten minste ge Ïijke voordcelen opleveren, als de vrije teelt."
De regering zal dus, indien zjj aan de wet voldoen wil, langzamerhand ook bjj de koffij-cultuur, het loon van de inlanders moeten verhoogen, om het ten laatste gelijk te doen zijn aan dat der vrije teelt.
Is die gelijkheid bereikt, dan zullen van zelf de winsten uit het geringe dagloon voortspruitende, ophouden, en de tjjd zal daar zjjn om te overwegen, of de gouvernements tuinen niet , met behoorlijke zorg tegen monopolie en willekeur, aan parteulieren kunnen wordon verkocht of overgedaan en alle dwang ¦ opgeheven. . Dit gelooven wij d*t in het eind het lot van de gouvernemer.ta-koffij -cultuur zal moeten zjjn. De opbrengst der koffijtuinen en het rendement van regelmatige belastingen, zullen dan in de plaats treden van hetgeen thans door dwang verkregen wordt. Of wjj in twintig jaren, zoo als het B. E. stelt, of in langer of ko-ter tjjd zoover zullen kunnen komen, ia onmogelijk vooruit te bepalem Wjj kunnen alleen over het einddoel spreken, Waarnaar men met beleid moet streven. Eene regering, die dat doel met opregtheid wil, zal voor de toepassing steeds met de lokale omstandigheden te rade moeten gaan. Het Bat. Eandeltblad ziet dus, dat onder de hervormingen ! welke wij bedoelen, ook de opheffing dor dwangcultuur b\j de koffij bwhoort, en het dus weder eene zeer leelijke insinuatie uitte, toen het schreef: » Waarschijnlijk zal de N. R. C. een nieuw «bewys van haar «heleid, geduld en vooraigtigheid" geven • door op dese vraag het antwoord schuldig te bljjven." Wo zijn het antwoord niet schuldig gebleven, maar roepen ook ten aanzien dezer hervorming oan de regering toe, zonder ons ©m de opgewondenheid ven het E. B. te bekreunen: .gaat • met beleid, geduld en voorzigtigheid te werk, en stoort u öe Indische drijvers niet. Houdt zonder er van af tewü• ken het doel in het oog, maar laat u tot geeneonberadenheid i. verleiden. Past de beginselen met vastheid, maar teven* met » bêjsadigdheid en omzigtigheid toe."
Wij ontvangen heden de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag der tweede kamer over het wetaontwerp houdende bepaling omtrent den suikeraccijns. Plaatsgebrek noodzaakt ons de mededeeling van een uittreksel uit dat atuk tot een volgend No. uit te atellen.
Gisteren werd in het locaal Verscheidenheid en Overeenstem
! «i»».? alhier, onder voorzitterschap van den heer Joost van Vol) lcnhovea, president-commissaris, en in tegenwoordigheid van de ! beeren commissarissen mr. T. M. C- Asser, mr. P. P. van Bosse, mr. _J. U. ae Kempenaer en van 73 t>r bjj| volmagt vertegenwoordigde aandeolh. lfcksche vergadering gehouden van aandi Lecensverzektringbrnk, gevestigd te Rol Door de directie werd verslag gedaan jaar, loopende van l Januarij tot uk°. den stand van zaken, wsarhij tevens w door HH. eommissarisaarisaen cnderzocJ ning ca «rattwoordiug, hereyens ds ", boeki__ar. Hieruit ie gebleken, dat doe tot aa toe alleen in Nederland is werfc I het jaar 1864 contracten zijn geslo'en: A. Van verzekering bij overlijden • taal bedrag van B. Voor toekomstig kapitaal ©ii rei ring voor een kapitaal bedrag van . De daarop in het eerate jaar van , mien beliepen f 114,590.74 In den loop van het jaar 1565 z__ s~ maandelijkaohe en halfjaarljjksche bc' afgeloopen boekjaar nog te ontvangen ; Het batigsaldo der ontvaDgen pretr aftrek van de uitkeering*n wegene ate reerden, van olfe betaalde commissie, dere onkosten, de som van ƒ 53,341. gebleven waarborg-kapitaal, door de i Ten slotte vermeldde de directie n ding van een der commissarissen ei D. Eranaen van de Putte, minieter van een beeluit der regering, waart niatera en andere hooge ataatsambter directeuren van of commissarisse: I.van koophandel. Dientengevolge slag verleend, en de directie gemagl der dankbare geroe'ens, waarm eftredenden comm-'ssaris is bezie t wezen, waarmede zg zijne aftredi Daarna werd overgegaan tot bt in de plaata tan den aftredend, heer B. Mees , kassier te Botterdei die zich heeft bereid verklaard di* Bjj kon. besluit van £6 April 1 ceelen, die ten behoeve van den i van Alkmst? naar IJdljk zullen vi QXie eervolg van ht — Bijvoegsel.)
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op de» Z9*ten A_ Barometer te Ms: NAMJ&M ca vewehü. PLAATSEN. gist. av, 80. fc<*d. Groningen......... -f- 30 -+• Helder 4-4 0 f li Vlissingen... -f- 12 •+• 0 i Maastrkbt 760 8 i !_ ._. .;, ; Gistere» avond Groot.t* v*r*oml. $ Eeden morf;eß
---

