HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te AmterdaiA 81. gUIIOOftË- VHIIiU * Zn. — Batavia G. KOLFF & C°. — \s Gravenhage A- VAT* HOOGSTRATEN <ft Zn. - Brussel A. W. LEBÈOJUB « Cie. — Samim-g BAAHES9T-3BN & WttGLEB. — Xo»^» A. MAIT- IkfCE, 14 T-avistock Street Covent Garden. — Parijs HAVIIi nie J. .7. JRousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
BUBOEMEEBTER en WEIHOUDEEB van Ritlerdam, Gezien het besluit van den heer commissaris dea konings in de provincie Zuid-Holland, van den 22sten April jl. A. n°. 2539/1 3de afdeeling (prov. blad n°. 40); Doen te weten:
JJOat met de bschrijraig voor de personele belasting, voor het dienstjaar 1865/66, loopende van I°. Mei 1865 tot ultimo April 1866, een aanvang zal worden gemaakt op Maandag deu B»ten Mei aanstaande; en dat, ingevolge het bepaalde bjj art. 29 § 2 der wet op die belasting, vaa 29 Maart 1833 (Staatsblad No 4), tot tegenschalters voor deze gemeente t\jn aangesteld, de heeren: E. Eooykaas, woneade wijk 12, No. 36G E. Eoogendvm • » 6, » 219 J. W. Verbeek, . - t, ¦> 52 .ff. Wegmam Ligtenberg, • • <i, » 332 W. A. Bouwmeester Jr.,', * " 12, » 176 T. J. de Lange, • « 1, » 365 ff. J. de Wilde, - • i, » 394 E. A. Lieuatns, » • 14, » 802 Wordende een iegelijk gelast om de gemelde tejensohatters in deze hunne kwaliteit te erkennen. , Rotterdam, deu lsten Moi 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. J E. HOFPMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Mei.
Een ieder herinnert zich zeker nog wat er geleurd ia op den 4den Maart, toen de vice-president der Unie, de heer Johnson, als zoodanig geïnstalleerd werd, tegelijk met den heer Lincoln. De ergenis die de eerste toen gaf, was groot, zeer groot; immers was hij toen zoo zeer in besohonken toestand, dat hij slechts wartaal uitsloeg. Zoowel Amerikaanaohe als Eoropesche bladen, en onder deze laatste vooral Engelsche, dachten met tchrikaan het geval, dat de heer Lincoln binnen bet tijdperk, waarvoor hij een nieuw mandaat had gekregen , kwam te overlijden, als wanneer de functien van president op den beer Johnson overgingen. Welnu, dit geval heeft zich thans voorgedaaa. Lincoln i» den llden April do» do hand een» moordenaars getroffen en den volgenden ochtend overleden. Het zijn dus bijna vier volle jaren, dat de heer Johnson geroepen wordt aan net hoofd te staan der magtige republiek aan gene zijde van den Atlantisohen Oceaan; maar nu vraagt men ook, of de schrikbeelden, die men zich van Johnson's eventueele opklimmicg voorgesteld had, niet overdreven waren, of de staat van onbekwaamheid, waarin hij zich op den dag zyner installatie bevond, niet het gevolg was eener toevallige omstandigheid , dus geenszint van eone voortduren le gewoonte. En als men nu den levensloop volgt van denman, die thans Se eerste magistraatspersoon der Unie is geworden, bestaat er alle reden, om het bette van hem te hopen. Wel is waar it hy, even als Lincoln, uit de geringste klasse voortgesproten ; maar yel verre dat hem dit tot verwijt kan aangerekend worden, strekt het hem tot eer ioo hij door eigen verdienste — hij heeft eirtt op laten leeftijd door eigen oefening leeren lezen enschryven — zioh zoo zeer in de maatschappij heeft weten te verheffen. Johnson nu heeft een openbaar leven van dertig jaren achter den rog. Hy U begonnen als lid van den gemeenteraad te Oreenville, een plaatsje in Tennessee, een slavenboudende staat; vervolgens werd hy gekozen tot mayor, daarna lot lid der wetgevende magt van Tennessee, in 1641 tot lid vsn het congres te Washington, in 1853 tot gouverneur van ïenne»»ee en in 1857 tot lid van den senaat der Unie. Deze tr»p»gewy_6B opklimming mag reeds als bewys worden aangemerkt, dit Jobc»9a geen onbeduidend persoon i». Amerika is buitengewoon rijk aan voorbeelden van mannen, die van den geringsten stand tot booge betrekkingen zijn opgeklommen; maar zonder verdienste of talent is zoo iets ondenkbaar, en daarom kan bet ook niet van Johnaon aangenomen worden. Zijne redevoeringen in bet congres en den senaat zijn voorts sprekende getuigen. Zij kenmerken zich niet door eene ruwe taal, zoo als eerst door sommigen voorgegeven werd. Hij predikte altyd gematigdheid, en de handhaving der constitutie, het behoud der Unie stond bij bern op den voorgrond. Dat hy, de man die uit Tennessee werd afgevaardigd, voor de instandhouding der slavernyyverde, hierover kon men zich toen niet verwonderen; de constitutie erkende die verfoe'jjelnke instelling; maar toen de oorlog losbarstte en het streven der Zuideiyken al klaarder en klaarder aan het iieht kwam, aarzelde hij geen oogenblik zich aan de zyde van het Noorden te scharen met al de gevolgen daarvan. Wat Johnson nu verder tal zijn en zal doen, moet de tijd leeren. Zwaar is de veraatwoordelijkheit die op hem rust; intusschen h*<sft, zooals wij reeds gemeld hebbsn, zijne korte rede by het afleggen voor den nieuwen ambtseed, na den dood van Lincoin, een gunstigen indruk gemaakt. Br ia voort» thans nog eene rede van hem bekend geworden, die bö den 17den deser gehouden heeft, in antwoord op een &dres van een aantal inwoners uit Illinois. Daarin verklaart hy dat do regering n>'et altijd hare vyanden geduldig kan verdragen. AUen moeten het weten dat bet verraad eene misdaad is, en dat de misdaad gestraft moet worden. Meewarigheid jegena de individuen kan wreedheid jegens den staat wouden. De gebeurtenissen, tuide hn verder, tullen mij altyd bereid vinden mijn pligt te doen. Br zijn 30000 dollars uitgeloofd voor de arrestatie van den naordenaar des heeren Lincoln. Men meende te New-York e weten, dat bij met vele medepligtigen m het graafschap St. ïary verborgen is, ten gevolge waarfan aldaar ijverige naspoingen werden gedaan. Naar men zegt zija een groot aantal Zmdelgkeu voornemens i massa de wyk naar Mexico te nemen. Men zeide zelf» te Jew-York dat een zeker aantal van die heden reeds gewapend o Mexicaansch grondgebied zijn gekomen. Volgena de nieuwe wet op de drukpers, die in Busland is uitgwardigd, zal te St. Petersburg en Moskou eene speciale regtbok opgerigt worden, ten einde kennis te nemen van dedrukprs delicten. Vau de uitspraken dezer regtbanken kan men bij én senaat in apj.èl komen. De minister vsn binnenlandsche aken doet voorts, als hij het noodig acht, aan de dsgbjaden ene waarschuwing toekomen. Het legt van schorsing of ophefiig is aan de senaat toegekend. De beraadslagingen en besluiten «jr provinciale vergaderingen en der vergaderingen van den adel jugéa, tonder voorafgaande vergunning, niet openbaar gemaakt wrden. JH wet treait den lsten (september a. t. in wwking.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Earijt, 30 Aprü. Gelijk ik gisteren reeds deed gevoelen , heeft de keizer zijne gemalin godurende zgne afwezigheid wel als regentes aangesteld, maar slechts met het regt .... om niets te mogen doen. Zij zal hee voorzitterschap waarnemen van den ministerraad en den geheimen raad, hetgeen in het weten der zsak slechta op een jjdelen vorm nederkomt, want tweemaal 's weeks moet den keizer eene portefeuille nastonden worden, met die stukken, wier afdoening spoed vereischt; hij zelf beslist en onderteekent, en zendt ri« stukken daarna regelmatig terug. De keizer is werkelijk dan ovk de man niet, om zelfs tijdelijk het gezag nit banden te geven ! De keizerin heeft eenig en alleen het regt om als regentes de afkondiging te onderteekenen van de we*s ontwerpen, die thans bij den senaat, de kamer van afgevaardigden en den staatsraad aanhangig zijn, voor het geval namelyk dat ze door die steatsligchamen mogten goedgekeurd worden. Daar die ontwerpen by voorbaat door den keiter goedgekeurd zgn, loopt hij daarmede geen gevaar. Hij heeft evenwel door den Moniteur doen bekend maken, dat de regentes het regt mist, om andere dan de voren bedoelde wetsontwerpen af te kondigen. Was Z. M. soms bevreesd, dat de keizerin ter wille van den paus aan Viotor Emanuel den oorlog zou verklaren? Volgens het regeringsblad it de keiter te Lyon (waar hij g;steren avond aangekomen is) met buitengewone geestdrift ontvangen, zelfs door de bevolking van de Oroix Bousse, welke wyk der stad schitterend was geïllumineerd zoowel ter eere van den keiier als nit blijdschap over bet afbreken derveatingwerken. De Moniteur meldt met eene zekeren ophef: 1". dat Z. M. zich in een hofrijtuig zonder eenig escorte beseven heeft van bet spoorwegstation naar het stadhuis; 2°. dat Z. M. zich te voet en zonder escorte begeven heeft naar den schouwburg , en 3°. dat Z. M. in een open rijtuig zonder eenig escorte den volgenden (heden morgen) naar de Oroix Bousse gereden ja —f altijd omstuwd door eene onafzienbare volksmenigte. De keizer hetft daardoor werkelijk een bewijs van moed gegeven, want de heethoofdige republikeinschgezinde bevolking van Lyon it waarlijk niet zoo onvoorwaardelijk te vertrouwen. Men meldt m\j zelfs — en het is ligt te verklaren, waarom de Moniteur het verzwygt —, dat den keizer te Lyon eenige Oraini-bommen verbeidden. Een toeval heeft ze onschadelijk gemaakt en te gelijk hare aanwezisheid verraden. Zij zijn namelyk door eene tot dusver onbekende oorzaak ontploft, waardoor het huis, waarin men ze verborgen had, in de lucht vloog. Nadere bijzonderheden ontbreken vooralsnog. Het schijnt desniettemin aan geen twijfel onderhevig te zijn dat de keizer met vry wat geestdrift te Lyon is ontvangen. Oisteren avond ten 11 ure had de keizer aan bet spoorwegstation van ïajon een onderhoud met den keizer van Bnsland. Gij znlt u herinneren dat ik u eenige dagen geleden gemeld heb, dat de reis van beide voraten zoodanig berekend wat, dat zjj elkander te Lyon moeaten ontmoeten. Wat it tussehen beiden verhandeld ? Daar de noodige maatregelen genomen waren dat niemand aan de deur kon luisteren, kan niemand op die vraag antwoord geven ! Het onderhoud was echter slechta van teer korten duur, eoodat het bett mogelijk ia dat de keiter den czaar eenvoudig gecondo'eerd heeft met het overlyden van den Bussitohen troonopvolger. Men ziet een regeringsvoorstel aan de kamer van afgevaardigden te gemoet, om een adres van rouwbeklag aan de Amerikaansche regering te zenden. De oppositie in de kamer heeft daarop niet willen wachten; zy heeft reeds zoodanig adres ontworpen en geteekend en ia thans druk in de weer, met buiten de kamer onderteekeningen in te zamelen. Naar men mij mede-ieelt zal de keizer den maarschalk Mac Mahon in Algerie begiftigen met den titel van maarschalk-generaal. Dit is een nieuwe titel waarvan de beteekenis mij nog duister it.
De werklieden der hoedenfabrieken', die nu reeds sedert twee maanden den arbeid gestaakt hebben, blijven nog altijd in hunnen eiseh om hooger loon volharden. Men begint zioh over de gevolpen die deze zaak na zich kan slepen ecnfgermale ongerust te maken. Men verzekert, dat de keizer een eigenhandigen brief aan mevrouw Meijerbeer geschreven heeft, ten einde haar geluk te wenschen met den uitslag van de eerßte opvoering van de Africaine. Gelijktijdig verneemt men, dat de beer Emile Ollivier de hand van een der doohters van Meijerbeer gevraagd en bekomen heeft.
Gisteren hoeft in het Théatre Rranfais mot het grootste succes de eerste opvoering plaats gehad van de comedie van den heer de Oirardin: Le tupplice d'une femme. De groote medailles voor schilder- en beeldhouwkunst zyn op onze tentoonstelling behaald door de heeren Oabanel en Dubois.
---

Per Telegraaf.
Marseille, 1 Mei. De keiter is heden ochtend ten 8 ure uit onze haven vertrokken, onder het saluut van de forten. By het passeeren van het gepantserd eskader werd hij door nieuwe salvo's langs de geheele linie begroet. De Reine Eortense, aan boord waarvan de keizer zich bevindt, werd gevolgd door de Solferino en de fregatten Couronn», Normandie, Gloire , Provsnce en Invisible. flet is fraai weer en er waait een fritsche briet. Eene groote menigte volks was by het vertrek det keizers tegenwoordig. Marseille . 1 Mei. De noteringen van Zaturdag 11. voor Suiker, bleven heden onveranderd. Bombay, 26 April. Katoen Broaoh r». 235. Dhollerah ra. 250. Sedert 1 dezer werden 114U0D balen verscheept. Koera op Londen 2/. Vracht naar Engeland 40/. Londen, 1 Mei. (R. A.) Thee en Koffij vast. Suiker stil en de prijzen vast; Manilla 29/6. Bijst gevraagd. Lijnolie £ 31.9/-. — Boter Eriesche 120/.. Talk- Voorraad 34,519 vaten. Verkocht in de voric-e ,«v 1147 en aangebragt 1000 vaten. e weeK Tarwo: Eng. en vreemde 1/- hooger: Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd- 4Rin •n™ deren, 199 Kalveren, 24,160 Schapen en 371 Varken, v beate Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren sa™. a-V Schapen 5/10 en voor dito Varken. 4/8 £ZsZï'JÏÏ* *»
Liverpool, 1 Mei. (R.-A.) Van K«t_«n .« •. afgedaan 10,000 balen. ' V n Jtat<wn *ön heden Merijjn, 1 Md! Boeea 34 ~_ , - .„ •2fc, op lev. lï%. gg '0p letw- i 9' ~ Baapoli»
---

Beurs van Weenen, 1 Mei.
liS S?™1?- 75|Oi Craoiet-Aot. 166.10, Oo.t. öt»at„£oorw J-ooU; Wittel op Londen 105.30, Hamburg 81.10, Parjj» 43.5 J,
>*d.-Lot*n 155.75; Oostenr. Loton 1860 94.50; Lomb. Spoorw. 234; Eng.-Oottenr. Bank 85.58; Lemb. C*rn.-Spoorw. 56.00.
---

Beurs van Frankfort, 1 Mei.
(Slotteen.) Oostenr. Metail. 5 pOt. 64; dito Nation. 6BJ4j dito Loten 87%; Spanje S pCt. — j dito SH pOt. —; Vereen, dteten 6 pOt. 1882 69%. Wisssl op Londen 119 V, , Wetnerx 108%. Amerik. fondsen vaat.
---

Beurs van Merlijn, 1 Mei.
•.Slotkoert.) Oostenr. Metail. 5 pOt. 60 <4 ; dito Nation 70%; Bussen by Stieglitt sde Serie 73% ; dito 6de Seri* 89. dito 3 i.Ct 1862 91; dito i pOt. 1H59 55%; Bruis». 4% pöt. 102%; Vereen. Staten 6 pdt. li&i 70. De markt beperkt.
---

Beurs van Mamburg, 1 Mei.
(Slotiaert.) Russen Nieuw* 3 pöt. 52; Amerika 6 pOt. 64; Spanje 3 pOt. — ; Mexico —; Wissel op Londen 13.05, Amat. 35 62 f Vareintbtnk 106%; Noord-Duitsch» diio 116 &. De markt stil.
---

Beurs van Faijs, 1 Mei.
Bent* 3 pOt. 67.40; dito 4% pOt. 95 35, Urediet Mob. 783; Fr.-Oottenr. Bpoorw. 440; Russen dito — i Spanj» ï |.Ct. —; dito 2% pOt. 41; Italië 65.55: Turken —. {Slotkoert.) Bente 3 pOt. 67.50
---

Beurs van Madrid , 29 April.
Spanje 3 püt. 46.00; dito 2* pOt. 40.50. JM». Bovenstaande dépêche» waren reeds ln onze vorige Kdlti© npgeuoeeen.
Weenen, 1 Mei. De Oener. Corr. zegt dat Oostenrijk geen beswaar heeft tegen eene tydelijke staionnering der Pruis, sische schepen te Kiel, maar dat het zich niet kan vereonigen met eene maritieme uitbreiding in de hertogdommen , zoolang de ttaat van taken aldaar nog niot definitief is geregeld.
Tnrln i 1 Mei. De Italia zegt dat zoodra de koning berigt krerg van tiet overlijden van den grootvorst, Z. M. zich heeft gehaast een brief van rouwbeklag aan den czaar te schrijven. Ital. leen. 65.45.
Parlfs, 1 Mei. In de zitting van het wetgevend ligchaam beeft dè heer Bouher, naar aanleiding eener mededeeling der regering, eene rede gebouden, waarin hij zoHe dat de schandelijke misdaad, waardoor eene natie, die Frankrijks bondgenoot en vriend is, in den rouw wordt gedompeld, bij de beschaafde wereld een gevoel van verontwaardiging en afgrgzen heeft te weeg gebragt. Hy' bragt hierby hulde aan de energie, de standvastigheid, de verzoenende gezindheid en de edelmoedigheid van Lincoln, terwyl hij hoopte dat het werk der bevrediging, door Lincoln aangevangen, door den wil det volks'2 zal voltooid worden. Nadat de heer Bouher de daarop betrekking hebbende ddpêchc van den heer Drouyn de Lhnyi had 'aedegedeeld, heeft de heer Schneider verklaard zich aan te tintten bjj de gevoelens van het gouvernement. De vergadering, daarop acte nemende van de mededeeling der regering, heeft besloten dat een extract uit het proces-verbaal dezer zitting aan den gezant der Vereenigde Staten zal worden gezonden. Bijden senaat is eene gelijkluidende mededeeling ingekomen.
Marseille , 1 Mei. Uit Algiers is van 29 April mededeeling ontvangen van den voornamen inhoud eener proclamatie van den maire, waarin gezegd wordt dat de keizer vroeger had beloofd terug te zullen komen en dat de woorden van een souverein steeds heilig zyn; dat daarom dan ook de keizer thans terugkomt om persoonlijk de kolonie te leeren kennen, en dat zijne komst een waarborg is voor de zekerheid van voorspoed in de toekomst, BiO Janeiro , 9 April. Te Buenot Ayres verwacht men oorlog; 20,000 man uit Paraguay bedreigen het grondgebied van den Argentyneohen bond met eenen inval; zy achgnen over dat grondgebied den weg naar de Braziliaansche grenzen te willen nemen. Het congres van Paraguay heeft den president Lopez tot generalissimus en militairen dictator verheven, en hem magtiging verleend tot eene geldleening van millioen piasters- Londen, 1 Mei. Suiker zeer vast, maar er ging weinig om. Andere artikelen onveranderd. Tarwe met goeden handel tot de prezen van Vrijdag, Liverpool, 1 Mei. Katoen vast. Er werden 10,000 balen verkocht.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Mei.
De gemeenteraad alhier tal op Donderdag den 4den Mei des namiddags ten 1% ure, eene zitting houden, welke, 7.00 noodig, op Vrijdag den Sden Mei, ten 1 % ure zsl worden voortgezet.
Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen «tukken. Delibereren over bet voorstel omtrent de overgangsmaatregelen voor de vórmtohool tot opleiding van jeugdige onderwaters en c. g. benoemen van directeur en leeraren.
Benoemen van vier leden in het bestuur der academie van beelderde kunsten en technische wetenschappen. Delibereren over het adre.-i van den beer J. JHJ. Schoevers en o. g. benoemen van een makelaar in granen, wijn, tabak en koloniale waren.
Voortzetting der deliberatien over het voorstel tot het aanleggen eeuer nieuwe veemarkt.
Delibereren over de voorwaarden voor de betrekking van geneesheer in het Ziekenhuis aan don Coolsingel. Idem over het voorstel voor de verdeeling in perceelen van gronden aan het Willemsplein. Idem over het aanbod tot afstand van een gedeelte der Kendragtslaan en», en daarop uitgebragt rapport. Idem over de ontwerp-verordening tot instandhouding van de goede orde op de buitenpleinen van eu de toegangen tot de ttationt der tpoorwegondernemingen. Idem over het plan tot inrigting van het pand aan de Delftgohevaart voor eene achool voor meer uitgebreid lager anderwye. Idem over het aanbod tot afstand in eigendom aan de gemeente van een gedeelte tloot aan de Lange Warande en Hugo de Orootttraat en daarop uitgebragt rapport. Idem over de ontwerp-verordening voor de korenmetert of weger», „ i.
Het sr.ikertraotaat heeft den heer mr. Tht. van Stolk, advokaat te 't Hage, aanleiding gegeven eene brochure te schrijven, getiteld : Eet tuiktrtractaat tn eijnt bestrijder*, die van veel zaakkennis getuigt en veel juiste opmerkingen bevat 01 de bescherming werkeiyk drie en en een nalf millioen jaarlijks verslindt, ioo als de schrijver stelt, willen wg niet beslissen; maar al neemt men aan dat die lom wat overdreren is, er blyft nog genoeg over, om de premie, welke de raffinadeur geniet, hoogst aanzienlijk te noemen. Teregt beweert de schrijver, dat bet traotaat in het belang zelf» van de suikerrafflnadeurt it. Immer* to)wel voor als tegenstanders atemmen daarin overeen, dattban onze uitvoer van geraffineerde suiker geheel afhangt van de wet gevingen der vreemde landen. Zóó hebben wij tegenwoordig bijt. geen debouché meer dan in Engeland en Zuid-Amerika, omdat daa. geene bescherming aau de raffinadenrs wordt verleend. A morgen eohter ook daar de wetgeving wordt veranderd, en nuer, alt hier, de tuikerrafficadcurt tegen buitenlandsche conc::, reiitie gaat beschermen, waarheen jwoeten dan onte fabriekatjte: hun suiker brengen? Het tractaat daarentegen geeft hun d« zekerheid, dat de Engelsche markt, waarop zij thant het groots:; deel van hun waar slijien, niet voor hen gesloten kan worden. Kunnen zij, zoo ais beweerd wordt, tonder betchermir.r bestaan, wel nu, dan zuilen »y daar de concurrentie volksunen kunnen volhouden en viurien buitendien in Erankryk en België insgelijks markten, op welke zij geene beschermde eoncuv- IZl?AnT'T /n '-> S"8"6 ontvangen tij door het trac«?,_, JL^ri!' ' f Z'J ret PloteeiiDe hunne debouchés door eene verandering in vreemd* wetgevingen kunnen verliezen en «Ij onverhoeds alle markten voor hun fabriekaat gesloten kunne:, vmden. Hun oattn. wordt dus zonder twfiftl"minder precaL-. dan hy tban» is. i_~.«u.
Wy zullen het hierbij laten, en bevelen het boekje zeer aan de. belangste,lendeu ter lez'ng aau, die wg hopen dat zich door do mindor goed geslaagde inleiding niet zullen laten afschrikken
Op 25 Junij e. k. zullen de bezoekers van het landhnishoudkundig congres te Asten door het bestuur ontvangen en daartoe eene avondbijeenkomst werden gehouden in de buiien-tocieteit in het bosch. Op 26 Juny zal er muzijk zgn voor die buitensociëteit en da«r ook eene illuminatie worden aangebragt. Op 27 Junij tentoonstelling van vee, 't namiddaga een gecottumeerde optogt en 'savondt vanxhall in de Drosten-allée. Op 28 Junij uitstapjes per rytuig, atoomóooc, enz. in de omstreken van Assen, volkt-vermakeiijkheden in de stad en des avonds eene bijeenkomst in de buiten sociëteit in hot bosch. Op 29 Juny vauxhali eene afscheids-bijeenkomst in de Drosten-allée.
Biykens het Politieblad heeft de ofKc. van justitie te 't Oravenhage verzocht opsporing, aanhouding en opzending van L. M. R. JR. Schriwaneck of Servaneck, oud 38 jaren, van beroep naaistegeboren te Rotterdam. Tegen haar it door de arrondj-regtbanit te 'tHage bevel tot gevangenneming verleend, ter zake vand'd stal van een groot aantal zijden parapluien uit de huizen der ingezetenen aldaar.
De officier van justitie te Zwolle heeft berigt dit op 7 April i daar ter stede is aangehouden een 50-centstuk, dragende dè beeldtenis van koning Wi lem II en het jaartal 1848, hetweik by onderzoek aan 't rijks muntcollegie, ean gewigt aansaf van 4.38 wigtjes en — op 1000 deelen, — bleek te bestaan uit • t_\ ver 376, koper, zink en tin 6J4 deelen, met geringe ¦noren goud, i(j~oe het ttuk overigens gegoten in een vorm, verraai-. digd naar een echt 50-üsn'.stuk; dat het mitsdien bet uitet'ifc voorkomen heeft van een echt 50-centituk, doch in zamenstelling er niet mede overeenk imt, op weike gronden het voornoemd? stuk, bij uitspraak van 19 April jl., ii verklaard t 6 lijn valacli en vervaardigd in nabootsing eene* tchie rijks-muntspecie. De heer S. T. Bruun is doo? den Ned. consul te Elteneur benoemd tot zijnen vice-conaul te Vordiugborg, root het Deensche ambt Fraeato, en ia als zoodanige dior de Deensche regering erkend. Z. M. heeft S. G. Siedtesz, op zijn verzoek, eervol ontsla» gen alt burg. der gem. Staroren. * 's Gravenhage, 30 April. De commistam des koninw. dezer provincie, de heer J. Loudon, u gisteren avond vanene inspectiereis naar Dordrecht en de daaraan grenzende gemeenten in de residentie teruggekeerd. B ™"ra' — Naar men verneemt, zal H. M. de koningin den 17den M« a. a. wederom het Ruis ten Bosch betrekken.
— Men verzekert, dat tot hiertoe nog niett it bepaald om trent den tgd, dat de koninklijke familie Amsterdam ral bezoekt *'s «.ravenhagc , 1 Mei; Heden heeft het on^w ministerie bij den hoogen raad der Nederlanden kamer , strafzaken , conclusie genomen in de bekende taak nr, _!_.„ v T 8" vaardijkapitein W. O. K Deadvokaat-gener.al K.ZXfe hoofdzakelyk betoogd, dat hetgeen waarop door den Drocur^ generaal in de teregtzitting van bet hof de beklaagde w_ïï_3' zaam gemaakt, met betrof een nieuw feit, wW^.v} dagvaarding geen melding waa gemaakt, maar een toevoe* vraag of a*. 386, n^ 4 , van den Oode P&.l tóep^kwa^ op het feit, in de oorspronkelijke dagvaarding opgenomen* ZIZ tevens of dit niet het geval was op hetwlfde feit, vermeerde met omstandigheden hem mede te hst gelegd. Hij merkte da»*h£ o. a. nog op, dat men hier in ieder geval niet te doen ht^ met een veroordeelend arrest, maar met een arrett van verwi'zing, en dat, no de qualifioatie al moge veranderd zün het feit altyd hetzelfde bleef. Wat al verder de vra« betreftP V onder.batehec" in art. 386, n°. 4, meergemeld, ook ute verstaai, een sohipper of gezagvoerder van een koopvaardijschip, dcedhiï uitkomen, dat zelfs volgent den Dictionnaire de I'académie, door de verdediging aangehaald, dat woord niet altijd voorkomt lv de beperkte beteekenis vsn schipper van een klein schip of vaartuig, terwyl ook het woord »barque" soms van oen zeeschip gebezigd wordt, dat wyders het noodzakelgk vertrouwen de ratio legit i», welke slaat zoowel op kleins als op croot - sohepen, ja zelfs nog meer op groote vaartuigen, en dat de wekgever hierin kennelgk geen onderscheid heeft willen aannemen - Op deze en andere gronden strekte de conclusie tot verweminp der voorziening m cassatie. De uitspraak is bepaald op IG Mci a a . T- „--}, heeft het oPenta!* ministerie bij het prov.-eere«tt^ hof in Zuidholland, eerste kamer, conclusie genomen indeiMk van de algemeene commissie van liquidatie der zaken van de voormalige weet- en momboirkamer, gevestigd t« 't Oravenhage appellante tegen mr. D. Tieboel Siegoubeek, in aflne hoedanigheid van burgemeester der gemeente Leidea en alt zoodanig, kraohtens art. 71 der gemeentewet, namen» die gemeente in regten optredende, geintimeerde. Het betreft daarbg de vordering der commissie tot rekening en verantwoording van weeskamer" fondsen, welke zij beweert door in Leiden in beheer te zijn genomen. Proc. gen. van Galen heeft geconcludeerd tot bevestiging van het vonni», door de arr.-regtbank te Leiden ia deze taak gewezen en alzoo tot afwijzing van do vordering deiappellante. De uittpraak in dete zaak is bepaald op 10 Junjj. — De commissievan het provinciaal geregtshof in Zuidholland, belast met het afnemen van het examen van hen, die kandidaatnotaril wenschen te worden, tal den 4, 5 en 11 rjleier tol dat einde in het gebouw van dat geregïsbof vergaderen. Het getal personen, dat zich tot dat einde heeft aange-„d, beloopt 16 — De algemeene vergadering van de JKedeïi. vereeniging tol afschaffing van sterken drank zal gehouden worden te '«örareu. ha»e op Dingsdag ca Woensdag, * ex, o Je'") e k. — Morgen zal H. H. Kemps.-, bo<_ bij deo heer procureurgeneraal bij den Hoogen »•«<*.der W«d-#land« het zeld™, voom-gt mogen _?os>V;e_. «Uo *«J*"«*a d'«ns<"jd,*.v m tmhtair. al. burgei-'i'iiv d«»«t, te b«dwkw;
? AmslclNlnW } jk- Ai| cMI Yófirbêeldrtnlofeatodig» ' ïueht ml »•* aan te kweeken onder de belijders ver verscjM .igdienstige gezindten, verdient gemeld te worden^ tiftderfcest, hetwelk gisteren ter gelegenheid vm do^H l vm _„t nieuws jongensweeahuis der Ned.-Isra" :" '¦''•, *I}ii<-, in dat gestioht gegeven werd, versebeiverpseegd ._. Taa hej n»burig weeshuis der Ned Hervormde >aia W".,, geaooJHgj . san welke uitnoodiging ook voidsan ""^tnpen »/d Lek, 1 Mei- In de afgeloopen veertian ¦rder. alhier op den efeleg aangebragt: 67 zalmen, we_\K____\\\mkde'A 18 halve Ned. ponden, welke ad ƒ 1,11) per •*'. Ned. pjjnd grif van de hend gingen, benevens ruim 100 . '"itt _. welke -egen 40 et. t«r «'ui verkocht werden. StTOlle, 30 April. Oe k»r*onboomen, die ten gevolge der zachts weersgesteldheid van de vorige dagen , ii dezen omtrek roods bloei'teu eu een goeden oogst beloofden, hebben door de strenge koude in den nacht van Vrijdag op Zaturdag en van glitteren op beden, zoo veel geleden, dat waarschijnlijk alles vsrloren is. Aloielo ,28 April. Dea 26» ten dezer is te Osnabrück overleden de heer E. O. von Lütcken, landdrost der Hanoversche provincie Osnabrück. Hoewel door geboorte en werkkring vreemd »«a Nederland, heeft hy toch meer dan menig Nederlander aan-oraak op onze achting en erkenteiykheid voor hetgeen hg in het gcmcenschapf.eiyk belang vau Hanover en Nederland en in Jhet byuoiider ook ven Twenthe beeft helden tot st'-nd brengen. De spoorweg Almelo-Sair'a rgen , die eerlang geheel Twenthe zal tioorsngdcn en het Noorden van Duiwrbiand met Nederland verbinden , heeft voor een groot deel zyn ontstaan aan hem te dankeu. Van den heer Lütcken toch ia het eerst het denkbeeld uitgegaan om op di» wijie de Overijiselsobe kanalen en de siaatßruoorwegen in' Nederland te vet binden met de Hanoversche w^stbann. . , , . ____ Wijhe , 30 April. Vcor eenige jaren werd bier een stuk grond u-gen f 40flO <to bunder verkocht, in het vorige jaar brtgt }.^t ƒ sf>oo op en in de vorige week werd / 10,900 voor de bunder geboden. Bruit!men , 30 April. Naar men verneemt zal het stationsgebouw alhier aanmerkelijk worden vergroot en louden daartoe reeds opmetingen zijn gedaan. * Middelburg , 29 April. In eene heden gehouden vergadering der kiesvereenifiing d» Grondwet zijn tot kandidaten gesteld voer leden van de provinciale staten, waarvoor de verkiezing op 9 Mei aanst. moei plaats hebben, de heeren: H. P. Winkelman, mr. W. Ph. Vit, H. J. van Deiuse, mr. W. C. X. de Jonge van Eilemeet, mr. N. J. O. Snouck Hurgronje en jhr. mr. J. W. M. Schorer. De vier eeratgenoemden z'ijnaande beurt van aftreding, terwijl de twee laatetgemelden zgu aanbevalen , ter vervanging van de afttedende leden mr. O. A. Fokker en Z. Snydcr, die beiden verzocht hebben niet meer in aanmerking te komen. * Almkerk , 30 April. In de afgeloopen week ia in vlas vrij goede handel geweest*- De prijseu liepen van ƒ 1.50 tot /ï. 10 of van 30 tot 42 stoker» per steen. In zaad gaat niets om en daarnaar was ook geen vraag. De prijs is / 3 / 4, of 60 k 80 stuivers het acbtendeel. Op het vaarwater het Steurg«t, nabij Werkendam, is IL Zaturdag een schuitje, waarin «ich de persoon W. van Varee en 2 zijner zanen bevonden, omgeslagen, doordien men te digt. bij den waterval over den dsm geraakt was. Door vastberadenheid van den vader it het bern gelukt een zijner zonen te redden. De ander ii echter, ondanks alle pogingen vsn den vader om ook hem te redden , verdronken, De prijzen van het vee, besteed ter materdamsobe markt van heden, waren »)« volgti Bunderen lste kwal. ƒ 180 & 200, 2de !cw»l. ƒ 170 & 199; 3de kwal. ƒ 160 t\ 180; Melk- en Kalfwegen f S 0 t\ 200; Schapen ƒ 20 ü 28; Varken» 38 & 42 c. per N. ff. — Van 22—29 d«er zijn te Harlingen uitgevoerd: bW/i-rnt boter en 2000 Edammer kazen. De prijs der boter was / 47& tot ƒ49.
---

