HOOFDAGENTEN
vau deze Courant, zijn: te Amsterdam H. SCHOONE* VELD A Zn. — Batavia ». KOLFF A ©% __ IsGravenïiage A- VAN HOOGSTRATEN tfc Zn. — 'Pruttel A. N. LEBÈfItfJE A Cie. __ Hamburg KAA»E»;STEIN & V3GLER. _ Zonden. A. SIAITHI'SE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs H&.VAS, rue J. J. Rousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
¦Inschrijving «oor de Schutterij.
BURGEMEEBTER en WETHOUDERS van Botterdam, «oen te weten: dat ingevolge de wetfceljjke bepalingen op de oenntterijen, de ingezetenen, die geboren zijn in het jaar 1840, *°nder onderscheid, of zij vermeden mogten al of niet tot de ''Dgestelden of uitgeslotenen te behooren, verpiigt zijn zich vóór «n lsten Junij aanstaande voor de Schutterij te doen inschrijven "P net Raadhuis, dea morgens ten 10 ure, te weten; Eingtdag 16 Mei voor d,e Wijken 1, 2 , 3, 4 en 5. donderdag 18 Mei voor de Wijken 6, 7, 8 en 9. Zaturdag 20 3f«i voor de Wijken 10, 11 en 12. Dingidag 23 Jlfei voo* de Wijken 13, 14 en 15. •Botterdam, den lsten Mej 1865. Burgemeester t__ Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, «* ¦ L NIERSTRASZ. J.F. HOEFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Mei.
Kaar men nader,, uit New-York verneemt, zijn na den moord es heeren Linc/jln verscheidene personen te Washington gearresteerd , en ou der hen eenigen die aan den schouwburg, waar «e moord gep'.eegd ie, geatlachcerd zgn. Ook moeten verscheidene person*_ te Baltimore en op bet fort Monroe zjjn gevat, hunner zou zelfs erkend hebben dat hg deel uitmaakte van n sinds ïapg beraamd komplot, niet om Lincoln te vermoorden, ar om zich van zijn persoon meester te maken en hem als ggielaar gevangen te houden. rin ""üf* wordt Bemeld dst generaal Johnson, die op de nadocen w* Noordel Pen Raleigh heeft ontruimd, onderhandelin* heeft aangeknoopt met generaal Sherman, ten einde zich Iff *0n corps op dezelfde voorwaarden als Lee over te geven. ttet heeft ia Italië niet weinig verwondering gewekt dat de reding het ontwerp tot opheffing öer geestelijke corporatien heeft jngetrokken, en wel nadat bet «eerste artikel der voordragt reed» «oor de kamer van afgevaardigden was goedgekeurd. Wel is Vaar heeft de kamer bij de voortzetting der beraadslagingen een amendement aangenomen , volgens hetwelk de monniken van de opgeheven kloosters zouden ophouden aanspraak te maken op het hun van rijkswege toe te fcennen jaargeld, indien zg openlijk in hun ordesgewaad verschijnen; doch naar veler oordeel behoefde dit niet te leiden tot eene intrekking der voordragtwant de meerderheid der kamer was reeds overeengekomen om de beslissing aangaande het amendement, waarmede de regering «ch met heeft kunnen vereenigen, te niet te doen, of althans «oo te wyzigen dat het kabinet daarmede genoegen zou kunnen nemen Niettegenstaande de verklarin* der _EF Ast ïi"!* b.'luH .Volßtrekt «** in ™blmd ¦*•»* let de ItJZI nn * Vege"1' 68lo«ft men toch algemeen dat de £*£?£*£? V? ««««W gevonden heeft om het ontwerp «« n«L. ' gret,g heelt aangegrepen, ten einde het hof !;!!_.: Sloegen te doen en alzoo het succes der onderhande- I _?C5 ??n.hee* VeS<«« te verzekeren. ¦ie Madrid is de gouverneur der hoofdstad door een ander verwngen en is een nienw stedelijk bestuur benoemd. Nu moge «te Mgermg zoo veel zij wil beweren, dat er noch te Barcelona , uo»h te Valencia wanordes hebben plaats gehad, de zoo even 15enoemde wijzigingen van bestuur doen maar al te veel doorstralen dat te Madrid niet alles is, zooals het behoorde en zetten waarschijnlijkheid bg aan de geruchten, dat er een gevaarlijke gisting ia het land bestaat. A*n de National Zeitung wordt uit St. Petersburg gemeld, dat aldaar sprake is van het verleenen eener soort van constitutie, nadat de ozaar teruggekomen zal zgn. De vertegenwoordiging zou, naar men dacht, bestaan uit ééne kamer, zullende ¦de tegenwoordige senaat als zoodanig ingerigt worden , onder bijvoeging van een aantal vertegenwoordigers uit de gouverneaentsraden.
Het nieuwe Portugesche kabinet, dat deals uit oude leden ?an het ministerie Loulé, deels uit nieuwe mannen bestaat, is door de heide kamers vrij gunstig ontvangen. De regering heeft het voornemen te kennen gegeven om, met het oog op mogelijke gebeurtenissen in Europa, de hoofdstad van de land- en zceajjde te versterken. Te Montevideo is men zoo weinig ingenomen met het onlangs gesloten vredestractaat met Brazilië, dat de Braziliaansche officieren het raadzaam oordcelen zich niet andera in het openbaar le vertoonen dan met revolvers gewapend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londeni , IMei. Lord Païmerston is eergisteren ten gevolge *an ongesteldheid verhinderd geworden de zitting van den ministerraad bg te wonen. Hg bevindt zich thans iets beter — De admiraal Pitzroy, algemeen bekend wegens zijne météo*°logiiche waarnemingen, is gisteren morgen overleden, ten ee*°'ge eener verwonding, die hij zich , te bed liggende, met een VYI**1** aan de keel had toegcbragt. Naar men verneemt had hij /"ert «enigen tijd aanvallen van verstandsverbijstering gehad, die «schound werden als het geval eener te vermoegende studie. Ui-T *anB»»nde den moordenaar van Lincoln worden de volgende *»nd» »eden medegedeeld: John Wilkes Booth i« de derde zoon von i,*,. B-»J»chen actenr Junius Brutus Booth. Zgne moeder was *aw«e»t. ri*clie afkomst en vroeger met een koorddanser gehuwd nabij BaU.H'J werd geboren in 1841 (volgens sommigen in 1838) had ssn'l?ore »n Maryland, alwaar zgn vader een buitengoed »"hooa uiteer- Algemeen stond hij bekend als een man een Woek vBn bo».»!,' aiet bijionder groot van postuur, maar overigen» Jn «Une kleedin *v tonch gespierd bij iets innemends in het gelaat, houding droeg „if„enniefkte hij zich door een fijnen smaak; zijne waardigheid, ïa^ d<m stempel van bedaardheid en bg eene zekere man. Jammer =,^n in tem Bteeda de typ 6 TBn een beschaafd misbruik van sterk dat üiJ ïiclJ dikwgls overgaf aan bet wel niet ruw, m__7f dra«ik. iv xu\]_e oogenblikken was hg dat hij alsdan me»icl? , ta*t«(ogteliJk opgewonden en van daar ii onjshuwd, maar ,7?*' '«mand eene beieediging toevoegde Hg cnt}»t nog al menit iiefiesbistörie-j» bg da W\ ¦!!¦ II IJ.'.^lt .¦.^,p-ci.-.-'.ii«ICII.JM^JJ,_L____«___________!Wfcl^ hand te hebben gehad. Overigens is hij een voortreffelijk schutter, een meester in het schermen en een geoefend ruiter, terwgl hij tevens bgzonder vlug met den dolk en het bowiemes weet om to gaan. leder die van nabij met hem bekend is, roemt hem wegens zgno persoonlijke dapperheid. Vandaar dat de Zuidelijken meermalen, hoewel steeds te vergeefs, bij hem aandrongen om zich in hunne gelederen te plaatsen. Jln het eerst werd er wel gezegd dat hjj als officier bg hen in dienst was geweest, doch dit wordt van een goed ingelichte egde tegengesproken Dit verhinderde evenwel niet dat hij openlijk voor hen partij koos en daarin standvastig bleef volharden, terwijl twee zijner broeders de zaak der Unie bleven toegedaan, hetwelk zulk eene tweespalt in de familie te weeg bragt, dat zijn broeder Edwin hem zelfs het huiß verbood. Jegens Lincoln legde hij een onverzoenlijken haat aan den dsg. Naar men zegt, had hij nog onlangs in een gezelschap te kennen gegeven , dat hij reeds den kogel gereed had, waarmede hij den president den een of anderen tijd hoopt? te treffen. Dat dit trouwens bij hem niets ongewoons was, blijkt uit het feit dat hg vroeger eene actrice van het Olgmpic Theater, met welke hg voor een pooß eene minnarg had aangeknoopt, ook reeds een kogel door het hart had gejaagd. Tijdens de installatie van Lincoln was hg tegenwoordig bij het feest inj de balzaal te Washington. Bij die gelegenheid verkeerde hij in eene zoo merkbare opgewondenheid en zocht hg zoo blijkbaar zijn wrok jegens den president te koelen, dat zijne vrienden bevreesd waren voor een gevaarlijken coup en een middel wisten te vinden om hem uit de zaal te verwijderen. Wat zijn theatrale loopbaan betreft, zoo moet hij in verschillende rollen van Shakespeare bgzonder hobben voldaan; maar ongelukkig was dit meest het geval, wanneer hij eenigermate in beschonken toestand op het tooneel verscheen. Soms liet hij zich dun ook wel etns tot ongepaste aardigheden verleiden, zoo als blijkt uit het feit dat hij eens een zijner mede-acteurs van het tooneel over bet orchest heenalingerde. Eenige maanden geleden begon hij te laboreren aan eene ontsteking op de luchtpijp en dit noopte hem het tooneel te verlaten. Hij begon daarop eene speculatie in den petroleum handel en verkreeg door het koopen en verkoopen van petroleum-terreinen in West-Virginie en Pensylvanie, eenige niet onbelangrijke winsten. Nog op Dingsdag den llden April, dus drie dagen v<s<sr den moord, was hij in onderhandeling over zulk een koop en verlangde hij van den verkooper dat de zaak een paar dagen zou blijven rusten, omdat bij naar Washington moest. Op de vraag wat hg aldaar te doen had , gat hij kortweg ten antwoord dat het voor eene gewigtige zaak was. Sedertzijno aankomst aldaar in het National Hotel was hij steeds in beschonken toestand, hetgeen men grootendeêls daaraan toeschreef, dat hij door eene jooge dame, die hij zijne hand had aangeboden , wegens zijne aecessionistiBche gevoelens was afgewezen. Den 140. vernam hg dat Lincoln dien avond naar den schouwburg zou gaon. H\j wandelde daarop eon poos langs het bureau alwaar de entrécbilJetten worden afgegeven, en begaf zich vervolgens nsar een stalhouder, bg wien hg het paard huurde, waarmede hij ontvlagt is. Ten 4 ure kwam hy in het hotel terug en vroeg om schrijfpapier, doch toen hg «ich daarmede voor een lessenaar plaatste om te schrijven, was hij zoo verbijsterd, dat hg den boekhouder van het hotel bij het opschrijven van een datum vroeg wat het tegenwoordig jaartal was. Tegen 6 ure was hij weer geheel bedaard en wandelde hij in zijn gewone nette kleeding naar de Pennsylvanie Avenue. Ten half acht ure zag men hem nog in eene restauratie, alwaar bg een glas brandewijn gebruikte, waarna bij de schouwburgzaal binnentrad. Kort daarop kwam hij er weer uit, bragt het paard voor het gebouw en droeg voor zoolang hij wegbleef de zorg daarvoor op aan den timmerman Spangier, die bij de schouwburg-directie in dienst was en thans in arrest is genomen. Hoe het verderging is reeds gemeld; alleen blijkt nog nader dat hij in de zaal door onderscheidene personen dadelijk herkend werd. Zekere Ella Turner, met welke hij ook al in vertrouwelijke betrekking stond,
wilde bij het berigt van den moord zich zelve van kant maken , doch werd daarin verhinderd en in verzekerde bewaring gesteld.
Buitendien zijn nu nog eenige aüdere personen gearresteerd. — Bij onderzoek is gebleken dat de aanslag op het leven van den heer Seward gepleegd is door zekeren Paine. Hg is gearresteerd ten huize der familie Surratt nabij Washington.
— De Eerald maakt eene niet zeer welwillende zinspeling op het feit, dat JEiineoln ep Goeden Vrijdag en in een schouwburg is vermoord geworden. Dezo omstandigheid kan evenwel, zoo als de Advertiter aanmerkt, geene verwondering baren , aangezien in Amerika de goede Vrijdag niet als een vasten- of een feestdag wordt gevierd en dientengevolge alle schouwburgen geopend zgn. Ook in Schotland wordt deze dag niet zoo gevierd als in andere landen zulks het geval is.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 April. Niettegenstaande bet publiek het einde der beraadslagingen over het budget met verlangen te gemoet ziet, opdat de zitting van den breeden-rijksraad zou kunnen gesloten en de Hongaarscbe landdag zou kunnen bijeengeroepen worden, blijft men toch maar in het breede debatteren over alle posten , die de ministers op het budget hebben gebragt. Gisteren leed het ministerie weder eene gevoelige nederlaag. De geheime fondsen, waarvoor de ministers fl. 450.000 hadden aangevraagd, werden met 69 tegen 66 stemmen, met fl. 200.000 verminderd. De énorme toelagen, welke aan sommige buitenlandsche bladen werden vorstrekt, zullen nu noodzakelijk moeten worden ingekrompen. Do redenaars der oppositie hebben zich weder beijverd, om bg deze gelegenheid zioJh in de scherpste bewoordingen over den geringen bezuinigings-lust van het kabinet uit te laten. Jammer intusschen is het, dat het geduld van het publiek ten eenenmale is uitgopnt en men zich als het ware, niet eens de moeite meer geeft om de debatten te lezen. De zitting van gisteren kenmerkte zich nog door het bewijs van leedwezen dat de leden gaven, over den moord op president Lincoln gepleegd. Dr. Berger bragt in gepaste bewoordingen hulde aan den « roemvollen" doode, waarna hij voorstelde dat de leden door op te staan, hunne sympathie voor den overledene' zouden te kennen geven. Allen voldeden asn dit voorsicl ter wjjl de ministers, voor dit oogenblik, hadden plaats eenomen on de banken der afgevaardigden. * De Hongaarsche kwestie blyft liet voornaamste punt der ™ sprekken en redeneringen, Men f aat teu deze de toekom.t til oneindig meer hoop f e gemoet, en, ofschoon het verstand iTt. denman zg ooit geweest i„ zoolang _? «S££ S*^ lijn niet geneigd om n dJi8 **»«*« te Bernen toch! dat Oostenrlik 2ïlLl t<sB *e #eTen- *• «kenmet die haven te doen lfttpï,a B«eS«6<i «•, «n in en mag wel taZCK. Pruissen er mede deed of zou doe», het Wt da?gJWJk h(f?a- lachen kan men opmaken «it wiik W.W ¦ £rui 9 hetvooretel deed, om de stenden van Sleeswijï-ueistem bgeen teroepm, dat het Berigmche kabinet, althans' sse* loorugtig wenscht te handelen. Naar ik heden verneem, V hoeft ons kabinet ep dit voorstel geantwoord en wjU I het beginsel te zijn toegedaan. Graaf von Mensdo.fl wenscht vpdr de bijeenroepin? evenwel de bevoegdheiu en ce wgie van | verkiezing te zien bepaald. L _3raHs^i_n__ïiaHï_i__9«^J_4SlCTli_i>.Mil ¦>¦¦
---

Fransche Post.
Patijs, 1 Mei. Gisteren avond ongeveer ten 8 ure is de keizer van Lyon te Marseille aangekomen. Volgens de officieele dépêches _ — en ik j heb geen reden ze ditmaal to wantrouwen —, is de keizer er met cene voorbeeldige geestdrift ontvangen. De atad zag er dön gebeden dag buitengewoon feesteljjk uit, hebbende men, eren als dit in Italië gebruikelijk is, vensters en bslcons met tapijten en stoffen behangen. Des avonds had er eene algemeene illuminatie plaats. Meer dan 200,000 menschen hadden zich aan beide zijden van den weg geschaard dien de keizer volgea moest om van het spoorwegstation het stadhuis te bereiken. Van daar begaf hg zich aan boord van het keizerlijk yacht l'Aigle, waar inmiddels een groot diner was aangerigt. Heden morgen omstreeks ten 9 ure ligtto het yncht het anker, in tegenwoordigheid van eeno onafzienbare volksmenigte, die zich in de omstreken der reede verzameld had. Het gepantserde eskader , zamengesteld uit het linieschip Solferino en de fregatten la Couronne, la Normandie, la Provence, la Qloire en IJnvimible, onder bevel van den vice-admiraal BouetWillaumez, voerde eenige manoeuvres uit, waarna de schepen voor het keizerlijk yacht defileerden, dat onmiddelijk daarna, gevolgd door het geheele eskader, koersnaar Algerie zette. . , \ Heden zijn zoowel in de kamer van afgevaardigden als in eten I senaat, de adressen vsn rouwbeklag aan Amerika door dc regering ingediend, waarover ik v gisteren onderhield In den vorm eener dépêche van den heer Drouin de Lhuys aan onzen gezant to Washington, wordt ann de Ameriksansche regering het diepe afgrijcen te kennen gegeven wegens de moordaanslagen waarvan de heeren Lincoln en Seward de slagtoffers werden en in het bijionder hulde aan den beer Lincoln gebragt voor zijne i gematigdheid na de zege —, hetgeen zooveel zeggen wil, a.s ¦ dat ons gouvernement hoopt, dat de opvolger van Lincoln, even ' als deze dit voornemens scheen te zijn, Mexico in het genot van : I zijne keizerlijke instellingen zal gelieven te ln'.en ! | Na de voorlezing der dépêches is zoowel door den vicc-voor: J zittor der kamer van afgevaardigden als door den president ven 1 i den senaat, namens beide slaatsligchamcn nog ecu krachtig | woord gesproken , om den gruweüjken moord te brandmerken , { die Lincoln teu grave voerde. De stukken werden daarna bij ! acclamatie goedgekeurd en zijn reeds verzonden. Men verzekerde hier heden dat lord Païmerston overleden, ; -Uhanß stervende was. Ik geloof dat dit gerucht van allen grond \ . ontbloot is, maar moet het u toch melden, al waro het slechts ] ais een staaltje van de vindingrijkheid onzer fabriekanten van bc- I langrijke nieuwstijdingen. Do heer Balche, de gcattacheerde der Rassisehe ambassade | die dezer dagen aan een moordaanslag ten doel stond, is naar 1 ik verneem buiten gevaar. , • '• j Het kapitaal van twee millioen, benoodigd voor de wereldten' j toonstelling van 1867, is naar men mg mededeeldt reeds gevon' 3 den. Op welk punt der stad het tentoonstellingspaleis zal worden ' I opgerigt is evenwel nog altijd onbealißt. Er staan nog altijd twee ' partijen tegen elkander over, waarvan de eene het Paleis wil op; j rigten op het Champ-de-Mars en de andere daartoe het terrein { wil gekojen zien tusschen Asnières en de fortifi atiën. 1 j Heden morgen heeft iv de ISötre Dame met groote plegtig-1 heid de wijding tot bisschop plaats gehad van mgr. Meignan, ' i beuoemd bisschop van Chalons. De wijding had plaats door ' | den aartsbisschop van Parijs, bijgestaan door de bisschoppen 1 vnn Surat en Nancy. , i ~.rrr_n-_-ft_t^i_üü.iii.,._____»_» *} <p O __Tn._mc «ro—_*
---

Belgische Post.
De bladen deelen heden morgen mede, dat de koning de kerkdienst in de kapel van het paleis heoft bijgewoond. Het is overbodig u te zeggen dat deze tijding onjuist is. Z. M. heeft het kasteel te Laekcn niet verloten, aangezien zijn toestand hem niet veroorlooft hier te komen. De gezondheid van den doorluchtigen lijder heeft sedert mijn laatsten geene wijziging ondergaan; het is ovenwei zeer moegelijk om zich naauwkeurige inlichtingen te verschaffen, aangezien men, op begeerte des konings, geenebulotins publiceert, terwijl het personeel het meest diplomatieke stilzwijgen bewaart. Alle bisschoppen van België hebben gebeden ten hemel gezonden voor het herstel van den koning. Men meent heden dat de hertog van Brabant niet voor den 15 den van deze maand zal zijn teruggekeerd.
Brussel, 1 Mei.
Behalve de manifestatien der kamer en het koninklijke huis ter ge- f legenheid van den moord, op president Lincoln gepleegd, heeft j ook de minister van binnenlandsche zaken zijnerzijds aan den 1 Belgischen gezant te Washington instructien gezonden , om het ! Amerikaansche gouvernement het leedwezen van de Belgische regering te doen kennen, over de schandelijke daad op den 15den gepleegd. Ik ben u eenige mededeelingen verschuldigd aangaande het gerucht, dat, eenige dagen geleden verspreid was, als zou Z. M. de koning to Londen een huwi-lgk hebben aangegaan. De katholieke bladen hebben dit gerucht op de meest betreurenswaardige wyze geëxploiteerd en vergroot; heden blijkt het dat het niets is als een verzinsel. l'Etoile Beige weerspreekt het in de stelligste bewoordingen; doch het beste bewijs dat het gerucht valsch is, ligt in de absurditeit, welke er in doorstraalde. Een huwelijk toch door den koning in Engeland gesloten, zonder dat de gewone formaliteiten in acht zijn genomen, heeft geen kracht hoegenaamd in België. Welk ander doel zou nu znlk een morganatisch huwelijk hebben, dan onnoodig schandaal in het leven te roepen ? De commissie belast om eene enquête in te stellen over de zeevisacherijen, zal morgen, onder voorzitting van den heer Rogier , in het ministerie van buitenlandsche zaken, hare eerste vergadering houden. Aangezien de werkzaamheden van dit comité een zeker internationaal belang hebben , zal ik mijn best doen u op de hoogte te houdeu van de discussien, wolke zuilen gevoerd worden.
---

Per Telegraaf.
St. Petersburg, 2 Mei. Bij keizerlijk manifest is de grootvorst Alexander tot troonopvolger geproclameerd. Bij keizerlijk besluit is ook tot de Pruissische grenzen het regt der ambtenaren van de in- en uitgaande regten uitgestrekt, om goederen aan de betaling van regten onderworpen, die zonder certificaat worden ingevoerd, binnen een rayon vau 50 wersten in beslag te nemen.
Madrid, 1 Mei. De post van gouverneur der hoofdstad, opengevallen door het teanuken vsn den vorigen gauverueur, i» weder fetrnld.
De regering verklaart ongegrond slie geri:ch*cn betreffende da wanordes, die te Barcelona en Valentia zouden hebben plaats gehsd.
Het officieel dogblad behelst het besluit, waarbij bet nieuwo gemeentebestuur wordt benoemd.
Liverpool, 2 Mei. (R.-A.) Van Katoen ziju hoicn afgedaan 10,000 balen. De markt was vast.
---

Keurs van Londen, 2 Mei.
(Sktboers.) Oomsols 90% •, Souador Nieuwe gecons. 1% pCW —; Grieken 1524 5 pCt. — i dito Coupons —; Meii«J 3 pOt. —; Grenada — i Nieuwe 26ft ; Uitg. —; Lsndw. —; Portug, 3 pCt* 1853 — , dito 1856/62 48; Russen 3 pOt. —; aito 1860 *_. pöt. —; dito 1862 5 pOt, 90& s Spanje 3 pC*. 4734 ; dito ï , pOt. 40% ; dilo Psseive 2034 j dito Oert Oouf. 16|i; Binnenl. Turken fi pCt. 531/ l _ Veuez. 6 pCt. 186ï —, dito 2 pOfe. —; Holi. 2_, pCt. —; dito 4 pCt.' —; Vereen, Staten 1582 65 &.
Wissel, 3/m : St. Petersburg 30%, Parijs 24.24, Hamburg 13 09^ , Amsterdam 11.19.
Per stoomschip Waternymph is van Melbourne 5j55 oneen coud aaueebraaU
---

Keurs van Weenen, 2 Mei.
(Slettsore.) Metail. 5 uCt. 71.50; dito 4% püt. —.—; N. Ziiv. tiet. 81 10, Loten 1854 88 00; Bank-Aot. 802.00; Noorder-Spoorw. 178 50; Kation. 75 65; Orediet-Aei. 185.40; Ooit. Staattspooiw. 188.00; Wissel op Londen 10«.4 5, Hamburg 60.60, Parlja 43.20; Ored.-Loten 1Ï5.7 0; Oostenr. Loten 1860 54.30; Lomb. Spoorw. 232; Eng.-Oostenr. Bank S 4 0ö; Lemb. Cern.-Sroorw. 56.00.
KB. Sevea<<tiuuMle dégsêehcs waren re©*s in •E_e vorSge tnéttlo apsesoKaen.
Turin , 2 Mei. Het rapport der commissie van den senaai, betreffende de leeoing van 425 millioen , is gunstig. Volgens bergt uit Napels vertrekt de heer de Persigny heden; prins Humbert zal morgen vertrekken.
St. Petersburg, 2 Mei. Wis»e!s, 3/m.: Londen 31%; Hamburg 28%; Amst, 156; Parijs 331; Nieuwe Aandeelen 1864 10654; Imperialen 621. De markt was flaauw wegens de beursnoteringen van Berijjn.
Berlijn , 2 Mei. In verschillende kerken alhier heeft wegens den dood van Lincoln in de Daitsc-he en Ei'gelsche talen eene treurgodsdienst plaats gehad; de Dorotheakerk was stamp, vol. Er waren talrijke deputatien aanwezig j ook de heer von Biamarck was tegenwoordig. De koning yvas door zijn generaaladjudant vertegenwoordigd.
Londen , 2 Mei. Suiker zeer vast, maar er ging niet veel om; Havana 26/-, waartoe gisteren 8310 kn. n°. 13 voor Bristid verkocht werden; Engels;h geraffd. vast. — Koflij rast. —Rijst vaster. — Salpeter 9 pOt. 26/6. — Thee stiller op het »vans der vorige week, — Tin: Straits £ 93/5. — Schotsch IJteT 55/- — Talk 40/9. — Raapolie £ 43. — Lijnolie £ 31.9/-.
Liverpool, t Mei. Katoen vast; 10,000 bn, verkooht, teeritfët , 2 Mei, Rogge 58 , op lever. ii. — RaapoU» 231, op lev. lï%.
---

Beurs van Frankfort, 2 Mei.
(Slotkoert.) Oostenr. Metail. 5 pCt. 64; dito Nation. 63%; tiito Loten 68%; Spanje S pOt. —; dito i% pOt. —; Vereen. Staten 8 pOt. iSBï 69%. Wissel op 1 onden Ü9% , Weenen 108%
---

Beurs van Parijs, 2Mei.
(Slotkoers.) Ooitenr. Metall. 5 pöt. 66%; dito Nation. 70 vj,;- Russen bg Süe^litx sde Serie 74; dito 6de Seri» 88%; ditu 3pOt. 186Ï 91%; dito 3 pOt. Ï859 5454; Pruis». 4% püt, 1.l g-• Vereen, Staten 6 pOt. 186* 70
Wissel op Londen 6.22%, Parijs 81, Hamburg 15 Am.t. 143, Weenen 92^ , St. Petersb. 88%.
---

Beurs van Hamburg, 2 Mei.
(Slolkoeri.) Busten Nieuwe 3 pöt. 52; Amerika 6 pOt. 6;ï>4; Spanje 3 pCt. — ; Meiico —; Wissel op Londen 13.05, Amst. 35 50: y»rein«b»_V \itfM. : JSoorri-DnitKiiie dito 11634,
---

Beurs van Farijs, 2 Mei.
Bente S pöt. 67.45; dito *_, püt 95 20; Or»d_et..JjJob. 778; Fr.-Oostenr. Spoorw. 440; Susseiu dito —; Ssanj» $ püt. 42%; dito t% pOt. —; Italië 65 60; Turken — * ."ilotkoers.) K*nt« 3 pOt. 67.40
Wissel, 3/m.: St Petersburg 321, Londen 25.17& Hamburg 86, Amsterdam 210%.
---

Beurs van Madrid, 1 Mei.
Spanje 3 pCt. 45 90; öito 2.% pCt. 40 45.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. HERVATTING DER WERKZAAMHEDEN. Zitting van Dingsdag 2 Mei.
In de heden ten 2 ure geojende zitting beeft de Voorzitter medegedeeld, dat zijn ingekomen: I°. eene missive van den heer vin MislJcen, kennisgevendo dot hij, door zijne benoeming tot luit-generaal, opgehouden het ft lid der kamer te zijn ; 2°. onderscheidene brieven van leden, die tijdelijk verhinderd worden heden of voorloopig deel aan de werkzaamheden te nemen ; 3°. eene koninklijke boodschap, ten geleide van zeven wetsontwerpen , lot naturalisatie van J. E. Meijer, te Rotterdam; Lozor Johan, te Soarabaya; J. Dalemin, te Weatdorpe; P. W. Janssen, te Amsterdam; F. W. O. Linde, te Naarden; Af. Unders, te Puttershoek en 3. J. Kahrel, te Groningen; 4°. id id. betreffende de verlengiüg van den termijn tot nituralisatie, van M. E. F. L. von Schaurott-, — die ontwerpen worden aan de afdeelingen verzonden. s°. Het verslag van de commissie van liquidatie der tvees- en momloirka• ers. Ia handen geßteld van cene commissie, bestaande uit de heeren: Westerkof, Dumbar, Kien, Fokker en Jespers. 6°. Eene missife des ministers van koloniën ten geleide van inlichtingen op het verslag nopens de begrooting tan Ned. Indie over 1862; iv handen g*steld eener commissie, bestaand* mt de heeren van Botte, van Nispen, Mijer, run Snitten en Dttllert. 7° Eene missive des ministers van finaniiën, ten geleide van den staat der kroondomeinen over 1864; in canden eener rommissie gesteld , bestaande nit de boeren: vin Eeide» Segneetet», Wijbenga , Men'otidts , van T.tets en Eoekteiter. B°. Eene missive des ministers van binnenl. zsken . ten geJewe eenerota van «nj*.gin,en in »*«^£JSEB*E * gemeentewet. voor too veel de Plaaf'e!'^eJ/\".wfr 0 te voegen bij d* o^rig. .tokUn nopen. *J^.„„.^^ 9°. Een aantal vertoekecbn"«" °°. -? TOOt de rsap^«~-s>, 'Tr^-SSS*^*'^^ *¦ - >oegrfS>> plaatst warden. «£'*'. ."»
Hulde aan de nagedachtenis van lAncoïn» De Voorzitter geeft het woord aan den heer van Zuylen van Nyetelt, die het gevraagd beeft. De heer van Zity'en vaa Nijtvelt zegt ongeveer het volgende : Ik wensch aan de kamer een voorstel te onderwerpen, dat ik mij vlei dat door haar met welgevallen zal worden ontvangen Weinige dagen geleden bebbea wij de ontzettende tgiing vernomon van den afs^huweüjken moordaanslag, gepleegd op het hoofd der regering van eene bevrieniie mogendheid, waardoor dat land tevens eon zijner edelste burgers heefr verloren Welk verschil van inzigt of politieke denkwijze moge bestaan, er openbaarde zich slecht» één gevoel bij allen, na_nclijk een gevoel van afschuw en verontwaardiging voor den sluipmoordenaar, en van deelnemingen toejuiching voor den verslagene, den edelen man die gevallen ia als slagtoffer eener zaak, waaraan hij zgn levfn had gewijd. In de meeste constitotionnole landen hebben de wetgevende vergaderingen zich gehaast hare deelneming uit te drukken en een blijk van hnlde te brengen aan den voormaligen president der Ome. Ik wensch van de eerste bijeenkomst na het reces gebruik te maken om u voor te stellen ook onte stem daarbij te voegen. Vergeten wij het niet, dat wij misschien nog meer grond voor Boodanig huldsbetoon hebben dan menige andere mogendheid. Bebalve toch dat wij door banden van vriendschap en bondgejieotachap aan dat rijk verbonden zijn, zijn aldaar vele oud- Hollandsche fainilien gevestigd, en heeft ons land veel bijgedragen tot het leggen der kiemen, waaruit later de Amerikaansche Unie is ontstaan. Ik heb derhalve de eer het volgende voorstel te doen: • De kamer besluit de regering uit te noodigen aan het gortver ¦ i'ment der Vereenigde Staten van Noord Amerika het leed' wezen en de verontwaardiging der kamer kenbaar te maken, '¦• bij het vernemen van den verraderlijken ca laaghartigen aan•slag, waarvan de voormalige president der Unie, Abraham v Lincoln, het slagtoffer is geweest." De Minister van Buitenlandsche Zaken zegt ongeveer: Ik wmseh niet te treden in eene beoordeeling van het voorstel, dat ie geheel ai.n de beslissing der kamer overlaat. Ik zal alleen avggen dat ik mij geheel voreenig met de praemissen door den g.achten vooreteller ontwikkeld. De afschuwelijke misdaad, waarfloor de president der Unie werd weggerukt op bet oogenblik 'i-t hij het eigenlijke doel van zijn streven meende te hebben bereikt, èn de aanslsg tevens op den secretaris van staat, bebkeu ook hier te lande teregt de algemeene verontwaardiging gaande gemaakt. De heer Lincoln, too schreef onze gezant, had al meer en meer het vertrouwen, den eerbied en de achting der natie VJtworven on verdiend. Zijne gematigdheid, billijkheid, toegevendheid en goede bedoelingen werden al meer en meer erkend. Hij was het geheel eens m'-t den socretaris van staat en met den beer Qrant, om de ultra's onder de republikeinsche partij ter z jde te stellen en den terugkeer van het Zuiden tot de Unie gemakkelijk te maken. Dat die moordaanslag bier te lande , waar men met afschuw denkt sm de daad van Balthazar Gerardts, groote verontwaardiging heeft verwekt, spreekt wel van zelf. En ik heb, bij de afwezigheid van den minister-resident der Vereenigde Staten , a .n onzen gezant te Washington aangeschreven , daarvan aan de regering <-er Unie mededeeling te doen. Het verheugt mij er nog te kunnen bgvoegen dat Z.M de koning mij ook gelast heeft, hoogdeszelfs leedweien en verontwaardiging aan de regering der Ver. Staten kenbaar te malcen. Laaraan is reeds gevolg gegeven, en do regering heeft er den wensch bijgevoegd , dat de secretaris van staat, de heer Seward mega gespaard blijven. Mogt nu de kamer goedvinden haar leedwezen daor tusschenkomst der regering, aan het gouvernement der Verejïuigde Staten te betuigen, de regering zal zich giarne daarmede belasten. Zij laat het geheel aan ds kamer over, deswege te beslissen. Het voorstel van den heer van Zuylen van Nijevelt wordt daarop zonder hoofdelijke stemming aangenomen. De kamer is vervolgens overgegaan tot de zamenstelling harer afdeelingen. De uitslag is dst gekozen zijn tot: Voorzitters de heeren: de-Baadt, Godefroi, J. K. van Qolt- i slein, van Bosse en Dullert. Ondervoorzitters de heeren : van Lith de Jtude, van Voort- \ huysen, Bochussen, Eoynclc en Kappeyne van de Coppello. Tot leden der commissie tot de petitien , de heeren : Jonckbloet, ! Blom, van der Maesen, van Beyma en de Kanter. De Voorzitter deelt nog mede, dat de eindverslagen gereed ' zgn over de wetsontwerpen nopens het personeel, dewijtiging dsr gemeentewet, betreffende de plaatselijke belastingen en het gedistilleerd. Da dag der discussie nader te bepalen. Eindolijk wordt besloten om morgen ten 3 ure de beraadsla- ! ging voort te zetten over de interpellatie van den heer Wint- f gens, nopens het bouwplan wegens een Paleis voor de Btaten- f generaal, die in de vorige zitting niet is afgeloopen. Daarna is de vergadering tot morgen gescheiden.
---

