OOFDAGEETEN
«Kr de/-e Courant, zijn: te Amderdam M. SCHOONE VEL.-* « »». — Batavia «. IiOLFF és C°. — \Uravenhage A- VAN HOOG STRATEN i% Zn. - __?,-«*«« *• w' I^E»È_tVB * Cie. — Hamburg MAA BKN9TEIN ds VtfGLER. — Londen A- NAU> ftICE, 14 Tavktock Street Co vent Garden. — Tatiji RIV _*, nie J. i. Kousseau, 3.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Mei.
Er ziju heden weer l.ydingrn ontvangen uit- New-York, loopende tot 22 April De veraaocdeiyke moordenser vtn Lincoln was log niet. gevat. Daarentegen is met da mailboot het verblydende berigt aangebragt, dat niet alieau de minister Seward in beter. schap toeneemt, maar ook zün zoon, wiens toestai.d insgeiyks hopeloos scheen.
Het krggsgeluk gaat verder voort de wapens der Noordelijken to begunstig n. Mongommery en Cokimhus ziju, volgen» het gerucht, in hunne mag» ge«aileu. Wat JoVmston aaDgaat, die over het overschot der Zuidelijke armee het bevel voerde, deze onderhandelde met öherman o«e' de zapitulatie van zyn corp». De tydingen die men gaandeweg ontvangt nopens den nieuwen President der Unie, dea heer Johnson, zijn geheel en al in staat Cen ongunst igen indruk, dion hij op 4 Maart, den dag zijner installatie, heeft; gemaakt, uit. te wisschen. N» hetgeen wij in ons hommer van eergisteren omtrent de door hem afgelegde loophaan medegedeeld hebben, achten wy niet noodig in nadere bijzondezbedem te dier zake te treden; maar wel mieten wij con•tateren, dat bijde hocge waardigheid welke by thans bekleedt, beh»lve asn ziju talent, te danken hoeft aan den moed en de volharding, waarmede bij na den opstand de slavemy bestreden heeft, f? bijgevolg aau de diensten , die hy der Luie heeft, bewezen Moed bezit hy onmiskenbaar in hooge mate. Lu de volksvergaderingeu, waar hy bet woord voorde om de »_a?ernij te brandmerken , wa» zijn Wen dikwyls in gevaar; vooral was dit te "u'i'le, eene Zuidelijke stad, het ge ral, waar de aanhangers T*H'le* Zuiden ter vergadering verschenen met revolver» in denzak. Wat voorts de litrerarische talenten aangaat vaa deu man, a *"!* °P l*t,n 'eef'iid leerde lezen eu die van zyne vrouw oiiderrigt ontving in het scbrij-en en rekenen, zoo dient dat hy •Jtoh op velerlei studiën heeft toegelegd en voornamelyk op de staatswetenschappen. Hy wist san zijne ambtelijke be«igheden 'minor ty 1 te oatwoekeren, ota door eigen oefening aan te vui- Idn, wat hij in zijne opvoeding heeft gemist. Zulk een man nu — want ook vaa gematigdheid heeft hy bewyzen gegeven — kan niet audera dan vertrouwen aan zyne medeburgers inboezemen, die ht>t trouwens reeds voorlang in bern gesteld hebben.
De half officieele Weener Geoeral Correspondent komt weer oj» tegen de bandolwyze van Pruissen ten aanzien der haven van Kiel. JHet blad betoogt in den breede det geen der beide mogendheden eigenmagiig eene beslissing kan nemen. Kan Pruissen byzondere regten ten aanzien der successie doen gelden , Ooetenryk ia bereid die te onderzoeken eu daaraan regt te laten wedervaren, zoo ze gegrond bevonden worden; Jraaar het mag zelf» niet voorloopig eigenmagtig maatregelen nemen Waartoe zal het ssiiegelgevecht en die polemiek tusschen de General Correspondent en de Nordd. Allgem. Zeiiung mogen cneueju-, mug de Hemel weten. Zoolang Oostenrijk geene andere middelen to heat neemt dan dsgbladartikelea, om Pruisen tot reden te brengen, is alles vruchteloos. Hiermede willen wy niet zeggen, dat zoo het Weener kabinet het in deamn kreeg ÏÏ.. kfMhttg te doen gelden, het gewonnen spel aou hebben, misschien l 8 het wel von Bismarck's verlangen , det Oostenryk «e alliantie opzegt, om zelf ook audere uit den hoek te kunnen «o«,en.
Uu Hamburg wordt gemeld, dat bet handels- en scheepvaartverdrag, den 4 Maart tuaschdn de Hanzesteden en Frankrijk "?*£?' Vr'tD* het •t#delBk bestuur overgelegd i» en ougetwyteld «OBder eenigen tegenstand zat worden geratificeerd , aangrzien de handel er oter bet a'gemeen zeer mede ingenomen is. Tusschen de Oostemyksobe regering en die van prina Couta wordt thans onderhandeld over een tractaat van uitlevering, ïurkye beeft echter als suzereina mogendheid over de Donau Vorstendoinnien hiertegen geprotesteerd, ten gevolge waarvan de Oas teurökBohe regering aau de Porte heeft te kennen gegeven, dat zy tot deze regtstreeksolu onderhandelingen mot prina Couza geleid is doar de o___ai_#b«—k> dat de JRoumanrn in Hongarije by voortduring de wyk nemen aaar WaMachye om zich aan de militaire dien«t te onttrekken; inirar dat overigens het ontworpen tractaat geene afbreuk zou doen aan de regten der Porte.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l.O_den , 2 Mei. In de beide parlementshuizeu hebben gisteren de discuss ëi plavta gehad over het voorgesteld adres «an da koningin, baireffende den moord van Lincoln. Beide adreseen sya met, algemeene stemmen aangenjjtaiea. Doar graaf Buseell werd by deae gelegenheid medegedeeld, dat de regering, namens de koningin, reeds hare gevoelen» deswege aan hot gouvernement der Vereengde Staten had kenbaar gemaakt, ca dat H. M boveadien e*n brief vaa rouwbeklag aan de weduwe van den president bed geschreven. — De theehDEdeaars alhier hebten zich, door tusschenkomst »»n het parlciuen'shd Meffatt, tot den kanselier der schatkist gewend, ter indiening van een bezwaar tegea eene dadelijke in werking treiiiig van bet verwacht besluit tot vermindering der tbeeregten. Dat bezwaar ligt in de omstandigheid dat de handei**r» gewoon zyn groote hoeveelheden thee, wsarvan de regten betaald *yn, in voorraad te nunden, zoodat zij by de onmidde- ISst* T.Brl*SlEg, die reeds aanstaanden Donderdag aangenomen en ïöu!£°'l£"'gev*erd ïou kunnen worden, een aanmerkeiyk verlies den dLmoe,en 'Uden. Zij wenschten daartegen gedokt te wor«oo, ___, _*u* tegemoetkoming en verzochten daartoe gehoor geant^/epnt*tio nit hun midden. De kanselier heeft hierop a**<* atol..dat h'Ö -«'ue öe deputatie zal ontvangen, maar dadelyk in _Ut? '«'Pligt is een besluit voor te stellen, hetwelk »to» gew^n*s;kme *ou moeten treden en dat het gouvernement waarvan de rL!"veeniBe restitutie toe te staan op voorraden, „ - Omtre^d* ta?id ***¦ ? Belgischen gezant a^-Phuldi^S ™° P<>g™g <*mo?rA £* den genaamd, wordt «l*er> »»geb?.gi tegen ecu Hollander, Eongers hem met tijue vra»l „ «tm*[* dat Fongers, toen de gezant gezant verwees e7n on<*erstacd nar den Ketorlaudschon toep: "G« zalt zien- ""** VoOr den d»;g baalde, onder dea uitetc-*el in hem WT° er doot !«öen ze!!" Men slaagde er ¦ me* wt de handen te kr?fgeu. Vöör den '. r_-- ' ¦¦ » ¦ ¦» ¦. - .¦ . ."——" -—. m.*}Wt S L 4 .- - ...T- .-¦^-^¦-¦^,.i-iC-?a.röWT'.^—-'r?V:. sriUM IJI.IW..IW.VF.J. 'IJ. regter heeft hij verklaard, dat by voornemens was geweest stiel, het leren te benemen. Het regterlyk onderzoek is eenige dagen uitgesteld, zullende inmiddels eenige informatien worden ir gewonnen te Haarlem, alwaar de echtgenoote van Pongen woonachtig is. — De bankier W. G Prescott, chet der firma Prescott, Grote, Cave & Co., heeft door zelfmoord een einde aan zija leven ge-' maakt. Beeds sedert eenige maanden had hij in eene zeer ge - drukte stemming verkeerd. Er is niets bekend vsn eenig gei ' ! det'yk verlies. hetzy in par'iculiere aangelegenheden, beuQ in itjne betrekkingen met de bank. By last een aanzienlijk vermogen ns. Hij genoot steeds eene hooge achting, zoowei wegens •;j<> persoonlijk karakter, als wegens zgne gevestigde reputatie •ii de finantieele wereld.
---

Belgische Post.
Rrusttl, 2 Mis. Mea vroeg heden aan een minister inlichtingen aangaande den gezondheidstoestand de» konings: • Gij moet u wetden tot do bedienden van het paleis," antwoordde hy. — Ste'Uigs berigten ziju dan ook in der daad onmogelijk te vetktijgen. Men deelt geene bulletin» meer mede en de personen «au het hof verboaden, antwoorden steeds, dat de konitg «èl is Het publiek vermoe-t evenwel het ergste en de goJceioxzinnigheid, die men in acht neemt, i» alles behalve geschikt om de vree» te kalmeren. Het maakte heden dan ook algemeen een goeden indruk, dat eene telegrafische depêche was ontvangen, meldende dat de hertog van Brabant te Messina was aangekomen en spoedig te Brussel verwacht kon worden. Men vernam teven» met genoegen , dat geen woord waarwa» van het gerucht betrekkelijk het huwelijk van den koning met de baronesse Meyer van Epichoven, waarover men zooveel gesproken heeft. Indien men er meer bij bad nagedacht, dan zou men begrepen hebben, dat het den koning onmogeiyk was om in Bngeiand zulk eene verbindtenis oan te gaan. De commissie, benoemd tot onderzoek van de duelgeschiedenis, heeft zich heden vereenigd en besloten om bij de kamer in te dienen een ontwerp van wet, waarbij geregeld wordt de vervolging der ministers bij straf bare feiten, gepleegd tydens zij met die waardigheid zijn bekleed. Indien ik goed ben ingelicht , dan zal men voorstellen, dat de kamer, op requisitie vsn den procureur-generaal bij het hof van cassatie, beslisse of men tot vervolging zal overgaan. Indien de meerderheid dit besluit neemt, dan zullen uit den boezem der leden commissarissen worden verkojsen, die de functien van het openbsai ministerie zullen vervullen. Aangezien het hier geldt eene wet van bevoegdheid otn strsfeaken te behandelen, kan zy eono terugwerkende kracht hebben en toegepast worden op het duel van 8 April. In ente wel onderrigte kringen verrekert men ten stelligste dat, indien de beschuldigden veroordeeld worden,- de koning hen gratie zal verleenen. Ik moet hierby evenwel opmerken dat, krachten» artikol 91 der constitutie, de koning geen gratie kan verleenen aan miaister», die door het hof van casaatie ïija ver-jordeeld, dan ingeval van de beide kamer» dit vertoek uitgaat. De commissie betrekkelijk het onderzoek der aeeviueherijen hoeft tot haren president benoemd den burggraaf Debris, senator van Ostende, en tot secretaris , den heer Hymans, vertegenwoordiger voor Brussel. Te Luik hebben gisteren eenige ongeregeldheden plaats gehad. JDe studenten hadden den rector van de universiteit een vlag gevraagd (die hun door den koning gegeven en ia het universiteitsgebouw gedeponeerd was), ter gelegenheid der begrafenis van cien zoon van een hunner professoren. De rector weigerde. Des avonds hebben de studenten zich, ren getale van 5 i fiOÜ, voor zyn huis vereenigd. Zy wierpen zijno glazen in , onder de kreten » Weg met den rector!" Men laakt zeer de houding der politie, die deze manifestatie niet heeft belet.
---

Per Telegraaf.
NCW-York , 22 April. ('* etorgent) Men verzekert dat de Zuidelijke generaal Johnson ook gekapituleerd heeft. Volgen» een gerucht zyn de steden Coiumbua en Mongommery in de magt der JNoordelyken gevallen. De minister Seward en zyo zoon nemen in beterschap toe. De begrafenis-plegtigheid van den heer Lincoln i» rustig afgeloopen. Booth, cic vermoedelijk* moordenaar van den heer Lincoln, is nog niet gevat.
De nieuwe JEugelsehe gezant te Washington heeft zijne geloofsbrieven overhandigd.
Wew-York , 22 April, 't morgens, (per Edinkurgh.) Koer» op Londen 161 _. Goud-agio 5(1%. Illinois IC9. Vereenigde Staten 1882 6 % 166%. Katoen Middg. 33 c. Granen lager. Petroleum: ruwe 37 c, Geraff. 52 c. jjVewVork, 22 April (savonds). Gfond-agio49%. Koer» op tonden 161* & 163. Illinois 114. Vereen. Staten 1882 106%, in vaste stemming. Katoen 38 e. Granen vas'er Petroleum ruwe 37; dito geraff. 52 e. Se-ir-York, 22 AVn),~(R.A.),g'aéonds. Men verzekert ton stelligste dat er tusschen Shérman en Johnston onderhandelingen zijn aangeknoopt, maar het gerucht dat deze laatste zich ree}» zou hebben overgegeven, beeft zich nog niet bevestigd. Volgen» een gerucht had Jcfterson Davis zijn kabinet en gouvernement te Augusta gerestigd , doch bad hij tevens toebereidscleu gemaakt tot de vlugt n-ar de overzyde van den Mississippi. — Goud-agio 49%. Konstantinopel, 26 April. D» suhan heeft verklaard, dat hy voortaan vier malen 'a week» den ministerraad zal presideren , gelijk jroeger door den Bultans geschiedde: Prina Arthur, heeft, vergezeld van den heer Balwer, Smyrn» verlaten, rich begevende naar Syrië en Bgypte. JEr zijn op nieuw emigranten uit Oircassio aangekomen. Men verzekert, dat prin» Couza binnen kort eene reis naar Frankryk zal ondernemen.
Berlffn, 3 Mei. Bij het overhandigen van het adres van deelneming bij het overlyden van president Linceln, dst door de kamer van afgavaardigden was gesteld , dankte de Amerikaausche gezant, namen» de regering der Unie en het Amerikaanashe volk vuor de deelneming van eene só<s hooggeplaatste, en in elk opzigt 166 uitmuntende vergadering. Hy beklaagde zich over het groote verlies, door deu dood van Lincoln geleden. Hy wees op de groote verdiensten welke de in Amerika wonende Duitsohers der Unie bewezen. Amerika — dus vervolgde de gezant — zal nimmer vergeten wat de Duiteehers voor de Unie hebben gedaan. Seward. toestand was beter; diens dood zou een byna even groot verlies »yn geweest a's het overlyden van Lincoln. De politiek zal door den noodlottigen slag geene wyziging ondergaan. Lincoln'» grootste verdienste waa, dat hy een getrouwe uitvoerder wa» van den wil des volk», die niet «eranderd i». Men behoeft ook niet voor verandering te vreezen, aangezien Jobruon, tijden» zyn langdurig openbaar leven , een beprjefd staatsman g itoond heeft te zyn, en tegelüktijohg met Lincoln ia verkoseu.
C.<J>n«t<'n , 3 Hei (_K A.) Iv do. Tbeevejling waren de yji^jzea dalende. — Koffij: JNiit.ve 6ü i. ?0/i stil. — duiker: Havana n°. il 26/- stil. — Byst vast. lal* in loc-o 40/-. — Strait» Tin f 94.— Bchotach IJzerss/-. lijnolie ii' 31 9 4 32. — Hennep: St. Petenb. Bein £ 27,4. Bngelsche 'lauwe met beperkten handel; vreemde flaauw M *ï;ryuoS , 3 Mei. (£._(.) Vau üatoen <tjn heden i»iged*ai» li\tto» balen. Metrlftni, 3 Mei. Bo?ge 38 <4, op lever. J 8&. — Baapojji* •p im. tt*.
---

Beurs van Londen, 3 Mei.
(Sfothxrt.) CojDiol» ïfü^-g i ÜCeuador Sieuwe geet.B*. 1 % pOt. —, Qrieien l?ti 5 pC*. —i dito Coupon» 854; Mezko 5 pOt. 26; Grenada —, Sieuwe —; Citgest. —; Landw. —i Portug. 3 pCt. ISS3 —; dito itsS6/62 485» s Bussen 3 pOt. — j jc.ü 1860 i_ pl:t. — . dito ISSï i pCi „Q%- Spanje 3 pet. 47 tt ; dito «5t pOt. 40^4 ; dito Faesive 30% ; dito Cert. Coup. 16% i Binnenl. Turken fi pCt. 52%; V«j,«z. 6 pOt, 1862 40, diso 2 pCt. 18^i dito 1 pCt, 9; Holl. 2_, pCt. 62« Ver Statep 1é62 64 «• Zilver 60& d. Het stoomschip Edhburgh is le Q.ueeustown binneEgelospcn met ISOOO dollars Het stoomschip Onrida is te Southampton van Brazilië aangekomen eu te Nee j** het «toomsebip New- Vork, komend» vau t»ew-ïork.
---

Beurs van Frankfort, 3 Mei.
(Slotkoert.) Oostr. Metail. 5 pOt, 64^; dito Nation. (8&| lito Loteu 88%; ttpnnje 3 pCt. —; dito *i< püt.39% ; Vereen. Stoten A pOt. taSk 6854- VFis«*i op Londen 119%, Weenen 108%. De markt is vast.
---

Beurs van Madrid, 2 Mei.
Spanje 3 pOt. 45 90; dito Jj* pOt. 40 45.
---

...
Merlffjn , 3 M"i. Volgen» de Nalional-Zeitung zal in de alhier te houden bijeenkomst van afgevaardigden van het tolverbond de kwestie behandeld worden omtrent het «luiten van een handelsverdrag met Itaiië De moeijelykheden liggen daarin, dat het koningrijk Italië door het meerendeel der regeringen , tof het toiverliond behoorende, niet is erkend. Voor het sluiten van een handels verdrag met Itaiië door Pruissen alleen, i» alle» voorbereid. Parijs , 3 Mei. De Munilear deelt de volgende depêufce mede uit Psima , 8 dejüer: » Ten eiöde niet de» nacht» te Ahnet 8 te arriveren, heeft Z. M zich eenige oogenblikken ter hooete vau Palma opgehouden. Gisteren wa» de zee onstuimig, doch 'savonds tegen acht ure was hst Behoon weder. Z. M bevindt zich in deu besten welstand " Parijs, 3 Mef. In de heden gehouden ritting ran het Wetgevend Ligchaam is de discussie geopend over het wetsontwerp betreffende de ligting van honderd duizend man. De heer Branee uitte den wensch, dat dit cijfer mogt worden verminderd op 90.000 man. De heer Garnier Pages herinnerde aan de verklaring de» keizer», dat de tempel van den oorlog gesloten wa». Hij trad in een onderzoek vanden militairen toestardder verschillende giaten van Europa, eu kwam daarbg tot de gevolgtrekking, dat Frankrgk niet nooiig had srjne lege» ep deu tegenwoordigen vost te houden. Andero redenaars verdedigden het oniwera en herinnerden aan het gevoelen vau aen heer Thiers, die tegen eene vermindering van het leger wa». De discussie zal mo gea wordea voortgezet.
loonden. 3 Mei. Over het algnmeeu g«st er zeer wein'g om. guitter vs«(, Hitvan» Ha 12 20/-, waartoe een lading voor Engeland en ecu voor JEVankrijk verkocht werd. — Koffij vast. Xijat vast. — Salpeter met gofdsn handel; fraaije kwab 87/9.— Thee flaauw. — Taik 40/9. — Kaapolie £ 43 6/-. — Lynolie £ 31.6/-. — Coeosoüe £ 39.fi/-. — Granen onveranderd.
M*erpooi, 3 Mei. Katoen vast. Denkelyk zullen « 10,000 balen verkocht worden.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 2 Jlfei. Ia den nJiiuisterraad, welke gisteren vergaderde, is, naar verzekerd wordt, over de kwestie betrekkelijk de oorlogskosten ten behoeve van Hleeswyk-Holstein definitief beraadslaagd. Heden souden de stukken den koning worden voorgelegd , zoodat men mug verwachten dat zy spoedig bij de kamer zullen worden in" gediend. Zij ademden in den beginne een annexionnistischeu geest \ doch zij hebben later eene belangrijke wyzigiDg ondergaan. Dit bewijst op de meest overtuigende wyze, dat de politieke toestand der hertogdommen is veranderd.
Oe ministerraad heeft zich bovendien nog bezig gehouden met hot amendement van den heer Bonin, betrekkelijk het militaire wetsvoorstel, dat, ioo als gij weot, het, leger, in vredestyd, ep 160,000 man wenschte te zien teruggebregt. Op grond hiervan zag men met buitengewone spanning de verkJanugen van den minister van oorlog bij het debat van heden to gemoet. Generaal von Boon heeft zich evenwel in B*er onbtpuside bewoordingen nitgedrukt; hy verklaarde de goode inzigten van den voorsteller van het amendement niet te begrijpen; nogtans gat bij zyne nieuwsgierigheid te kennen of de meerderheid van het Huis detelfde meening zou zyn toegedaan. JDit zou bly'ken uit den verderen loop der debatten. Hier brttk de minister van oorlog plotseling zyne redevoering af, tot groote verwondering der kamer.
Men zegt thans algemeen, dat bet ministerie bij het einde der discussen eenige verklaringen zal geven orer de militaire wetgeving, welke ten gevolge zullen hebben, dut het ontwerp nogmaals aan de commissie zal worden teruggezonden. Dit dient eohter nog nader bevestigd te worden. Het is tamelijk laat om eene poging te doen het conflict uit den weg te ruimen, terwyl de taal der mioisterieele avoi.dbladen geen regt geven te hopen, dat het ministerie belangrijke concessiea zal doen. Het raadsel van de nieuwe wending des heeren von Bismarck in de Siees»ijk-Holst«inschekwestie, begint zich eenigermate oü te helderen. Ho premier moet vernomen hebben, dat prin» Mettermch m Pirij. eene schrede voorwaart» heeft gedaan en teu opzigte van het voorstel der Middenstaten, om de byeenroeping der stenden aan den Bond op te dragen , ten gunste van Oostenrijk en ten nadeele van Pruissen gesproken heeft. JDe heer von Bismarck wilde eene schrede doen, om deze voor Pruissen gevaarlijke maaoeuvre te neutraliseren. Hy sloeg uit dien hoofde de byeenroeping der vertegenwoordiging voor en deed dit te Parijs gelden als eene concessie.
Het voorstel heeft bovendien de dubbele beteekenis, dat het eenedeels JJUrankrijk bevredigt en aan den anderen kant aaniei ding kan geven om zich met Oostenryk te verstaan De heer von Bietnarck kan zich thans of by frankrijk öf by Oostenrijk aansluiten. Hij doet »teeds zyn best om in twee pannen te kunnen bakken.
Over het Oostenrijksche antwoord op het Pruissische voorstel «yn verschillende les-gen in omloop. On der anderen meent men, dat Oostenryk het beding heeft gemaakt, dat de Stenden niet alleen over de bekende voorstellen van Pruissen zullen beraadslagen. Onze ofiicieuse bladen verzekeren echter, dat de heer von Bismarck dien werkkring niet getracht heeft to beperken.
---

Fransche Post.
Parijs, % Mei. Ben paar dogen geleden was ik in staat u het berigt te doen toekomen van een moordaanslag die te Lyon tegen het leven van keizer Napoleon was beraamd en gelukkig werd verijdeld door de ontploffing van de Orsinibommen in het huis waarin ze verborgen waren. Daar, zoo ver ik weet, geen aader dagblad dit berigt heeft vermeld, acht ik my verpiigt er met een enkel woord op terug te koniea, daar het ander» den schijn zou hebben alsofhet uit de lucht ware gegrepen, tk kan u heden melden dat my hot feit van officiële zijde wordt bevestigd. Daar de zaak, welke moeite men zich ook gegeven heeft haar geheim te houden, vaa lieverlede ruchtbaar geworden is, doet de polieie het thans voorkomen alsof alles nederkomt op eene olandestine fabriek van buskruid en patronen, die door eene onvoorzigtigheid in de lucht gesprongen i». Het ia evenwel aan geen twijfel onderhevig of het geldt hier wel degelijk een nieuwen aanslag op het leven van keizer Napoleon. (Vtrgelijk hft aan de. JKJöllnJUche Zeitung ontleende berigt onder de rubriek Binnenland).
Eveneens bevestigt het zich, dat er in vollen ernst sprake i» om Abd el-Kader in de reorganisatie van Algerie een voorname rol te doen spelen. Ik heb u in der tyd gemeld dat de keizer hem eea eigeahandigea brief heeft doen toetomen. Het biykt thans dat daarin wel degelijk vanAlgerie sprake is. Abd-el-Kader zal, naar men zegt, zoodra de keizer naar Prankryk teruggekeerd zal zyn, naar Pary» komen om met 2. M. mondeling het noodige at te spreken. Te dien einde is een oorlogschip ter beschikking van den Emir gfsteld. Hy zal zich te Beyruth aan boord vaa dat vaartuig beloven ca rien tegen de helft der maand Junij in dete hoofdstad bevinden. Men verzekert, dat do vicj-admiraal Bouet Willaumez oneer bcveihebberf van het evolutie-eskader, tot lid van den senairt benoemd is. *
De heer Lan-U .benoemd tot chef-de-bureau van deafde«H,_„ ge^van den Moniteur, onder het onnUd_S^£ De regie over de tabak is gemagtistï tot <_„ ._ i tabak, Saus tegen 30 centimes de liter en vI.V,Mi°0p T&_ tegea lfrane per kilo, de eerste al. ™L -55-,"frol van tabsk ziekten van het vee/de tw^dl ten^r™^1 t,egensommig° n: htrrs t m w - aangekomen. § * ""* &lant in Zwitserland, is alhier GLtlïnL"rineLt8m? T-PhRl°nS i 8 °P'J-y bepaald, had van 1 l?f l»? nß'*,H>"ty»M« de opening plaat, geien vina ik den koning van Portugal en prinses Mathilde, beiden met tekeningen. De laa.ste is ze:fa bekroond, betgeen bewü»' d»t de leden der jury niet minder onpariy'tig-syn din ome beoordeelaars van de Gesthieie.it ia» fulitts Céaar.De teekening van den koning van Portugal is toegelatmi, aonder san het oordeel van de iory onderworpen te zyn en wel op grond dat 1. M. lid is van bet legioen van eer! Werkelyk heeft de jury niet het regt de werken van kunstenaars te weigeren die leden zyn van het legioen van eer, mitt zg die onderscheiding door hunne kunst verworven hebben, hetgeen met den koning van Portugal geenszins het geval is. Voortaan zullen das alle matrozen, soldaten, paardendokter», enz. , die met het legioen vaa eer begiftigd zjjjn geworden, ¦ het regt hebben om door hen vervaardigde teekeningen en it-hildo-ijen, hoe slenht ook, natur de tentoonstelling te zeuden, «ouder eenig gevaar van zo geweigerd te zien. urn urn r—i-ircn. _ri__n mi n-Tirff-n-inn-T—_¦__¦¦¦.!
---

Beurs van Weenen, 3 Mei.
(Slntinert.) Metali. 5 pOt. 71.40; dito *\_ püt. —.—; N.Ziir. -ei 81.25, toten 1»54 SB.OO, Bank-Act. »0«.00; Noorder-Spoor». 178 20 t Nation. 75 Bi| ü.-ecj«i-Aet, iS4.t(O; Ofist. Staatstpoor-. 187 90; WiB*ei ep bon jen Hi-.fO Hamburg 80.90, Partf» 43.20; *. wi.-Lo'.en 525.80; Ou.ienr. Loten 1860 94.30; Lomb. 8poo»r, J 32 . Eng.-Octateiu'. Bs, » LemU. Cera^Spoorw. 56 00. Er was weinig levendigheid.
---

Beurs van Meriljn, 3 Mei.
{Slotkoert.) Oo»tenr. Metail. 5 püt. 66^; ditoïfation. 70ty; Bussen by Stfeglit» Sde Sarie 74; dito 6de Serie 88% 5 dito 3 pC*. 1862 91%; dito 3 püt 1859 Ssi/,; Pruiai. 4% ptt.io2«; Vereen 8 .ten f. pCt. 18S2 f.9 %. De markt beperkt.
---

Beurs van Hamburg, 3 Mei.
(Slotyeers.\ Hz-ssen Kieuwe 3 pCt. 52 j Amerika 6 pOt. 63; Spanje 3 püt. — ; Meiiro —; Wiseel op Londen 13.05%) Amst 35 60: Vareunbank 106 _; JKoord-Duitsch» dito 11634 . De markt stil
---

Beurs van Parijs, 3 Mei.
Eente ï pöt SJ.3»; <___ 4% pQ«», 95.1Ö, üMJÜetWofe. 565; Sr.-üoztenr. Upoarw. 440; ïtoueri dito —; Spanj» I pOt —; tüto 25» pük — ; Itaiie 65.40: farlen —. 'Sietitnrt.) Hem» 3 pOt, 67 40
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Woensdag den Sden Mei. Aan de orde i* de nadere beslissing over de motie ran den heer Wintgens nopens bet bouwplan voor het palsit der etaten-generaal, waaromtrent in de zitting van 6 April geen besluit kon genomen worden , wegens gebrek aan een voldoend aantal leden.
De Voorzitter heropent de beraadslagingen , doch dur niemand het woord verlangt, worden zij weder gesloten. De motie luidde aldus: «De kamer, van oordeel dat hst programma voor een palei» der staten generaal, gelyk het i»vastgesteld by beschikking van den heer minister van binneclandscb* saken van 27 December 1564, »an een nader onderzoek roost worden onderworpen, gaat over tot de orde van den dag. In stemming gebragt, verklaren zich 24 ledea voor en SS tegen VooE'drbt.ny..^rs-. ««ar 3SL* Jeune, ean Ztsylen K»??**£^j&?£VjJ^t', S,_T»an oan \oorthu^n *J*"^ dé £rlt„„ ,„ N_l ***"?_r""ir' «s'«_«__£. J. tt.'van Goltelei*, s_„ PK_\'rap ' Si'mo-t ca de V.orMer. TsSeN de h«w»! DuUe'f , Virtt't/. **ennonirtes , Contflif , om» Ketlteijk, Ijstrda,' Wijoenfa, Gulfé, de Baadt, de Pon* % iir, Blutse, lïognck ean Papendrecht, si» Êieltntei», ttttttent, Blom, »<«» Eek, ran Delden, van Zimburg Brouwer, van Eeukclom,van. der Linden, Eeecuierk, Pijpers en vm Blom. De Jlftoister ca» Jït»)aejilo«_scS« Zaken zegt, dat aaa dit verlangen geca geveig kaa wsrden gegeven; de antwoorden op de bouwplannen moatsti vooi het eind der volgende maand inkomen. Het ia biav een \|,unt, niet alleen van goede uitvoering, maar ook van gied» trouw. De concurrentie is haait afgeoojen; hoe dus nu nog te veranderen? Dit programma is in executie eu de antwoorden worden v«sdr Juljj ingewacht De Voorzitter »telt, naar aanleiding van deze mededeeling, voor de beraadslaging te heropenen. De heer de Brauw betuigt »yn leedwezen, dat de min*«ter t»eze mededeeling niet vóór de (temming gedaan heeft; dit had welligt invloed op den uitslag kunnen hebben. Maar by gelooft, Oat de bedoeling der motie eigenlyk is eene herziening vsn de plannen, v<s<Sr dat er een re»ultaat wordt va»tge»teld. Ook hy gelooft niet, dat het met dat programma mogeiyk zal zyn een goed paleis te bouwen. De Minister zegt, dat hij niet vroeger het woord heeft gevraagd, omdat niemand het vroeg; maar hy merkt nog een»op, dat tegen het eind van Junij de antwoorden moeten ingekomen zijn. Wanneer we eenmaal de plannen hebben, dan behoeft het Jprogramma niet roeer gewijzigd te worden , mear nit de plannen Jtnoet dan cene keuze gedaan worden of het beste verzameld, en <Ua zal er zeker overleg tcochen do regering en de kamer plaats hebben. De regering heeft zich vrijheid «aa oordeel vooroehouden, nadat ontvangen zal zyn wat gevraagd is. De heer Wintgen* wijst op den ailersonderling«ten loop eener beraadslaging »a d*t de beslissing gevallen is. Welke wa» de loop 'te? zaak ? In de eerste vergadering na bet winter-recèi heeft by verlof gevraagd tot het doen van eene interpellatie en eerst in tle laatste vergadering waa hij in de gelegenheid die to doen. Ware hij vroeger in de gelegenheid daartoe geweest, of ware de kïmèr vroeger geraadpleegd, dan zou niemand in ongelegenheid zija gekomen. Had de mirister bel»ng»telling betoond, de zaak zj<i vroeger Ur «prako kunnen zijn gebragt. De geheele loop der y*ïk wa» z. i. verkeerd. Hoe dit »y, de kamer heeft nu een b sluit genomen en even als 't met hare waardigheid overeen kwam Hal niet toe te laten dat buiten haar om gebouwd werd, evenzeer brengt hare waardigheid mede hsar besluit in kracht te laten. De minister van binnenlandsthe zaken weerspreekt de meening dat de zaak vooraf in de kamer behoorde te worden behandeld; dit moet wel later geschieden, als er eene keus uit de bouwplannen zal zija gedaan. Zooals gezegd is, de antwoorden worden spoedig ingewacht en de minister kan dn» aan hst geuit 'erlangen in dezen stand der zaak niet meer voldoen. Dc beraadslagingen worden daarop gesloten. De Voortitter stelt voor de , REGELING DEB WERKZAAMHEDEN, in de volgende orde: l . Eet suiker-tractaat met Frankrijk, Engeland en België 2°. De regeling van dem sitiktr-accijnt. 3*. Eet reglement nopens het beleid der regering in Sari¦•>m» en Curacao. 4°. De wijziging der gemeentenat voor nat bttreft de plaatselijk» belastingen. SV.5V. Le herziening van de met op liet personeel. 6°. De wijziging van den accijns op het gedistilleerd. 7". Eet tarirf van regten voor Oott-ltdie. Dit wordt aangenomen, zoodat de voordragt nopens het Suikertractut het eerst aan de orde wordt gesteld, en wel tegen Vrijdag ten 11 ure. Hierna we rden eenige rapporten op verzoekschriften uitgebragt, waarn» de vergadering tot Vrydag is gescheiden. Na den zfloop der zitting van de tweede kamer van gisteren i» de centrale afdeeling byeengekomen tot regeling van de werkzaamheden. Ten gevolge daarvan zijn heden morgen al de ¦afdeelingen vergaderd tot het onderzoeken van de wat» ontwerpen: 1". nopen» de iiaturalisatien ; 2°. betrekke) yk het toezigt op het rebruik van stoonit_9*t_len; 3°. wegen» het toezigt bij het oprigten van tibrinken enz. Eu 4". tot regeling van de concessieverleening. ________________________________
---

