Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Mei.
Wö ontvangen heden per Pransohe mail onze brieven en dagbladen uit Nederl. IndiS, loopende tot 29 Maart. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevens» gaand Bijvoegsel mede. Meer en meer openbaart zich onder de kleinere staten van JDuiischland de zucht om zich te emanciperen van den willekeurigen invloed, door de beide Duitsche groote mogendheden, tot dusver in den bond uitgeoefend. Die zucht openbaart zich vooral in de bijna algemeene reactie tegen de dwang-wetten, welke ml 1854 door de onvryzinnige staatkunde van genoemde groote mogendheden asn de kleinere staten ziju opgedrongen. Gelijk men weet, heeft het Saksische gouvernement het iaitiatief genomen tot afschaffing van die wetten; thans schijnt Hanover dat voorbeeld te zullen volgen; althans de kamer van afgevaardigden daar te lande heeft dezer dsgen het besluit genomen om de afschaffing te vragen vaa de door den bond voorgeschreven wetten, welke zonder de medewerking van de volksvertegenwoordiging ia Haanover, ca alzoo in strijd met de constitutie van dat land, zija uitgevaardigd. Waaneer deze bc* weging voortgang neemt, dan zal er van het prestige van den bond bedroefd weiaig overblijven, en zal men noodwendig tot eene bondshervorming moeten komen.
De voorspelling van onzen Berlynschen correspondent, dst het Pruissische ministerie niet bereid zal worden bevonden om coneessien te doen aan de kamer van afgevaardigden, met opzigt tot het daar in behandeling zijnde militaire wetsontwerp, schijnt volkomen bewaarheid te worden. Wij moeten dit althans opmaken ait de door den minister van oorlog von Boon, in de zitting van .heden afgelegde verklaringen. Wanneer wij ons niet vergissen in de opvatting van het telegram, dat daarvan melding maakt, dan heeft de minister zich bepaaldelijk ongeneigd verklaard om orer het amendement van den heer von Bonin, dat strekt om aan de bezwaren tegen het regeringsvoorstel eeniger mate te gemoet te komen, in beraadslaging te treden. Neemt men in aanmerking, dat ook de liberale party niet ingenomen is met dat bemiddelingsvoorstel — hetgeen blijkt uit een ander amendement, door een der leden van die party voorgesteld — dan behoeft men niet te vragen of eene overeenstemming mogelijk is tusschen de regering ca de volksvertegenwoordiging omtrent een vraagstuk, dat voor het ministerie een levenskwestie mag genoemd worden. Wat moet het einde worden van die voortdurende verwikkelingen , _ wanneer Pruisen» koning van meening bly i's, dat zijne regering den steun van het orgaan des volks niet noodig heeft? Welligt zullea zyne raadslieden hem eene nieuwe ontbinding der jkamer aanraden , doch het is zoo goed als zeker , dat deze alsdan con veranderd terugkeert.
Mea meldt uit Kopenhagen, dat de rijksraad waarschijnlijk ia Julg bijeengeroepen xal worden, zonder dat nieuwe verkiezingen «plaats hebben. De onderhandelingen tusschen het hof van Bome en den heer Vegeszi, schijnen het gehoopte gevolg niet te zullen hebben, "uithoofde de ultramontaansche partij aldaar een ongunstigen invloed daarop uitoefent. Zoo althans wordt in een schrijven aan de Opinione verzekerd. Door sommigen wa. ondersteld, dat Jefferson Davis, de president van de zuidelijke confederatie — men mag thans wel zeggen: voormalige — naar Europa was uitgeweken. Die onderstelling wordt weersproken door de jongste tijdingen uit New- Vork. Daaruit blijkt, dat Davis zich nog op het grondgebied sijner verloren staten bevindt. I'ij had den zetel van zy'n gouvernement overgebragt naar Augusta , eene stad op de grenzen van öeorgie en Zuid-Carolina, op de punt van een driehoek, jgevormd door de spoorwegen, welke de stad verbieden met Savannah en Obarleston. Beide deze steden hebbea Noordelijke garnizoenen en kunnen over zee nisuwe toevoeren van strijdkrachten ontvangen. Davis kaa du. in de nabijheid vaa die steden niet •op eljn gemak z\jn , en om die reden dacht naea te New-York, •dat %]} sich gereed maakte om te vlugt< n naar de weinig bevolkte ssn half wilde stateu op den linkeroever van de Missisßippi. Tan d&Sr zal hy eohter wel niets kuanen uitrigten, en men jnag het er voor houden, dat zijn eenig doel, behoud van eigen eonu» it. Het Journal des Dtfhatt bevat heden eea uitmuntend geschreden artikel van den heer Prévost-Paradol over de Noord-Ameiskaansche aangelegenbeden, ten betooge dat -voor êy toekomst vaa de Unie een afdoende waarborg ligt iv de verklariag van Johnson, dat hjj de souvereiniteitsregten vsn het Congres onverkort (al handhaven, zoodat deze wettige vertegenwoordiger van '»et Amerikaansche volk zal to beslissen hebben over hetgeeu in dé tegenwoordige omstandigheden te doea staat. De Glehe deelt uit Mexico mede, dat de Oostenrijksche en "Bel.ri.che troepen daar bij het volk zeer gehaat sijn. De Oos- Sariikers werden onlangs te Pnsbla door de menigte uitgejouwd r»rLim geworpen, en moesten vuur geven om zich te v^dl«n Te/en de Fronsohe soldaten bestaat minder antipathfe omdit zy de Mexicaansche eigenliefde niet zoo kwetsen, Het «onere» der Zuid-Amorikasniche republieken, dat aanvankelük te Lima was bijeengekomen, cm Pm te ondersteunen in den (thans geëindigden) oorlog tegen Spanje, heeft, nadat dit doe; mislukt was, toch iets uïtgerigt. Eea verbond is namelijk tnisehei! die republieken tot stand gekojnen tot behoud van den vrede in 2wid-Amerika. Waarlijk, die republieken hebben hieraan ook groote behoefte, niet all^n aaa den vrede met het buitpn- Jaad, maar ook aan den vrede in het land zelf. Revolutionnaü-e bewegingen, opstanden en burgeroorlogen komen er ?oo dikwijls voor, dat ze daar tot den normalen toestand schijnen te behooren. Nu is Peru weer aan eene insurrectie ten prooi!
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 3 Mei. -__ST_™Ï Sfitt""-!* -VgSSfZ. atelde hierby eene motie voor, om s«." ._¦„„ we 2 .„ nem«a ïn te dienen, met het verzoek om die B™™° ™f ™JT""" Sir Oharle. Wood! tegen wien de motie g^gtwa. tegreep zeer wel'dat de aanneming er van door het &W«*n» «ene stevige berisping voor sya gedrag m «ja- Jladi,o]bé pledenjin het parlemlnt had beloofd, de officieren van het induobe «•««regt te dWi wedervaren, terwijl hij d»e belofte tot nog toe *£was nagekomen. De .minister bestreed dosjnet al «ne gewone Sprekendheid de motie, en vereooht het bui» drin|ead «oh U..He? te verklaren. Deeaiettegeastaande werd Bji «rt> 49 *¦* 36 «temmen aaagenomen. Niet alleen de jjW» • _ï».°°k *nd«« *Uu wegen. #t resultaat tevreden,, «tehet r*««wen beken* t, dat Bde officier» ran bet Indwohe l«fw zeer onregtvaardig behandeld worden en zij dus gegronde redenen tot klagen hebben. In de laatste zes jaren hebben die officieren herhaaldelijk bij het parlement klagten wegens hunne behandeling ingediend, tot dat er eindelijk eene commissie is benoemd, die in haar rapport verklaarde, dat die klagten zeer billijk waren en de zaken verholpen moesten worden. De voornaamste grief is, dat het vroegere stelsel om officierea bij aacieaaeteit te promoverea, is afgeschaft, door de instelling van eea Staff Corps, dat Biets anders is dan eene soort vaa werktuig, om begunstigde officieren te bevorderen.
Eindelijk heeft de commissie van enquête in de bekende zaak van dea heer Edmnnds haar rapport gisteren avond bij het Hoogerhuis ingediend. Het is nog niet openbaar gemaakt. Men rerneemt evenwel uit eene goede bron, dat zoowel het gedrag van Williams Brougham, als dat van dea heer Edmaads zeer scherp berispt en lord Brougham van alle medepligtigheid in de zaak vrijgesproken wordt. Indien de lord kanselier niet aftreedt, dan zal het onderwerp op nieuw in het Lagerhuis ter sprake worden gebragt en het parlement zal dan een eigen gevoelen omtrent zijn gedrag te kennen geven. ... Eenigen lyd geleden schreef ik u, dat door de koaiagin in een geheimen raad besloten was tot de benoeming eener commissie , onder presidium van den prins van Wallis, ter bevordering van het succes der internationale tentoonstelling te Para's. Dit wordt nu bevestigd in de Gatette, die de officieele benoeming der commissie mededeelt. Bebalve de prins van Wallis, als president, bevinden zich daaronder ook graaf Bussell, graaf Derby, graaf Granville, de hertog van Sutherland, de heer Giadstone, de minister van koloniën, lord Stanley en een aantal andere voorname personen. De oproermakers te Belfast hebben op nieuw de rust aldaar verstoord en het is zeer te vreezen dat aldaar de tooneelen der maand Augustus 11. zullen herhaald worden. Het schijnt dat de zoogenaamde Sandy Bows partij Zondag avond in eene weide was bijeengekomen, om bloemen te verzamelen tot viering van den Meidag, toen zij eensklaps door de Pound boys werden aangevallen, waardoor een hevig gevecht ontstond. De politie was spoedig op de been en werd door het gepeupel hevig aangevallen , tot dat de agenten eindelijk op de oproermakers met de sabel aanrukten ca ce uiteeadrevea, nadat zij eeaige der belhamels hadden gearresteerd. Voorloopig is de rust hersteld, doch de politie iB genoodzaakt sterk gewapend door de stad te patrouilleren. Een der meest belangrijke berigten die de Edinlurgh ons heden uit Amerika aanbrengt, is dat de Zuidelijke generaal Johnston zich met »\_n geheele leger aan Sherman heeft overgegeven. Het berigt is wel niet officieel en wordt alleen op het gezag der New Vork Eerdld medegedeeld, doch ik verneem dat er heden partiouliere dépêches in de city ontvangen zyn, waarin het berigt bevestigd wordt, en men kan er dus wel geloof aan hechten. OokMosby en Eorster hebbea volgeas de berigtea de wapeas nedergelegd en al de legers in het Zuiden zgn dus ontbonden. De moordenaar Booth is nog niet in handen der justitie. Eene belooning van 100,000 dollars is op zijne aanhouding uitgeloofd. Een zijner medepligtigen, Atzerot, is gevangen genomen en ook de vroeger medegedeelde arrestatie van den moordenaar van den heer Seward wordt bevestigd. Laatstgenoemde en ook zijn zoon Frederick zijn aan de beterhand.
De nieuwe Emgelsche gezant, sir Frederik Bruce, had volgens de berigten, zijne geloofsbrieven aan preßident Johnson aangeboden, bij welke gelegenheid de nieuwe president de ernstige hoop te kennen gaf, dat Engeland en Amerika eensgezind souden blijven. Het geheele corps diplomatique had by den president een bezoek afgelegd. De baron Gerold, de Prnissische gezant, laa een adres van rouwbeklag voor en uitte de hoop voor het spoedig herstel van den vrede en het behoud van vriendschappelijke instandhouding tusschen Amerika en al de vreemde mogendheden. De berigten brengen hier een zeer gnastigea indrak te weeg.
Den 17den April is te New-York in eon groot 'magazijn braad ontstaan, met het gevolg dat eenige andere groote magasjjnen , waaronder ook die behoorende tot de entrep6ts der firma Diggs & 00. > eene prooi der vlammen zyn geworden. Volgens de voorloopige opgaven zyn er v^brand 600 zakken en 28,000 balen rijst, 13,000 balen Manilla-hennip, 24,000 halve kißten thee, 26,000 zakken suiker, 10,000 zakken peper, 700,000 stuks Manilla sigaren, 20IJ0 balen zeildoek en zaklinnen, 5000 bossen bindrotting, 16 balen katoen,"soo balen wol, 151) stuks achspenhuiden, benevens een aantal andere goederen, bestaande uit Oost-Indische artikelen, droogeryen, metalen, sterke dranken, enz. De hier heden ontvangen berigten uit Bio Janeiro melden dat Braziüe den veldtogt tegen Paraguay tot het voorjaar uitgesteld had. Het had vruchteloos getracht van Buenos Ayres vergunning te verwerven zyne troepen over Argentynson grondgebied tegen Paraguay te dóen oprukken.
---

Duitsche Post.
Berlsn, 3 3f«t. Het ministerio wil, althansj voor den i.ohijn, nog een laagten stap tot vereffening van de militaire kwestie doen. De minister van oorlog heeft verscheidene conferenties met den voorsteller van het bekende amendement, den heer von Bonin en sommige leden der oud-liberale partij gehad: Heden middag is een ministerraad onder hot voorzitterschap van den koning gehouden. Opk heeft de minister van oorlog den président der tweede kamer laten verzoeken de zitting vaij heden tot morgen uit te stellen. WÜ zullen alsdan waarschijnlijk vernem*n, dat het ministerie het amendement Boain, welligt met eeaige wyzigiagen aanneemt, in welk geval de wet weer aan de commissie gerenvoijeurd zal moeten worden. {Volgens een telegram, heden uit Bsrtin ontvangen, heeft de regering verklaard over genoemd nmendcment in geen discussie te Tiunnen treden, alt vindend» geen ondersléu^ *9 * *"¦«)•. _? . Over de havenkweatie wor_t bestendig tussohen Berlijn en Weenen onderhandeld. Zy is ia de laatste dagea niets gevorderd. Daarentegen schijnt het met de byeenroeping der Sleeswijk- Holsteinsche Stenden ernst te zulten worden. Oostenrijk heeft den wensch te kennen gegeven, dat in plaats van de kieswet van 1848, eene andere op dezelfde grondslagen uitgevaardigd zal worden. Volgens die kieswet zullen de kamers uit 100 leden hestaan, voor de eene helft door het algemeen stemregt, voor de andere naar pen census benoemd. Een zoodanige samenstelling zal den heer von Bismarck denkelijk ook bevallen. Men meent dat deze kieswet einde Juny door de heide enm missarissen uitgevaardigd zal kunnen worden. in welk ««.lal verkiezingen ia Juljj zullen plaats hebben «di oïütSX £ ars; orttTaat teü- JS&r£r^d?' °oZ- « d^rt £ vo^rS lir^ssï^sr *- a .Tja - ™ ' .WMrdoo.r indi"«' van Pruissens bereidwilligheid a!te genomen is. Pruissen kan tegeaover beide mogeadhedea na met wel meer terug. Dat er eene veranderiag in dea staat van •aken gekomen is, blijkt o. a. ook daaruit, dat de Nordd. Allgem. Ztg. heden avond eenvoudig de aankomst van de vertegenwoordigers des hertogs van Augustenburg mededeelt, zonder in den gewonen spottenden toon ten opzigte van die heeren te vervallen.
De marine-commissie heeft gisteren avond eene zitting gehouden , die verscheidene nren duurde, doch waarin aUeen het technische gedeelte der zaak besproken is. De heer Harkort bragt 'verscheidene door hem vervaardigde plannen en ontwerpen ter afol, betrekking hebbende op de bevestiging der kusten en havens in do Oost- en Noordzee.
---

Fransche Post.
Parys, 3 Mei. , Het is zonderling te zien hoe de bladen, die vroeger steeds krachtig te veldo trokken tegen de Wsshingtonsche politiek, zich thans aansluiten bü de treurende organen , de voorstanders van de politiek van Lincoln. Zoodanige houding is iatusschen verklaarbaar: het zou schandelijk en onpolitiek zijn om dea gewezen president thans nog aan te vallen. Men wreekt zich evenwel over die verpligte onthouding, door het leven van zyn opvolger Johnson uit te pluizen, en elke fout door het vergrootglas te doen zien. Gelukkig vat men deze taktiek en begrijpt men van welken kant de slagen worden toegebragt. Het ontbreekt niet aan voorstellen en plannen om een manifestatie ter eere van Lincoln's nagedachtenis in het leven te roepen. Deze stelt voor eene inschrijving te openen, om eene medaille te kunnen slaan, welke mevrouw Lincoln zou worden toegezonden , gene oppert het plan om het volk aan te moedigen, om door een uiterlijk teeken van rouw, hulde te brengen aaa de nagedachtenis van den president, enz. De Petit Moniteur zegt in allen ernst, dat de onderhandelingen tusschen Vegezzi en Antonelli op weg zyn ora voldoende resultaten op te leverea. Ik twijfel hieraaa sterk, ca verzeker u dat ik niet alleen sta. Velen slaan zelfs geloof aaa het gerucht dat te Civita Vecchia, bij de terugkomst des keizers van Algerie, eeae zameakomst zou plaats grijpen, om op de besluiteloosheid des pausen de overwinning te behalen. Ik behoet u naauwelijks te verzekeren, dat bet gerucht nog allezins bevestiging behoeft. Hetzelfde is het geval ten opzigte van dc woorden die men der keizerin in den mond legt op de jongste receptie der bisschoppen. De keizerin zou toen, naar men wil, de hoop hebben te kennen gegeven, dat de paus zich met Italië zou verzoenen !
De heer Bouher, heeft, iv geheim comité, in het wetgevend lichaam de wijriging bestreden, welke mea op de wet tot decentralisatie wilde toepassea. Door de prefectea te verzwakken, moet hij gezegd hebben, versterkt men de generale raden, waardoor op een gegeven oogenblik moeijelijkheden kunnen ontstaan. Trouwens dit bezwaar kan niet worden ontkend, Van af dat 05genblik weifelt men ten opzigte der keuze van rapporteurs. t)e beide kandidaten vereenigden evenveel stemmen op zich. Een hunner, de heer Chevaftdïer de Valdrome, was door den gouvernsments-redenaar op den index geplaatst, aangezien hij eea der 86 was die tegen het adres hebbea gestemd.
De commissie uit het Wetgevend, Ligchaam is tegea de opheffing vaa dea lijfsdwaag.
Aangaaade dej reis des keizers zija talrijke geruchten in omloop die de verbeeldingskracht der joaraalisten eer aandoen. Zoo beweert men o. a. dat Napoleon 111 het plan zou koesteren Tunis te annexeren. Men beweert dat een bedrag van 40 millioen, voorfspruiteade uit de gesloten leeaing, naar Mexico is verzonden met de Engelsche paketboot, die dun lsten Mei van Southampton is ver. trokken. De keizerin achijat hare vol vaa regeates ernstig ep te nemen. Zy moet verklaard hebbea eeamaal per week, onafhankelijk vnn dea ministerraad, één dag met iederea miaister te willen arbeiden , tea einde op de hoogte te komen van elk departement waarvoor zij stukken moet teekenen.
Men zegt dat de heer de Fersigny der keizerin een rapport zou hebben gezonden betrekkelyk zijne reis inl'alie, met verzoek, dat dit in den veirm van brieven door de bladea zou worden opgenomen. Het «ou gewis hoogst interessant sija om te lezen, hpe hij oyer Itolie denkt; gij kuat cv eveawel stellig op rekenea, dat het werk van den heer de Persigny niet zal verschijnen, zondeï- speciale msgtiging des keizer., en in geen geval vóór dat de onderhandelingen van den heer Vegezzi zijn afgeloopea.
Gij zult u herinneren d^t h*?t Jiournal de Tours, wegens de med?dosling der troonrede veroordeeld werd tot schorsing. De keizer heeft dit vonnis vernietigd. Dit is het eerste blsd, dat kwytschelding van straf kreeg, sedert denstaatsstreek. I)e heer de Thouveael, oud minißter van buitenlandsche zaken is _}** ieruggeieetd; hy woonde de jongste zitting van den .enaat by. Hy is genoegzaam hersteld. •
h.l»lJki.f*a w *?*Sevend l&w* was in menig opzigt' iSSffll^ H t dBb?* v'e» over hst ont*erp tot ligtine van 190,000 jMu^ppw, hetgeen door het goavernement wordt voorgemeld. Verschillende leden der oppositie drongen aan op vermindering! De een wenschte het $er bepaald te zien oE 80^000 man, de ander op BO.QOO man. De heer Brame wif üat men den landbouw zooveel handea aiet zal oattrekken ter ijl hy meent dat dit het beate middel zou wezen om te kómea tot eea algemeenen vrede. D» heer Haeatjeas voegt er bij, dat rn« eleoht» mannen vaa het zwaard heeft geraadpleegd bij het vaststellen van het cijfer, terwijl men ook den raad van financiers en vredesmannen wel had mogen inwinnen. Hij stelt voor om het effectief op 200,000 terug te brengen, zoo *ls tijdens de restauratie het geval was. Baron Tïavot, rapporteur," gaf den heer Hoentjens een kort antwoord, terwijl de heer Magnin zpader te, letten op het gesprokene, twee amendementen voorstelde, waarvtvn het eerste tan doel heeft, cm jaarlyks de som YMt t<? Stellen, waarvoor men zich yan de dienst kan vry koopen; het tweede om die premie in 12 termijnen te kunnen betalen. INa eenige opmerkingen van den heer Louvet, verklaarde de hfer Garnier-PagM, in eene welsprekende redevoering, dat hy het gouvernement zyne modewerking wenschte te verleenen, als men het leger wilde verminderen, aangezien deze vermindering het bewijs zon wezen, dat men den vrede wenschte. Welke natie — riep hy nit — zou on» kunnen bewegen op gewapenden voet te blyven. Engeland? Neen, want het leger daar, bestaat elechts mt 150,000 man j het ig' defensief en geen.zin. offensief. Kan het uitgeputte Spanje onß hiertoe bewegen ? Italië, dat door zyn leger te gronde i. gegaan? Oostenryk met zyn aanzienlyk deficit? Neen, het i. pligt dat het gouvernement overtuigd wordt, dat het de wensch van de kamer ia om te komen tot eene vermindering vsn het leger, aangezien daardoor aUeen hét evenwigt in het finantiewezen kan worden hersteld. De heer Galvet-Bogniat bestreed vervolgens de twee amendementen , welke redevoering in hooge mate de hilariteit opwekte. Sen ze. ure ging de vergadering uiteen; morgea zal generaal Allard aan het woord _}i\. De werklieden van de wagenmaker»- ca rjjtuigfabrieken der hoofdstad hebben als gevolg; van de duurte der levensmiddelen een verhooging vsn weekgeld peeischt. De patroon» hebben laarop geantwoord door hunne werkplaatsen en fabrieken ta luiten, zoodat m dit geval niet de werfiieden maar de patroon, iet werk gestaakt hebben. Het is vooralsnog onmogelijk «bie;en tussehen beide partijen eene schikking tot stand te bref oen
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 4 Mei. In de «ïtting der kamer vsn fcfeevaardiu. den heeft de heer Borckenbeok, van de .ForfrcSrifa.MrtiimS,* amendement voorgesteld op de in behandeling zijnde militaire «™t daartoe strekkende dat de kamer verklare het bcmiddeltog.,me'' iewHIDUan d6n _?"_' V°n Bonin niet te kunnen ZnZen dewjjl het zoo goed als eeae feite ijke erkennins ia van rt« .1-' gam.atie des legers. De minister vsn oZ htó dZn 35 h'J geen h«d om over het.mendemea?' dat ia de kamer zoo we mie onderaf™,.,;.,.. . , ""* BUf™aement, treden. De regering _ zfo zride hH - VZ*' m dI9CUSBie I<> die zoo weinig guitz,| geven, ?n be^ad^ Cng^"11' Marseille, 4 Mei. Volgens de dagbladen te Algiers ven 2 dezer, waren aldaar alle maires m provinciale raden bKelngeroepen. Met alle stoomsohepen werd een buitengewone t£ vloed van personen aangebragt; al de hotels zijn er vol S!f reisplan des keiters was nog niet openbaar gemsakt. doch n«J, maakte toehereideelen tot zijne ontvangst in Oran en Constantine. Turin, 4 Mei. De Opinione bevat eene correspondentie nit Bome, waarin wordt gezegd dat de onderhandelineen welk* tusschen Vegezzi en Antonelli worden gevoerd, geen waarschijn! jykheid opleveren van welslagen, aangezien deultramontaansche. party, die onderhandelingen tegenwerkt. "imascne _"rnrin, 4 Mei. De Turinsohe Gazetta gelooft, dat de heep Vegezzi zal terugkeeren, zonder dat het ten opzigte zijner zen ding tot een bepaald besluit zal gekomen zijn. Sommige cor respondenten meenen dit gerucht te kunnen bevestigen. ' JLomïen , 4 Mei. De bank heeft haar disconto tot on 4il «nt verhoogd. Consols 90% is 90%. f ¦»» pu De stoomschepen Wavelif» en Star zijn van Australf» _>_?_ gekomen met 7064 oneen goud. Australië aau-, ?5eOOOt.°°niSehiP ™mania kwam TBn New-York aan met Madrid, 3 Mei. De «naat heeft met' eenparigheid van stemmen besloten tot een adres, inhoudende de verklïrine dat dit ligchaam den op Lincoln gepleegden moord verafschuwt Staten gmg Van ïijne »7mPath£« voor de Vereenigde Londen, 4 Mei. (8.-A.) Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd • 1250 JHim deren 503 Kalveren 8040 Sohapen o_ 169 Varken. W beste Runderen werd -? voor ito Kalveren 5/-, voor dito Sohanen i/% ca voor dito Varken» 4/8 per steen betaald. afgedaan 8000 balen. De markt was iets lager. l2*cr,M»» * *j*eï' Bogg«3Bfc, oplever. 38%.-Baapolie
---

Beurs van Londen, 4 Mei.
(aiotkoert.) Qou.olsS.o%; Ecuador Nieuwe geoon.. l_, _a^ 12; Griekea 1814 S pOt. -, dito Coupoi ' Ttfj^f J pOt. 26fc ; Grenada —; Nieuwe —, Uit* _rin__T M Portug. 3 pOt. 1853 -; dito 1856/62 48; Buw'n sTm ~"S dito 1868 4% pCt. —; dito 1862 5 pOt. 89»T^„.„-P» TT* 47% ; dito JV pOt 40% , dito Passive 30%TdiSWifio*': 16% ; Binnenl. Turken 6 pOt. 525$ ; Vene? 6 pCt mm SS** dito 2 pCt. _; dito 1 pCt. - ; Holl, a^noT mJ 3i*; Staten 1882 63%. ~ • *«i 4* pOt. 62fc; Ver. Zilver 60% d.
---

Beurs van weenen, 4 Met.
(biotKoetts.) Metall. 5 pOt. 71.55; dito 4% pOt. —._-. w am. M*i. Dl 30, Loten 1854 88.00; B.nk-Act. 802^0; Noorf^»»™ 178 29; Nation. 75.80; Orediet-Act. 184.30; Óort /»££££"* 18840; WiMd op Loadea 108.40, Hamburg 80.60 jSE'S 9,7* Ored-Loten 125.80; Oo.tenr. Loten 1860 94 10- Ca Ü; maffilT B,nk B°-20i
---

Beurs van Frankfort, 4 Met.
(SZottoeM.) Oostr. Metall. 5 pOt. 64% • dit» W»„« -„ dito Lotea 81%; Spanje 3 pOt.-; d,To*2 JpQf*Vflfi; Staten « pCt, 1882 68%. * Pu»»=-; Vereen. Wissel op JLonden 119%, Weenen 108%.
---

Beurs van Berlijn, 4 Mei.
Bussen by Stieglit, sde Seri, 'iVdite 6d. toffe 70*' _^Xs\,»a?i#"«s:a;-K_is:
---

Beurs van Kamburg, 4 Mei.
ttrsïnZVWof —¦•» »•*• a PUt. 52 ; Amerika 6 pOt. 62% ; Amst. 35.56; Vereinsbaak 1065*; Noord-Duitechs dito 116%
---

Beurs van Madrid, 3 Mei.
Spanje 3 pOt. 46.00; dito IH pOt. 40.30. NB. Bovenstaande dépêches waren reeds ln onze vorig® Editie opceaomea. ",n
Fai'tfS, 4 Mei. De Moniteur bevat eene dépêche uit Algiers, van gisteren namiddag ten half drie ure, inhoudended« ÏLi »j T'if* *! Jf .ge,taJf*- BÜ aijne ontvangst heerschteveel geestdrift. De autoriteiten hebben den keizer verwelkomd It. M, oevmdt zich in den besten welstand.
. P»l1IS» 4 Mei. De bankßtaat wyst de volgende vermeen dermg aan: voorraad edel metaal 9, portefeuile 8s/3, voorschotten op openbare fondsen 154, circulatie van bankbiljetten 35* en rekening courant met particulieren 2114 millioen, tegenover eeae vermindering der rekeaiag met de schatkist van 7% millioen.. liOnden» 4 Mei. De staat der baak wijst eene verrrterdering aan: in de rekening der schatkist met £ 414083; ia de rekening courant der particulieren met £ 94010; in de rck^juüng der portefeuille met £ 1216939 en in de in »r»J"_>p zijnde banknooten met £ 594365. Voort» een» vermindering in het hedrtivan het edel metaal mei _ 7482),, Londen, 4 Mei. Suiker stil; Mauritius 26/3 voor No. 12, waartoe eens. zeilende lading voor Prankryk verkocht werd. Eng. geraffd. stil. — Koffij onverander-;— Bijst vast. — Thee jfleauw„ Lijnolie £ 32. — Oocosolie £ 46. Talk 40/3, per Oct/Deo. 41/9 t\ 42/-. ____..__ .... Tin: Banca1* 101, Straits *93 6/-4 94• Schotach IJeer !U/6. Liverpool, jMei^gatoen jfl.auw; 8000 bn. verkooht.
---

Beurs van Parijs, 4 Mei.
Beate 9 poTöji." dito ** P<*- «¦»«• O^»t-Molv ?;j.
---

