
De Uitgever H.NIJGH heeft aan HH. Geabonneerden grafts £= r^I."' MAMI»KMaF«SKM 3JKSS #TATJ&Si-*»«/« SiKAAI;, bevattende het verslag der Zitting van de Tweede Kamer van Vrijdag 5 Mei (beraadslaging over het Inernationaal Suikertrattaat).
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 5 Mei.
Heden is bij de Tweede kamer der staten-generaal de discussie over het internationalo suikertractaat aangevangen en al dadelijk moeten wij constateren 'dat t_ zich geheel bewogen heeft op een *uiver practisch terrein, vol van kennis, onverschillig aan welke .tijde aangebragt, leerzaam en onderhoudend bjj welk geopenbaard verschil van meening ook. Hot kan zeker hier niet de taak zya om nopens de euikerkwestie andermaal in détails to treden, nadat in de hoofdartikelen in d<r tijd de hoofdzaak en de bijzonderheden zyn behandeld. Zóó veel is zeker, dat heden niet alleen voorstanders, maar ook tegenstanders van liet tractaat volmondig hobben erkend en geconstateerd dat de tegenwoordige toestand met betrekking tot de beschermende suiker-wetgeving onhoudbaar is, dat de schatkist niet ontvangt datgene waarop sij regtmatig aanspraak heeft (een cijfer in minder van tusschen de 2% en 3ij, millioen); dat tic protectie strekt om vreemdelingen goedkoopere suiker te laten verbruiken on dat de raffinadeurs zelven onder zulk een _gekun«telden toestand, telkens afhankelijk van vreemde^,wetgevingen , in een oniekeren toestand verkeeren. Ia het ver*iag der zitting zijn zaomgetrokken alle redeneringen voor <etl tegen het tractaat. Hier «ij olb slotsom vermeld, dat 'lo eigenlijke bestrijding' kwam van den heer Mochussen,, hoewel vooropstellende dat het bestaande niet deugt en dat ''ij zelfs nooit eene suikerbelasting of proieotie had gewenscht, terwijl de heer van Bosse voor hot tractaat was belioudens nadere opheldering op sommige punten; de heer Viruly Verbrugge het breedvoerig verdedigde; de heer Blussé met zijn ïjractisehen handelsgeest en uitnemende kennis het bovenal verdedigde tegen de aanvallen van den heer Roehussen en de bezwa-3°*n van den heer van Bosse trachtte op to lossen; en de heor Dirks mede de billijkheid van het typenstelsel aantoonde, "¦_ 't «an dat er zich in den aanvang moeüeljj'üheden in de praktijk piogten,. voordoen , die niet opwegen tegen de ongolijkmatig«eid eener uniforme belasting op allerlei suikersoorten, zeer ten nadeele van de lagere nommers, en dus ook van de geheele West Indische suikerfabrifcage. Nog iets: de heer van Rosse achtte het voordeel dat Erankrijk den weg der bescherming verliet, ook voor de toekomst van oazen handel en industrie 2<50 groot, dat hij over zelfs niet al to ondergeschikte bezwaren gaarno heenstapte —, en de heer Blussé beschouwde uit het zelfde oogpunt djt tractaat ols de brug voor meerdere overeenkomsten in het belang van onzen handel en nijverheid. De heer j. Viruly heeft meer speoiaal de meerdere regtvoardigheid, de . meerdere toenadering tot de waarheid van het typenstelsel aangetoond; terwijl de heer Blussé uit een handelsoogpunt, de •veelal hoog gekleurde en overdreven bezwaren van de toepassing van dat in Engeland en in Frankrijk werkende stelsel, wederlegde. Nog zij gezegd dat in den loop der discussie gesregte hulde werd gebragt zoowel aan de wijze, waarop dit tractaat is toegelicht, als aan de loyanteit der wederzijdsche onderhandelaren. Zeer karakteristiek ia de opmerking van den heer Blussé. Hij releveerde de veroordeeling der tegenwoordige wetgeving door den lieer Rutb uitgesproken, die haar noemde een hoofdelijken omslag op de raffinaderijen. Zeer juist, zegt de heer Rlussé, dut is volmaakt waar, maar or is vergejen bjj te zeggen dat hot een omslag is, *not het regt om dien te verhalen op . les gens corvéables et taillables i ia merci", dezelfde uitdrukking ook in der tijd bij de scheepvaartwetten door den heer vat» Zuylen van Nyeoelt gebezigd om het-onregt»aardige der protectie duidelijk te doen uitkomen, en zeer ter «Boede heeft ook de heer Viruly, sprekende over de adressen en protesten der belanghebbenden, jui»t aau de behandeling der «eheepveartwetten in 1850 herinnerd, met al de zwarte voorspellingen ook toen zoo luide geopperd en die reada sedert lang gebleken t_ti ten eenemsle. ongegrond to zijn geweest. Zoo zal hot z. i. pok gaan met de bittere verwaten en verwaohtingeu omtrent de suiker en hot typenstelsel. — Morgen zijn de ministers aan het woord.
.Kr is niets naders hekend geworden nopens de onderhandelingen, _,{* door den heer Vegeizi namens de Italiaanoche regering met hot hof ean Bome govoerd worden. Die onderhandelingen betreffen I— voor zooveel bekend is — uitsluitend de benoeming van bisschoppen , en zijn, gelijk de ultramontaanscho dagbladen zelven hebben erkend, aangeknoopt op bet initiatief van den paus, die met dat doel een eigenhondigen brief heeft geschreven son loning Victor Emanuel. Er ligt intussohen over die onderhandelingen iets mysterieus en dit is de redon dot zrj allerwege de aandacht bezighouden. Men vindt lieden, die gelooven dat er iets meer aohter schuilt dan men erkennen wil; vooral de omstandigheid dat de heer de Persigny, de vertrouwde vriend van den kmzer der Franschen, zich gelijktijdig met den heer Vegeizr te '.oma heeft bevonden, heeft voedsel gegeven aan somxmger meeming, dat niet enkel kerke'pe aangelegenheden, maar ook wel degelijk kwestien van staatlundigen aard het onderwerp waren 'van de onderhandelingen. Vsn deze opvatting willen de ultraznontainsehe organen echter volstrekt niets weten. De Persigny beweren zij — is met geen staatkundig doel te Rome, maar hJJ is er het Psaichfeest komen vieren. En wat Vegezzi betreft, deze is door Victor Empnuel iv cci oogenblik dot diens geweten eindelijk eens wakker werft, naar Komegetonden om te onderhandelen over het bezetten der in zekere Italiaansche provinciën ledig staande bisschopzetels , ten gevolge eener uitnoodiging -van PiU» lX' ie daa"oe Be!«id werd door zijne bezorgdheid over het rieleheil zijner geestelijke onderdanen. Al de commen•tarien der .revolutionaire" pers zyn lasterlijk en lagenschtfg. ¦Het kan waar wezen, maar het bljjft altoos mogelijk dat men is ibeionnen te praten over do benoeming van bisschoppen, om vervolgens de onderhandelingen te doen overgaan op de geschillen van politieken aard. Wij beslissen niet; wij scharen ons .onder hen, die nadere berigten willen afwachten. Terwffl wü het bovenstaande schreven, ontvingen wij achterstaand telegram uit Turin, waarin melding wordt gemaakt van e«i rondgaand schrijven, door den Itanaonscben minister van logenstraffen, welke zoo halstarrig «^lY^ gemengd zij in do bewuste onderhandetogen me den B.BtoJ Nadat namelijk de minister gezegd heeft dat ho Ital.aansehe igouvernement niet voornemens is do grontoW^J™ „f' portiek des koningrp. los te laten, en ietZtl^en Sr°Lool phV om de wetten van den staat en do P^ogatieven oer *i«wn ïe handhaven, voegt hij er bij, dat het g°^-ernement ook geen politieke kwestien met godsdienstige mogt verwarrenu D tl*atttonu ' geeft - naar onze opvatting- vr.j duidelijk te **»*¦";¦™" althans getracht is de politiek te mengen m de onderbandelmgen *>ver de aangelegenheid der bisschopszetels, terwijl er ook uit schijnt te blyken, dat do Italiaansch© regering niet geneigd is om zich door vriendelijke brieven of kleine concess.Sa van haar stuk te laten brengen.
Voor het Overige eijn de bedoelde .onderhandelingen niet bepaald afgebroken, gelijk de Tnrinsche Opinione wilde doen gelooven; want een depêche uit Bome meldt ons, dat Vegezri van daar was vertrokken, maar waarschijnlijk zou terug komen. Hij zal denkelijk de zaken te Florence moeten gaan bepraten.
Wij hébben reeds met eea < nkel woord gesproken van do onlusten, die op nieuw in Peru uitgebroken en die gerigt zijn tegen het gezag van dtn president der republiek, generaal Pezet. Die onlua'en wekken aog al bezorgdheid bij hen, die tot Peru in betrekking staan. Zij kunnen ligtelijk aanleiding geven tot nieuwe verwikkelingen tusschen de republiek en Spanje, nadat pes tusschen die beide landen eene schikkiDg was tot stand gekomen, wolke reeds bijna haar volle uitvoering verkregen heeft. De Sun, een dagblad dat te Londen verschijnt, bevot een telegram uit Queenstosn, meidendo dat John Wilkes Booth, de moordenaar van Lincoln, in die haven aongekomen aan boord von de transatlantische stoomboot Edinburgh, herkeßd en in hechtenis genomen zou zijn. De Correspondance Bavas deelt echter eene dépêche uit Queenstown meie, volgens welko de gearresteerde passagier niet Booth, moar een aan den moord doodonßchuldig man — zekere Oneill — wss, die veel gelijkt op den moordenaar en ook reeds te Boston om dezelfde reden was aangehouden. Hij is reeds weder op vrjjo voeten gesteld. Het belooft hiermee te zullen goan als indertijd mot Jud, in wiens plaats verscheidene valsche Judden werden aangehouden. Er is in den laatsten tijd veel sprake van een morganatisch huwelijk, dat koning Lcopold tijdens ziju jongste verblijf te Londen sou hebben aangegaan. Hee die geruchten in de wereld zijn gekomen , weet men met, maar dit ia zeker, dat zij daor de Belgische bladen als goede waar zijn uitgevent en da ronde gemaakt hebben door bijna de geheele pers van Buropa. Onze Brusselsche correspondent heeft reeds voor eenige dagen die geruchten gelogenstraft. Thans verklaart ook de Belgische Moniteur dat zij van allen grond ziju ontbloot. Wat deu goüondhoidstoestand betreft van den vorst, dien men aldus ten onregte ou zijn 'ouden dog in het huwelijksbootje beeft kteu stappen, deze schijnt bij voortduring zorgwekkend te zijn. De Petersburgsche correspondent van de Nord wil welen,dat de beruchte generaal Murawief waarschijnlijk zijne functiën ris gouverneur-generaal van Litthauen en Wit-'Bualand (het oostelijk deel van Lithauen en de gouvernementen van Minsk en Grodno) niet weder zal hervatten, wegens een omgunstigen staat zgaer gezondheid. De Zweedscho rijksstenden zijn tegen 18 October aaest. tot eene gewone zitting bijeengerospen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LOKliea , 4 Mei. Op de beurs liep heden het gerucht < dat de ongesteldheid vau lord Palmerston zich weer ongunstiger liet aanzien.
— Van de Engolsche commissarissen, die in het belang van -. een handelstractaat naar Weenen zijn gezonden, hoort men j weinig en dat weinige luidt nog niet bijsonder gunstig. Zij J stuiten er nog altoos op sommige aldaar aangenomen beginselen op het gebied der staathuishoudkunde, maar even zoo ook op ' het bezwaar van gebrek aan genoegzame inlichtingen omtrent ver- j schillende détails. Kaar men zegt, zal op hun verlangen ook i de heor Mallet door het departement von buitenlandsehe ziken naar Weenen worden gezonden. Deze heeft in 1851, toen hij j Cobden to Parijs ter zijde stond, bewijien gegeven van eene i grondige theoretische kennis en practische rigting. — Het stoffelijs overschot van Lincoln ia den 21sten April te Washington in de rotonde vsn het Kapitoól ten toon ge- - stelden vervolgens aan eene commissie toevertrouwd, om in lllinois ter aaroe te worden besteld. Bij het oponthoud te Baltimore, j hetwelk eenige uren aanhield, is hot lijk andermaal ten toon ge- j steld. Overal waar de stoet passeerde, was can buitengewone toevloed en werden algemeen door de- bevolking de uiterlijke tee- j kenen vsn rouwbetoon in acht genomen. Meeroüw Lincoln had ; sedert den dog van zijn overlijden het bed nog niet verlaten. | — Te .New-York waa het gerucht verspreid dat de moordenaar • van Lincoln gearresteerd was, doch uit een officieel bulletin van den minister van oorlog bleek dat dit niet zoowsb. Het gerucht ; was Ontstaan, doordien teTemoqua, in Pennsyivanie, een persoon : was aangehouden, dien men voor don dader aanzag, hetwelk later I bleek eene vergissing te zijn. Intusschen is het bedrag der pre- \ miën op de gevangenneming yon den dader weer verhoogd. Het departement van oorlog had daartoe 50,000 dollars uitgeloofd. hetwelk met nog 50,000 op de arrestatie van de beide medeplig- - tigen Atzerat en David O. Harold vermeerderd werd; door het gouvernement van Pennsylvanie zgn daaraan 50,000, door den stedelijken mad van Washington 20,00' ien rioor den raad van Baltimoro 10,000 dollars toegevoegd. Voorts verneemt men dat de policie dezer dogen nog een brief van hem in handen had gekregen. Dien brief had hjj reeds in Januarij geschreven en in cen verzegeld pakket aan zijn bloedverwant J. S. Clarke, te Philadelphia, ter hand gesteld, met verzoek van dit pakket voorloopig in bewaring te nemen en er goed voor te zorgen, omdat het papieren van waarde bevatte. Ka het berigt van den moord heeft Clerke gemeend het te moeten openen. Hij vond daarin werkelijk verschillende waarden in papier, doch tevens den bedoelden brief, dien hij bij de openbare autoriteit inlevorde en waarvan alstoen een afschrift tor openbare mededeeling aan de Philadelphia \ JPress is afgestaan. Booth verklaart daarin dt>t hij voor de Zui- I delijken parïij had gekozen , niet- omdat hij een voorstander van do j slavernij was, maar wegens de onregtyaardigheid en den geest f van overhee'rsching, waardoor de Noordelijken zich kenmerkten, I terwijl hij de politick van Lincolm beschouwde als eindelijk to \ moeten leiden tot vernietiging yah den negers.am. Naar zijne ! overtuiging had het Zuiden nooit gestreden ea streed het ook i nog niet voor het behoud der slavernij . maar had het de wapens ! opgevat uit niet minder edeler drangredencn dan die, waa<-or> vroegere geslachten zich bij een gewapend verzet hadden ha roe-nd, en zoo men al meent in den oorsprong van ha* ™„<v I het ongelijk aan de zijde der Zuidelijken te moeten stelten dan h^ thans het Noorden evenzeer ongelp met zieh wreed en „'„«„* dig te betoonen. Hij hield het er voor, dat er™voo? WT7 T' niets anders overbleef dan eens kun ,*,! i het Zuiden slaofsche onderdrukkingm____ZtT^m """«ging <* ook zjjne keu» gedaan, al beg__ M^ ? "*" had h~ dan al. eene dwaasheid zou IfflllT T ZÏjn be3iuit vriendon; hij had eene beroo» Tt'i, J Aad ' gohreei hiJ ' velf> opbragt, hl/had eTbeSfa^l?0'*00 W '^ gelukkig kan maken m»«. f ?' hIJ &nOOI al wat iemand vaardigheid TwT.Utl J^ hTu allea steide hiJ PriJ» °P gtt> iS t.! tt6 Terklaardo J»|j het als geene onteerende daad ellend. I Ti.' e!nLm9n Bls Lincoln, dio aan het Zuiden alle slacTA bw°kkend had, gevangen te nemen. Mogt hjj daarin |agen , aan zou hy tot armoede kunnen vervallen , maar hjj zon aan *>jne zaak getrouw zjjn gebleven. Hij hoopte die zaak te redden, | al moest hij er zelf bg omkomen. Deze brief was onderteekend : | ii Een Zuidelijke die op eigen verantwoordelgkheid zijn pligt doet, f J, WlUtKS BOOTH. — Het berigt betreffende de arrestatie van den regter Oampbeil en den rciayor van Richmond, ais medepli «rijgen aan den moord van Lincoln, wordt tegengesproken.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 Mei. Een artikel der ministerieele Prov. Corresp. over debijeenroépiEg der Sleeßwijk-Holsteinscho Btenden, behelst twee gewigtige verklaringen. Vooreerst det asn die vergodering wel is woar alle kweslien, dus cok dio over de successie onderworpen zullen worden, doch dat Pruiseen hen geen beslissende stem kan toekennen. Hieruit volgt dat dezo vergadering alleen een beraadslagend karakter zal hebben. Verder zegt de Prov. Corr., dat Pruissen aan zjjne eischen als eene conditio sine qua non onwrikbaar vasthoudt. Overigens verneemt men uit Weenen een en ander, waaruit blijkt, dat nog menige depê.he tusschen deze stad en Berlijn gewisseld zal worden, voor het tot eene bijeenroeping der stenden komt. Zoo meldt men dat de Oostenrijksche regering slechts zoodanige ontwerpen aan de toekomstige stenden wil.aangebo- ' den hebben, welke zij vooraf heoft goedgekeurd; voorts dat Pruissen zich véér de bijeenroeping zal moeten verbinden, niet afsonderlijk met deze vergadering te onderhandelen. Het doel van Oostenrijk met dere voorwaarden is duidelijk; het wil, voor de stenden bijeenkomen, Prijissen zooveel mogelijk afpersen. En de heer von Bismarek det inmiddels uit naar eon of ander incident, wsardosr hij de handen tegenover Weenen vrij krijgt. Men verceemt overigens uit eene goede bron nadere bijzonderheden over de oenleiding tót dézen stap. De heer von Eismarek had namelijk do Fransche regering laten polsen, wat deze wel doen zou , wanneer het eens tot eene ernstige scheuring tusschen Polissen en Oostenrijk mogt komen. Frankrijk gaf daarop te kennen, dat het in dit geval het regt van den bond om in dio zaak mede te beslissen, niet kon bestrijden. Dat is, metandere woorden, Fraokrijk wilde middensi aten de hand bo.-en het hoofd houden. Dit is geheel volgens de traditioneels politiek van Frankrijk. Pruissen heeft dus, om het bij den regten naam te noemen, tè Parijs een tlaauwtje geloopen. De verzekeringen, door onze ministerieclo pers zoo dikwijls herhaald, dat Pruissen in alle göfallm op Frankrijk rekenen kan, zga dus niet bewaarheid. Van cci tegemoetliomen von het ministerie in de militaire kwestie, is, in weerwil van alle half oöieieelo verzekeringen, niets te bespeuren. De Kreuzzeitung wijst er op , dat de minister van oorlog vóór al!c3 wensehte te weten, in hoever voor liet voorstel op cene ondersteuning der kamer te rekenen viel. Het feoda'e blad drukt voorts de hoop en het vertrouwen uit, dat ditmaal aan esne « nieuwe episode" niet te denken zal zijn, aangezien de regering nu vooraf weet, wat de afloop dsarvan wezen io\i.
DH bewijst dat het militaire kaVnet ditmaal weer de overwin- \ ning behaald heeft.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Mei. Generaal Allard heeft zich in de heden gehouden zitting van het Weggevend Ligchaam schitterend van zijne zaak gekweten, dat wil zeggen, dat hij op uitmuntende wijze het voorstel van het gouvernement heeft verdedigd, om de ligting ten behoeve van het leger te bepalen op 100,000 manschappen. Het was te ver-pachten, dit hij bij zijne redevoering een ruim gebruik zou maken van Vat ds grorsper Us ehiffVet en von drogredenen om de noodz-sulphcid te deen inzien, dot het leger, » de glorie van Frankrijk," geene vermindering kon ondergaan; dat het bepaald noodz.keiijk was, om in vredestijd 400,0.0 man en in tijden van.oqr.lag f;!.0,GO;) man op de been le hebben. Dit wss — zoo heette het —steeds de schoone droom van alie bevoeg-te mannen, en het was slechts hetrkcizerrijk gege;en, om tlien sclioonen droom tè verwezenlijken. Gij kunt hieruit reeds opmaken, dot generaal Allard niet in gebreke bleef om de loftrompet te steken over 's keizers schitterende bekwaamheden en nooit volprezen eigenschappen. Een goed deel der vergadering moet e?enwel een glimlach op de lippen kijn gekomen, toen de redenaar trachto aan te toonen, dat het cijfer van 100,000 slechts in schijn bestoEd. De bevolking toch had feitelijk niet meer te leveren dan 31.600 man; en wel 6cGO man voor het leger en 25.000 mon voor de marine. Niets intussohen was natuurlijker dsn dot zijne langdurige redevoering luide werd toegejuicht. Aarzebnd nam dan ook de heer Lanjuinais het woord. Hij beweerde de stukken bstrekkelp deze kwestie niet te kennen en bepaalde zich , nadat een der leden hem had toegovoegd, dat dit zijn eigen schuld was, tot het maken van >enige scherpe aanmerkingen, dio de verontwaardiging van de meerderheid gaando maakten. Hij beklaagde zich dat den landbouw door het leger te veel nijvere handen werden onttrokken; dat het cijfer van het contingent de vredelievende bedoelingen des keizers zoo herhaaldelijk betuigd — weerspraken, enz. Deze repliek lokte eene dupliek van generaal Allard uit. Hij resumeerde wat hij in zijne eerste rede had gezegd, terwijl hij tegen de klagt, door den landbouw geuit, air zou er gebrek aan handen zijn, aanvoerde, dat dit sjeehts een gevolg was van de vermeerdering der groote werken van openbaar nut, dat de landbewoners zich meer en nieer naar de steden terugtrokken, enz. Nadat de woordenstrijd tusscben den heor Lanjuinais en generaal Allard geheel was uitgeput, werden de algemeene beraadslagingen gesloten. Art. 1 werd met 170 tegen 64 stemmen aangenomen, terwigl slechts een 12fal leden hunne goedkeuring aan het geheele ontwerp onthielden. In de commissie, benoemd tot onderzoek van het ontwerp van wet betrekkelijk de decentralisatie, heeft zich een verschil van gevoelen voorgedaan. Den heer de Valdröme, die het vertrouwen verbeurd beeft door tegen het adres van antwoord op de troonrede te stemmen, heeft men als rapporteur een collega toegevoegd, terwijl hij die task alleen had moeten ten einde brengen. Men verzekert dan ook, dat hjj van de eerste gelegenheid de beste zal gebruik maken om te bedanken. Uit Spanje koraen heden zeer verontrustende tijdingen tot ons. Men beweert, dat de kroon zich daar in een hoogst kritieken toestand bevindt; het zcu niet de minste verwondering baren, wanneer do telegraaf ons't avond oi morgen meldde, dateene omwenteling was uitgebarsten. Even ale do Petit Moniteur roo ook zegt de Patrie, dat de onderhandelingen van den heer Vegezzi met den besten uitslag zijn bekroond; ik blijf hieraan evenwel twijfelen. (Zie telegrammen.) Hetzelfde blad zegt dat do brief des keizers aan Abdelkader geen de minste betrekking heeft op de plannen, welke Napoleon 111 ten opzigte van Algerie zou koesteren. Mon weet echter wat dat tegenspreken van de Patrie beteekent. Nogtanß moet men erkennen , Sat Frankrijk niet geheel van het betit van koloniën afliet, aangezien Oochin-Ohina weldra door een senotüs consult verklaard zal worden eene Fransche kolonie te zijn. Terwijl ons gouvernement, hetzij dan opregt of niet, zich aansluit by de algemeene deelneming over den dood van I/ineoJn , schijnen de Amerikanen cene cekere vijandelijkheid jegens onze natie aan den dog to leggen. Men wil, d*t don schoUbrj nacht Bosse, die ket bevel voert over het eskader inde intiHrf order ïou zijn gezonden om geen haven der Vereenigde Sieten'aan fe doen, ten einde zoodoende cene mogelijke demonstratie jegens Frankrijk to voorkomen.
Do Ohinesche regering heeft een Fransch officier opgedragen om te Peking een mnnt op te rigten, alwaar volgens bet model der Fransche muntstukken , Chinceseh geld z&l worden geslagen. Gij ziet, dot ook daas eindelijk do slaghoouieu beginnen tB- vallen; misschien is de tjjd niet ver, dat de Fransche modes ook daar vereerders zullen vinden.
De heer Ganesco heeft megtiring bekomen om de Frankfortscho JEurcp, te Parijs het lichtte doen zien. Zal hij r,u ook hier zich steeds be-ijveren om Ganoeeonades te verkoopen» Men wil, dat de senator on het lid der ao^emie, de heerSt Bouve zynontslag zal nemen by de redactie van de Comtituiionnel, om zyne pen te wfaden aan do Revue des deux Mondes. Zou hij het beneden zijne waardigheid achten cm aon een doe blad verbonden te wezen? De heer de la Goéronxière, zijn col lcga, blijft echter steeds zijne krachten aan de journalistiek wijden Michel Leiy kon ligt do uitgave aan van Ze snpplice d'une femmi, hot nieuwe stuk van Emile de Girardin, dot fui-ora maakt. Gij weet dat deze schrijver zijn noem hepft geheim gehouden tot na de eerste voorstelling; 't was evenwel jitmtier dat s^ert drie maanden elkeen wist, dat hij de auteur was. Die quasi bescheidenheid wordt dus wel wat ver gedreven. Van het huwelijk, tusschen Emile Olïivier en eene dochtervan Meyerbeer is geen sprake meer. Do schoone vond niet genoeg homogeniteit tusschen hare bevalligheden en dio van haren eretendent. *
Het geestige Engelsche blaadje de Owl borat een schrijren vbh don heer Drouin de Lhuys, waarbij hij bedankt voor de eer, dit do Parijsche Crieket-club hem tot haren president gekozen heeft. Hij betuigt voor dergelijke ontspanningen thans slechts cene patooische genegenheid te kunnen koesteren ; doch, overtuigd dat ' de invoering van dit Engelsche spel in Frankrijk aanmoedi«i'ne verdient, heeft hij m ziju schrijven 500 fra. ingesloten , o n in de kas der club te worden gestort.
---

Belgische Post.
Bruistl, 4 Mei, Het schijnt, dat do koning wat beter is, en dat hij heden morgen in den tuin van het kasteel te Laeken heeft gewandeld. Ik zeg »het schijnt", aangezien het nog al!Ij l hoogst moeijelijk is, stellige inlichtingen te kunuen bekomen De hcriogin van Brabant en do graaf van Vlaanderen woonden heden evenwel de wedrennen bij, en hieruit mng men veilig opmaken, dat de toestand verbeterd is.
De hertog van Brabant wordt aanstaanden zondig terug verwacht; men zegt dat het pablisk hem eene m»nif«sta'ie heeft bereid, om van zijne sympathie jegens hem te doen b'pen. De duel-commissie heeft haar rapport nog niet uitgebragt; de beer Delcourt, professor aan do hoogeschool to Leuven, is met de redactie belßst. De inhoud van het ontwerp is ovenwei bekend en komt geheel overeen met hetgeen ik u dienaangaande meldde. Het zal aanstaanden dingsdag der kamer worden medegedeeld.
De Moniteur weerspreekt heden, in zijn niot-officical gedeelte de geruchten aangaande het hnwewp des konings. Het is thans te hopen, dat er voor goed een einde is gomaakt aan dit schandaal, dat sedert acht dagen het eenige onderwerp aller gesprekken was. p De kamer heeft heden uitgebragt het tweede votum betrekke, lijk het ontwerp van wet tot decentralisatie. De oppositie schijnt. aan deze kwestie veel gewigt te hechten; niettegenstaande de pogingen aangewend om tot een tegenovergesteld resultaat te komen, heeft het kabinet toch de zege behaald. Slechts het amendement, betrekking hebbendo op het additioneel artikel, werd met 56 tegen 48 stemmen goedgekeurd. Eene speciale wet zal dien fen gevolge moeten worden ontworpen. Dit geheele ontwerp vereenigde 05 stemmen van de 104 op zich, negen leden onthielden zich van de stemming, aangezien zij slechts weinig m«e'. nomen waren met de niet genoegzaam decentraliserende voorste'ten van het kabinet.
Buiten Bruwsel hebben twee belangwekkende feiten plaats gegrepen: te Gent de inwijding van den nieuwen bisichou mar Rrocq, welke met veel plegtigheid is gevierd; te Antwerpen Sa onthulling van het standbeeld van generaal C*not, dié Ia 1814 toen gouverneur der stad, de veorsteden voor eon wLmoiJonder' dergang behoedde, door te weigeren het bevel tan uitv er tê brengon om de voorsteden door brand to vernielen. De hoe* Carnot, lid van het wetgevend ligchaam, woonde de plegtigheid Hiet zune familie bij; zonderling evenwel was het-, öatf terwijl de bewoners der voorsteden hunne dankbaarheid jegens hunnen redder aan den dag Jegden, de gemeenteraad beweerde dat Carnoi. eigenlp mets waa, dan een vertegenwoordiger van vreemde tyrsnnie ca geen atandbeeld verdiende. De meeningen waren dus wè! uiteenloopend, en men is er niet in geslaagd elkander te verstaan; éene commissie is benoemd om uit te maken cf Oarnot deze dienst wèl of niet bewezen heeft. Zal men het stondbeeld vernietigen, wanneer in laatstgenoemden zin wordt beslist?
---

Per .Telegraaf.
Tarln, 5 Mei. De minister van binnenlandsche taken heeft in een circulaire aan de prefecten de redenen bloodgelegd, die de regering hebben genoopt tot intrekking van bef wetsontwerp op, de geestel^ke corporatiën. De minister zegt daarin dat deoppoeitie tegen bet ontwerp, zoowel als andere daaromtrent opgewor-; pen moeijelijkheden, door het ministerie werden beschouwd als kenteekenen dat het ontwerp geen genoegzasm succes kon hebben. Het gouvernement is evenwel besloten, liet in de volgende zitting op nieuw ter tafel te brergen. Wat de zdhding van den heer Vegezzi betreft, daaromtrent zegt de minister dat bet gouvernement niet voornemens is tf. te wijken van zijne staatkundige grondbeginselen. Het kon do nitnoodiging van den Paus niet afwijzen, maar het kon daarentegen ook niet zijn pligt vergeten tot bescherming van de wetten en regten des londs en van de perogatieven der kroon, en het mogt geene politieke met godsdienstige kweitien verwarren.
Bome, 4 Mei. De heer Vegsszi is vertroiken. Men vertekert, dat bü binnen veertien degen zal terugkeeren.
Hdadrld, 4 Mei. By koninklijk besluit, I'»/«*e^?v°°"!*f Bravo benoemd tot minister van staat gedurende de zieite vau den heer Bénavidès.
___» 1.1. ~i—-T"7»—T\ Katoen Dhol.'eroh rs. ÏJO. BOüßbay, 29/P'vi^ht B«.r BrYgelnnd 46/- Koers op Londen '^C _nTolr«tikelen flaauw. Koers op m nnilAn _. 5 Mw"- (R.-A.) Thee vast en zonder hsadak» Saiker geboogd; Benares 34 4 36/-. — Granen vast. Jjê*-— Boopolie (bruine) £41 6/- è 4Ï. — Schotsch IJzer 51f3. j, m*__* Liverpool, b Mei. (R.-A.) Van Katoen »_n heden afgedaan 8000 balen. De pryzen waren onveranderd. Deze week zyn verkocht 59,500 en aangevoerd 62,400 balen. Voorraad 537,000 balen. „ ¦ „,„ ? Men noteert: Upland middling 14& enNew-Orleans 14& d. Harttïn, 5 Mei. Bogge SB%, op lever. 38%.—Baapoli» 12% , op lev. 12%.
---

