Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Mei.
De discussiën over het internationale suikertractaat zgn heden voortgezet en tea e:nde gebragS. De heer ca» Goltstein Snr. heeft het tractaat be«treden. De heer nas Swieten was voor het traetaat, maar zou bij het O. I. larief op de kwestie der hoogere nommers Java suiker terugkomen. Do heer Blom heeft de bezwaren, gisteren en heden aangevoerd, nader ontzenuwd. Daarop is gevolgd de verdediging van het tractaat door den minister van buHenlai.dsehe zaken, die blijkbaar om de loyautoit en zaakkennis bij allen indruk maakte ca die daarbij regtmatige hulde bragt aan de bekwame mannen, die met de onderhandelingen en de redactie der meest belangrijke gewisselde stukken weren belast, de heeren Uytleahoovex en Motkê, terwijl vervolgens de ministor van financiën, in cene rede die, na de schorsing aangevangen, het geheele tweede gedeelte der zitting van *% tot 3% ure innam, op de meest bondige wijze, practisch, met de bewijsstukken in handen, het tractaat verdedigde tegen de bestrijders van gisteren en heden en wijders de noodige ophelderingen gaf, die door den heer van Rosse of anderen gevraagd waren. De hoofdgedachte was : de aantooning van do noodzakelijkheid, tijdigheid ens doelmatigheid van het tractaat in het belang van handel en scheepvaart en hunne ontwikkeling, in het belang van den betrokken tak van industrie zelven en in het Iwlangvan de schatkist, die 2 mill. trok; terwijl het nu reeds oirca 4 millioen en bjj de definitieve vaststelling der rendementen , gegrond op de proefnemingen nopens de ware kristallißeerbaro suikergehalte der onderscheidene suikers, circa 5 millioen zou opbrengen zonder dat de consumenten iets meer betaalden. De Sieeren Rochussen en Hoffman hebbeu nog gerepliceerd. De laatate spreker kwam daardoor in een persoonlijk conflict met den iseer Viruly, n&ar aanleiding der beoordeeling van het Rotter- Öaffische adres en daarna kwam het tot het resultaat, dat na een contradictoir debat schriftelijk en mondeling, zoo als nogzalden *»er «enig ontwerp had plaatsgehad, na het audi et alteram parten van Je meest bevoegde specialiteiten in finaneie-en belastingaaken, — het tractaat is aangenomen met 44 tegen 8 stemmen, lijnde de heeren pan Goltstein Sr , Hoffman, dr. Simons, Botknater, Rochussen, Wintgens, Sch'mmtlpenniaek en van Zuylen. *Op den heer Roehussen na hebben al de Amsterdamsehe afgevaardigden, met den president der kamer, zoo mede al de Botter* «tonische vertegenwoordigers (de beido brandpunten der suikerindastrie) voor bet tractaat gestemd, iets dat zeer zeker stof tot nadenken peeft, niet over het regtmatige, maar over het afdoende •ter felle bestrijding in de adressen. Maandag is de accijnswet °P de suiker aan de orde.
¦flelijktiidie hebben de parlementen van drie groole mogend- Uit.i zich bezig gehouden met militaire kwestiëa, en zoowel te Berlijn als te Parus en te Weenen heeft de oppositie met nadruk aangedrongen op een vermindering der strijdkrachten al. gevor<lerd door de behoefte aan ontwikkeling der nationale hulpbron«ea van welvaart. Van de verschillende betrokken regeringen heeft de Oostenrijksche den minsten tegenstand geboden aan «lien aandrang, net zoo zeer omdat «ü doordrongen ]9 van het besef dat het onnoodig is een groot leg»» da ta« to honden, dan «vel omdat de toestand van Oostenrijks, flnanten **»>«£ Iheid dringt. De vertegenwoordiging ia Oostenrgk heeft nog pan bepaald besluit in deze aangelegenhe.d »««»«'^J^ sctójnt dat de meerderheid niet tevreden " .me\.™*™Z°^i' <*elke de regering wil toestaan, maar meer wgrypende bezumi"'jCaSSfi. zoowel in het Fransche wetgevend ligchaam als n de Pruissische k&er van afgevaardigden de zaak besl s . Het eerstgenoemde heeft het regeringsvoorstel betreftende dehgimg van 100,000 man aaneenomen, evenwel niet zonder vru wat oppo.üié. Immers het artikel, waerop «gaidok a«kwam, werd asagonomen met 170 tegen 64 stemmen. Deae grooto minderheid - in het gehoorzame Fransche parlement een zeldzaamheid — bevh'st, h'st, dat meer en meer de overtuiging veld vmdt, da,, f.otoaderhouden van groote legers in vredestijd ejn ware ramp is voor Jiet ]and, waar dit geschiedt, gelijk men dan cok niet in ge- Ivhske 1' gebleven aan te topaen bij de discussiën, die over Tiet vdOWtel der Fransche reg«ing ïijn gevoerd. Als een tV 1< lii-' werd zelfs geconstateerd, dat er in de ~land» ' H" trieien gebrek was aan handen voor den arbajd, pn het l)Oüwaisin regeringacommissari« daarop gaf, levert eea -antwoord a n n_ile_Detii 0_ #__ gTOOt \eger ie argument te m . antwoordde de regeringscommissaris? Dat ¦hebben. Wat -«~ . .„ _sn landbouw was te wyten aan bet Slet gebrek aan hau^n publiek nut. Dit toenemen soenemen der opent« , van behoefte en mallen Btt kan »>V° .„hare werken aangelegd ten nutte van het gevalle worden <»P«*"* Ter wille van die werken, voor den algemeen. Msar »"»"> be;dBkrechten overblljve», dan strekt landbouw geen «"fJ^f.Me ten nutte der bevolking gesemedt. datgene wat aan ac eeno „ nf.deel gjeruit volgt dat men de haar aan den «aderen « ? heeft Toor de publieke werken, niet werkkrachten, O"» m\r:__t__ van volksbestaan , die daardoor ia .ontnemen mag «n *f "^!Lj ,*,_ worden. Wat is dan natuurlijker, sijo ontwikkeling M«» l_%o_*l_n arbeid b-noodigde krachten n dat^men de voor det » gel , than9 ,f 6 S__t zoeken è&ir»ar ag B fcesiemmiug( m_. bij het eger ?De honden van hare »B™urlJhen nog mEar altijd niet te willen gelooregeren is voorde welvaarteer ven, dit *"*"££ die *«lva»rt niet tot baarvoikomenontnatie én Ó*i mf** zoolang men aan den openbaren arbeid aan wikkeling laat kofSn°„ volksbedrij vigheid, handen onttrekt, de versohillende tó"'?fveeweOT te laten hanteeren. om die het impw'^f-f^fe keeren: de Pruissisohe Isajner heef Om tot de feiten \"^Jmisw.i. De paragraaf, waarin het de militaire voorstellen «2*"^ de 2g9 leden, die aan de criterium lag, vond slecht»J>fl * &? verwerping van deze .temming deelnamen, 8^? ' Mmmi,garis, d»t de regermg aan siaraeraaf verklaarde de regering»^' kooatenemen,ea.«ingnaar de vwdere discussiën geen deel meer v bepaa]de oorlogsverkls- Jiuis. Wat au? De vewerpjng >? e wieke notonteit - jrinir aaa het kabinet, dat -- Wt » ?»' *-n kot)ing Wilhelm juist met opzigt tot het militaire ViOag«k nog gezegd te worm krachtigen steun vindt. BehoeftJgt « >lt|jd eejl den dat de politieke toestand van Puii«cn j* TerbTerbe,e-«rnetig aaasien heeft, en dat er, in de vsn» zich een verschil van «roate. geopen- Tmuu? tusschen Jde regering .n d_ oppositie over bet bedrag li^no. Het ministerie had 100,000 man geeiscbt, noen.e __\.StX_to stelde voor dat cijfer te verminderen opW tfn De kamer heeft de voordragt der regering «" »• depêches ult Algwie roemen nirtj»** tS onï vaugat, die diiar aan keizer Napoleon is te beurt gevallen, ook van de zijde der inboorlingen van het land. Z. M. heefc echter de oproerige stammen nog niet bezocht en schijnt zich zelfs tot dusver nog niet ver buiten de hoofdstad Algiers gewaagd to hebben.
Het is nu niet meer de Opinione alleen, die de meeniug verkondigt , dat de onderhandelingen, door den heer Vegezzi met het hof van Bome gevoerd, tot niots zullen leiden, maar ook andere Turinsche bladen — met name de ltalia en de Gazetta di Torino — stemmen thans met die meening in, en wel op grond, dat men op het Vaticaan zijn eischen wat te hoog heeft gestemd, niettegenstaande de schikking, waartoe het Italiaansche gouvernemont zich reeds heeft laten vinden — schikking, die ai leen de vacante diocesen betreft — geheel in het voordeel zou zgn van den H. Stoel. Istusßchen blijkt uit eene heden door ons ontvangen dep&ohe uit Rome (zie hitr achter), dat men daar niet zoo bepaald aan het mislukken der zending van den heer Vegezzi galooft, maar integendeel van oordeel is, dat het nog bestaande verschil alleen ondergeschikte punten betreft. De depêche meldt ook dat de heer Vegcsii (die alioo niet uit Rome vertrokken is, gelijk een vroegere telegram meldde) in de Pauselijke residentie zal blijven, officioua belast met de regeling der kerkelijke aangelegenheden van Italië. Ce Monde verzekert dat er te Rome eene commissie zal worden benoemd, om de zaak der vacante bisschopszetels te regelen. Het blad voegt er de verzekering bij, »dat het gerevolteerde Italië met verdubbelde vreugde de hoop begroet — hoewel die nog maar in het verschiet is — op eene overeenstemming met den H. Stoel."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Eondcn, 5 Mei. De prins van Wallis verirekt Maandag met een aanzienlijk gevolg naar Dublin, ton einde Dingsdag aldaar de internationale tentoonstelling te openen.
— De plaats gehad hebbende verhooging van het bankdisconlo wordt door de dagbladen verschillend beoordeeld. De Times vindt het beter dat do directie der bank te vroeg dan dat zü te laat tot eene verhooging overgaat, hoewel eon voorbarige stap in dit geval eene onzekerhsid te weeg brengt, die op de handelstransactien een ongunstigen invloed moet hebben. De Daily News verklaart er zich voor, in zoover als de maatregel op ditoogenblik kan strekken tot vermindering der verzending van kapitaal ten dienste van buitenlandsehe leeningen en andere doeleinden in den 'vreemde. De Berald is ven oordeel, dat velen op de verhooging waren voorbereid, hoewel het bij den tegenwoordigen aanvoer van specie twijfelachtig scheen, of de bankdirectie nu wel reeds er toe zou overgaan; het blad beschouwt overigens den maatregel slechts als van tijdeiijken aard en in allen gevalle als een bewijs van voorzigtigheid. De Star meent dat hot voor de verhooging niet te vroeg was. — Het rapport der commissie tot onderzoek der zaak van den heer Edmunds is thans bekend. Het loopt over vier punten van beschuldiging, die tegen hem zyn uitgebragt, betreffende onwettige to^ëigenicgvßn en beschikking over gelden, die in de schatkist moesten gestort zijn geworden, welke beschuldigingen door de commissie bevestigd worden. Vervolgens wordt gesproken over de omstandigheden zijner aftreding. Op dit punt maakt de commistie de opmerking, dat de lord kanselier by Edmunds aanvraag om ontslag en pensioen, aan het parlement inlichtingen heeft onthouden, waarmede hij officieel bekend was, hoewel de commissie hierbij wil aamiemen dat hij daartoe geene onwaardige motieven had. Wat betreft het verband tusschen de zaak van Edmunds en de aangelegenheden der familie Brougham, zoo wordt door de commissie als bewezen aangenomen, dat er eene overeenkomst was gesloten tusschen Edmunds en den heer Wiiliam Brougham, krachtens welke Edmunds een gedeelte van zijn tractement moest doen strekken ten diepste der familie van den heer John Brougham, welke overeenkomst door de commissie wordt voorgesteld als beleedigend voor do openbare moraliteit. Daarentegen komt de commissie tot de conclusie, dat Zord Bron»ham van deze onderhandsche schikkingen niet heeft ge- Weten. De conclusie komt derhalve hierop neder: dat Edmunds aan de hem ten lasto gelegde feiten schuldig wordt bevonden, terwijl lord Brougham van de tegen hem opgeworpen beschuldigingen vrijgesproken en de lord kanselier wegens zijne houding in de zaak gegispt wordt. Er ia hier epne nieuwo Free-Ttade-Assooiation opgerigt, tot het verkrijgen van veranderingen in het tegenwoordig belastingstelsel. De oprigters stellen zich ten doel de afschaffing van de regten op »de behoeften des volks" en de vervanging van indirecte belastingen door direote, tevens met eene meer billijke verdeéling der aanslagen, betere middelen tot regeling der uitgaven en met bevordering van den buitenlandschen handel. De vereeniging heeft hare bureaux opgerigt nabij het parlementsgebouw. Naar men zeE > hebben reeds onderscheidene parlementsleden hunne medewerking toegezegd.
— De laatste berigten uit Hoord Stafordehiye luiden gunstig. Thans hebben reedß 1500 arbeiders de werktaamheden hervaten naar men verwacht, zullen al de overigen aanstaanden Maandag dat voprbeeld volgen.
— Omtrent de treurige geschiedenis van de » Road Murder" zijn weer nieuwe feiten aan het licht gekomen, die de belangstelling van het publiek in dio zaak doen toenemen. Gisteren is Ecmelijk miss Constance Kent verhoord, die zich zelve als moordenares heeft aangegeven. Onder de getuigen bevond zich ook mejufvrouw Gream, de directrice van het gesticht te Brighton, alwaar miss Constance twee jaren had doorgebragt. Deze getuige verklaarde dat zij, vernomen hsbbende, dat miss Oonstance drie F.eken geleden aan den predikant van het gesticht hare misdaad had bekend, zjj haar bij zich had ontboden en dat zü aistoen de bekentenis herbaalde dat zij haar broertje ter wijl hij sliep, uit &e wieg had genamen, en hem op hét ae'. heim gemak met een scheermes van haren vader de keel had afgesneden. Zjj had voorts verklaard den moord niet uit haat jegens hst kmd te hebbeu gepleegd, maar alleen om zich 0D hare stiefmoeder t$ wreken. De feiten door die geluise «„„ i?R licht gebragt, veroorzaakten cci» buitengewone agitatie bii w bliek, dat zich in het geregtshof bevpnd, d£h vv>s£«Li y_F.' Blies met de grootste bedaardheid en «and» J • ¦!* e*how,!e aan. Eepige bekenden hebben ïn Vn^tJlT^0£<roerin& gesteld, die zal trachten te bewijzen dal^ !gfl-\°°rha«a<w is. De magistraat in Townbridi hJS P |>U h»ar verstand landsohe zaken verzocht geen »dv««.ï 2 ?lws«r van binnen-benpemen. Wanneer het waar is T 1 der*roon fa de zaak te staan. Op die tentoonstelling is namelijk aanwezig eene met ag pc» vervaardigde teekening voorstellende een aantal dagbladen , brieven en andere papieren door elkander liegende. Daarender is ook eene met buitengewone bekwaamheid nagemaakte Engelsche banknoot, tegen welke inzending de directie der bank opkomt, omdat zij dit strafbaar echt. Het comité der. tentoonstelling daarentegen is van oordeel, dat zulk teekenwerk, op eene openbare tentoonstelling ingezonden, niet valt in do termen der wet betreffende hot namaken van bankpapier. Naar men zegt, zal geene der beide ligchamen het daarbij laten blijven — Terwijl in de laatste dagen verschillende begrootingen omtrent de sterkte van het overschot der armee van generaal L»e werden gemaakt, blijkt thans uit de olficieele opgaven, dat het aantal op hua woord ontslagenmansehaopen26,ll7bedroeg, voorts dat er zijn uitgeleverd 1.5,915 stuks wapenen, 159 stukken geschut en 71 vaandels. Het aantal transport- en ammunitie wagens wordt hierby niet vermeld, doch men schat het eerste op 1100 en het andere op 400. Al de ontslagen manschappen hebben zich in grootere of kleinere treepen verspreid, om zich naar huis te begeven. Alleen de brigade van Andersan is in militaire orde afgemarcheerd. Van een anderen kant wordt gemeld dat velen zich bij de troepen van Johnston hadden aangesloten, ten gsvolge waarvan deze ongeveer 50,000 man onder zijn commando zou hebben. De generaals Kerby Smith, Price en Magruder hebben, naar men zegt, in de meest afgelegen landstreken van Louiaiana en Texas ook nog eenige duizende manschappen bijeen gehouden. Men acht het intusschen onmogelijk dat zij in Texas bijeen zouden knnnen blijven, omdat het hun aldaar asn de noodige hulpbronnen ontbreekt.
---

Duitsche Post.
Eerlijn, 5 Mei
De zitting der kamer op heden was zeer stormachtig. Na afloop der algemeene beraadslagingen over de" militaire wet, gaf de rapporteur, de heer Gneist, daarvan een uitvoerig overaigt. Hij ziide bij die gelegenheid dßt de wijze, waarop hot gouvernement met de reorganisatie had omgesprongen, in het gewone leven bedriegerij zou genoemd worden. Zolfs de uiterste linkerzijde wilde slechts de instandhouding der wet van 1814. De hovelingen noemen dat echter een pariementsleger en de koning wordt verkeerd onderrigt.
Aan het slot zijner rede, riep de heer Gneist uit: Deze reorganisatie met het Kaïnsteeken van den meineed op het voorhoofd, kan der armee niet ten zegen zijn. Ik zeg dit tot den minister van oorlog, die niet alleen een politiek, maar ook een godsdienstig man is.
Hierop duwde de generaal von Roon den rapporteur toe, dat z'rjne reievoering den stempel van zelfverheffing en onbeschaamdheid op het voorhoofd droeg.
Dit had eene groote beweging ten gevolge. De afgevaardigde Gneist gaf te verstaan dat de minister hem verkeerd begrepen moest hebben, want wat h'\j gezegd had, betrof de zaak, en niet den persoon des ministers,
De minister trok daarop zijne zoo eTen gebezigde woorden wedeg.in.
Hoewel dit incident in de kamjr zonder verdere gevolgen bleef, had het echter een diepen indruk achter gelaten. De afgevaardigde Porckenbeok was too geschokt, dat hy te kennen gaf sjjn mandaat te zullen nederleggen. Jakobi riep uit: Na is alles verloren! Andere leden wilden het voorstel doen, dat de heer Unruh verklaard zou worden, niet langer vicepresident te kunnen blijven; zoo ver zal men echter wel niet komen,
Overigens werd de militaire wet, zoo als gij wel reeds weten zult, met 253 tegen 33 stemmen verworpen. In dit zittingjaar zal het dus tot geen overeenstemming met de regering komen. Het vraagstuk betreffende de haven van Kiel is nu opgelost. Pruissen roept even zoo veel troeppn terug, als er manschappen tot de marine behoorende, aankomen. Da regering had dit reeds in hare dépêohe vsn 17 April voorgesteld en Oostenrijk heeft er zich mede vereenigd. Over de bijeenroeping der Sleeswijk-Holsteinsolie stengen duren de onderhandelingen voort»
---

Fransche Post.
Parijti 5 Mei
Het feit, dat 64 stemmen zich ten gunste hebben verklaard eener vermindering van het leger, is heden het onderwerp aller gesprekken. Het is trouwens hoogst opmerkelijk hoe zeer de oppositie in kracht wint. Weinige jaren scheiden ons van het oogenblik, dat vijf moedigen durfden opstaan om hunne stem to verheffen tegen de regering; dat getal bleek tot 63 te zijn aangegroeid, bij de stemming over het amendement op het ohtwerp-adres ten gunste van de vrijheid , terwijl thans gebleken is, dat de oppositie weder met een der leden versterkt is. Heden tea 2 nre zijn de discussiën in het wetgevend Lig'ohaam voortgezet; het d?bat liop uitsluitend over wetsontwerpen van locaal belang; na de behandeling daarvan zal de wet od de cheques aan de orde worden gesteld. Zaturdag jongstleden is er eene levendige discussie gevoerd in de academie van zedelijke en politieke wetenschappen,- naaraan- Unding van de verkiezing, welke morgen moet plaats hobben. Drie kandidaten hebben zioh opgedaan: de heeren Bersot, Vacherot en L'Eveque, alle drie philosofen. De heer Vaoherot heeft ongetwijfeld de grootste bekwaamheden, maar op het punt van godsdienst voldoet hij aiet aan de eischen der academie; de heer Bersot zou wel kans hebben te worden verkolen, aangezien hy. behoort tot de redactie van het Joyrual des Débats en omdat h\j vroeger geweigerd heeft den keizer trouw te zweren, maar de heer Cousin verdedigt den heer L'Eveque zoo sterk, dat mes in hem het aanstaande lid ziet.
De keizer wil van zijne reis naar Algeyia eea 8-oort van .__togt maken; ho he^ft aithans den zeeschilder QudJß or''er"___ ven, om zich op het eskader in te schepen, omdoorzljaneS voor het nageslacht (e vereeuwigen, dat Napoleon UI eenmaal den moed had de zeeziekte te trotseren. Onder de stuk *en, dia naar aanleiding van dit zeetogtje zullen ontstaan zal er een zijt?, vooretellende de aankomst van het eskader te AWers. Men verwondert zich dat de heer Gudin met deie taak if ba* last, aangezien z^ne laatste doeken alles behalve «61 geslaagd zijn. Men vergeet evenwel, dat Gudin speciale bekwaamheden heeft om van mets iets te maken, als het dsn keizer of een snoer gekroond hooiü geidt. Men zegt, dat van den Moniteur Universel wekelijks eene geïllustreerde editie zal worden uitgegeven, om met het Peilt Journal te concurreren.
Den schout b'y nacht de la Grandière is gisteren door de keizerin eene bijzondere audiëntie verleend; H. M. heeft de grootste belangstelling jegens hem aan den dag gelegd en hem medegedeeld, dat hij spoedig tot vice-admiraal sou worden benoemd. De keizerin heeft den minister van mßrine bevel gegeven om eene enquête in te stellen wegens de aanzeiling van het gepantserd sohip de Courorsr.e en het stoom-adviesjagt de Dains, hetgeen te Marseille zooveel opschudding heeft gebaard, qftohoon hier slechts sprake kan wezen van een onßèlai'. Nu ik fo«b spreek Ti* df Wlferfa <Je«l it} . mede, dïfèp Ultmw het ge
m£?2i gZ.reid'dat zij ia *ca io°* ~ «i- »*« De beruchte Sociéie- Nantaue die dreigde zich meester te maken van het monopolie der theaters ran Parijs, zal eeluktigerwijte ontbonden worden
De heer Girardin zal, alvorens zijno Sapplic» d'une femme* het licht zie^, eene voorrede schrijven, getiteld Z'ldeal dn Drame, waarin hij eenige bijzonderheden aangaande zich zelf en zijn drama mededeelt. Hij schijnt dat hij dien ten gevolge in onmin is gekomen met Alex. Dumas üls.
Mevrouw Meyerbeer heeft aan alie artisten, die hebben medegewerkt bij de eerste voorstelling van l'Afrcaine een aandenken gesohonken. De eerste actrices ontvingen van haar een gouden bracelet, terwij! den voornaamaten zangers een medaillon werd vereerd r met het portret van Giacomo Meyerbeer
CXie voor het Binnenland ene het Bijvaef'tiel.'y
---


BURGERLIJKE STA* O van 6 Mei. OVERLEDEN: O. H. Mengerße, Z. 2m. —H. Wittebo! huisvr. van E. M Mossou, 45 j. — G. de Wit D 3 m E. A. Weber, D. 1 j. — W. M. Renses, jd.' 22* i — O E. Eusman, D.'4 j. - E. van Wakeren, huisvr. van O vÏA Bers, 35 j. — A. de Boer, ongeh. 48 i. — H. L de It.«t ?•__j• ~wA- re *£iz-•¦" K~ HH- ™ *Aïs: 4 m. — W. O. Hilksmeijer, Z. 14 d. — M. Fisé van i*l Botte, D. 10 j. - G. de Hsan, eehtg. vanüi.Boers, 57!^ BEVALLEN: A. Kriellaart, geb. van Giertbergen, leveat Z. — E. vaa Bers, geb. van Wakeren, levenl. D. — N _ de Haan, geb. Viverooy, D. —3.Hofman,geb. Droomer D —. M. Hovenier, géb. de Wolf, D. — J. Hornman,geb.van Zwa nenburg, Z. —J. Berman, geb. Haagman,Z. ~E. S Hom berg,geb. van Vliedt,D. —S. Koekoek, geb. Coenraad Z _ G. Claris, geb. Sehreuders, Z. —M.H. P. Hazelzet mb Seeuwen, D. - J. Boff, geb. van Dorp, D. -A.LöhV «h' Romijn, D. — C. Pronk, geb. van der Nagel, D -1 j * 't Hoen, geb. Stuifsand, D. —H. P. Bresser, geb. Berk'el Z — N. van Tricht, geb. Ambashtsheer, D. — G. M. Sloan' «eb Nüveman, Z. — J. Apon, geb. vanderVeurfc, D — A* Bakker, geb. Nieuwendaal, Z. ONDERTROUWD: W. Faber, jm. 24 j. en H. J Bri„. jd. 23 j —B. J. Bens, jm. 26 j. en A. Groen, id. 32i J. A. van Rijn, jm. 42 j. en M. W. Guntelman, jd'. 25 i _ A. W. T. Juijnboll, jm. 30 j. en W. M. O. Sehadee id 35 j. — H. Meijer, jm. 26 j. en T. Lagendijk, jd. 27 j J. G. A. J. Gouverneur, jm. 25 j. en O. K. van Bakerff'em jd. 24 j. — H. Bremer, jm. 29 j. en P. W. Ebbeler, id' 27 j. — P. G. de Lange, jm, 29 j. en B. Spoelstra, id. 24 L ~7. A\ Zond»g. Jm- •• j- en M. M. Seghers, jd. 31 j, — H. Geerlmg, jm, 24 j, e» J. H. de Vrijer, jd. 18 j — G Heyberg, jm 28 j. en H. M. Bsljoa, wed. P. de Larme*. 31 7. —K. W. Pommer, jm. 28 j. en A. Spruijt, jd 29 Ü ~Zr°' Bras • J""- i 8 J- en A Oom.*, jd. 25 j _ K. Haagens, jm. 29 j en E- de Haaff, jd. 25 i ci" S. Schieving, jm. 24 j. en A. van der Velden, id. 24 f' __ W- Baris,jm. 41 j. en E. J. Philipsen, jd. 45 j. _j ak Jeu, jm. 23 j. en M. J. Rodenburg, 22 j. — (J Fiere* " ,-~T 25 J' ca 5" i donder., jd. 21 j. JH. cf RoesTekbu^¦ \'m^_ j. en O. W. P. Ruts, jd. 20 j. - CW. Lokkerbol im J« en J- Noltee jd 25 j. -A. Vis, jm. 26 j. en S 'Cb"i* jd. 29 j. -K. A. van Lint, jm. 23 j. en F. A. WannTfl' SJ- t ~J- Bak\er' Jm- UJ'enJ- G- Geno«». jd 19U J H. W. Kamerbeek, jm. 22 j. en J. Zonderon, jd 22 i _ A. van Dijk, wedr. 37 j. en J. E. Schiks, jd. 32 i' __ J. Maaskant, wedr. 37 j. en J. M. Knippenburg, jd 87 i _ J. van Ussel, jm. 28 j. en A. M. Westendorf, id. 31 j* J Smeets, jm. 27 j. en A. M. _. ten Hengel, wed. A __„ Bart, 30 j. -J. de Wolf, jm. 25 j. en H van Bük 7? 22 j _C. H. Leber, jm. 23 j. en J. PostJjd j£| Jcl' J. Blffers, wedr. 35 j. en J. S. van der Haagen, ïj Ll'* ~ H. J. van Geyt, wedr. 44j.enJ H.H. Hazenbere id *l, H. Crama, jm. 28 j. en A W. Eijgecdaal. id ai V— O. B. Dubaf, jm. 26 j. en M. M. vaS der Burg, "jd^ii ~ K. van Keulen, jm. 38 j. en K. van Heusden, jd.33 j'!'~
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
Ep den .den Mei 1865. NA WWV Barometer te Maastricht _77__~ Jl en verschil. WISD- "¦¦¦¦ PLAATSE^ gJat.aT.Bn. hedLmJiu. Groningen..,. _ 0.6 -~_.S ~Zw. T'"' £?.ld?r • - 0.9 - 2.5 ZW 7 Vhssiijgen — 1.8 — 0.8 WtZ I « Maastrioht. 758.7 762.5 aw,'l 5 .Grootste verschil: f tetBn "TOnd }J 1-8 V. i Hedea morgen M 2.5 „V.
---

Ingezonden Stukken.
Nieutseiluis, 5 Mei 1865. Aan de Redtetie der Nieuw» Rotterdamsche Courant,
In uw geseht blad van den 4den dezer komt onder de gemengde berigten voor, dat er dea vorigea dsg des voormiddags tea 11 ure brand ontstond in de woning van P. v. d. H., timmerman te Nienwesluis, mot dat gevolg, dat de woning met dea daarbij hehoorenden timmermanswinkel geheel in de asch werden gelegd; alsmede dat de eigenaar daarvan in verzekerde bewaring zoude zgn genomen; het laatste kan men veilig als eene onwaarheid aannemen, vermits daarvoor tot heden toe niet de minste redeaea bestaan.
Ofschoon er te Nienwesluis zelf geene brandspuit aanwezig ie, heeft men het behoud der aangrenzende gebouwen te danken aan de hulpvaardigheid der inwoners dier plaats; vermits toch de brandspuit van Heenvliet (onder welke gemeente Nieuwesluibehoort) eerst kwam opdagen toen het gevaar van verderen voortgang yan den brand reeds geweken was. Een en ander heeft den ia* zender genoopt dit ter algemeene kennis te moeten brengen. Zoude de Nieuwesluis, dat op een half uur afstand ve,ri Heenvliet ligt. du. misdeeld tijn ™?£. ?%_?? ook daar eene brandspuit Aiipombel «lelde-' TMW__ta.
---

