Editie voor Oost- en Wert-Indie.
Het 13de Nommer van tf e BBITTK ™«„»»™ emen*S*,*r«'s d'c^ V*tB*TC l_ 1 L-V « W^ ln herland als *V«„Co *t¥n l****?**I*1'**o**' b" voorafbetaling! ™»^rCr* rieh Toor »«c* "»*nder dan
---

Algemeen Overvigt. Rotterdam, 7 Mei.
B«)ge° luiden »~ aßDB»nd« d<"» toestand van den koning <•¦' Gisteren SSJT - Ttfnd * Wodat het erB»te ,e™e ™g«k°^T" ™ herft ,? ï, " ae-5^?BuVïn Brabant te »'««»«' 7tot den S„ L,- oo™dd<>"\Jl< naar het kasteel van Bii dl™ de? doorluchtigcn lijder begeven. l»°_oTX tt?*o**™? '«België lOude dood van koning n» he?,Ctirutln^Pl.*Ü,?- Du WÖM wtór°P hÜ de P"g'en *almte 1e T- [ f nin? 2P °Pvatte' wösheiden '<*»-gWAe SSStóS?.^ vfudiU d!s.»^tkundige hartstogten, Wt on danPü„ ' emdel<Jk hiJ ™ België genoot, dit aüeg .-» Ctnd n ?n:^/akr darar,to betwistbaar steed *** »«d fcw.^*™ u,tBBoeff.nd' J». meer dan eens «foote pinfaT ÏÏ*JÏÏ* er?at,ge VUu,8Bn t,,,schen debeid» -overataan. '*" dèir B,berP «fgeteekend tegen elkander »ogen n_\l_b'mt' *<>t den troon geroepen, hetzelfde ..ragsiya volgen ? z^V6^ Z_ h« geliJke P°"tieke gebeflen? ZiedU/ _~*l bU «oh boven de partyen weten te ver- JO'gdheid doet w" ' dle n3en ïlch niet «onder groote beh«tog Tan Brabant\?! *e?en* Er '» altSd gezegd, dat de »ken op politiek eehii 1 mf' ouP"<Üdigen blik den gang van bfgniselen is toe«T oescbount en zelfs dat hij bepaaldelijk Belgische natic f**Ma. waarvan de groote meerderheid der '« het een a)geme^Y.£rkl!'W/1-en ?fkeer Wt- Ib &llen goalie faeugfn heeft £I**l 11 «ning Leopold zich steeds te ver»*. zeker gebwk .*« ° . "' "~ .to re«l dail of *«"» onregte — «'atspartljen. R.?d. £^ouwen W"l» be.taat bij eene der . Keizer Kanoleot h«ïl." *" «efoDd.e reden van bezorgdheid, 'bevolking vTn SE* proclamatiB aan de *«»rvaa de bewoofSn^leiT ve"?f"end'« geest ademt en **»• GelHke n°twerW «IV gebikt zön om effect te makei.» .prik to"d?n m.ie v^,'1.6 W°°,rde? hebb*n w°"<« de verwelkomde. ErT. voorallé__U_]_____^ hjm bjJ *8°« ¦">»»' .*> een historie 4o«d belooft twö^enS dj?OT bf» gebe.igd, wameiyk Algerie -het nieuwe JfrankriS * en J_t k81««* no.€mde te Marseille- aangebragt, had dieuM™kU io,eens de berig'en, gevonden. Het i. eAt*aUöd de™Ï7£*7T ™**\mk daar wel zoo hoog me* zullen ™3'8 of «Arabieren zelven land nu het nieuwe Frank?k i,JrZP?' °f "j ' omda' hun «allen laten rusten en vrede hebben m,^' V°ott?m de waPen» het oude Frankrijk. Wwn met de overheer.ching doo» Volgens de half-officiëele JP_.t ..t fl„ v„. maken naarTuuia, waar reed. L„i. . u ?! °°k Wl» ««stapje den gem«kt voor zijne <Sïï£,S'olen^ber-eidBelen zondeQ ™' fnehten van eene aanstaand» • °en^ beeft da oude ge- Afrika weder verlevendbrf ï™ 8 J-an Tuni" biJ F'»"^-de Boy, allezins bevestising "Wel Terdlent het bwgt zelf van "*SÏS S'lSJ'iJl!!; der «geleerde Pruisaiaehe euchen £?'* waar,ohli?l,Jk niet ten voordeele van de «Itvallen; ?n _Z.nILT w 8 la de b«togdommen zal d»t de aanspraken dë. h! . "nt moe.teü z- het «eheel «»»*ön, •dommen, Shrt'-Ï' ber!°g» «° Augustenbnrg op de hertog! d«l. vermat het kM»««rf«. Inmidk'ng die» eeweitJn f* - dea bee,;en von Bi.marck de bevolheefschrnnlrmet dLf Z'J to<Ve lftatste " j»en der Deensche j.™^Q*PPÖ met den tegenwoordigen provisioneelen toestand eens mogen vergeluken, omdat »ü dan zullen leeren inzien welken mK____Z^^ima?m toM,and g^onien" "ei hoez?er dl£Sd;,Slig' iym ong«l«ktig is het kwaad d^r SÏTbH "^ldU ?" .B'«»?'a.k-H«>l«W»«» •« diep geworteld! de inwonm o™*™ •* Praia.iwhe garnizoen te Kiel fteeds me naaTde te; 'f' en h^ °°<!eM* "» ««g^en, al. het oSta^ W* S ' ,0^e g'rn"oen'Plaat.en vertrekt. «ïSTLiSL^Ki kSirrbutuet°r?rjXschen ik«roote meerderhe.d aangenomen. Gelijk men weet, wa. de rerajuss 1, Tooï,teUeu Mil te Ter reikende De ttaten van Keur-Hessen hebben than» mede besloten tot liet buiten werking stellen van de bonds-ordonnantiën op dé druk-9*n en op het regt van vereeniging. TuMohen de beide kamer» in Hanover is een conflict ontstaan. Ve eerste kamer heeft namelijk met algemeene «temmen verworpen; eea voorstel, uit den boezem der Tweede kamer voort««croen en daar met overgroote meerderheid aangenomen, «trek- De Cn^ Dd»nt,en r?n 1855 OP d«dmkper. in te trekken, ran zöuTandt' reneu.w «Jf z-™ ««» do« d« prorinciën menaTen sultfrSFt birrkT- °'/ca PBCha TBU LarißBa na. ïurkije en Griekenland Tst™,t?dhoa&i»S tu«<=b" Hient daarom opmerking - MHn."uT-64 -°n«^ Voorbeeld en T«" te zijn dat de L'taande wkie^r* m ®"Bkenl«d b«"eesd lijkheden zullen afloopen; althans gerU iV °,et/onder ™™**- troepen in hunne garnizoenen geconsigneerd*^ FfT* °m, 6° de verkiezingen duren. e«consigneerd to houden zoolang
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
**?TS3W M<ei' ,Lfd Patoerst?n j» in *?» ver hersteld, »>»»« ,hle' tef "?d? Va,°."JQ I™d«oed ** teruggekeerd: jicht, dooh T.el,Keemt • 'vat by nog wel aan aanvallen van d*«l. dat m *"n -edert'etn paar dagen zoodanig vermin. zien hervatten -le,,,a<sbt u*m weldra »yce werkzaamheden te ministerraad „lt. '°°'loopig heeft hij reed» ten zUnen huize een n, ï. ««nouden. ¦^-.v -t*iconot_i_f redenen op tegevL1118 ' dat h«t moeyelyk ia om de juiste heeft verhoogd «n h' waar°<n de bank haar diaconto plotseling gezocht worden in een t Belooft dat in dezede oorzaak moet directeuren zich niet kun val%e omstandigheid, aangezien de het reservefonds of van^d* *roeP6n °P eene vermindering van ïs dê vraag, voor disconto v toorraad edel metaal. Intusschen tere reden voor eerfo verhoo?eerderd ' eu er bestaat geene be- Intusseben is het bij den in» *w.an eene buitengewone vraag. gel«chen handel moey'elijk te « elden toestand van dea Enaanvraag ontataat. Mogeliik «?Ben, y.*a waar die vermeerderde \xj\ kapitaal vast zit __ p'odJoET " het' dat er •" *aßïien- fcrirft tnni door derU&dK? d_»l?8«» P*»M nsnaei ?eel geld u geitóken ia allerlei maatschappijen. De dalende beweging op de fondsen belet daarbij dat de handelaren hunne kassen kunnen vullen. Deze omstandigheden, benevens die, dat er kam bestaat dat de handel met Amewka zal vermeerderen, kunnen de directie der bank hebben bewogen , een voorzigtigheidsmastregel te nemen — Het gerucht dat de lord kanselier ten gerolge van het rapport in' de zaak van Edmunds zijn ontslag heeft ingediend, wint veld. De Dailg Neme rigt eene aanmaning tot het Hoogerhnis, om nu terug te komen op het besluit betreffende het vroeger aan Edmunds verleend eervol ontslag niet pensioen. — In de berigten uit Oalcutta worden bijtonderheden medegedeeld, betreffende bet door sir Charles Trevelyan ingediend budget. Het voornaamste waarop het bij dit budget aankomt, is de afschaffing van den ir.com.etax en de vaststelling van zekere nitvoerregten. De hierbij loopende geruchten, betreifende eene nieuwe leening, hebben zich bevestigd. Door de Indische regering werd aanbevolen hel bedrag daarvan vast te stellen op £ 1.200.000, om grooiendcels te doen strekken tot militaire doeleinden Tegen de bedoelde uitvoerregten openbaarde zich in den Indischen raad veel oppositie. De onder-gouverneur vsn Bengalen stelde voor, het verbeteringsplan onnoodig te doen verklaren, welk voorstel door den president der kamer van koophandel aidasr onders*eund werd, doch desniettegenstaande is het voorstel van sir Charles Trevelyan met eene meerderheid van V 3 der stemmen aangenomen.
---

Fransche Post.
Parijs, 6 Jfei.
De iermijn van drie maanden door de constitutie gesteld voor de gewone zittingen van de kamer van afgevaardigden, verstrijktden 15den dezer en nog altijd beeft de kamer geen aanvang gemaakt met de beraadslagingen over het budget. Het spreekt van zelf dat het daarioor onvermijdelijk noodzakelijk wordt om de kamer ie prorogeren, hetgeen naar ik verneem voor den tyd van vier weken en dus tot 15 Junij geschieden zal. ledtrjaardoetzich datzelfde verschijnsel voor, dat aan de tegenstandera van de beraadslagingen over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede nieuwe wapens in handen geeft. Wanneer men bedenkt dat onze kamer hooldzskelijk geroepen is om de besrootingswetten goed ta keurea, dan is het werkelijk eene ongerijmdheid dat het drie maanden met meerendeels vruchtelooze debatten doorbrengt zoaderhtt budget zeif in behandeling te nemen. Het groote nadeel ligt hierin, dat naast het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede en het budget nog andere meer of minder belangrijke omwerpen op afdoening wachUu, die ieder jaar tot een ïo'genl zittingjaar wor ien uitgesteld , zonder ooit in behandeling te komen. He-t gerucht dat de keizer twee maanden in Algerie zal blijven i» van allen grond ontbloot. Men verwacht hem zco spoedig doenlijk in Frankrijk terug. Op de terugreis zal bij eon beiock aan Xoulon brengen, waar hij een nieuw gepantserd vaartuig op stapel zal laten zetten , waarvan hij zelf het plan heeft oatworpea. Dat vaartuig aal ten naam dragen Ze Choc en aau ?T^°um__.ln a e oP,rigten beantwoorden. Dit gepantserd achip zal toch hoegenaamd geen middelen van verdediging bezittener zal geen enkel stuk geschut aan boord zijn; het Is be»temd om aan eene vijandelijke vloot afbreuk te doen uiteend d£,r zyn snellen loop en do zwaarte waarmede bet tegen de vnandeiijko sohepen te land komt met het doel om ze met éénen schok m den grond te boren. De hier ontvangen tijdingen uit Griekenland luiden niet zeer gunstig voor de nieuwe monarchie. Men gaat zelf. zoo ver .te beweren , dat de revolutionnaire partij voornemens ia van de reis , die de koning naar de provinciën zal doen, misbruik te maken om de laffe «eherts te herhalen waarvan koning Otto eens het slagtoffer wa», namelijk om de poorten van Athene te sluiten als Z.M. aldaar wii terugkeeren. Soortgelijke aardigheden gelukken echter zelden <«>«« malen. Voor men beproeft om al weder eez_? revolutie te maken , zal men in Griekenland toch dienen te wett u waarom men dit doet en voor wien men den troon bestemt. Daar men het er daaromtrent volstrekt nog niet eens is, zal 3e jeugdige koning nog wel eenigen tijd den scepter kunnen voerei;. Fen aantal Fransche onderofficieren hebben vergunning bekomen om als officier dienst te nemen in het korps Zouaven, det thans in Brazilië wordt opgerigt. De beer St. Beuve, het nieuwe senaatslid, legt de laatste har.i aan eene litterarische geschiedenis van Frankrijk onder het eerste keizerrijk. Men verzekert, dat hjj van den staatsraad vergunning heeft bekomen oen zich voortaan de St. Beuveto noemen, oj> grond dat hij zon afstammen van een Sire de St. Beuve, die ds krügsmakker zou zijn geweest van Willem den Veroveraar! De violist Joachim is hier met het bucccb opgetreden dat daarvan te wachten was. Alle groote violisten, zonder onderscheid van school, zien hier tegen hem op al» hun aller meester. Hij heeft ophetcomervatoire gespeeld, waarna het geheele orkest als eén man opstond om hom met geestdrift toe te juichen, en dat doen die heeren zelf. niet voo» Vieuxtemp», Sivori of Allard. Geheel Parij» apreekt van de wijze waarop Joachim en mevrouw Ozarvady (Wilhelmina Olausz) dezer dagen de Krcuner Sonate hebben ten gehoore gebragt. Het was van beide zijden eene volkomenheid, die men tot du» ver onbereikbaar heeft geacht.
---

Belgische Post.
_ _ JfriiMei!, 6 3f«. i .t _ hertog van Blfab»od is heden morgen in de hootdsted aangekomen. De graaf van Vlaanderen heeft hem aan het station ontvangen; daarna hebben de beide broeder» zich geiammliik naar het kasteel van Laeken begeven. Een ofHcier van het huia des koning» i» den hertog te gemoet gereisden de berigten welke hij den vermoedelijken troonopvolger bragt, waren voldoende om den hertog te bewegen zioh direct naar Brussel te spoeden, zondar zich zelf» te Pary» op te houden. De gezondheid des koning» laat ongetwyfeld veel te wenschen over. Ik verneem uit eene zeer goede bron, dat zyn ligchaam en geest sterk afnemen, zoodat men «poedig het overlijden >»« te gemoet zien. J *on
Men .preekt hier byna over niet. ander»; trouwens er ia voor het overige niet», dat ik waarmg acht ute vermelden opDdeekbeTJart ""* "* *° ™ * wet
---

Per Telegraaf.
Weenen, 7 Mei. De n,.,Jp- r- , ¦ dat Oostenrijk 'alle disc^te» ' **• TmekMt' voor Slee.wyk-Holstein Wtvil *™? *T «badevergoeding da»^ L ; «Baf^SSÜT"' d°Ch di°
Par||«l , 7 Mei. Volgen» den Moniteur mag het IVankforter dagblad VEuropa niet in Frankrijk uitgegoven worden uit hoofde van z'yu feuilleton, waarin de politieke nurord verdedigd vcicit.
IBadrld» 7 Mei. De Gaceta behelst een decreet waarbij het gouvernement gomsgtigd wordt om bjj inschrijving eon hoeveelheid 3 pOts. uit te geren, waardoor een som van 600 millioen realen specie in de schatkist zou kunnen vloeijen. De in sohrijvingsbilletten moeien verzegeld voor 3 Junij ingeleverd worden.
NB. Bovenstaande dépfiebes w*ren reefis In orm voriise Editie epgenoKtt-.a.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL Tweede Kamer. Suiker-accijug.
De regering heeft aan de tweede kamer eene Nota overgelegd tot nadere toelicbting van de berekening de» vermoedeiyke opbrengst van den suiker-accijns, volgen» het ontwerp dat morgen in discussie komt. Uit deten staat blijkt het volgende: 1 . Als men de ware rendementen van de suikers, welke in Nederland worden verwerkt, gemiddeld 5 pCt. hooger schat dan de voorloopig aangenomen rendementen bij art. 1 van het tractaat, dan zou de zuivere jaarlijksohe opbrengst van den accyn» moeten wezen: bij gelijke consumtie als het gemiddelde over 1861—1864 ƒ 4,743,000; en bij een millioen pond toeneming van consumtie f 5.013.000.
i°. Bij eene gelijke exportatie als gemiddeld orer 1861—1864 i» met de voorloopig aangenomen rendementen de zuivere opbrengst, zonder toeneming van consumtie, te ramen op 13,504,000 en met de even fccioelde toeneming op f 3,760,000; zoodanig, dat nog aan premien zou verloren gaan: in het eerste geval ƒ 1,239,000 en iv het tweede f 1,253,000.
3". Bij vooruitgang der exportatien tot 100 millioen pond, zou , zonder art. 3 van het w«ts-entwerp, hét verlie» aan premien van f 1,239,0f0 of ƒ 1,253,000 tot ƒ 1,743,060 of ƒ 1,759,000 klimmen; terwij! met dat artikel dit geheele verlies vervallen en de zuivere opbrengst op htar normaal cijfer gebragt zou worden. 4°. Eindelijk by achteruitgang der exportatien tot 59 millioen pond zou de zuivere opbrengst bij gelijke consumtie klimmen tot f 3,741,060 ca by ds veronderstelde toeneming der consumtie tot ƒ 3,996,000; zoodat hierdoor het verlies wegens premien zju verminderen tot ƒ 1,002,000 ef ƒ 1,017,004.'. (Men weet dat het minimum van accijns naar de tegenwoordige wet is f 2,000,000.)
---

Rotterdam, 7 Mei.
Gisteren hebben wy reeds medegedeeld, dat het suikertractaat 'ij. de tweede kamer met 44 tegen 8 stemmen is aangenomen, fie zeer groo'e meerderheid strekt wel tot bewijs, dat het stelsel tan vrijen handel diepe wortela heeft in de overtuiging van Let volk. Zelfs de oppositie kon die overtuiging niet verloochenen.
Wy zijn niet gewoon victorie te kraaijen en zouden ook thans niet op de gewigtige stemming tijn teruggekomen, indien zich daarbij niet eene betreurenswaardige omstandigheid had voorgedaan. Niet minder toch dan 22 leden der kamer, byna een derde deel van het geheele getal, waren by de beraadslaging en de beslissing over een zóó belangrijk wetsontwerp afwezig. Wij noemen dit een betreurenswaardig versohynsel, omdat het van eene laakbare onverschilligheid getuigt in de behartiging der belangen aan do vertegenwoordiging toevertrouwd. E» zyn enkelen der afwez;gen, die d-jor ziekte belet werden zich pp de plaat» te bevinden, waar hun pligt hen riep; maar by verreweg het grootste deel, was dit het geval niet. Die zich de benoeming van vertegenwoordiger laat welgevallen , neemt zeker een moeitevolU taak op zich. Maar hij weet dit, róór dat hij de belrekking aanvaardt. Heeft by geen lust of geen tyd de pligten daaraan verbonden, naar behoor eu waar te nemen , dan moet hij bedanken voor de cc», die men hem bewijzen wil. Aanvaardt hy echter de eervolle plaat», dan behoort hy doordrongen te zyn van de pligten, welke hy te vervullen heeft, en de belangen van het Nederlandseh* volk , die hem ïijn toevertrouwd met ijver en trouw te behartigen. Afwezigheid zonde» gegronde redenen, is eene verzaking van pligt, die niet genoeg kan afgekeurd worden.
De Baagsche Cl. verzekert, dat het berigt, door een dagblad dezer dagen verspreid, alsof de wot op de conccssien in de afdeeliügcn der tweede kamer algemeen zou zijn afgekeurd, van allen grond ontbloot i» te beschouwen. ¦>*<*** «#<u
Mfn heeft voorgesteld in September a. a. eene elgemeene Evan. gehsche conferentie te houden öf te AmsterdamWÏË» De conferentie zal zitting houden gedurende twaalf dagen. Dal gelijk» zullen dne zittingen plaat» hebben , 'a morgen, van 10 tot lt, smiddags van 2 tot 4en '»avonds van 7 tot 9 ure. Men atelt zich voor, het geheel in vijf verschillende sectien te verdeeleto, ieder van welke een min of meer bepaalden kring van onderwerpen zou omvatten. De sectien zullen niet gelijktijdig, maar achtereenvolgen» vergaderen, en eik over een zeker nade» te bepalen getal dsgen (meestal twee) te beachikken hebben. Bij de conferentiën zal voile vryheid bestaan tot het gebruik van het Nederduitsch , Engelsch, Frantch en Hoogduitsch. Het geheel zal met een openingszitting aanvangen en besloten worden door eene afscheid.zitting, waarbij het H. avondmaal zal worden gevierd. De conferentie zal »yn zamengesteld uit belydende Christenen van verachillende kerkgenootschappen op den grondslag de» groote Evangelische beginselen, waaraan zy allen gemeenschappelyk vaat-
Het comité te» voorbereiding bestaat uit de heeren baron van Wassenaer Catwyck te 's Hage, jhr. mr. J. W. van Loon, d». F. H. Gagnebm en dr. G. J. Vmke te Amtterdam, ihr 3 E. van Weede van Dykveld te Utrecht, ds. L Kinholt té Haarlemmermeer en d». M. Oohsn Stuart te Botterdam Dezer dagen zal eene wtnoodiginga-circulaire in grooten getale worden verzonden. (Z. D)
JLetßaniehblad en de Amst. Ct. bebben dezer dagen medegedeeld dat de apoorweg van Zutphen naar Deventer vermoedelyk in de volgende maand zal worden geopend. Wy »y'n in de gelegenheid te verklaren, dat dit berigt van allen grond ontbloot is. . (Kamper Ct.)
Maakten wy vroeger melding, dat e» pogingen in het werk werden gesteld om bet dorp Almenum met de stad Harlingen te vereenigen, thana kunnen wy mededeelen , dat zeer waarschijnlijk die vereeniging spoedig kan plaat* hebben. De kiezera althans zgn Donderdag uitgenoodigd (volgens art. 131 der gemeentewet) te «temmen voor eene commissie van dertien teien uit de ingezetenen , om de ontworpene wijzo en de voorwaarden vosr eene eventuele afscheiding van dat dorp van Barradeel en do weder- i veresniging met Harlingen te beoordeelen. (Zeeuw. Cour)
Volgen» het officieel dagblad van Bio de Janeira ran 24 Maar!, ryn, __ het keizerlijk besluit fan den 22 dier maand , de rol gende benamingen in de braziliaansche Bo*a erde geisau: van den heer W. J. O. ridder Huyssen van Ksttendijke, nederiandsfth minis er vm marine, tot ridder grootkruis j ren den heer O. A. Uhlenbeck, kommandant van Zr. M». ftegatseltip Adolf hctrlog' van Nassau, tot kommandeur, en ven'do heeren S. 3.Wich-rs, kommandant van Zr. Ms. itaomtoot Prinsét Auulia,'en 3-X.io Posno, consul generaal der KeScriendcn te Bij de Junizo, tot officieren der genoemde orde.
Beroepen tot pred. bij de Herv. gem. te Zuilicbem en Nieuwaal da. D. Bresser, pred. te.Strijen; — te Hattem ds. E. W.' Meren», pred te Vlissingen; — te Barhei eu Rodenrijs ds. Sr Warmolts, pred.te Qerkeskloosfer; — te Bleskensgraaf en Hofwegen ds. J. J Buys, pred. Oude en Nieuwe Wetering; — t* Budel de kand. O. ö. Bach, holpp. te Zaandijk; _ te Moi,t-foort ds. W. J. Ge.elschap, pred. te Heemstede. Aangenomen het beroep naar Haarlo ca Waierboek door dea kand. P. H. Boeasmgh. Bedankt voor de beroeping naar Kralingaa door ds. G. H. Lamers, pred. te Seherpcnxeel; — naar Poortriiet door ds, D, Niessen, pred. te Aalst; — naar Mantfoort door ds. J. A.Ruvs. pred. te Putten. '
Boskoop, 5 Mei. Moge ook bij de droogste droogt© hier in de kweekerijen «gouden regen" (eeno gele bloem'in treurgedaante) worden gevonden, de zich gisteren iv den regen oplossende wolken konden met regt gezegd worden voor do kweekerijen goud te zijn. Ging het gewss in den laatsten tijd met reuzensebreden voorwaarts door het fraaija lentewedcr. de malsche verkwikkende gouden regen van gisteren was voor al wat leeft eene onbetaalbare gave. Bekwame kweekers getuigen dat de groeikracht ihans buitengewoon sterk is, terwijl de oudste mannen in het vak zich niet zulk een gunstig en wonderbaariyk voorjaar kunnen herinneren De kweekerijen leveren thans een in der daad ichilde'acbfig gezigt op. Voor de minnaars van Flora en Pomona is nu hier eene heerlijke gelegenheid hun hart eens op te balen. Zoo ergens, dan is het hier, waar thans de meimaand zich in den volstcn glans harer beeriykheid vertoont. Wannee» het weder z.o wami blijft ca van tijd tot tiji een verkwikkende regen den aardbodem komt bevochtigen, zullen ook dit jaar de zoo gerenomneerdc Boskoopschs ajrdbeziën spoedig tot rypheid zyn gekomen. (Gr. C) ** .Leeuwarden , 6 Mei In den bop dezer maand zat hier eene vergadering worden gehouden van de ontwerper, vau den «poorweg Harlingen - Heerenveen, in weike ten definitief besluit omtrent den aanleg van die baan zal worden genomen. De meening daaromtrent is gunstig. * fZarfïagca, 6 Mei. Eerstdaags hoopt men'a rijks stoomb&ggermolen met beter gevolg dan ten vorigen jare in werking te stellen, ter uitdieping der pollen of ondiepten voor onze haven, waardoor de vaart voor groote schepen eomtyds belemmerd wordt. Men is than» bezig eenige veranderingen aan dat werktuig te maken.
Zwolle , 5 Mei. Do arrondissements regtbank alhier heeft onlang» in de zaak van den heer N. Pruimers en mevrouw de weduwe D. Pruimer» geb. van Dedem, vonni» uitgesproken, waarby aan den heer Pruimer» ia toegestaan het kind van genoemde weduwe, waarover die herr tot voogd ia benoemd, tot zich te nemen, en dat vonm's verklaard f e zija uitvoerbaar Lji voorraad. Door mevrouw Pruimers is eea incident daartegen opgeworpen, 'waaromtrent het provinciaal geregtshof in Overijssel , in hooger beroep arrest gewe.>ca heeft, waarbij genoemd vonni. voor zoo verre betreft de voorloopige ten uitvoer¦ \ee-in e van het door den heer Pruimer., tet zich nemen van het kind 11 vernietigd, zoodat daaraan geen gevolg aal worden gegeven dan nadat het hof daaromtrent zal hebben beslist. Enschede , 6 Mei. Giiteren namiddag ia de minister van binnenlandsche zaken alhier aangekomen. In den loop van dien dag werden door Z. Exc. onderscheidene gedeelten der at'ad bejigtigd. De mini»ter »chynt voornemen» te zijn hier eenige dsgen te vertoeven en zal morgen Oldenzaal bezoeïen 5 SJeS¥?nter * 5 Mei* Den 29iten APril schreef men aan een dagblad van een onze» naburige gemeenten in een beri<?t nit Deventer, onder meer het volgende: B -Daaf er bij een gedeelte van het publiek, dat in zulke zaken • belang stelt, minde» juist begrip schijnt {e bestaan t^cben .athenaeum gymn.s.um eni hoogere burgerschool alhier, acht * h.etv.n,lei ondien,t,g b« d«™ Se'-egenheid dit punt eenigzins .op te helderen/ . Wat mj de verhouding vaa het .athenaeum tot de hoogere burgerschool betreft, z! 7s een.roudig deze: da .tudenten, die le.sen willen on*«n«B 7 botanl«' eto»» enz., onderwij, ontvangen van de hoog 13 ?°P (vr°eBerJMn bet «henaeum ieplaats") en Bu-gersdijk (vreeger aan de militaire akademie te Breda) beiden ' ÏÏÏÏd*B Mv d€LbufSe»eho.->l, terwijl daarentegen de h£g* £S£ E ' "Ud? W yBica Mn bet tóenaeum verpligt 1 :Z?Lif?f„m •-* pfyiicß aan de ho°S"e Maasender ba - m ger.chool te goven. Dat oTerigerf, ath, naeum en hoo* g?" klMsen der burgerschool niet zuiver afgescheiden konden - bly ven.spreekt wel van zelf, als men nagaat dat het uitmun. tend physisch kabinet en chemisch laboratorium door beide » inrigtingen moeten gebruikt worden." De berigtgever heeft eenigzins opgehelderd. Jammer ! dat hij 't publiek niet ten volle en niet juist inlichtte. Wa» bij daartoe niet m ataat? kon hij niet beter dan fcerbaen wat sommigen tegen beter weten beweren ? Hoo datzij, bij heeft de zaak scheef, ten deeie verkeerd voorgesteld. Zij i» inderdaad eenvoudig, maar ander, dan hij ze deed voorkomen. Athenaeum en hoogere burschool zyn geheel afgeaoheiden, zelfstandige inrigtingen. Betrekking of verband (ieta van dien aard «chijnt dcor verhouding bedoeld?) tusschen beide inrigtingen bestaat in den eigenlijken zin niet. Vindt, men verband daarin , dat één hoogleeraar aan beide inrigtingen onderwijl geeft, dan is dat toch g'.eoht» eeh percoonly ken een tijdelijk. Dit bloat juut thans duidelijk, nu de bedoelde hoogleeraar iv eene andere betrekking is overgegaan •en ziine phaU vervuld moet worden.
Toen by besluit van den 21 Julij 1861, eenige leeraren aan de hoogere burgerichool, en onder hen die voor natuurkunde, benoemd werden, wa» 't onzeker in hoe ver aan 't wel bekende besluit van den 29 Februarij , voor zoo veel 't athenaeom daarbij betrokken was, uitvoering gegeven zon worden. De raad zou nader beslissen, cf het athenaeum naast de hoogere burgerschool, althans voorloopig zi,u behouden worden. De hooglecraren Oop., v. d. Willigen en Burgerdyk, door den bcrigtgever genoemd, werden (de eerstgenosmden by beaiuit van den 21 Ji.lij , de laatstgenoemde bi beal. van den 12 September) benoemd tot leeraren aan de hoogere burgerschool met den titel van hoogleeraar. I)e.3oaten Mei waren doo» eene raadscommissie voorstellen tot gedeel'eüjk b»boad van het athenaeum gedaan; op die vooratelien beaü.te de raafl echte» eerat den Ssten Aagnstu. door het»»«««» vaneen «»'•• ment voor de gewijzigde inrigting. Ten l'^''\l'^^eZ7^. de natuurkundig, vakken (natuur-, «*«-».£u^n^"f^. £Tworden, «wemelingen en laboratorium wareu daarvo* "l-y beaiuit van 30 Mei beschikbaar gtsteld. De bewering, dat »de hoogleeraar in wiskundee. pi ys ?-.atn het athenaeum verpligt is eenige lessen in de pbysica aaa üe hoog.te klaaaen dfr hoogere burgerschool te geven" is mosH* lijk te rijmen met het feit, dat de hoogleeraar in de naiuuf! kunde aan de hoogere burgerschool benoemd mv, toen _l__yl. and Mfiß« k«m «t er van het ri^eu, «&££ °u*H_ «f kan geen kwestie zijn van verschillende opvatting. De waarheid is: do hoogleeraar in de natuurkunde aan dehooge.-eburger•thool is ook benoemd al» hoogleeraar aan het athenaeum. De iwsluitea van deu gemeenteraad spreken duidelijk. De jaarwedde Wan den leeraar in de natuurkunde aan de hoogere burgerschool wa» bepaald op f UO) tot ƒ 2600, naarmate van den omvang wan het aan hem op te dragen onderwijl. By 't besluit vanden ïl Jnlij werd de hoogleeraar van de» Willigen benoemd op eene jaarwedde van ƒ 20UO met bepaling, dat, ' wanneer hij teemt »m->gt benoemd teerde* alt hoogletraar by htt athenaeum, wan** Mer d*t naar degeianevoortletten mogt gewijzigd wirden," degen >cm Je jaarwedde zoo veel minder zou bedragen, al» * jne jaarwedde » s hoogleeraar bij het athenaeum beloopen zqu. De jaarwedde werd ?oo» baa? geheel bedrag uitgetrokken op de begroeting vaa kosten Vdor de lioygere burgerschool. — De raad besliste by besluit van 17 Kv»ember,'dat bet onderwijs aan hot athenaeum zou gegeven WJiden door tien leeraren, » h eronder begrepen de hoigleeraar ivoor hét otderwijs in de natuurkunde aan de hoogere burger« schoot" Bij et welfde besluit werd aan dien hoogleeraar, als bezo-digiag in zijue betrekking aan het athenaeum, toegekend eMio toelage van f. 300. Volgen» de vooratelling van den berigtgaver zui dtn dd hoofdbetrekking, het fcoogleeraarsambt aan h;t atbena urn, warden, bezoldigd met ƒ S6O en voor hel gtven «ai eini;.e lessnt aan de hoogere burgerschool eene jaarwedde vai f ! lil. gegeven worde»! Stuiciten, die onderwijs verlangen in natuur-, «chei- en k?.ii'.kunde, worden ingeschreven als toehoorder» bij de hoojee f brtr^rs-hoo'. Zij maktn gebruik van de leaser., welke ten öeiocs vnu toehoorder» gegeven worden in het 6o studiejaar. f-j iieial n voor ciia leasen uw het tarief der kosten van on» .Srwijs, voa? de school vasigesteld. De naam doet tot de zark niet af. Op het onderwijs heeft het geen invloed, of het hier of daa» heet gegeven te worden. In zoor-1- mogt bet onverschillig heeten, wat men goed vindt Tan inrigting en verband van athenaeum en hoogere burgerschool te ve.-teilen Om meer dan céna reien ia 't echter wenaohelyk, dat bet publiek juist ingelicht zy; than» vooral ia dit van belang. Diior het vertrek van den hoogleeraar van der Willigen »s c!c betrekking van koraar aan de hoogereburgerechoalvakant. Het mee: bekend zijn wat er van die betrekking is Belang•'ell_.nr._en kunnen dan beoordeelen, of zij zich daarvoor beschik biar willen «tellen. — Men ziet nu om naar een leeraar in de natuurkunde voor de hoogere burgerschool; wanneer die benoemd zai zijn, zal men ragaan, hoe 't best in 't onderwij» in d> wieiunde voor studenten a>n 't athenaeum te voorzien.
iïampen, 6 Mei. Gisteren is de baan van den spoorweg Zwoile - Kampen geïnspecteerd door de heeren Oonrad, inspect ur, van der Lee, hoo'.int. geriieur; vaa der Shjden , aspirantïage u'eur ran den waterstaat, en dea dieastdoenden opz'gter BreuVel. Van de centrest spoorweg-mastschappy waren daarby tigeiwo rd;g de heeren David J. C. van-Lennep, lid van den wsd vru r.d_i.iru'stratie; van Meurs, üd van don raad van toez:'gt; di ii-isciijurs van den Taad van tjezigt; de ingenieur» van da maatschappij O.ivier, lapan en emige andere heeren. De weg is. naar wij vernemen , goedgekeurd.
Klui.4, 4 Mei Dezer dagen werd alhier óp de tragel dea toogenaatnden Eeelooschcn Watergangs een gouden munt gevonden . ter grootte van ren vijf gulden stuk. Hèt i» van Philips 'set Goede (regeerde van Itlè tot 1467). Op de eene zijde ziet een zittenden leeuw met het randschrift: Ph» deiGradux Surg. Co ïïai;ot,ie; op de keerzijde: he? wapenschild in zeven VaKkeu verdeeld , met het ornsehrift: Sit. nomen, domini. bcnecticfum. dat is: Philips door Gods genade Hertog van Bourgonriie , Graaf van Henegouwen : de naam de» Heeren zij gezegend. Het stukje i» zeer goed bewaard.
lïrcilt*., 6 Mei. Men verneemt dat het getal d«r door den minister van oorlog dit jiar opengestelde plaatsen op de Koninklyko militaire akademie, voor het wapen der genie nog met vier vermeerderd is, zoodat met 1 September als kadet der genie l.ier te lande, sm plaat» van 3 j mgelingen, en al» kadet der genie vo_-r do koloniale dienst, 3 jongelingen in plaat» van 1 «uilen kun-.en worden goplsatst. — Onteren namiddag tusschen twee en vijf ure, heeftin het Be.'giscLe grensdorp Mecrle een felle brand gewoed. Dertien huiien zijn een prooi der vlammen geworden, waardoor niet miuder dan 28 huisgeiinnen van alles zijn beroofd. De brand moet bij een smid zijn aangevangen; aan blusschen viel niet te deakrn, daar door de droogte overal gebrek aan water is. * Waalwijk , 6 Mei. In het naburig Be.oijen i» een hevige brand woedende; vier huizen liggen reed» in den asch, men hoopt verdere onheilen, door behulp der verschillende brandspuiten vsn hier en dea omtrek, te vootkonien.
Door het hevige onweder, dat op 5 dezer in sommige «treken der Veluwe heeft gewoed, werd eene boerenwoning onder de gemeente Hal in de asch gelegd. Twee huisgezinnen zijn daardoor van alles ontbloot en niets was tegen brandschade verzekerd. — Uit Meppel meldt men, dat een gegoed ingezeten,laarzenmaker vau beroep, doch sïdert eenigen tijd in 't bezit geraakt van land ca huizen, beschuldigd is van inbraak en die&tal in den vroegen oohtend vau 5 deier in eene woning, vroeger zyn eigendom, doch t &ns door den huurde» verlaten, omdat dit pand aan de stad wis verkocht, om eerstdaags te» verfraaying van het nieuwe marktplein te worden gesloopt. Het ontvreemde moet bestaan uit een ia den muur gewerkt kabinet en een toon- of winkelbank, die door bern voar / 5 is verkocht. De beschuldigde beweert, dat het ontvreemde hem toekwam. Van een en ander is proces-verbaal opgemaakt.
Te Hoorn waren den 6den dezer de hoogste marktprijzen al. «olgt: Gerst ƒ 5 75; Haver ƒ4.25; Mosterdzaad ƒ 14; Karweizaad ƒ 14; otaine Boonen ƒ 15 50; groene Erwten f 10; Aardappeien ƒ 1.95 4 3 60 per mud; Appelen / 1.30 4 I.soper % mud; Kopboter per Nea. ffi / 0 45 tot ƒ0.50; Kippen ƒ0.25 tot 1.11; Kipeyeren f 2.2* , Eendèijeren f 2.E0 per 100 «tuks.
---

