HOOFDAGENTEN
pn deze courant, zijn: te Amsterdam, JS. SCHOOME* VEV» & Zn. — Batavia «. KOLFF & c°. — 't Gravenhage A. VAM MOÖSSTRATEM & In, — Brussel A. UT. LEBEQUE __ Cie. — Bamburg lIAAjENgnSIM * VöSLEB. — Londen A. SÏAURICB, 14, Tavistock Street Covent Garden. — Parijs V&yjtSLl,rue J- J- Rousseau, 3.
---

KENNISGEVING. Feeiteieringder Oude strijders cande jaren 1813-1815.
heb£na™M?E 3?BVn WETHOUDERS van Rrtterdau, , Zuid UcJillr, * 66r oom,mi99tt"B d«s Koning, in de provincie ontvangen, do volgende mededeeling: »u"_r 1? »»n. hetgeen door Nsêrlands oudePstrKders in de •Itijd.gedenkwaardige j,ren van 1813-1815 is verrigt, heeft hot <ü. M. onzen koning behaagd den heer minister van oorlog te magtigen, om de oude krijgslieden, die aan de krijg.-verrtgtmgen m die jaren een werkzaam aandeel hebben gehad, ln de maand Jnnö.a. .. feestelijk to vereenigen en van rijkswege te onthalen op eone w^e die getuigt, dat hunne goede diensten, toen bewezen, nu nog door de regering hoog worden gewaardeerd » Het invalidenbus te Leiden, zoo door bestemming ols inrigting hiervoor bijzonder geschikt, is door het hoofdbestuur van het fond. ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de Nederlanden, voor dio vereeniging ter beschikking van voornoemden minüter gesteld, zoodat de bijeenkomst aldaar «al plaat, hebben, en ook zjj, die zulks mogten verlangen ,in dat gesticht voor twee nachten zullen worden gehuisvest; * Vermits er onder de feestvierenden velen zullen worden aangetroffsi, die wegen, hun moed en beleidvol gedrag in dien strijd met de militaire Willemsorde versierd zijn geworden, acht de minister het wenschelijk, dat de bijeenkomst, die ook vooral zal («reiken ter viering van dea vijftigsten verjaardag der instelling lalond^ HtaitBJriilemsorda' PlBata hebbe °P de dagteekening, XSe ,rljni°tadendoin"loilinB dier ord8' t>Ö^tdaartoe ueireïaeiyke reglement voor do administratie on discitiline ia ten uitvoer gelogd , namelijk den 25 Junij " en aiscipime is ten gepensioneerde officieren., in uwe gTmtuTe'v'e^ftaSd^ die aan de krygsvorngtmgen n 1813—iris 2 nouaonae, omen, zonder^derscU van iKXSr namens den minister op te roepen en nit fe^oodigenfoSTooi zooverre zg in staat znn de reiskosten te bestrijden en lust eeréelen hunne oude strijdmakker, op dien, vooral uit een militair oosnurt zoo hoogst gewigtigen gedenkdag de hand te drukken, zioh op gg«mel°ei»Bteelaiing te Leiden te bevinden , ter bijwoning van eon feest I »an "v als eene daa>bare vereering hunner betoonde dapperheid' B rijkswege, in hot Invalidenhuis aldaar zal wordon aangeboden. over 'la^"*6' en Wethouders brengen gaarne het bovenstaande zuHen a),n hierin betrokken ingezetenen hunner gemeenteden Minister van Vr»U hen' die van de uitnoodiging van den heer gebruik te m , °oriog tot bflwoniDg der feestviering wenschen van opgave ,» ' ö<sr of uiterlijk op den 13 deser maand daaren Schutterij) 7e V» ter So<*etarie (afdeeling Militaire Zaken i. mi.»aris de. Ko_] emde bier"in vervolgens aan den heer Com- Zij brengen teven VTOOrnoemd mededeeling .te.kunnen doen. j doeling it onder de» -^ ter kennis, dat hpt 's ministers be- I personen, die na het „"!, "^'"S niet te begrijpen zoodanige [ behoorlijk gedrag of straf i v?n de dienBt > ïieh door een on" | gemaakt om deel te hebbe6 .handel'ngen, onwaardig hebben f waardige oud-verdedWr. St. mjde onderscheiding, die aan de Rotterdam, den Ssten Mei?B6s *ordt bewelon' Burgemeester en Wetb™^ De Secretarit, «nouders voornoemd, j J.L. NIEESTBASZ Dt Burgemeetter, J.F. HOFFMAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Mei.
De accynsutet op de suiker is reeds in hare voornaamsWbepalingsa roo goed ala bekrachtigd doer do Tweede kamer, daar do artt 1— 3 het bedrag der belasting ook naar de versohillende typen el> voorts de wijie van helling gedurende het overgangstijdperk waarin het juiate bedrag der rendementen door proefnemingen zullen worden geconstateerd, bereids aangenomen zijn, en de discussiën reeds gevorderd zijn tot art. 39, das op nog eenige overgangsartikelen na, de gsheelo wet is afgehandeld. De eenige discuasie, welke meer bijeonder vermelding noodig maakt, is dio over art, 3, in verband met een daarop voorgesteld amendement van den heer van Kerkwijk, die, naast de voorloopige regsling omtrent de accijnsheffing, een minimum van opbrengst van ._ millioen'sjaars verzekerd wilde hebben, een omendement dnt zeer ondersteund werd door den heer van Botte, die meende dat door art. 3 van het ontwerp de belangen der sobatkist nog niet voldoende waren gewaarborgd. De minister heeft dat amendement eigenlijk niet bestreden, mair het als onnoodig en overbodig gekenschetst, omdat hem art. 3 der wet voldoende voorkwam . Die overbodigheid werd door anderen opgevat in dien sm, dat de bepaling van een minimum hetwelk de schatkist ook in het overgangstijdperk, vóór dat de rendementen naar de definitieve proeven geregeld zouden zijn, ïd alleD gsval zou ontvangen, niet zoo geheel overtollig en in allen geval onschadelijk was. Wordt er Volgens art. 3 van het. ontworp hetzelfde bedrag of meerder geïnd, dan zal het amendementmeheens behoeven to werken. 'Welbeschouwd ca vooral ook in verband tot de toelichting van den heerea» Rasse, is het een amendement met betrekking tot de verzekering der belangen van de schatkist, plus ministeriel que le miniatre, en het verschil over de waardering er van was dan ook zoo groot, dat het amendemen»-, door den minister niet bestreden, maar als overtollig ,en door anderen, zoo overtollig Sis gehoel onschadelijk beschouwd, met slenhts ééne stem meerderheid is aangenomen (27 tegen 26). Zoodra de tegenwoord'ge voorloopige rendementen zulien vorpargon zijn doar de definitieve, zal de geheele uitvcerpremie (nu ooginal de contracterende landen voor eene poos behouden) vervallen en zal de accijns, door de binncnlandeche consumateurs werkelijk opgebragt, geheel in de schatkist komen tot een bedrag van 4% i 5 miljoen, of, volgens het rendement-bedrag, door den heer oan Bosse voor de meest gebruikte nummers gesteld, nog hooger klimmen.
Morgen voortzetting. Ha afloop der behanfle'ipg van dit ontwerp komt hot West-Indisch regeringsreglement in behandeling.
De tolegraaf brengt ons zoo even belangrijke tijdingen uit Ameri" k*. Demooi-donaar van Linco n, John Wiikes Booth, is in Maryland doodgeaehoten op bet oogenblik dat b\j trachtte te ontsnappen. medepligtign Harold is gevangen genomen, zoodat wel- Ugt spoedig uit de geregtelijke verhooren zal blijken of de cepleegde daad ro verband stond met eenige zamenzwering. De toestand van den minister van buitenlandsehe zaken Seward verbetert zich. — Kadat Sherman met den Zuidelijken generaal Johnstone een wapenstilstand had gesloten om te onderhandelen over de voorwaarden, waarop een amnestie voor al de Zuidelgke legers zou kunnen worden uitgevaardigd, heeft hot gouvernement der Unie het voorstel tot zoodanige amnestie van de hand gewezen en hevel gegeven tot de onmiddellijke hervatting ; der vijandelijkheden. Ten gevolge daarvan is de wapenstilstand : opgeheven en heeft generaal G-rant het hevel op zich genomen j over de bewegingen tegen het Zuidelijk leger van Johnstone.
Men zal spoedig gelegenheid hebben om zich te overtuigen b^* welko der beide greote Duitsche mogendheden de meeste eerbied heßtaat voor den oonstitutionneelen regeringsvorm. Te Berlijn wilde tweede kamer vermindering van de uitgaven voor het leger, in strijd met de verklaarde inzigton van het gouvernement ;to Weenen heeft de kamer, door de voorstellen harer finantieële commissie aan te nomen, duidelijk haar verlangen uitgesproken, dat belangrijke bezuinigingen op hot oorlogsbudget zullen worden ingevoerd, niettegenstaande hot ministerie van zijne zijde pertinent had verklaard, dat het op den weg der concessiëa reeds tot de uiterste grens was genaderd.
Ware in Pruisson en Oostonrijk hot constittttionneole regeringsstelsel reeda op de hoogte waarop het behoort te staan, zal hot ten volle een waarheid zijn, dan zou bij het bestaande conflict van twee dingen één gebeuren moeton: öf ontbinding van de kamer Of aftreding van het ministerie — wanneer bot zioh mede aansprakelijk stelt voor de verklaringen van den minister van oorlog — of van dezen ministor alleen, wanneer hij niet handelde in overleg met den ministerraad. Maar in Pruiasen is het parlementaire stelsel niet meer dan eene fictie ca Oastenrjjk is nog jong constitutionneel of liever: dtór is hot stelsel nog in zyn eerste ontwikkeling. Wat dus in Engeland, in België, bij on. te lande of in Italië aan geen twijfel zou onderhevig zjjn, ie ia Pruisson en Oostenrijk onzeker.
Intusschen verw achten wij nog geenszins zoo stellig dat men in Oostenrijk zal doen als in Pruissen, dat wil zeggen: dat de regering, zonder zich in het minst to storen oan het votum der volksvertegenwoordiging, Btillekecs haar gang zal ga?.n en doen wat z\j wil. Tot dus ver hobben de Oostenrijksche bewindslieden gotoond_althßna_ meer begrip te hebben van hetgeen ean parlementaire regeringsvorm is on meer eerbied voor de volksregteu, dan de heeren von Bismarck o. b. Daarbij komt dat Frans Joseph er nog altijd naar streeft om Pruissens invloed op den bond geheel te overvleugelen, en bij den geest, die zich thans meer dan ooit allerwege in de bondstaten openbaart, zou het zijn zaak niet zijn om dezelfde voorliefde voor autocratische beginselen aan dea das te leggen als zijn medediDgar toont te bezitten. Ziedaar dus reeds redenen genoeg om van het conflict dat in Oostenrijk is ontstaan, een vroedzame oplossing te verwachten.
Hebben wij gisteren den twijfel geopperd of de Arabieren wel bijzonder zouden ingenomen zijn met do door keizer Napoleoa in Algerie uitgevaardigde proclamatie, thans blükt dat wü met do eenigen zijn, bij wie die twijfel is opgerezen; want ook h^yJrT ™*K K ; l-a hed?n' dat dB Arabieren geen reden hebben om zioh met die proclamatie geluk te v«,fm vooral dewijl de keker daarin zoo bepaald zegt. »Wii mnetl' de meesters zön omdat wij de meest beschaafden JS * wB, is waar — zegt de Hord — voegt de keisor er hit. 3- Wel edelmoedig zyn, omdat wö de sterkste*ziin.'- ril " *'•>moete» hoe edelmoedig hij ook zij, bilYft IL* ' maar een meester, Arabieren, wanneer men h<* hun _J%2* Ta ' en d° zich wel met een weinig minder cd/l™ !'• u^m ™<"™s>UnliJk onder voorwaarde dat *T <£n ™l dlgheid tevreden •**>«-. sching voelden." ö ™B ook letwa* minder overheerl den 30sten dezeT ni«™ ï daarb*> w teven(l bepaald, dat rawlff hebben,de£OT dagen reeds gemeld, dat de generaal Murnwien om redenen vaa gezondheid ziju ontslag genomen had al. gouverneur-generaal van Dithauen en Wit-Busland. Thans is üe generaal werkelijk als zoodanig ontsbgen en vervangen door dea generaal Eaufmann, directeur der kanselarij bü het ministerie van oorlog. Het keherUjk rescript, waarbg dit besluit ia genomen, maakt loffelijke melding van de diensten, door Murawieff bewezen en «cbonkt bern ter belooning den titel van graaf. Waarin de door den generaal beweren diensten hebhen bestaan, is heken d genoeg en het kan daarom geen gunstigen indruk maien, te zien, hoe die soort van diensten door de Kussi.cha regering op i. oogen prijs worden gesteld. Intusschen ia het ontslag van Murawieff eene groote voldoening voor liberale partij in Busland, te meer daar zgn opvolger iemand is, omtrent wien men algemeen zeer goede verwachtingen koestert. De crisis, die in den boezem van het Ohinesche gouvernement ontstaan was, ia daarmede geëindigd, dat prins Eong, die eerst was ontslagen, nu weder aan het hoofd van het bestuur is opgetreden. Prins Kong is een man van vrijzinnige denkwijze en een verklaard tegenstander van dé barbaarache begrippen, die in z|jn land maar al te veel ingekankerd zyn. Voor de zaak van den algemeenen vooruitgang is dus zyn aanblijven aan de regering een gelukkig feit.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
Parys, 7 Mei. Het is zonderling te zien boe de taal der olericale bladen sedert eenigen tsd gewijzigd ja ten opzigte van den heer Vegeszi en de zending waarmede deite bij den paus is belaat Deze wijziging kan slechts een gevolg zijn van een «bg t d'ordre, uit het Vaiicaan ontvangon, omdat men daar gaarne zou zien., dat de, onderhandelingen tot een goed einde kwamen. IntuMchen bljjfc men aan de mogelijkheid daarvan twijfelen» misschien .laagt bg er in om eenige onderschikte punten to regelen, tot bevrediging van beide partyen. De zensling van generaal Cialdini naar Madrid zal door Frankrijk worden ondersteund. Aangaande het beoogde doel, is het navolgende in omloop: men wil namcüjk bij Spanje aandringen om het koningrijk Italië te erkenuen, onder inachtneming van eenige reser es, terwijl het gouvernement van koning Victor Emmanuel zich verbinden zou om de onttroonde vorsten te pensioneren. Zonder voor de juistheid hiervan te willen in! stsan, moet ik u toch zeggen, dat ik deze zienswijze zeer waar* schijnlijk acht. Men twijfelt thans niet meer aan de reis van AMelfcader naar deze stad. H|j wordt den 15 dezer hier «e<wacht.
Het eskader, geatationnecrd in de Amerikaansche wateren, waarover het bevel aan den schout bij nacht baron Didelot ia opgedragen, zal geheel worden gereorganiseerd en versterkt mot het oog op (ie gebeurteni.sen, welke door den dood vau president Lincoln kunnen plaat, grijpen. Algieisohe kwe-stie blijft steeds er* pont, dal ruimsohoote stof geeft tot geruchten. 'Iqo wil men than. weder dat dë keizer, iri overleg met den maarschalk Mac-Mahon «ou hebben vastgestold, om het zuidoJ(jk deel van Algerie in drio Oüflfhanïeiü'ie provinciën te verdeden, onder de bescherming ran Frankrijk. De onwaarschijnlijkheid dezer tijding springt duidelijk in; hot oog. Waarschijnlijker is hot, dat ten behoevo der stad Parij* een bedrag van 300 mill. frs. beschik'aar zal worden gesteld, om verfraaiingen tot stand te brongen. Voornamelijk zal men de voorsteden metamorphoseren. Trouwens, niets is billijker dan dat die voorsteden, de sedert de barrières opgeruimd zijn, de .tedelpe lasten dragen, thans ook eenige voordcelen genieten.
Mijn vermoeden dat de heer Levêque tot lid dor akademie van zedelijke en politieke wetenschappen zou worden verkozen, heeft ilcli bevestigd. Da insohrijeïns ten behoeve van de nagelaten betrekkingen van Prondhon heeft 55.000 frencs opgebragt. Dit genoegen is voor de weduwe eenigermate vergald, doordien do schilder Courbet 'an haar en haar zoon, hy wijze van portret, eon caricatuur heeft opgehangen in do zaal der tentoonstelling. Dit schilderij wekt in hooge mate den iaohlust der Parijienaars op. Ala een nieuw bewijs hoo veel waarde, do keizerin aan den titel van regentes heoht, wijs ik u op het feit, dat do uitnoodigingen voor een intiem bal, dat morgen gegeven zal worden, pedaan zijnt »op hevel der keizerin, regentes" De slochte gezondheidstoestand van koning Leopold geeft hier veel .tof tot gesprek. Niet ten onregte beweert men dat zijn overlijden grooto politieke gevolgen kan hebben. Het debat over de cheques, than. bij het wetgevend ligchaam aanhangig, belooft amusant te zullen zjjn, nu de meerderheid en de linkerzijde besloten hobben, om het den heer Darimon lastig te maken, die zich niet kan beroemen een groot redenaar to »ijn. Dezo heeft de hulp van den heer Emile Ollivier ingeroepen. Do laatste kaa ja, .preken, doch jammer ie het dat h_ ie kwestie niet kent. , Men verzekert nog, dat de keizer den bey van Tuni. een bezoek zal brengen, onder voorwendsel het slagveld van Thapsu. te willen bezoeken, dat in het leven van Julius Gesar zulk eene groote rol gespeeld heeft. De heer Kflaton heeft, met een gunstig gevolg mlle. Patti geopereerd van. een geswei aan het hoofd. De beroemde zangeres was hiervoor naar Parijs gekomen. Mlle, Therese doet zich eiken avond, natuurlijk met het grootste succes, in de Bouffes-parisienne. hooren, die spoedig weder onder de leiding zullen staan van Offenbach, aangeiien de vrede eergisteren is geteekend.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Mei. Uit eene goede bron heb ik eenige nadere tijdingen geput aangaande den gezondheidstoestand des koning.. Zij luiden niet geruststellend. Dr. Jenner is alhier teruggekomen. De door*luchtige zieke lijdt onophoudelijk aaa benaauwdheden. Ik kan u verzekeren, dat de hertog van Braband, reeds Bedert vier en twintig urea teruggekeerd, heden morgen nog niet door Z. Maj ontvangen was. De prins is welvarend, doch het Indische klimaat beeft hem niet gezetter gemaakt; het tegendeel is het geval. Het heeft de aandacht getrokken dat de gebeden, die in de Anglicaansehe kapel voor den koning zijn uitgesproken, den geest ademen als gold het den wensch voor zijne gelukzaligheid hierboven. Dit bewijst reed. genoeg voor hetgeen mea te hopen, wat men te verwachten heeft.
Een blad dat in betrekking staat tot de familie Orleans, VEtoile Beige, zegt heden mergen, dat koningin Marie Amelie, niettegenstaande haren hoogen ouderdom , het plan zou koesteren om koning Leopold te bezoeken. Ook prin. Alfred van Engeland wordt hoden avond hier vorwacht om, naar de bladen zeggen, den koning te bezoeken. Z M. ontvangt evenwol niemand, zoodat jdtit geruoht geen vertrouwen verdient, evenmin nis dat, waarbjj gezegd wordt, dat koning lieopold aan Uapoloon 111 zou geschreven hebben, om hom «ün z"oa °»n to bevelen. Te regt wijst het Journal de Lilgs er op, dat Brustel de geboortestad was van den "beruohten moordenaar van Lincoln. Zyn vader heette Juniu. Brutugßooth, die, ia 1796 te tonden geboren, na een stormachtige jeugd, zich aan het tooucel verhond , in strijd met de wensehen zijner famiiie Hij reisde België en Holland door en kwam op 19javigen ouderdom te Brussel. Eij huwde eene zekere dame Wilkes of Wilkie, dio weldra het leven gaf ean het wezen, dat thans zulk eene treurige rul heef' 4 gespeeld. Zyn vader, die ren hoogst oploopend karakter bezat, had ook verschillende moorden op z'tfu geweren, zsodat de ep. pel, in deze, ook niet ver van den boom h gevallen.
---

Per Telegraaf.
New-York, 27 April. Booth ia in ATarylana r.oad geschoten, toen hij pogingen in het werk .telde om te ontkomen. Z.n medepligtige ie gevangen genomen.
Shennan heeft een wapenstilstand met Jo^nstcn gesloten fen einde te onderhandelen ovor eene amnestie voor al de Zuidelijke legers. Het Noordelijk- gouvernement heeft dit afgekeurd en bevel gegeven de vijandelijkheden onmiddellijk we,ler te beginnen Generaal Grant i. te Baleigh aangekomen. De wapenstilstand ia ten einde, hij .telt zich in beweging tegen Johnaton.
De heer Benard, ej^ ïijn zoon bevinden sich eenigzin. beter.
Kew-York, 27 April {.'savonds). (Vet Europa'). Goudagio 47^. Wissel op Londen 162. Hijnoia 115fc. Vereen. Staten 1882 109, 'ijzende. Katoen 58 c zeer vast Meel flaauw. Tarwe begeerd. Petroleum ruwe 38; dito geïuiv. 55 c.
Parijs , 8 Mei. De Moniteur meldt, dat de keizerin den heer en mevrouw Bigelow ontvangen heeft. H. M. heeft haar diep leedwezen te kennen gegeven o»er de treurige gebeurtenissen, welke te Washington plaats grepen Zij deelde mede aan mevr. Lincoln een eigenhandig schrijven te bebben gerigt, om haar leedgevoel te betuigen,
Parijs , 8 Mei, De Moniteur bevat een decreet der keizerin, tot goedkeuring van een besluit van den gemeenteraad te Deauville, ter oprigting aldaar van een standbeeld van den hertog do Morny.
Bombay, 2 Mëi. Invoerartikelen heler gestemd. Katoen vast en stijgende. Vracht .tijgende. Er is .'.echte weinig goede Katoen ter markt.
Tarwe onveranderd. Gerst 6d. lasrcr Haver prijshoudend.' Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd •. 48JO Bunderet), 210 Kalveren, 237b0 Schapen en 450 Varkens. Voo» beßte Bunderen werd, 4/10 voor chto Xsb-eron 5/-, voor dito Schema 5/8 en voor dito Varken» 4/S per steen hetasiö. .Liverpool, 8 Mei. (R.-A.) Van Katoen »yu heden afgedaan 15,000 balen, tot % ft 1 d. hooger. tferftfn. , 8 Mei. Bogge 38J4 , op Urm-, ..%. — Jib«,poii_» 13, op lev. 13,
S'Ottden, 8 Mei (R.*A.) Boter: Friesche 112 & 116
---

Beurs van Londen, 8 Mei.
(Slotkoert.) C0n.01.90% j Benador Nieuwe geccn». i«L nCJS —; Grieken 182* 5 pOt. 20%; dito Ooudocï —; Mexioo S pOt. 26 •, Orenada —; Nieuwe —; Uitgest.* — j Landw —« Portug. 3 pCt, 1853 —; dito 1856/62 48% j Kuegen S tCt' —z dito 1866 4% pOt —; dito 186» 5..p0t. 90%, Spanje S nOt — s dito 2% pCt. 40% ; dito Pawive 29% ; dito Cert. Cour oni 16%; Bmnenl. Turken 6 pCt 52%; Venes. 6 pCt. 1862 38 - dito 2 pOt. —; Holl. i_ pOt. 63% [ dito 4 pCt. 97 . Ver* Staten 1882 64%. Met de Europa i. 16,163 dollars in spscia aangebragt.
---

Beurs van Weenen, 8 Mei.
(Slotkoert.) Metall. 5 pOt 71.40; dito 4% pOt. —.—; j: Zij» Met. 81.25, liOten 1854 88.00; Bank-Aot. e 01.50. Noorder-Bnoórw* 179 30; Karton. 75.75; Crediet-Act 184.00; Oct. Staeu.pö-w* 188.30; WiweKop Londen 103.90, Hemburg 81.15. Bargs 43 30* ÓretL-Ixrten 126.30; Oostenr. loten 1880 93.55; Tjnmb. Rpöóra 232; Eng.-Oo.ronr. Bank 79.70; Lemb. T-ern.-Spoonr. 60 50. De beurs verkeerde fa eene flaauwe stemming.
---

Beurs van Franksurs, 8 Mei.
(S'otioers.) "Oo.tr. Metall, 5 pOt. 63%; dito Nation. 69% 5 dito Ijoten 87%; Spanje S pCt, — s dltoïfe pOt. —: Ver, en Staten 6 i>Gt. 1882 69%.
WUtal op tonden 119% , Weenea 108%. Vaste stemming.
---

Beurs van Berijn, 8 Mei.
(Slotkoers.) Oo.?enr. Metail. 5 pd, 66%; «i» Nation 70%- Russen bi) Stieglits .ie Serie 73%; dito 6de Serie BSfc- dito 3 pOt, 1862 -; dito 8 pOt. 1859 54% ; Prui.s. .K pCt. 101 %s Vereen. Staten 6 pCt, 18SS 69%. Vaste stemming.
---

Beurs van Hamburg , 8 Mei.
(Slotkoers.) Ba.«en Nieuwe 3 pOt. 52; Amerika 6 pCt. — j Spanje 3 pCt. — ; Mexico —; Wissel op Londen 13.04%, Am»t, 35 58: '"wem.bank 105: Noord-Duitsohe dito 106%. Weinig-handel.
NB. fitovenstaaiwSe «SépêeSaes waren reed!- in ©tas© wertge iüdfiie ©g»geaeasea.
Parij_, 8 Mei. Bij het wetgevend Ligchaam is ingediend een ontwerp van wet tot aanleg van buitengewone openbare werken, waarvoor eene gom van 360 millioen wordt gevorderd. Deze uitgave zal, te beginnen met 1866, verdeeld zijn over lei jaren, elk jsar 60 millioen, die gevonden zullen worden nit het overschot der ontvangsten op het gswone budget en uit den verkoop der bossohen van den staat, welke verkoop men berekent dat 100 millioen zal opbrengen.
Margellle, 8 Mei. De Agorijnseho ifoaiilewr van 6 des» bevat de keizerlijke proclamatie aan de Arabische bevolking, waarin onder anderen het volgende gezegd wordt: • Toen de Fransohen, 35 jaren geleden, op den Afrikaansohen bodem verschenen, kwamen«jjhier niet om eene nationaliteit te vernietigen, maar om de bevolking vrij temaken van eene eeuwenheugende onderdrukking. Desniettegenstaande hebt gij, uit on wil jegens eene vreemde suprematie, uwe bevrijders bestreden. Ik heb eerbied voor dat gevoel vau krijgshaftige waardigheid, maar gü «iet dat öod daaromtrent uit.praak heeft gedaan. Onderwerpt u dus »«" de bes.u.ten der Voorzienigheid. Even .1. M> *eY*? °twZ™*?n"e moedig tegenstand geboden, en toch u,M^f£/* fee? hervorming dagteekent van den hunner neaer^s £ heeft gezegd, dat God de »«»£ "a h"buonherroepelijk ™** *T ___t__\\t hrf &** «£n grond zult blijven; ik heb _rT volk.hoofiUn ge^rd; ikAeb uwe godsdienst geë3rbiedbd, en nog is het mij .teeds te doen om de vermeerdering jpn uw welzijn. Zegt dus aan uwe in dwaling vorkeo'epde'Tjroeiïëhsß hoe noodlottig elke nieuwe opstand i., en houdt het hen vó& oogen dat twee millioen Arabieren niet bestand zgn tegen veertie millioen Fransohen. Ik betuig mijnen dank aan de groots meerderheid, wier getrouwheid niet toegeeft aan de raadgevingen van het fanati.me. Beed. «ijt g"ti door roemrijke herinneringen en door de maetig.te belangen aan het moederland verbonden, zoowel al, door de militaire broederschap, die met ura de Xnm, ra Italië in China en in Mexico tot .tand 1. gebragt Hebt du. vertrouwen op de toekomst, omdat «ij met die van Frankrijk v'reenied ia, en erkent de uitspraak van den Koran, dat hy dih door God wordt geleid, «teed» goed geleid wordt." De keizer heeft de voornaamste localiteiten en de vlakte van Sahel bezocht, al» ook het gebouw der Trappisten Staouelli, alwaar de maarschalk Mae Mahon hem de verlangde aanwijzingen heeft gedaan op het terrein van den veldslag van 1830. O,eral hadden de kolonisten versieringen aangebragt en werd de keizer door hen met geestdrift ontvangen. Bij gelegenheid van dit bezoek hebben er talrijke uitdeelingen aan de amen plaats gehad. Z. M. wijdde eene bijzondere aandacht aan ia aangelegenheden der verschillende cultures. Bij Z. M. terugk >m.t in de hoofdstad hebben er nieuwe demonstratien plaat, gehad en werd door een corp. Arabische muziekanten vóór het palei. eene ochtendmuziek gegeven.
Turln , 8 Mei. Het dagblad Italia spreekt het gerucht tegen betreffende de benoeming van den heer Vegezzi tot gezant te Bome. Het blad zegt dat Italië wel het Hoofd van het catholioisme erkrat en met dezen altijd over kerkelijke zaken zal onderhandelen, maar niet het wereldlijk gezag van den pau. erkent. Hetzelfde blad blijft gelooven.dat er geenerlei verbmdtem. met Bome i. aangenomen. Ital. leening 65.MX _
Weenen , 8 Mei. Op voorstel der flnanciecle commissie hseft de kamer van afgevaardigden voor het budget van marine 7,150,800 flarijnen toegestaan, in plaata van 9,389,440 fl., gelijk door 'de regering wa. aangevraagd. _ Da wet op de middelen u aangenomen. De itaata-uitgaven voor 1865 «ja b_ die wet va»tge.teld op 522,045,860 fl. en de inkomsten op 514 905,453 fl. De middelen tot dekking van het gerinfe deficit zullea by eene afzonderlijke wet worden aangewezen.
Londen 8 Mei Koloniale Waren stil en onveranderd. — Thee flaauw. — Koffij en Suiker stil maar vast. — Blj.t ord, soorten gevraagd. Tim Strait. f 93.6. - Talk 40/6; per Oet/ Dcc 41/6; voorraad 34454 vn. De vorige week werden 1300 vn. afgeleverd en 1300 aangebragt — Sohotwh IJzer 54/6. — Lynolie £ 31 9; Baap- £ 41.6/ } Patent- £ 44.3/-. — Tarwe en BJUverpool, 8 Mei. Katoen % a I d. hooger i 15000 bn; verkocht. ..__.....______———
---

KENNISGEVING. Verkiesing voor de Provinciale Staten van Zuid- Holland.
lofn te S=ESTER WBTHOTOERs7an OTTERDAM rr Staten van *• r. Hute'chlen m™ 7 A "^T'JK A' * Coene»< **• Dingsda,, dw I„.^ t ,-f' A' Fa,""»<• «e met den eersten -den Meimt^ tnCten to Botterdam. °P Dingsdag den noemden d!!l*TeSiS ƒer 6teml>riefjeg «al plaat, hebben op gew, mdo nwir, Tgen3 "w"* tot de 3 namiddags vijf IsteondcrkSf .localen'te weten: derk^stnet, zynde de wijken 1, 2, 3 en 4, in het 2de dito -"otanshms aan de Gelderache Kade, zijnde de wijken 5 , 6 , 7, 8 en 15 , in net Gemeenlandshuis van Sehieland, 3de dito 6 Korte Hoogstraat; znnde de wijken 9,10,11,12,13 en 14, en dat de onenin» d»„ \ • <-* Saadhuis ; volgenden dag, aanfanL^lPZal ge3ohiedon op den daaraan- Raadhuis. S' wm™a&'-<-e dos morgens ten ne^es ure, in het Voorts wordon de kiem * volgende bepalineend^v^ "^S opmerkzaam gemaakt op de dat het stemSo scwrr-r-der Pr°™oialewet, te weten. persoon in" de stembrn ™ i jk I,ng°Tuld' doOT kiezer in int semLTwr- °1 gestoken worden; *an hef Smi2e"l Je„' *¦* d-at hotwelk heJa toegezonden en dat de in hrtT^f- v?orzien is, mag worden gebruikt; «i voornalm mootoi" ZV*1™ PB™*» .^aun namen vaT™^ °rdeu nangewezen, en dat wanneer de «H™SrovuM .1 ï? j"":3onen d»n het te kiezen getal mogten dat aTin ï^ '8 deJb0™nßte in aanmerking kunnen komen; öurênde W WD*™n de,, Staten kunnen zijn personen, die geïi* sfl-A 11l £a'J"_!,me wo°nPlflats binnen deze provincie gehad hobben, die Nederlanders en in het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregtcn zijn, en den ouderdom van2s jaren hebben vervuld; d„t tusschen do leden der Staten geene bloedverwantschap of Kwagorsehap m den eersten graad mag bestaan; P da aftredende leden dadelijk weder verkiesbaar zün; dat het. stembriefje niet onderteekend mag zijn en srcne andero Kög^z^^chtrzooda^ «W aSroStot de^ ÉLn^JT_]^n^ £*» «»S« «* Rotterdam, den 28.ten Aprü 1865 "^wezige kiezers. De ftSSSST" 6n WethoUd'eM fLfcjßMmia;.___.. °°£7.Km_?__As.
---

