De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland. II. DE CONSTITUERENDE VERGADERING.
Wij hebben in ons vorig artikel in vlugtige trekken de geschiedenis van het Israëlietische Kerkgenootschap in Nederland tot op de zamenroepingeener Constituerende Vergadering geschetst. Thans moeten wij het resultaat harer zamenkomst nagaan, om in «3en volgend slot-artikel ons meer bepaaldelijk met het verzet van de beide Israëlietische gemeenten in de hoofdstad tegen het door haar ontworpen algemeen reglement, en dat dit den Koning ter goedkeuring was aangeboden, onledig te houden; ofschoon wij reeds in dit opstel over de houding van de Nederl. Israël, gemeente in de hoofdstad zullen moeten gewagen. De Constituerende Vergadering* benoemde op 21 October 1862 uit haar midden eene commissie van redactie, aan welke de taak werd opgedragen een ontwerp-reglement voor het algemeen bestuur voor het Israëlietische Kerkgenootschap in Nederland zamen te stellen, en noodigde haar uit, vóór April 1863 het resultaat van haren arbeid aan de leden te doen toekomen, ten einde in eene alsdan in genoemde maand te beleggen vergadering het ontwerp in overweging te nemen en vast. te stellen. De commissie, dio bestond uit flo licircn m™. A. de Pinto, S. E. Nijkerk, A. C. Cosman, H. 11. Tels en J. L. de Leaö Laguna, kweet zich met ijver van hare taak en was reeds in den aanvang van het jaar 1863 met haren arbeid gereed. De officieus aangeboden gelegenheid om van het ontwerp inzage te nemen, alvorens de Constituerende Vergadering tot beraadslaging daarover was bijeengekomen, gaf den voorzitter van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam, den heer mr. C. D. Asser, aanleiding om in de kerkeraadsvergadering van 11 Maart 1863, op grond van de wenschelijkheid tot bevordering van het welslagen der taak van de bovengenoemde vergadering, alvorens het ontwerp aan haar oordeel zou zijn onderworpen, haar de bezwaren te doen kennen, welke, niet uit den weg geruimd zijnde, de toetreding van deze gemeente tot het beraamde algemeen kerkgenootschap zouden kunnen beletten; en de vraag te stellen of het ontwerp, zoo als dit door de commissie van redactie was zamengesteld, beginselen bevatte, die zoo zij werden aangenomen, deze gemeente zouden kunnen nopen, zich daarbij niet aan te sluiten en tot den te vestigen stand van zaken toe te treden. De kerkeraad besloot het ontwerp in handen te stellen van eene commissie van zeven leden (de heeren M. J. Goudsmit, mr. J. Pinner, B. S. Ries, I. T. Philips, A. Lehren, d'\ J. B. Stokvis Jt. en dl. E. B. Asscher), aan welke de taak werd opgedragen het ontwerp-reglement ■ te onderzoeken erf, met het oog op de ministriële circulaire van 25 Mei 1862, N°. 16, en de missive van den kerkeraad aan den Minister van Justitie van 18 September 1862, den raad binnen 14 dagen te rapporteren nopens hetgeen wenschelijk moest worden geacht, dat te dier zake door den kerkeraad zou worden gedaan. In een uitvoerig rapport aan den kerkeraad werden door de commissie de bezwaren uiteengezet, welke bij haar gerezen waren tegen de bepalingen van het ontwerp, en zij kwam tot de conclusie: I°. dat het ontwerp de grenzen van het ministriële programma overschrijdt en dat de magten de bevoegdheid van een op te rigten centraal orgaan moeten worden beperkt tot de onderwerpen, bij de ministriële circulaire van 24 Mei 1562 omschreven; 2°. dat, volgens het ontwerp, de zamenstelling en werkkring van het hoofdbestuur te omslagtig, niet doeltreffend en te kostbaar zou zijn; B°. dat eene permamente commissie kan worden gemist; 4°. dat het hoofdbestuur geen andere bevoegdlioï.l mo..*fc la alaai p» .],..» <lj\.., welke speciaal en naauwkeurig bij een reglement waren omschreven, en alleen met betrekking tot de algemeene belangen der Israëlietische gemeenten in Nederland, als: a. regeling der subsidiën; b. het voorstaan der kerkelijke belangen bij de Regering; c. het godgeleerd en godsdienst-onderwijs onder zekere reserven; d. de seminaria, geestelijkheid en commissiën van examinatoren; e. de inzegening der huwelijken ; ƒ. de commissiën van toezigt over de Mohelim ; g. de kerkelijke inrigtingeH te Willemsoord en Veenhuizen, de drie laatstgenoemde onderwerpen mede met zekere reserven; s°. dat tot grondslag der benoeming van de leden van het centraal bestuur het zielental der Israëlietische bevolking moest worden aangenomen; 6°. dat de regeling van den omvang van het godgeleerd en godsdienst-onderwijs aan dat bestuur niet mogt worden overgelaten. De kerkeraad vereenigde zich in zijne vergadering van 8 April 1863 met deze conclusie, en zond afdrukken van het rapport in zijn geheel aan de Constituerende Vergadering en aan den Minister van Justitie. Deze vergadering, in den loop der maand April te 'sGravenhage bijeengeroepen, nam nu het werp in beraadslaging en bragt daarin zood»nigBc wijzigingen als haar met het oog op de bezw ook van andere gemeenten haar kenbaar wenschelijk voorkwamen, en waarbij op le zwaren van den Amsterdamschen kerkeraad werden gelet, in zoo verre als die met de evengenoemde van andere gemeenten zamenvielen, doch niet op die waar hij alleen stond. Zij stelde in hare vergadering van 21 April het reglement vast, met bepaling dat het in afdruk aan de gemeenten zou worden toegezonden en dat het binnen 3 weken aan Z. M. zou worden aangeboden, zoodat de respective gemeenten gedurende die tijdruimte zich hadden te verklaren, of zij al dan niet genegen waren tot het op den voet van het bedoelde algemeene reglement te projecteren centraalbestuur toe te treden. Honderd vier en vijftig Israël, gemeente het rijk besloten tot de toetreding; drie gemei maakten zwarigheid en wel de beide Nederl. Portugesche Israëlietische gemeenten te Amsterdam en 's Gravenhage en de Nederl. Israëlietische Hoofdsynagoge te Amsterdam. Nog vóór dat laatstgemel le circulaire van dol stituerende Vergadering met een afdruk van liet reglement was ontvangen, werd de houding den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsviie te Amsterdam, ter zake van het algemeen i ment ter sprake gebragt en Averd beslist liet s' onmiddellijk na de ontvangst in handen te stellen van dezelfde commissie, die in Maart te > het ontwerp had onderzocht, om der vergadering daarop te rapporteren. In de raadsvergadering van 18 Junij 1563 verklaarde de rapporterende commissie, dat zij het vastgestelde reglement aan een naauwgezet onderzoek had onderworpen, doch dat het niet zoodanig gewijzigd is, om haar te doen terugkeeren op hare ongunstige meening, uitgesproken in haar rapport van April bevorens; dat tot staving daarvan wordt gewezen op de zamenstelling van het centraal bestu ar, het qmslagtige en kostbare dier organisatie, het ondoelmatige der instelling van eene permanente commissie, het aandeel van Amsterdam in de vertegenwoordiging, en dat, ofschoon aan di zwaren nopens het godsdienst- en godgeleerd onderwijs is te gemoet gekomen, bepalingen in het vastgestelde reglement zijig behouden gebl als de bevoegdheid van het centraal bestuu beslissing van geschillen van administrativen aard tusschen de verschillende gemeenten en tot regeling vaiï de f egten en verpligtingen der kerkelijke armbesturen onderling, welke bezwaren opleveren, voldoende om hare zienswijze omtrent het geheele reglement te vestigen, en dat zij het betreurt, aan den raad niet te kunnen voorstellen om mede te werken tot de vorming van een algemeen kerkgenootschap op de grondslagen van dat reglement, te meer daar in de geleidende missive der Constituerende Vergadering uitdrukkelijk wordt, gezegd, dat elke weg tot transactie is afgesneden; zij sluit echter met de hoop, dat de kerkeraad den weg zal vinden om de vereeniging van alle Israëlietische gemeenten in den lande tot stand te brengen. De kerkeraad vereenigde zich met de conclusie zijner commissie en verklaarde bij missive van 18 Junij aan den Minister van Justitie en aan den Voorzitter der Constituerende Vergadering, dat hij bezwaar maakte op den voet van het vastgestelde reglement toe te treden, maar eene herziening van sommige hoofdpunten noodzakelijk achtte om te trachten tot eenheid te geraken. Het door de Constituerende Ver<*aderin<i vastgestelde reglement werd desniettemin, op den 22 Junij 1863, aan Z. M. den Koning voor zoo veel noodig ter bekrachtiging aangeboden. (Slot voli/t.J
---

MENDEL GIBBOR. door A. BERNSTEIN.
Uil hel Hoogduitsch.
(Vervolg.) Veel minder harmonisch is de toestand van des wachtmeesters overbuuraan. Jankele Klesmer, die, zoo als wij zien', z*ch ter linkerzijde van den ingang op den vloer heeft neêrgevleid, verraadt voor den bekwamen opraerker op het eerste gezigt, dat hij geenszins een vaste bewoner van het ambtelijke verblijf is. En inderdaad hij bevindt zich Blechts als gast onder de schaduw van dit dak, gelijk hij over het algemeen zijn gansch leven lang slechts als gast leeft. IJaar hij als speelman op bruiloften gedurig van fe eene p]aats naar de andere trekt, heeft hij ze\es onze goe,je gemeente, zijne geboorteplaats, slechts als gast gedurende de drie Treurweken, tot EÏjn verblijf gekjgen, in welken tijd geene bruiloften plaats vinden. Gerijk de harp aan Babels wilgen, hangt ziju snarenspel, zijn viool, geheel ontstemd in de kamer van zijn besten vriend, den goeden wachtmeester. Jankele Klesmer sluimert insgelijks aan den muur geleund; maar zijn hoofd neigt zich nu eens over den regter, dan o"er den linker schouder heen; zijne armen hangen gebogen aan zijn mager ligeliaam, als had hij zelfs in de Drie-weken in den slaap viool en strijkstok in handen, en van zijne beenen - hij heeft er namelijk twee en wel van verschillende lengte - ligt het kleinste uitgestrekt en het grootere ingebogen, een waar beeld van disharmonie, tegenover den zekeren harmonischen sluimer van zijnen vriend, den goeden wachtmeester. De zon draait juist onder eene majestueuze, eerbiedwekkende stilte regt om den gevel van het ambtelijke gebouw, als wilde zij opzettelijk kenbaar maken, dat het hare schuld niet zou zijn, als de slapers weldra in hun slaap gestoord zullen worden Maar de haan des wachtmeesters laat zich door deze stilte niet misleiden. Hij verheft den kop, werpt dien regts, luistert en tuurt naar den zandheuvel voor het stadje, werpt den kop dan links, om zich met de zintuigen van deze tweede zijde te overtuigen, dat hij zich niet vergist, en ontwarende, dat er inderdaad een vijand in aantogt is, verheft hij zich op zijne pooten, spreidt de vleugels uit, schudt zijn kam en laat een toornig klokkend geluid hooren. Toen hij echter bemerkt, dat op zijn aan den dag gelegd protest niet gelet wordt, springt hij op, vliegt de ambtelijke woning binnen, plaatst zich tusschen de magere gestalte van Jankele en de krachtige gestalte van zijn beschermheer en laat met uitgestrektcn hals, geslotene oogen en ingetrokken staart te doordringend uitdagend kikriki hooren, dal wachtmeester het vermoeide hoofd opheft en i! Jankele in één sprong op het langste been si En waarlijk, het was hoog tijd, dat de ontwaakte, want in de nuizen, die meer in van den zandheuvel stonden, vernam men reei den stap van een paard, en alle hoofden, die aan ÊfÊf ren en vensters verschenen, zagen tot hunne ontzetting, hoe inderdaad de Drie-weken ongeluksweken voor Israël zijn, want allen herkenden op den eersten blik, in weerwil van het verblindende zonnelicht, dat de ruiter op het paard niemand anders was dan de gensdarm, ca de krachtige, breedgeschouderde man, dien hij, a vangene voor zich heenvoerde, niemand anders dun Mendel Gibbor.
Kon het gekraai van den haan twee sluimerenden tot bewustzijn brengen, de kreet van ontzetting, die zich weldra door de geheele straat liet hooren, was in. staat, eenen doode op te wekken. «De gensdarm brengt Mendel (xibbor op!" Deze kreet doorliep als een storm alle woningen. De vrouwen en kiuderen snelden naar de straat, sommigen zelfs zeer luchtig gekleed, en in zulken haast kwamen zij aangespocd, dat de pantoffel der zwarte Nueho ver vooruit op het doei toevloog, alvorens dö haastige voet van hare zoo vlugge bezitster die volgen kon. Maar die spoed was ook noodzakelijk, om te zien wat elaats greep. Want zoo gehoorzaam de gevangene iel Gibbor den zandheuvel aan do zijde van het AAÊf. was afgegaan, zoo vast aan den grond geworteld BB hij, toen hij, aan den grenspaal van het regtsge- BV der stad gekomen, de herberg met den drinkbak <9BF de deur bereikte; zoo goedwillig hij tot dus ver zijn hoofd gebogen had gehouden, zoo toornig verhief hij het thans op het ruwe «voorwaarts!" van den gensdarm, terwijl hij met een leeuwenstern, die het paard bijkans schuw deed worden, uitriep: „ik wil niet door de straat! kom beneden langs den .Weichsel!" Daar op dat oogenblik ook de voorhoede der bezetting van het stadje, namelijk de kinderen en de nieuwsgierigste en vlugste vrouwen, het tooneel dezer gebeurtenis bereikte en in koor een geschreeuw aanhief, dat den draak stak met alle parlementaire en openbare orde, zoo had de gensdarm in de eerste plaats niets anders te doen, dan zich in den zadel op te rigten en met een koelen blik over den blonden knevel heen op de toegestroomde menigte neer te zien. Nadat hij dit een poos regts en links had gedaan, terwijl inmiddels ook de achterhoede reeds was aangerukt, bragt hij met groote bedaardheid zijnen sabelkoppel in orde, wierp vervolgens dtn koelen ambtenaarshliK op den gevangene en riep nogmaals, maar met luider kommando: »Voorwaans!"
Deze keer was het niet Mcndcls leeuwenstcm, maar het koor van vrouwen en kinderen, die dreigde het paard schuw te maken. «Hij wil niet door de straat! Rijd beneden langs den Wcichscl!" was het honderdstemmige krijsehcnde antwoord, vermengd met verwenschingen, dat den gensdarm werd toegeschreeuwd, en dat hem bij herhaling noopte, het hoofd regts en links in den nek te draaijen en de menigte nog eens te monsteren. Toen echter hierop onze amazonen, geenszins verschrikt, volstrekt geen teeken gaven de wapenen te willen neerleggen, maar integendeel in allerlei scheldwoorden hare innigste gevoeligheid des te heftiger tegen den magthebber te paard den vrijen teugel lieten, scheen liet paard zelve te willen tussehenbeide komen. Het begon in plaats van voorwaarts, een weinig ter zijde, ja zelfs achterwaarts te gaan en sloeg met den staart zoo boosaardig om zich heen, dat de kring zich naar de eene zijde onder een schreeuwend protest verwijdde. Dezelfde manoeuvre herhaalde het kwalijkgezinde paard op de andere zijde, waardoor het geschreeuw en de drift nog heviger toenamen, maar tevens ten gevolge had, dat de gensdarm zich met zijn gevangene binnen een kring van wijderen omvang bevond.
Nu greep de gensdarm achter zich, om zich te overtuigen, dat het pak, dat hij Mendcl afgenomen en op het paard vastgebonden had , er zich nog bevond. Hieromtrent gerust gesteld, bragt hij nogmaals den sabelkoppel in orde, zette de linker vuist op de heup en zicli tot Mendel keerende, die liet hoofd weder had laten zinken, vroeg hij hem: «Wilt gij voorwaarts?" Doch op dit solo van den ruiter volgde nu het vrouwenkoor met dubbele kracht, en er verhief zich een kreet van protest in zoo vele variaties over het eene thema: „Neen!" dat zelfs het ongeoefendste oor niet langer onzeker kon zijn omtrent den stand der openbare meeniiig in onze goede gemeente. Daar op dit oogenblik de ruiter zich nog hooger opristte, het paard zich op zijne achterpootcn verhief en Alendels krachtige gestalte eene houding aannam, die zeer grensde aan feitelijk verzet tegen ambtenaren van het openbaar gezag in de uitoefening hunner functie, het geschreeuw tot zoodanige hoogte, dat het Bjlrschijnlijk de inleiding tot een zeer tragische secne zou geworden zijn, indien niet plotsejing het verward geschreeuw zich had opgelost in den jubelkreet: ».de wachtmeester! de goede wachtmeester!" (Wordt vervolgd)
---

