
Het 21,vel der HANDELINGEN. VAM «KMKECTBBjLI» (Jaargang im"\ ™ ïfj Oeabunaeerdea op dat werk verzonden.
---

Duitsche Post.
KT a __. Weenen, 7 Mei. Am een debat van zes dagen zjjn gisteren eindeljjk de discussiën ten einde gebragt over het budget van oorlog. De uitkomst heeft ten volle de gespannen verwaohting van het publiek bevredigd. De eindstemming moest gesohieden over drie voorstellen. De afgevaardigde Tasohek namelijk wensehte, dat het parlement slechts 80 milliosn florijnen xqu toestaan; hot nii? nißterie eisehte 94.767.762 fl. (dat is reeds 11 mülioen minder, dan in den beginne verlangd werd), terwijl de commissie had voorgesteld het bedrag van 89.982.772 fl. goed to keuren. Nadat het eorste voorstel verworpen was, kwam dat der commissie in stemming. Zoowel de linker als de regterzijde verklaarde er zich bijna eenstemmig voor, zoodat de wensch des ministers daarna volstrekt niet meer in aanmerking kwam.
Wanneer aanstaanden maandag het budget van marine cal behandeld wezen, *9l eindelijk, na vjjf maanden te hebben getwist, de begrooting in stemming kunnen worden'gebragt. Gisteren langs telegrafisoben weg bevestigd]. Intusschen zullen de finantieele discussiën dan nog niet zjjn afgeloopen, aangezien er eene afzonderlijke wet in het leven sal moéten warden geroepen om het deficit te dekken.
_ Het ministerie dat dag op dag nederlagen leed, schijnt f.idi te willen wreken op de pers. De toestand onzer bladen pv.enaar(. dien der Parijsche. Verschillende bladen zijn voor korteren <?f Jangelen tijd geschorst. Waartoe die onverbiddelijke strengheid dient, begrijpt" hjgr njemand. De oppositie kan men op die wjjze niet smoren; men schrijft alleen wat enjxigtiger, terwijl het publiek zich zoodanig verzet tegen deze onderdruk, king, dat elk gesohorst blad zóó zeer in de schatting stijgt, dat hpt zich daarna in een dubbel aantal abonnenten mag verheugen. Ook an-e frette komiek, de heer Ascher, ondervond den toorn van onzen staats-minister, a&ngeijen hij zich had verstout den heer van Sohmerling getrouw op de pïanken te copigeron.
---

Fransche Post.
•?<»•#«, 8 af»». De keizer schjjnt groote verwachtingen te koe^ter^ v^n fjjae proclamatien, welke hjj tot de Arabische bevolking rigt, pn welke op de leest zijn geschoeid van die van wjjlen den grooten Napoleon. Zij vloeijen over van citaten uit den koran, 't Moge verstandig heeten om de bevolking er nogmaals op te wjj»*u dat in *.< ImbV eeflohreyen staat. dat men zich aan den sterkste* moet onderwerpen, omdat deze door God uitverkoren is, maar is feiten uit den jongsten tjjd hebben doen zien, dat de Arabieren xieh niet altijd storen asn hetgeen hfl boek zegt. Qok daar dringt de moderne rigting al door; zonder dat dit het geval geweest was, souden zij niet xijn opgestaan om tot de overtuiging te komen, wie eigenlijk de sterkste zou wezen. Die proolamatien hebben evenwel voor ons dit voordeel dat men, doordien de keizer het stilzwijgen bewaart aangaande' het verlate» der fcolonip, kan dat de geruchten, dienaangaande verspreid, uit de lupht gegrepen zijn. Men wil dat de keizer twee maanden in Algerie xal _v,r___ dit komt my evenwol in hooge mate twijfelachtig voor wil altijd verdiept men zich in onderstellingen naar !>«*¦„. ,2! dool der reis des keizers. Heden zegt men weder 1"^ alleen Tunis en Konstantinopel zou bezoeken L h*. nwt bezoek zou brengen aan het slagve'd Z fi "f' ïelf* •» dert mjj xelfs dat men er ook S t pÏÏL* *°?01- Verwonvoegde * * H*" Eeter.burg met heeft bjjgeopp^n ™ t'tSling- Fk?t 8 ™ de personen die de allonen tL w^J"1 F™nkrijk. Onder »en op den heer Zw,™ h6t Iï"leed <Wa perkte waren talrijke voorn»™ Wr »ca kolonel oerfb«*. *<*"<• \%\% tegenwOMdi- Dfl}Zfle!m "ï °PP<»-'abi)nen uit Frankiv svuwwwaig, De Ijjkstoet werd door ongeveer tiendui. [ zend personen gevolgd. In den tempel werd, nadat de gebeden I in het Hebreeuwsch en in het Fransoh waren opgezegd, de Ijjkrede uitgesproken door den opper-rabbjjn van Parijs. Het stoffelijk overschot is op het kerkhof van Mont Parnasse tor aarde besteld. Br zjjn drie kandidaten waaruit de plaatsvervanger van den heer Ulmann xal moeten verkozen worden. Men wil dat er herhaaldelijk sprake is geweest om een Duitsehen rabbijn asn te stellen, aangezien deze in den regel beter gestudeerd hebben; dit xou niet veel bezwaren opleveren, aangezien de meesten der hier wonende Israëlieten Duitschers, of van Duitsohen oorsprong zjjn. De heer Lightenvelt, buitengewoon gezant van het NederianetßCtie hof, is door H. M. de keizerin regentes ontvangen, om het ordeteeken ven den Nederlandschen Leeuw te overhandigen, waarmede uw vorst den keiserljjken prins heeft vereerd.
In de heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is het ontwerp van wet ingediend om een orediet van 360,000,000 francs toe te staan voor buitengewone werken dat; na eene kleine woordenwisseling werd voorgelezen. Ie Barcelona schjjnt men ernstig beducht te wezen, dat de openbare orde zal worden gestoord. Het gouvernement heeft althans besloten om er eenige troepen heen te zenden. Het schijnt — zoo althans zegt El Puebla — dat de kapiteingeneraal het gouvernement heeft gemeld, dat troepen in deze niet konden helpen; maar dat aan de twintig duizend ledigloopende arbeiders werk of brood moest worden versohaft. Het Italiaansche blad II Diritto zal binnen korten tjjd te Florence het licht zien.
Heden had het eerste diner plaats der vereeniging van letterkundigen. Men hoopt door deze vergaderingen te voorkomen, dat de schrijvers allen geïsoleerd leven, zoo als thans het geval is.
---

Beurs van Weenen, 9 Mei.
WMWf I.) Metalu 5 nOt 71.50; dito t_ pOt. -.-; N. Zflv. Uet 81.25; Loten 1854 88.00; Bank-Act. 802.00; Noorder-Spoorw. 180.60; Nation. 75.90; Crediet-Aot 184.90; Oogt Staafawpoorw. 190-30; Wissel op Landen 108.75, Hamburg 81.00, Perjjs 43.30; Cred.-Lotenl2ii.4o; Oostenr. Loten 1860 93.30; Lomb. Spoorw. 232; Bng.-Oostenr. Bank 79.50; Lemb. Cern.-Spoorw. 58.00. De beurs verkeerde in eene gunstige stemming.
---

Beurs van Partijs, 9 Mei.
Bente S pOt 67.75; dito 4% pOt 95.50; Orediet-Mob. 833; Fr.-Oostonr. Spoorw. 442; Bussen dito —; Busïys I püt 41%; dito 2% pOt —; Italië 6S.SSt Turken —. (Slotlaerê.) Bente 3 pOt 67.80 Wissel, 3/m.: St. Petersburg 323, Londen 25.25, Hamburg 85% . Amsterdam 219%.
---

Beurs van Frankiert, 9 Mei.
(SüHoere.) Oostenr. Metail. & pOt. 64; dito N»tkm. t..'»• dito Loten 8?%; Spanje 3 pOt, —-, dito tg pOt.~: Vereen. Staten 6 pPt 1882 68%. Wissel op Londen 119* , Weenen 108%.
---

Beurs van Berija, 9 Mei.
.(Siotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt, 6654-, dito Nation, 70^- Bassen bjj Stieglitz Sde Serie 73% ; dito 6de Serie 88% • duo 3 pOt. 1862 90%; dito 8 pOt 185» i. , p™,' t^pOfc IM*! Vereen. Staten 6 pOt. 1882 69%. ™ F *"**» WUxel op Londen 6.22%, Parjj» 80fl , Hamburg 150 S Amst. 143% , Weenen 92% , St. Petersb. 89%. 8 * '
---

Per Telegraaf.
Weenen, 9 Mei. De Nette f rei» Presse zegt, dat het antwoord van Pruissen op de jongste nota betrekkelijk de Kieler haven ontvangen is. Pruissen neemt in beginsel bet voorstel van Oostenrijk aan, om een compromis aan te gaan, betrekkelijk de kwestie om een gedeelte zijner marine over te brengen naar Kiel, en de voorgestelde de vermindering van de troepen in de hertogdommen. -
Oerlijn., 9 Mei. De minister van finantien heeft in de kamer van afgevaardigden eene memorie overgelegd, betrekkelijk den Deenschen oorlog. Hierin worden o. a. uiteengeiet de beweegredenen van de gewapende interventie; de oorlogskosten worden gezegd te beloopen 22 millioen thaler, waarvan 14 millioen zgn betaald en 8 nog moeten verrekend worden. Het benoodigde geld is uit 'i rijks schatkist genomen.
St. Petersburg» 8 Mei. Bjj keizerlijk besluit is do generaal Murawief ontslagen van den post van gouverneur der Westeljjke provinoien en tevens benoemd tot rjjksgraaf. De generaal Kaufmann, directeur van de kanielarjj dea ministers van oorlog, is in zijne plaats benoemd. Het Journal de St. Petershourg logenstraft het gerucht, als fou eene verandering van stelsel in de Westeljjke provinciën op handen zjjn.
Tur In . 9 Mei. De Opinione weerspreekt de mededeeling van de Patrie, als zou Cialdini naar Spanje vertrokken zjjn, belast met eene diplomatieke zending. Het doel dier reis is slecht» om het testament des heeren Fanti ten uitvoer te leggen.
Marseille, 9 Mei. Uit Bome wordt van 6 dezer gemeld dat de heer Vegeizi aldaar binnen tien dagen werd terug verwacht, doch eenige welingelichte personen meenen aiet te mogen ontkennen dat omtrent het doel zyner zending thans verwikkelingen zijn ontstaan, ten gevolge van de oppositie der Italiaansche dagbladen. De onderhandelingen met Mexico waren nog niet gevorderd; de grondslagen daartoe waren zelfs nog niet vastgesteld. De kardinaal di Pietro heeft eene lofrede op dén kardinaal Wiseman uitgesproken. ¦
Eon den, 9 Mei. (R.-A.) Thee gevraagd. — Op de Suiker-veiling waren de prijsen flaauw. -,-- Bljst zonder handel, vast. — Vah de 1929' kisten Indigo, die heden in veiling waren, werden er 786 verkooht Baapolie (bruine) £ 42. Patent- d 44 1 44/ G. Lijnolie £ 32. Talk in 1000 40/3, per Oot-Dec. 41/6. Elverpool, 9 Mei. (R.-A.) Yaq Katoen »jjn heden 20,009 bn: afgedaan.' Dg" mat» was % a % d. hooger.
---

Beurs van Londen, 9 Mei.
(Slotkoeri.) Oonsol.89%; Bcuador Nieuwe geeon». 1% pOt. —; Grieken 1824 5 pOt. 20M J dito Coupon. 8; Mexico S pOt 26; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest —; Landw. — | Portug. 3 pCt. 1853 —; dito 1656/62 48% ; Bussen 3 pOt — i djto IS6O 4% pOt. ~; dito Jgs2 5 pC>. 5Q%; Spanjl _ pCt. 47%; dito 2% pOt —; dito Passive 29%; dito Gert 'Oonpon. 15%; Binnenl. Turken 6 pOt 51%; Venex. 6 pOt 1862 38--dito 2 pOt —; Holl. 2% pCt. 63; dito 4 pCt. —; Var' Staten 1882 64%. V** \ MVt,
üßsf: S^ïS? m* *a*2S-69' ¦"¦ta«
---

Beurs van Madrid, 8 Mai.
Spanje g pOt. 43.30; dito 2% pOt. 39.30. KB. Rovenstaande dépêche* T_jm_&_ teeda In onse vori_xe KifitWe ówcènosaeß.
Vor in, 9 Mei. De senaat heeft het optwerp der leening groot 425 millioen, met 73 tegen 19 stemmen goedgekeurd. Daarna zjjn de discussiën over de finantieele ontwerpen begonnen. Itel. leen. 65.70.
Parijs, 9 Mei. J). Moniten? dsalt eene dépêche mede uit Milianah v»s dap B§ten, w.a»rin wordt medegedeeld, dat keizer Napoleon den vorigen dag aldasr was aangekomen en met warmte ontvangen. Hij genoot fen goede gezondheid en maakte zich gereed om naar Algiers tprng tg kee_res. In t}e heden gehouden fitting van het Wetgevend Ligchaam iq het rappQrt over het budget goedgekeurd,
Londen , 9 Mei. Vau Süïksr'wêrd zeer weinig verkooht en de prij ten zijn « d. lager; Engelsch prajf, 6 d, Is^er- —' Koffij en Bjjst vast — Indigos 1929 kisten passeerden den hamer, waarvan er 786 verkocht werden tot pari i* 2 d. hooger. Baapolie^ * U*/-. Ljjnolie £ 31.9/-. Petroleum 2tfc d. Coeosolie £ 40. Palmolie £ 36.6/-. — Kamfer 123/- Straits Tin £ 93. Bohotsoh IJzer 54/-.
.„^üïy2l*ool »„ * Mei' Katoen! De markt is geanimeerd; 20,000 balen werden verkocht tot % _ 1 d. hooger.
BerlMn, 9 Mei. Bogge 38%, op lever. 38%.— Bupolie 13, op lev. 13.
---

Berus. van Hanburg, 9 Mei.
(Slotkoert.) Bussen Nieuwe 3 pOt. 62; Amerika 6 pOt 62 »• Bpanje 3 pCt. —; Mexico —; Wissel op Londen 13 04 4" Amst 35 45; Vereinsbank 106»^; Noord-Duiteehe dito 116}$ '
---

BINNENLAND. STATEN GERERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingsdag 9 Mei. De heer Dnllert brengt rapport uit «ver de geloofsbrieven van Graaf ra» Zuylen van NgeveU, nieuw benoemd lid in het district Arnhem, welke in orde bevonden worden, weshalve de commissie adviseert tot toelating na eedsaflegging. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het ontwerp, houdende
Bepalingen omtrent den Snlkeraccllns. Art. 39 brengt eene wijziging in het tarief van regten van Augustus 1862 op het artikel stroop en suiker; de bestaande omschrijving vervalt en de stroop en melasse wordt met ƒ 6 de 100 ffi belast. Aan het slot van het art. wordt aan den koning voorbehouden om op de vreemde geraffineerde suiker ml of niet een invoerregt te doen heffen van hoogsten» 4 pOt, van den. daarvoor verschuldigden aocijns. De heer Idserda acht de verhooging van het regt op «troon en meiassen met f 2 per 100 ffi in strijd met ons vrijzinnig handelstelsel en met het stelsel dezer wet zelve.
De heer van Rosse stelt ale amendement voor om het 1 t van het art. der bevoegdheid tot latere wijziging Van het tatiAf op de regten van geraffineerde «uiker _cxx _ regerine te dom vervallen. ". * wu * ?° MI?ft1n9tSr Van FlMßtlcn «cht een invoerregt vm» ƒ 6 per WO* voor melasse niet te hoog en ook nut beschermend. Br is te veel kristaliseerbare suiker in om met f . Mast to Mtfvem Wat nu het amendement van den heer ca« Bosse betreft, het beginsel ia jnist, maar de toepas.in|feilt omdat deze faculteit der regering het uitvloeisel is van art ïV van het tractaat. _ Bij de wet nu reed. eene verhooging vast 't stellen, dit kssniet, want het is niet zeker dat zoo iet. nood* zal zön; het hangt «f van de handelingen in het hvdtenland n£ regering is niet gesteld op die magt, want ijl i. Teel li.,™. « dekt door de toet, maar or zijn meer dergelijkebepalingenOn _. tarief, als b. v. het regt van assimilatie van ongetarifefwlJ..fi kelen en zelf. m art. 17 het regt tot verlaging der invo^e^ in buitengewone omstandigheden. '«rawsgtea De heer yan Bosse geeft toe dat er bestaat reet tot >.« muatiüj maar behoudens regterlijke uitspraak b» niet-beruatf,. vaa belanghebbenden, terwjjl art. 17 daaretelt eene faculteit nL? tot verhooging maar tot verlaging en dan nog behoudens late*, goedkeuring van de wetgevende magt. Overigens meent «r.7 dat de regering ten aanzien van België xeer zeker het r«M ui verhooging kr»ohtens het tractaat heeft. egl t 0» De Minister van Financien verdedigt nader w ï, houd der bepaling die overigens van tijdelijk karakteJ L ,A* de vaststelling der definitieve rendementen. HH laat d» vLr • aan de Kamer over; wil m_ de § verwerpen fhttTatd^ 'ag woordelijkheid voor haar. ««pen, nft iBat de verant- De heer «odefrol acht de bepaling van 5 2 _t_*____!_ van artul van het tracht ongpon&eufg,™ t i.e&Ktt van magt bn on» niet gewid. Indien art 14 __r, wf g ,e faculteit Wt dan if het «** froIi%hafl^,llab*r4?leen^ ¥ d°he«»a •«• Bou_*xQod_. iro\ 7,^ y te consciëntieus m deze te werk gaan. Hii xiet hiw Keen ongrondwettigbeid, doch is het een. met den he£ QoZ Cl., wanneer de regering het regt heeft, krachtens art. l_ van het tractaat, dit artikel overbodig is. Hjj tiet geen bezwaarin de aanneming. De Rlßlstcr Van finantiea antwoordt op het beswaar van ongrondwettfgheid, dat, als de heer Godefroi erkent daf, wanneer volgens art. 14 van de conventie de regering reed. bevoegd is tot de verhooging, de kamer eene ongrondwettige bepaling zou gemaakt hebben. De heer yan Klspen verdedigt de bepaling waartegen de heeren ca» B 0„« en Godefroi opkwamen. 6et is eene bevoegdheid die het noodzaketyk gevolg is van art. 14 van het tractaat en die op <xm gegeven ogenblik dadelijk moet kunnen in wersiag komen.
Het amendement van den heer van Bom wordt verworpen met 32 tegen 17 stommen. VOOBi de heeren van Zugle», Kappegne, Idserda, van Botte, Bofmon, vanForeett, Begram, Wintgens, Tattt van Amer ongen, van Lith, Eoektoater ,J.K.v. Goltstein, Utsel de Schepper, van Lgnden, v. Voorthugte», Godefroi en Mijer. _4?t. 39 wordt daarna aangenomen met 37 tegen 12 stommen. Daarna komt in discussie hoofdstuk VIII, houdende ttraf- en overgangsbepalingen (artt. 40—45), die aangenomen worden. Eindelijk wordt de geheele wet in stemming gebragt en aangenomen met 44 tegen ö stemmen. TBGBN de heeren: van Botte, Boffman, v. Lith, J.K.e. Ooitttein, Jk^ofn en Godefroi. De Voorzitter stelt voor alsnu de vergadering to schorsen en daarna het West-Indisch Regeringsreglement in behandeling te nemen. De heer W. van Ctoltstela wenaoht eenigen meerderen tyd tot voorbereiding en stelt voor dit tot morgen nit to stellen. De Voorzitter en de heer Dullert antwoorden , dat reeds vroeger het besluit was genomen om het West-Inditeh Regerings-reglement dadelijk na de suikerwet te behandelen. De heer vm» «Soltslelm stelt nu eene motie voor om daarmede tet morgen te wachten, die verworpen wordt met 33 tecen Ï6 stemmen, «iernasijneao de orte (3e wetsontwerpen tot vaststelling van de
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Mei.
«Wttl. ! der suikerwetgeving, eerst door aanneming met OD ielut Ametrderhe,d van h<* internationaal tractaat, daarna G st«Mn \ *annemi,lB we* nog grooter meerderheid (44 tegen iamer h.! ftan nieuwe accjjnswet, is nu, wat de tweede «ene aan it 'ieone be,llste iaak- Vooreerst vloeit daaruit voort millioen '¦ • meerdere opbrengst voor de schatkist van 1% rendement**"' en l4t*r' b- de definitieve vaststelling der nemino.n na afloop der op groote schaal in te stellen proefburgerlui ' TMI welligt 2* & 3 milUoen- He* ministerie der de aristo'o^ *ls de °PPos>tiopers het noemt, om daardoor voorieel vn . het hwna* te Jagen' heeft dan toch dat •takken v. ¦ * a,8emeen, zonder benadeeling der betrokken WoeHend», • jU'trie weten te verkrugen. In 1840, het meeßt "sjaars• V*' "uikerprotectie, brsgt de accijns op ƒ 46,000 *ot dat ??*,*.8 * 3 toß' vervolgens gaande weg wat meer, willioen ï • • ministelf va» Bosse het jjs brak en 1% 'mast lilt v lnin"num van opbrengst door do wetgevende BORsen H _. P*len' lator verhoogd tot 2 millioen. Indien wij fceohtte njoit Bterker de algemeene overtuiging haar zegel *t«nd a?f bervorming door dit bewind voorgesteld en tot *wt tlf9 **** • dan in het getuigenis der stemming daar; *et d °\ OTW et tractaat' maar vooral ook over de accjjns¦Bto» *lecbts 6 stemmen tegen had, waaronder nog de heer die om ?root T< orstander en verdediger van de hervorming, maar a»m?B ongeichoaden behoud van het regeringsvoorstel, het «en »ü2!?EU .amendemmt van den heer van Kerkwijk nopens als hi^ p,g beYoud van een wettelijk minimum van opbrengst, *chou»J^erpaal voor zjj ie goedkeurende stem zal hebben beleed» -geen 00, t uit liine bestrjjding van dat amendement u* eenigermate kon worden afgeleid. Maar, wat daarvan «len h accÜn,WBt '8> na verwerping van een amendement van Pt^md """ So"ê tegen de bevoegdheid de regering om op Wet * e, Seraffineerde suiker, al of niet een verhoogd inkomend is »_, i. n' iet" dat geheel zamen han8t me* en uitvloeisel arren» «ogenomen art, 14 van het traotaat, met zoo overste meerderheid aangenomen, dat de reeering inderdaad eene F«»rajn geövenredigde zegepraal heelt behaald.
-Haar men mt Berljjn verneemt, is de regering na de zitting van jj . vrgdag overtuigd, dat öf het ministerie öf de kamer wgiten moet. Daar het eerste geen lust toont het veld te ruimen, aomet er niets over dan de kamer te ontbinden en nieuwe verkiezingen uit te schrijven, ten einde zoo mogelijk eene kamer in ""P./"8' _* «gering bijeen te krijgen. De verkiezingen zullen Sj-kj ' den *?«fat Ult«eeteld moeten worden, daar de omstan«Jgheden op d,t oogenblik yoor de regering niet gunstig zijn. "e tegenwoordige zitting zal in allen gevalle zeker niet lan* durenno.h de regering nooh de afgevaardigden zelven stellen laneer eenig belang in de nuttelooze discussiën. D» Wg.rvergadering to Hamburg is voornemens mede deo-deoDliefflng te vragen van de bondswetten op de drukper.; TOen gelooft echter, dat die wensch zal afstuiten op den senaat even ;»1« in Hanover bet geval is geweest. Ook in Denemarken wil men tot eene reorganisatie der armee «sn der vloot overgaan, waartoe den rijksraad in de eerstvolgende «tting een ontwerp zal worden aangeboden. Aandaoht verdient »ni ï," "ïmi",M de infanterie tot 24 bataillons brengen wil terwpi liet land, toen het met de veroverde hertogdommen veree. i£.T"' ÜechU *2 ba*aill<>ni» »» dienst had. *™e<*rto de gezondheidstoestand van den Jj",s ,f„r,'gen lu'den niet ongunstiger. {.sSinsen toüüS- °n«*erheid omtrent den stand der onder- Bi»K M JtaIi 0 m *°me- Vr« alg^een is men van EldV<k Li °ndwhandelißgen geschorst, hoewel nog niet bepwldeVk afpbjoken zijn. Ben der Italiaansche dsgbladen ontkent tet stelligste dat er kwestie is van de benoeming des neeren Vegeui tot gezant te Bome voor de kerkelijke aangelejxni Weet dat daar»au melding wetd gemaakt in «ene dépêeho uit lijrseille op grond van brieven uit Bome. De proclamatie, die keizer Napoleon tot de Arabische bevolking van Algeris heeft gerist (de eerste proclamatie was uitsluitend voor de Fransche kok»u»ton bestemd), heeft op ons geen gunstigen indruk gemaakt, uitdrukkingen als deze: .gö ziet dat God daaromtrent (dat is: omtrent het verzet der inboorlingen tegen de Fransche overheersching) uitspraak heeft gedaan. Onderwerpt u dns aan de besluiten der Voorzienigheid" — »uw profeet heeft gezegd, dat God de magt geeft aan wiea bjj wil. feie fizngt kom ik in uw belang uitoefenen" — «erkent dë uitspraak van den koran, dat hjj die door God wordt geleid, steeds geed geleid wordt," on-., herinneren onwillekeurig aan de klassieke uitdrukking van dei» feming van Pruissen, dat Ac Cted der heirscharen de Pruissen de overwinning heeft doen betalen op de Denen. Napoleon treedt voor de Arabier*» gp als de souverein bj) de gratie Gods by uitnemendheid, als de » gezalfde «les Heeren" uit de oad* tjjden. Weinig strookt met dat denkbeeld eener "providentiëele beschikking het argument dat twee millioen Arabieren niet bestand zjjn tegen veortig millioen Fran•ehtu, — een regtstreeks beroep op het regt van 4?n sterkste. — Het kan wezen dat de proclamatie den verlangden indruk maskt «£> hen, «or wie zjj bestemd is, maar in Europa geióove» wjj niet dat zjj *t_s\ bewonderaar» zal vinden. . Do laatste tjjdiogen betreffende koning Leopold luiden heden »ts gunstiger. Bengten uit Buenos-Ayres, loopende tot einde Maart, doen ££&& »i mtSn.tuufihsa BrMüio 9a Par*uaytot *
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lonten, 8 Mei. ' Ber telegraaf hebt gjj ongetwijfeld reed. het berigt ontvaneen "«treffende den dood van den moordenaar van Lincoln Uit de oadero berigten bljjkt dat Booth en zijn medepligtige Harold gekleed in den uniform der Zuidelijken en achtervolgd door do kavall «rie TW iolonel eti zich verborgen hadden in de schuur eener g»°nthoeve, toebehoorende aan de familie Garret, in StMary's •3S*7 (^ryland), nabjj Port Boyal aan den Bappahannook. De d»di» Wwd onmiddeljjk door ie kavallerie omsingeld en de misd»M?oêV e?den opgeöischt zich over te geve». Harold scheen ieid ha-TS' d°eh werd door Booth, die hem vm laf hartig«e schuur;^,ede' tegengehouden. De troepen steken alstoen achooTon A^- »aa«>P B^ H*rold *ich «ntwoorddet* der kavallerie, die «it dadelök b-b?-het m{ n_TV,T a°o'denaar dood te schieten. .Herrold en Het blijkt daT^.^11 aadelïjk naar Washington overgebragt. «it Washm». Booth' t^a hn op den avond van den moord, ' W«hington #8 ylujtte, fa zijn paard is gevallen en *ö«, been brak, met het gevolg dat hjj eene kruk had moeten gebruiken. Doctor Mudd uit Maryland, die zijn been had gezet, is gearresteerd, alsook de familie Garret, waarheen de misdadigers waren gevlugt. De familie verklaart intusschen niet te hebben geweten dat het de moordenaar was, dien zij bij zich in huis hadden. Ook Junius Booth, de broeder van den moordenaar, is in arrest genomen. Volgens de informsftien, door den minister van oorlog ingewonnen, moet den moord van den president Lincoln in Canada georganiseerd en te Bichmond goedgekeurd zjjn. Die informatie wordt ook bevestigd door het feit dat de misdadiger die den heer Seward wilde vermoorden, tot de St. Albans roovers behoorde en dat bij Booth voor een enorm bedrag aan Oanadasohe wissels werd gevonden.
In de overige Amerikaansche berigten verneemt men, dat generaal Johnston zich aan Sherman had overgegeven, doch de voorwaarden der overgave werden door het Washingtonsche kabinet afgekeurd en generaal Grant is dientengevolge onmiddeljjk met Meade, Sheridan en Hight tegen Johnston te velde getrokken. Sherman schijnt in zjjne schikking met Johnston zyne bevoegdheid te zijn te buiten gegaan. Hij was namelijk met hem overeengekomen dat de oorlog zou ophouden en eene algemeene amnestie aan het Zuiden zou worden verleend; dat de Zuidelijke legers zouden worden ontbonden en dat de Zuidelijken hunne wapenen in de arsenalen der hoofdsteden zouden deponeren; voorts dat de bondsregering de stsatsgouvernementen zou erkennen en de burgerlijke en staatkundige regten van de bevolking der Zuidelijke staten xou waarborgen, zoolang zjj de wetten gehoorzaamden, en eindelijk dat de hervatting der vijandelijkheden 48 uren vooraf zou worden gewaarschuwd. Zoodra de courier van Sherman de tijding dezer schikkingen te Washington overbragt, hield het kabinet eene vergadering, waarin al de ministers en ook Grant die handeling afkeurden. Daarop werd Sherman gelast onmiddelljjk de vijandelijkheden te hervatten. De bondsregering meent dat door die schikkingen derebel. len niet gestraft zouden kunnen worden en zij in staat zouden zijn gesteld tot het oprigten van gouvernementen met het behoud van het beginsel der slavernij. Zij meende bovendien, dat zjj langs dien weg verantwoordelijk zou worden gesteld voor de schulden der Zuideljjken en dat deze den oorlog zouden kunnen hervatten wanneer zjj zich weder wat sterker gevoelden. Volgenß de laatste berigten had Johnston reeds notificatie ontvangen van de hervatting der vijandelijkheden en wij zullen dus waarschijnljjk spoedig de tjjding ontvangen van een veldslag tusschen hem en Grant
Noch te Washington, noch te Bew-Vork schijnt men met zekerheid te weten waar Jeflerson Davis zich bevindt Volgens losse geruchten was hij den loden April de Mississippi gepasseerd, onder geleide van een troep kavallerie van 200 man. Het gouvernement te Washington schijnt te vreezen, dat hjj door de schorsing der vijandelijkheden tusschen Sherman en Johnston, in staat zal zijn gesteld om met de aan de bankiers te Bichmond ontroofde 13 millioen dollars naar Mexico of Buropa te ontvlugten.
Volgens een telegrafisch berigt hebben de Zuidelijken bjj dè ontruiming van Montgomery, 94,000 balen katoen vernield. De prins van Wallis is heden morgen, vergezeld van den hertog van Cambridge, den kroonprins van Denemarken en een aanweulljk g«volg, naar Dublin vertrokken.
---

