
De Uitgever H. NIJGH hesft aan HH. Gesbonneerden gratis Zitn»3van JTSwfp4l' bevattende het verelag der !lttg«i over de jJIIJT' ™\ Woensdag 10 Mei (beraadio «»ie ftïf.,l B'Sl™"*™ »p het lehid der regering in de ai9meds * - VAN Brw^wi^'^y6' der HAWDELHTOES HH. <£X 0^ME™Bt»AA» (Jaargang 1865) aan ta»_~J aucerdeil °P d^t werk verzonden.
---

KENNISGEVING. Inschrijving roor de Schutterij.
maanH >n benntering hunne kennisgeving van den 1 lB*o. aCl',W?.ari,1J d\«"«wetenen die geboren zijn in het jaar hoB niet MrJ ¦ ti if Beboren SIJQ in de j«ren 1331 tot 1839 en de» 16 l-, ,Ifg"chreTen- woldeQ opgeroepen om zich tussohen ttln «e meïd«n -f Tï! !er in9c^«ving ™« de schutterij «niddseTt ie?' waBf{o9- behalve op ds werkdagen van des na*•» Bsadhwï?» Uïj' me,er b/pïald littinS lal worden gehouden *• weten, °P volgeild6dagen, des morgens ten 10 ure, »>mderdag 18 Afei voor de Wijken 6, 7, 8 en 9. ftardag 20 Mei voor de Wijken lü, 11 en 12. XotÏÏS?® **3 £? voor de WiJken l3> " 15. «onerdoM, den lüden April 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd. ¦^aiEBSTBASZ. J. F. HOEFMAN
---

Het Reglement van orde der Tweede Kamer.
*etgSllohooH me-n^ij onB# 07er den langzamen gang der bil on,«BTT g 8 ca mdlen men de omslagtige wijze van werken d" °rnKnLTSrafihet «T* T"4Et 0.., j.,™1 snei.er afgedaan worden. DevoorlooöiMvflraUiro» beg n,elebn°g;°0t!t g7hetteU *-»*"*«- « J«™?2heU_lT*bTa,a h6t ge'oerdB «taatsbeliid som.over voelons ml.ni wor<ien behandeld en uiteengezet. AUe eeaZTa Sz° ne f? ?* F» *^ ar^ss trtTeS^^^rr^^t fed^srt^:£r iOT 1's ÖÏVCC*' dBn m6t haar ,lelßel » 6-ndslagen b™hooï teènlSe^ro» :eerblkl,g opeTW' 6Q *°°»el «• * Sow>, BüÏÏmt Gn^on " De heeren vah P^wS;^»"1, YuANVvAN Hbitke^ hebben eene »«^S wVk .1" b,6hoeftu 6 te be"edigen. Zij hebben het e» de ?ruchtrn l»n ïgt "^ «81™»* «n orde te herzien tehoorlnk eeW,Z^Un BaQ huune medeleden in een Dst ïl 8! , ? ,erd voorstel asn te bieden. van hetZrL^V'ft^- «?**»* °m Jen door één rt„l . 6 BeoUJéa m den reSel tfl d°en opstelde r^eri^ ende kamer rS' *" tusschen ___* m.l B Kamer te vereenvoudigen, de verslapen km.*».. byPPuitlonderingd wilf/toeTaL" ? ST^rS^c*"*'' werd benoemd. De'pra\t?k Wfcth^fdVuitZ: ÖenM tot regel en de regel tot uitzondering gemaakt. S eehta enkele verslagen Mm er, de door een der rapporteur, zelf zijn opgesteld, terwijl gewooniyk de samenstelling aan den griffier wit opgedragen. Als men die menigte vellen druks nagaat, dim voorloopige verslagen in een jaar in het Bijblad beslaan, van moet men inderdaad dea yver van den man bewonderen, 'f .? zVa 6 overige werkzaamheden nog tijd kan vinden voor dien roeia. maar dan blijkt het tevens dat de leden der commissien Het appor'euf8 zLch h«one taak nog al gemakkelyk weten te maken. één »£vV wtu!»ohen van zelf, dat één man slechts tegelijk «erp !&k^Je»,gten, en dus het verslag over het cene wetsontue voorstellers der herziening wijlen dit t.r.m* „. j den regel handhaven, dat één dra rannnJf § veranderen en opstelt, waardoor te gelykerUidl de VS d° TerBlaS6n zelf voordragten zamengesteld zul en wcrZ g w°Vf veißobillende uiet, hoe men dit door eene enkTu Ï? rWlJ.begriJpen echter van orde zal kunnen, als men aan d« lT^ë.m hst reglement de bevoegdheid niet ontzegt, om den a^T® Tanrapp°rteura rapporteur te benoemen. Thans reeds bliikt^;*T talga»eenen van orde, dat de algemeene rapporteur in rt™ het Feglement leden V 8n* de commisfio zelve mot zyn' e"in»tl^\ééa der jordt die taak toch gewoonlijk aan'den "opgedra^ de„ Too»iellefs «»«»"» d 9 gwSügae redaktfe JTdoenTi" -h*L*,Z| (df commissie) benoemt in die bijeenkomst een »da«^ en tot algemeenen rapporteur. Haar voorzitter is "fler f me°'e benoembaar. De commissie kan ook den grif- Ook V commie»gfiffier tot algemeenen rapporteur benoemen." «onderin* b,Ükt do bedoeling, dat de benoeming van griffier uitdan xal f m°e' l'n' ma*r bls de gewoEe sleilder gevolgd wordt, *ing van \' 67en B*s vo°r d« herziening, in stryd mat de bedoe'n bijna Bn, reglement, de griffier tot algemeenen rapporteur Waarom . Commwsiëa benoemd worden, £? men echter bepalen, dat ook de griffier of comden der comm^ .w°rden benoemd ? Deze zijn eigeniyk geene le*onderling, <jat.la Tan rapporteurs, en nu is het voor het minst algemeenen ranno'»Um<i' dio niet tot rapportour is benoemd, tot Biet, waartoe de h kaa worden aangewezen. Wij begrijpen te benoemen behn eedbeid' om ook biJ excePtie den griffior leiding tot den uden moet blijven. Dit geeft slechts aanal wordt het in *?ortdllur van het tegenwoordig misbruik, en gemakzucht het wü" be£finne nagelaten, langsamerhand zal de vee, en men ».i e°Mbinnenleiden. Men late dus de bepaling «»W zekerheid hebben, dat de regel gehandhaafd big ft.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Mei.
De discussiën over het West-Indisch regeringsreglement gisleren aangevangen , ïijn heden voortgezet. Gisteren hebben het woord gevoerd de heeren W. v. Goltstein, die bedenkingen had waar- ! omtrent hij nadere inlichtingen zou afwachten; de heer Wintgens | die er zioh meer bepaald tegen verklaarde en de heer Dirks die :.', voordragt ondersteunde. Heden is het ontwerp bestreden doorö, I heeren Rochussen en can Qoltstda Snr., terwijl de heer eau Lijnden met wederlegging van bedenkingen der tegenstanden, >'yne stem afhankelijk maakte van de verklaring dea mi tors of de gouverneur van Suriname zich met het ontwerp had vereenigd. De heer Guljé, vroeger in West-Indië geweest, was voor het ontwerp. De heer M-ijer, die beswaren had, zou afwachten of daaraan in den verderen loop van de behandeling der zaak, zou kunnen worden te gemoet gekomen betzij door den minister of bij wijze van amendement. Daarna heelt de heer Kappigne ie bedenkingen wederlegd die geput waren uit dé beweerde ontijdigbeid; uit de vermeende onrijpheid der kolosiale bevolking om constitutioneele instellingen te erlangen; uit do aangevoerde onvoldoende handhaving van het gezag van den 'gouverneur tegenover de koloniale staten, de wijze van verkiezing, de financieele bedenkingen en de aanmerkingen op den vorm. Daarna heeft de minister van koloniën hot woord gevoerd en bij de meer speciale verdediging van het ontwerp , de bezwaren der verschillende bestrijders wederlegd en de verzekering gegeven dat de autoriteiten in W.-Indie zich met het voorstel hebben vereonigd wat de hoofdbeginselen betreft; dat zelfs de gouverneur er de grondslagen van zijn eigen voorstel in had teruggevonden en dat de toestand van Buriname zich in geenen deele verzette tegen de toekenning vaa autonomie en van organisatie als in dit reglement was vervat. Aangezien nu juiet de schering ea inslag van al den tegenstand zich concentreert in den twijfel of de ontkentenis, dat de kolonie nu reeds zoodanige autonomie on constitutioneele organisatie zou kunnen verdragen, is het advies der autoriteiten en har*) ingenomendheid met en adhaesie aan het ontwerp van groot belang, te meer daar ook, volgens het getuigenis van den heer Rochutten er geen enkele West-Indische specialiteit in de kamer was, zoo- j dat men èf op andere voorlichting öf op eigen kompas moest j zeilen.
In den loop zgner rede heeft de minister nog verklaard, dat hij niet gezind is tot immigratie 02» staatswege, maar zeer geneigd om partiouliere ondernemingen te bevorderen, en dat er reeds langs dien weg aanvoer van Chinezen plaats heeft. Morgen zullen de algemeene beraadslagingen worden voortgezet.
Het Engelsche Lagerhuis heeft eergisteren de jaarlijksche motie van den heer Baines tot uitbreiding van het kiesre»t, verworpen met 288 tegon 214 stemmen, nadat de minister van binnenlandsoho zaken, sir George Grey, iv beginsel de motie had goedfr.- Jteurd. De voorstanders eener electorale hervorming sien zicH voortdurend een stap nader komen tot hun doel, dank zij deperen volharding van den heer Baines, die voortdurend de zaak levendi; houdt. De principiëele goedkeuring door het gouvernement is, ondanks al de reserves dio sir George Grey maakte, en al de voorzigtigheid, welke deze staatsman by het bespreken der zaak in acht nam, een feit, dat in en buiten het parlement zfln invloed niet zal missen, terwijl de groote minderheid voor de motie bewust, dat de heer Baines en zyne vrienden terrein winnen op hunne tegenstanders. Bragt ons voor eenige dagen de pakketboot uit New-York hot berigt, dat de vijandelijkheden tusschen do Noordelijken en het Zuidelijk leger onder generaal Johnston waren hervat, thans ontvangen wy per telegraaf de tyding, dat die vöandelijkhsden reeds weder tot een einde zyn gekomen. Johnston heeft zich namelijk met al zijns strijdkrachten aan Sherman overgegeven, op gelijke voorwaarden als Lee bij de capitulatie waren voorgeschreven. Johnston was — gelijk men weet — do laatste der Zuidelyke generaals, die den oorlog nog volhield. Nu ook hy tot onderwerping is gebragt, weten wij niet wat bet volkomen heratel van den vrede nog zou kunnen tegenhouden. Dezelfde telegram meldt ons dan ook dat de minister van oorlog te Washington last heeft gegeven tot cene aanmerkelijke vermindering der uitgaven voor het krijgswezen, hetgeen als een gelukkig teeken te beschouwen is.
Het blijkt voorts werkeiyk, dat Jefferson Davis — de president zonder land — zich niet veilig heeft geacht te Augusta. Hy is in Zuid-Oarolina aangekomen. Men gelooft vry algemeen, dat de Oosfenrijksche regering het staatsbudget zal goedkeuren, gelijk het door de kamer van afgevaardigden is gewijzigd. Wy zouden ons dan niet bedrogen vinden in onze verwachting, dat de Oostenryksohe bewindslieden het voorbeeld niet zullen volgen van de heeren von Bismarek e. s., die den parlementairen regeringsvorm tot eene fictie maken.
Gelyk thans de begrooting voor den Oostenrykscben staat door de kamer is vastgesteld, blijft er een deficit van 8 millioen, hetgeen wel veel verschilt van de vroegeri enorme te-korten. Betoont sich de regering geneigd om toe te goven aan den wensch der vertegenwoordiging naar ingrgpende bezuiniging, dan kan man, op dien weg voortgaande, spoedig tot het oogenblik komen, waarop het staatsbudget geen deficit meer aanwijzen .si. De Oostenrijksche vlag S «ich thans mede in de haven van Kiel komen vertoonen.
Ty dingen uit Buenos-Agres van het laatst van Maart doen voorzien dat de vysndelijkheden tusschen Brazilië en de republiek Paraguay aanstaande zyn. Een Braziliaansch eskader had de monding van de Parana geblokkeerd. Hot ia niet onwaarschijnlijk dat de Brcziliaansohe regering zich daardoor moeftelijkheden op den hals zal halen van de zijde dor Europesche maritieme mogendheden, vermits de wateren van dat gedeelte van la Plata by traotaat, in 1853 door de Argentynsche republiek met medewerking van die mogendheden aangegaanj alsmede by het tractaat van 1856 voor neutraal gebied zijn verklaard
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Afraden , 9 Mei. Het Lagerhuis heeft »;_.*««.« v. ? , over de tweede lezing der Befo-mbill S!Bte,re*b*raadslaaga tention BUI), ingediend doo-l\_\£ Öf ""?¥" *<* van het kiesregt tot den census van ifi ' *" Ultbrei4ing De eerste die hierover hst «,m.^ _ gory, die als zijne ZZ<ttLtTl V°erde.* WM de *«*&<>¦ het mogelijke tot _finvoïZr, ï. f' dat de reée™g aI maar dL zy daarin LhSdgi.ner r/orm.bill beeft gedaan, oppositie, maar ook door „^ ??"*«• niet alléén door do parlement. W "hem n^an v^au> liberale leden van het eene uitbreiding^ v. >? betrof' zo° wa M ten »'°"'"g.te voor eeen« ™rtJ ëI* hot k'esregt, maar dat was bij hem nog geene reden om het ontwerp te ondersteunen, daar hy zich rt u- voorstellen, dat het beste en meest achtbare gedeelte ner arbeidende klassen daarmode gediend zou üijo. Hierop nam sir George Grey, minister van binnenlandsche aken, het woord en hield eene tamelyk uitvoerige rede, waari omtrent evenwel de klagt werd geuit, dat zij, b\j al hare uit! voerigheid, niet zoodanige voldoende opheldering aangaande de bedoeling der regering gaf, als door velen gewenscht en verwacht werd. Met dat al was zijne voordragt duidelijk gei noeg, om allen die het hoeren wilden in herinnering te brengen, hoe graaf Bussell's réformbill in 18G0 had gestuit op de op» positie der oonservatieven en liberalen en de regering destydi tet de conclusie was gekomen dat er in werkelijkheid niet zulk eene voorliefde voor de reformkwestie bestond, als tr'ir. wel meende. Even als b. vroegere gelegenheden was de regering ook thans voor het beginsel van het aan de orde zijnde voorstel. Dit Was te meer het geval, omdat zij volstrekt niet deelde in de haar toegeschreven vrees, dat eene uitbreiding van het etemregt bevorderlijk zou zijn voor de gevaren eeüer democratische overmagt Maar — en hierop kwam het voornamelijk aan — by allé medewerking tot uitbreiding wilde de regering voktrekt niet gebonden zijn aan een census van £6. Ten aanzien van dit belangrijk punt wilde zij zich de noodige vrijheid voorbehouden, om daarop terug te komen by de nadere behandeling van het vraagstuk na de tweede lezing. De heer Forster had hiertegen in te brengen, dat de regering in de eerste plaats wel wat duidelijker had mogen aanwi) ten, welken weg zg wensehte dat tot de eerstvolgende verkiezingen zon worden ingeslagen. Even als zij had ook hy geene vrees voor kwade gevolgen van het ontwerp, maar hy stemde niet met haar mede ten aanzien van het voorbehoud. Integendeel, hij verlangde dat het kiesregt nog veel verder werd uitgebreid. Wanneer men den graad der beschaving bij de arbeidende klasse naauwkeurig naging, dan viel het niet moeijelijk in te zien, dat men zich dien ot er 't algemeen veel te laag voorstelde. Maar juist daarom zou het onverstandig zqu nog langer met het gevoel dier klaste een spel te drijven van schoone woorden en niet gemeende beloften, Bovendien zijn de opvoeding en het onderwijs in de laatste jaren te veel vooruitgegaan , om niet to gevoelen dat het stemregt eene meerdore uitbreiding noodig beeft, om daarmede geiyken tred te houden. De heer Liddell kon zich, in weerwil van dit alles, mèt het ontwerp niet vereenigen, on wol hoofdzakelijk omdat de census van £ 6 in sommige kiesdistricten els maatstaf veel te hoog en in andere veel te laag cou zyn. Nadat alsnu sir F. Goldsmith zich nadrukkeiyk voor en de heer Buxton zich bepaaldelijk tegen het voorstel had verklaard, wees de heer Stansfeld op het feit dat de arbeidende klasse in meer dan ééne groote stad reeds het kiesregt bezat en dat zij daarvan een gepast gebruik had gemaakt, gelijk onder anderen daaruit blijkt, dat twee leden van het kabinet juist in zulke districten waren verkozen. En wat betreft de vrees voor eene politieke overmagt dier klasse, deze vrees was zijns inzien* by het voorstel van Baines ongegrond.
Op dit alles meende de heer Horsman nog al wek te kunnen afdingen. Trouwens, dit lag aan het standpunt, waarop hij zich plaatste. Hij grondde zich op de stelling, dat het stemregt ! eigenlgk geen regt is, maar de uitoefening eener bevoegdheid, die door de wet als een bewys ven politiek vertrouwen wo_fdt toegekend. Evenmin nu als aan ieder het regt kan worden gegeven om als regter op te treden, evenmin kan men ieder de bevoegdheid toekennen om deel te neméu aan de verkiezingen van het parlement Wanneer nu het voorstel werd aangenomen, dan vreesde bij dat er een volgend jaar alweer op eene verdere uitbreiding zou worden aangedrongen. Het gevolg hiervan zou zyn, dat de eene klasse zou worden verhoren, door de andere daar tegenover in eene mindere positie te brengen, en dat wilde hy niet; hij wilde even zoo min medewerken tot een monopolie van politieke magt voor de arbeidende klasse, als tot zoodanig monopolie voor de aristocratie. En wat eindeiyk de zaak in 't algemeen betreft, zoo waren zijn inziens de vroegere beloften niet vervuld en de vroeger verkondigde beginselen niet gehandhaafd , doch daarom zou het nu beter zgn , zich maar niet langer op te houden met uitvlugten, omwegen of reserves, en liever over te gaan tot de openlpke verklaring dat het parlement en de natie sedert de verkondiging dier vroegere beginselen van gevoelen veranderd zyn. Ten slotte liet ook de heer Disraeli zich hooren. Zijne speech had voornamelijk ten doel om het Huis te waarschuwen tegen de omverwerping van een reuzenwerk,_ hetwelk door verstandige regeringen éérst in eene reeks van jaren was tot stand gebragt en hetwelk men thans door een stelsel van democratiichen aard wilde doen vervangen. Engeland was niet geroepen om, zooals Amerika eu Frankryk, een nieuw bestaan in te treden. Het zou zü'ne magt, zyn invloed en zyne tradition verloochenen met eene plotselinge wgsiging van zijn vertegenwoordigend systeem. Hij hoopte dan ook dat het_ voorstel zou worden verworpen. Die wensch werd bevredigd, aangezien door de aanneming van een amendement van lord Blcho, het voorstel van Baines met eene meerderheid van 74 (281 tegen ïU) stemmen werd verworpen.
— Uit alle plaatsen hier te lande woiden nog veortdurou.il adressen van rouwbeklag naar Washington afgezonden. Behalve door de reeds vroeger vermelde daartoe belegde meetings, z^n ook door een aantal andere vereenigingen, instellingen en particulieren te Edinburgh, Tork, Birmingham, Liverpool, Southampton , Dover en andere steden zulke adressen verzonden. Zaturdag werd dit ook gedaan namens de Londensche arbeiders, door eene vergadering die in de St. Martins Hall gehouden en door eenige duizende personen werd bygewoond. Deze vergadering heeft besloten tot de inzending van twee adressen, het eene aan de weduwe van president Lincoln en het andere aan de bevolking der Vereenigde Staten. — Gelijk men weet, is er in de vorige week een geschil ontstaan tusschen de directie der bank en die der tentoonstelling van West-London, over het al of niet strafbare van de inzending eener met de pen bewerkte teekening, voorstellende eenige dagbladen , brieven en papieren, waaronder ook eene Engelsche banknoot. Na eene daarover gehouden conferentie tusschen de gedelegeerden van beide besturen, heeft dè directie der bank verklaard dat, voor soover hare bemoeijingen betreft, het haar voldoende zal zyn, wanneer de banknoot er wordt uitgesneden. — De partij der Fenians in lerland heeft een adres open-, baar gemaakt, waarin de bevolking wordt uitgenoodigd zich met haar te véreenigen om zich te onthouden van elk bewys van belangstelling in de opening der tentoonstelling te Dublin, door er niet te komen. Zy verlangt dat ieder by die plegtigheid zyne afkeuring zal doen blijken, »door stilzwygen en verachting." De meeting waarin dat besluit is genomen, werd bijgewoond door ruim 2000 personen. Het adres heeft tot opschrift de woorden van Booth, by den moord van Lincoln: »Sic semper tyrannis." Het is in de meest hevige bewoordingen opgesteld. Men bekreunt zich evenwel niet veel om die demonstratie, te meer cmdat zy toch regtstreeks er toe medewerkt, om de woeigeesten van de tentoonstelling verwijderd te houden.
---

Duitsche Post.
JBerlijn, 9 Mei. Alle ratiflcatiën betrekkelijk het Duitseh-Fransch handelsverdrag zijn hier ontvangen. Ten gevolge van een venuiro van den gezant vanßeyeren , die, belagchelijk genoeg, de zaivk geberi vergeten had, ontbrak de ratificatie van zyne regering, die thans
ook ontvangen is. De Fransche gezant, de heer Benedetti, hoopte heden of- morgen de ratifioatien uit te wisselen. Pruissen zal daarbij den ganschen Bond vertegenwoordigen. Het navolgende, betrskkelij k de verstandbonding van het tolverbond tot de overige staten ten opzigte van de handelspolitiek, ontleen ik vn eene goede bron. Het is tot nu toe onbekend , nogtans cal het sp oedig groot opzien baren. He» nieuwe tarief van het tolverhond ia eenige dagen geleden in de Staats-A-eeiger medegedeeld; er ie bijgevoegd, dak het met den laten Julij in werking ion treden. ledereen geloofde tot nu toe, dat de voordcelen van het weder keerig traotaat «ouden worden genoten door alle landen, al hadden deze me« Bruisten geen verdrag gesloten. Zoo ia b. v. de heer von Hoek is van hier gereisd in het denkbeeld verkeerende dat, wanneer het too moeijelijk tot atand gebragte traotaat tusschen Pruissen en Oostenrijk, door de Pruissische kamer of den Oostenrijkschen ryksraad verworpen zou worden, het tarief B van het tolverbond even goed voor Oostenrijk als voor Zwitserland , België, Engeland van kracht eou wezen. Thans verneem ik evenwel dat er een geheim protocol bestaat, krachtens hetwelk het tolverbond zich voorbehoudt, het tarief slechts voor dio landen geldend te maken, waarmede óf een verdrag gesloten is, of welks tarief een voldoend aequivalent oplevert. Hieruit volgt dat, wanneer het verdrag met Oostenrijk, hetzij hier of te Weenen wordt verworpen, het oude tarief van 19 Fe-. bruisrij 1853 tot den lsten Januarij 1866 voor Oostenrijk van kracht zal blijven. Men kan sich ligtelyk voorstellen welk een indruk dit protocol op den heer von Hook maken zal. Ook! in België en in Zwitserland sal de taak groot opzien baren. By de onderhandelingen met eerstgenoemd ryk hebben zich toch al reed» moeijeiijkhoden voorgedaan. Engeland zal er het beste by varen, omdat het lage tarief ongetwijfeld een voldoend aequivalent oplevert. Uit dien hoofde zeide ook de heer Layard in bet Parlement dat, al kwam ook het tractaat met Pruissen niet vóór I Jniy tot stand, de Engelsche handel tech al de.-yoordeclen van het verlaagde Pruissische tarief zou genieten. Ten opzigte der kwestie der hertogdommen wordt nader onderhandeld tusschen de Duitsche mogendheden, wegens de landsvertegenwoordiging van Sleeswijk-Holstein. De Oostenrijksche correspondentiën spreken weder veel over compensatien en over het intreden van Oostenrijk in den Bond, welke geruchten door de liberale bladen natuurlijk krachtig worden bestreden.
---

Fransche Post.
Paryt, 9 Mei. De Moniteur gaat steeds voort met eiken dag bijzonderheden mede te deelen aangaande de reis des keizers in Algerie, die niets dan genot en vet rsssingen oplevert. Z. tt. verwondert zich overal de industrie en den landbouw in een bloeijenöen toestand te vinden, en de Moniteur iaat het zoo wat doorschemeren, dat Algerie in zekere mate het land van belofte is, en gewis een der mees*: bevoorregte koloniën. Men beweert hier, dat de keizer aan de kleurlingen beloofd heeft, dat sij voortaan het regt zonden hebben om afgevaardigden naar het wetgevend ligchaam te zenden. Om die belofte te verwezenlijken zal er spoedig eene senatusconsult by den senaat worden ingezonden. Het komt my geenszins onwaarsohijniyk voor, dat dit gerucht waarheid bevat. Ook zegt men, dat maarschalk Mao-Mahon zijn ontslag nemen zal, aangezien zyne plannen voor de kolonisatie van Algerie in strijd zyn met die van den keizer. Als zyn opvolger noemt men gene¦raal Fleury of graaf Palikao Montauban. De een is evenveel of liever even weinig waard als de ander, en ik vlei mij dat men eene betere keuze zal weten te doen. Do schout bij nacht de la Grandière, gouverneur van Cochin- China, heeft aan de keizerineene uitvoerige memorie overhandigd aangaande die kolonie. De photograaf-lnchtreiziger Nadar, bevindt zich thans te Lyon en houdt daar voorlezingen over toestellen, die ligter dan de lucht zijn. Het schynt dat hy zijne theorièn tamelyk goed toelicht, maar met grond mag men betwyfelen, dat hy itts zou hebben uitgevonden, waardoor hij in staat zou zgn te vliegen. Op dit oogenblik zyn er twee nieuwe schouwburgen in aanbouw, een op den boulevard du Teinple en de ander es den boulevard Magenta. Dit is een gevolg van de gulden vrijheid, welke men aan de schouwburgen heeft verleend; dat men de toepassing van d» beginsel wil uitbreiden, blijkt hieruit dat thans 00k..... de penshandel vrij verklaard is. Deter dagen werd een decreet afgekondigd betrekkelük den opbouw van eenige vuurtorens; wanneer deze zullen gereei zijn sal elk gevaarlijk punt van onze knst behooriyk verüoht wezen. De som hiervoor benoodigd beloopt 1.600.000 francs. De kwestie der botsing tusschen de Couronne en de D&ïm, waarover ik u vroeger schreef, neemt een ernstig karakter aan. Er sal eene enquête worden ingesteld; de commissie, bestaande uit drie leden, zal door een admiraal senator worden gepresideerd. Steeds meer en meer wordt het schandaal besproken, betrekkelijk de suppliee d'une femme. De twist tusschen de heeren de Girardin en Alexander Dnmas file, over het vaderschap van het drama, neemt steeds een ernstiger aanzien aan. Men wil, dat laatstgenoemde eene brochure zsl «ehrijren, om te beletten, dat het atuk worde gedrukt. De heer de Girardin heeft hem de helft van den prys, dien Levy voor het stuk heeft betaald, toegezonden, doch Dumas heeft de 2500 francs geweigerd te ontvangen. Dö heer de Girardin is door deze zaak in eene briefwisseling met de Siècle gewikkeld, die misschien met een duel xal eindigen.
Nog wordt de reis des heeren Vegezzi naar Bome druk besproken. De dagbladen stemmen allen hierin overeen, dat de onderhandelingen met Bome wel geschorscht, maar niet geëindigd zyn. De Nazione meent zelfs, dat op nieuw ernstige pogingen zullen worden gedaan, om de onderhandelingen weder spoedig te doen aanvangen. Men wil dat de kornet van den Franschen gezant, den heer de Malaret, te Florence (alwaar koning Victor Emanuel aanstaanden Maandag zal arriveren) hiermede in verband staat.
De jongste tijdingen uit China melden dat prins Kong weder in zyne waardigheid was hersteld. Men wil, dat dit een gevolg is geweest van de bemiddeling der vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland en Busland te Peking, die de keizerin-moeder hebben overgehaald om toe te staan, dat de spoorweg van Shangay naar Peking sou worden gelegd. Deze weigering was bet punt van verschil tusschen moeder en soon. De heer Drouin de Lhuys heeft eene premie uitgeloofd van 500 francs voor den besten herdershond, welke zal ingezonden zijn ter tentoonstelling van honden, tbans in deOhamps Elysees geopend en die eiken dag door eea hoogst aanzienltfk publiek W<S*iS?to«it opbelangrüke zitting is bet wetgevendligohaam heden tot nedeïe oproeptog v«d*.gd, a^gez.en er niets meOT aan de orde wa., gereed om » ducuaare te worden gebragt.
---

