
De Ditoever H.NIJGH heeft aan HH"o^vÜf -> -LjSH"!S! toegeaonden een half vel druk» Mawm£Ï?ïïmeerden S'atis
---

Het Reglement van orde der Tweede Kamer.
TPa i t-m-M.» binden bT a?'. miiM _* i-*-****™. meenen de voorstellers te tosschen «««woudjguig der schriftelijke gedaohtenwisseling 100 als het ih!fng 5J da kTer* Ind«dwd is dat debat, MMwnnüMn, w feyoerd, voor drie vierdea nuttelooze S»ring Ln £'* MeU. im^ toch dat als do re*jp4k7ooX 0tOW,d<W0W,d<Wt*^Üudo bE«in*>^ waarop het rust *Üdloooi™ lï?,! hee"' ™,drtvhrt "U nutteloos is haar ineen »»eiimfnBL] IlftUUr-4e 'S 1116" bewiJre«>, dat zjj ongelijk heeft. *oord ove»tni„„ïe^nJ? de °PP°«t>e in haar memorie van ant> ï« l_-7_t_'vf't .to««1ft«* °? °EJ»i»<° gronden rust. «leu en le .^fvv eraaa*l,glr,fit *** de Si9eUMi« °"«' d° beginh*^l, wte v«];!neBCer^etifn M,?hoore Taa de^«Pl*lts 8«n °Ü ™ "?* do ?*¦>*«** te voeren, lciït tot b»'°W„dBILin!BBnM^d- ,»• «EfdaehtonwisMliDg, die de opende re?er£- ƒ voorafgaat, behoort alleen te strekken, om *002 S 8 *, .«*¦«>»«* «• ?«llen hare voordragïen' zo* vLsÓht- T^e%ca daarj\°P.to heldewa' ™» opbelh«ld«inf"'„^ n hen T 0^der(i niet iBdere voordragt op*¦ du. liet bii i^ " jk.IDg 6a devoo^pig«è«lachtenwi«,el4 •iC vo» d£ ? wetsont"«P n°°dig. DeVondwet schrift Wkam£ K _*°_'W,geen ,ToorBtel Taa <** "gering door de °'<*wom >r?»VßifeBd ****• Toor dat het * d« afdalingen ** d'^;i°f^°Tf,:?egmB,t?t-nadT g6d^tenwis.eUng *» de;«„*", °Phéld?n"* van de roering behoeven, behoo- Wg hffiTV dw, d* omging m <£ afdeelingen nZw- '* .b6oo^^- MeenL zjj, dit «8 es». ?vj i be,Uat> dan is er met oene reden, waarom ton vTr de ont ,°Sdea ?pm^en « bït ontwerp'rJpaT nadere Ldachtterdu'CUMie-J Kqat hnn daarentegen eene *a.«mmoet lit r^? "^ regWiDg B0»a»kdBk "o?, **& S i»WJZ'to «mslagtigen weg, "die than «ntw£>rd riïïL' h?M,I^Pf* verslagen en memoriën van «•» welke oXIdS el.ZßkUnae^ ,?* •««»<»*•« d« punl *« wpporteuV t?,'ienï±a;flnoddelUlB-0-f B°hriftelijk door d*u, die mondeC of ,cw_-„_rv d°? maJaiet eebragt *w aï^ï" «fis aw te vragen, is dus n»ar ons oordeel zeer rationeel en 11 *_l SSTE^**' * •*"»** Smt Aft su- asa-yer* tótt *° oprrTdi.cdu^rorr SAjET* t 0 bï^ens *°- °m da dVe°ver.wet|*ïn*,n0!!h aa!l hec BndM ™ld°en detegenwoor- Üd Cnde u beTmi^na*Cheidfir den' zsifi wa «tt »*• het tevoelen iZ, m? T^ï -S '?oe,ten brengen, maar wat eigenlijk punCrCrw hT^W " d 8 BfdAen is over de hooW- VowboïS men slechts uiterst zelden. nimmer. g de °Peab"9 <-™»-w- *.** de verslagen h^P;rnteh assïsL^• •ss-.,-?-^ de aard .welke in elke afdetline «n !," r.„.lsemeenen aU «HJWnderen ontnomen mag worden, om ook na deze andere pnuteftefS t bt«gJ«i.l-..lede'/»IPPortour een beknopt verslag vafw dtt fdS " *^e Bf^,B en °Pstellen, zooda^fiZrigt . h«^MblÜke7Sn d° TelMhlil^de &™]™. die omtreutXbehand^e punten geopenbaard zUn en van het getal leden, hetwelk ieder djer gevoelens heeft voorgestaan, terwjjl het tevens de namen aer aanwezige leden zal moeten bevatten 5 3°. de rapporteurs hunne «gene bedenkingen doen uiten, en een verslag doen opmaken, wa«m w Ai ewite plaafll de afdeelingsverslagen in hun geheel d»n nn9 eigeno opmerkingen voorkomen, voorts de antwoorbii 1 !r reBerißg het*y op hunne desbetreffende nota's, hetzij die Sf ,f°?dcliDS °Terleg gegeven, en eindelijk de wijzigingen, daanün! voordragt ontworpen; hebben en de toelichting oifte^gesSe^dl.llll.? ?e herwegingen in de afdeelingen taJraissvA 1^ fn gen der commissie van rapporteurs *JS™ f -1 *¦ bodenkin. wijzigingen, welke die commSn We« *ww»1.«»«««ISk de volg van eigen overweging, hèui?J__ w 8e" derheid in de sectien, noodig al 7 A gf.!oelen der meerter tafel zullen komen, waardoor^e^B^°°^k g^^nleerd tingzullen ontvangen, welke in de sectX hÏÏJXT?** eeue ri«' «n het mondelinl debat zich aan htt e^fl^T'^' ten e„ tu„ohwl Mn goed verband geW^z.l--88U*lw" Wij hebben op deze voorstellen slechts een naar a»nm»_.v-U' t vaVrVl^ en dfl Woordel«ke "Öi'gder^fZen va«e^^dcc-lingett in het Üeem?a 7erßlaS- Wtt«toé drtSSS *ï nn:e'' torwijl, de gemakzneht al ligt het algemeen verwLr^L* 1161 ««neenrjjging dier afzonderluke verslagen maken kan d*elin»J!ou?len B'e'bepalen, dat het verslag de beknopte medeingeruft a verhandelde in de afdeelingen bevat, zoodanig •fdeeluj^T8* n uit blÖkt Tan de versohillende gevoelens in de toden, dSi^?treßt de behandelde punten geuit en van het getal n gehwi ts W $** getoelens voorstaat ? Het verslsg zal dan pl«ftte wensoS^' "f^elk aan de vereischten voldoet. In de tweede leden by hetaLi^ d* vermelding vnn de namen der aanwezige nu die der "f? ,onderzoek, te doen vervangen door de opgaaf natnurljjk dienel^e,lBeu• De opsomming der namen moet onderzoek te vo^v"1 bot «ohandeljjk verzuim van het sectie **» de opsomminSll^ll- doel bereikt men echter beter «e der aanwezigen, w 1 n»men van de afwezigen, dan van *io afwezig gebleven n To,gt uit de opgaaf der aanwenren, niet altgd gemaakt m'^ ' maar die gevolgtrekkingen worden epgaaf, w^Min ji' y1 ™ onachtzamen geven niet veel om eene *"»n verdrieten ït**£ Swoemd worden. Wèl echter cal het > ""wjs hunne namen als onaohtzamen in dè verslagen vermeld te zien. De prikkel tot ijver, dien men b> doelt te geven, zal dus veel krachtiger zjjn, als men bepaalt, dat de nemen der af «rongen steeds moeten bekend gemaakt wor* den, dan wanneer men eenvoudig de opsomming van die der aanwezigen voorschrijft.
---

Beurs van Berijt, 11 Marrt.
Ket 81.30, Ictenl»4 '*£J£*£?MUoi Óo,t. Staatapoorw. ili'Ël Par». »_.__ , &*ii2rt6.Ssi*Bestonr. I*taa 1860 93.80; Lomb. Spoorw. KoTÉ^^^*^ 79'i0i Umh' °«n-Spoorw. 59. Bente J pOt. 67.70; dito 4% püt. 95,50, Orediet-Moï>. 811; tPr.-Oostehr. Spoorw, \ib\ Bussen dito «J Spefcje i pCt. —; dito 2* ppt. -. • Italië 65.65; Turken —. (Slotkoert.) Sent» 3 nOt. 67.65. _ _
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Mei.
De algsmeene beraadslagingen over het regerings-reglemeat voor West-Indië zjjn heden in de tweede kamer voortgezet <"i ten einde gebragt, zoodat reeds met de artikelen van' het reglement voor Suriname een aanvang is gemaakt en de artt. I—-10 bereids zijn aangenomen. Het debat van heden was meerendeels gewijd aan de re- en duplieken, met het noodwendig gevolg van herhaling van wederzijds gebezigde argumenten of ontwikkekte stellingen, verduidelijking vsn redeneringen, verbetering van min juiste opvattingen over en weder. Bnkele sprekers die nog niet aan de beraadslaging hadden deelgenomen, mengden zich in het debat. De totaal-indruk is deie: dat er gaandeweg meor toenadering merkbaar is; dat meerdere leden dor conservatieve partj], overtuigd van de noodzakelijkheid om eu aan de bepaling der grondwet uitvoering to geven, èn om de belangen der W. L koloniën — voor z<s<s veel ontwikkeling vatbaar — to bevorderen, ïieh tot de voordragten meer aaogetrokken gevoelen, niet meer die overwegende bezwaren hebben als in den aanvang, en behoudens nader gemeen overleg over sommige punten, gaarne zullen medewerken tot de verwezenlijking deser hervorming. Kn het bleek nader, dat zjj dit te eerder konden doen, nadat de minister, behalve het gisteren reeds medegedeelde Omtrent het gevoelen van den gouverneur van Suriname ten gunste dezer voordragten , heden nog nadere correspondenten meedeelde, waaruit bleek dat geen der bezwaren over de toekenning van politieke regten en vrijhodon (waarin aanvankeljjk door sommige leden ztfóreel bezwaar werd gezien) door hem werden gedeeld; dat geen der 'gevaren, reeds in de eerste gewisselde stukken gevreesd, door dien doorkundigen landvoogd werden geducht.
Nadat de heer JKJappeyne op de verschillende replieken had gedupliceerd en de minister de meer practische vragon in een nader licht had gesteld, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten en, geljjk boven is gezegd, de artt. I—lo van het Begiement voor Suriname bereids aangenomen, zoodat ny>rgen met de verdere behandeling der artt. wordt voortgegaan.
Nog altijd verkeert men in het onzekere in hoe verre de zen» ding van den heer Vegezzi naar Bome gelukt of mislukt is. Do openbare meening, aldus schrijft men uit Turih, verklaart zich met eiken dag al meer en meer tegen conccssien aan bet hof van Bome. Br moet dus sprake zjjn van eoncessien, en in verband hiermede mogen wjj niet onvermeld laten, dat koning Victor Emanuel piweoonljjk zeer necrslagtig moet zijn over deze stemming, want, aldus wordt er bijgevoegd, in de laatste dagen heeft hjj zich vooral aan godsdienstige overdenkingen overgegeven, welke overgang plotseling bjj hem is ontstaan. Zjjn biechtvader is herhaalde malen mot cene fgeheune zending naar Bome geweest, en de generaal Kossi die <jverig katholiek en onl.n#. in rang bevorderd 7s de mti.tr te.d»"ken aan züngodsdienstigenfver. Ook rnlt de minister-president, do generaal latnarmo», in meerdere of mindere mate s konings gevoelen deelen en althans voorconcessien aan bet hof van Bome zjjn. Indien «ich een en ander bevestigt , dan is eene wijziging van het kabinet zeer waarschijnlijk. Het wetsontwerp der Fransche regering waarbjj een buitengewoon crediet van 360 millioen wordt aangevraagd tot uitvoering van openbare werken, Bchjjnt in het wetgevend ligchaam veel oppositie te zullen endervinden. Vooral moet zich de tegenstand openbaren tegen den voargeatelden verkoop van staatsbossohen, uit wier opbrengst, zoo als men weet, de regering 100 millioen wil vinden tot gedeeltelijke dekking der uitgaven. Wanneer men overweegt dat een groot deel van het aangevraagde crediet bestemd is voor verfraajjingen der hoofdstad of der buiten-barrigres, dan ziet men dat de regering nog niet genezen is van hare zucht, om Parijs te verfraaijen ten koste van het overige deel des lands, en dat de improductive uitgaven nog steeds een gedeelte van de zuur opgebragte penningen der natie verslinden. De regering heeft wel is waar in der tjjd ?elve erkend, dat zjj geneigd is te veel uit te geven — deze verklaring vindt men in het rapport des heeren Pould aan den keizer, toen eerstgenoemde weer minister van finantien was geworden —en het wetgevend ligchaam heeft het dit jaar raadzaam geacht, de regering in het adres van antwoord op de noodzakelijkheid te wjjzen, om de regelen eener goede finantieele staatshnishouding niet uit het oog te verliezen, maar in weerwil van dit alles gaat het gouvernement op den ouden weg voort. Een ander voorbeeld van de wjjze, hoe in Frankr jjk met 's lands penningen wordt omgesprongen, vindt men in het ontwerp, waarbij de regering een crediet van 12 millioen voor den minister van oorlog aanvraagt, oej de nog resterende kosten van het leger over 1864 te bestrijden. Ben deel dier kosten nu zal strekken voor de staven bjj het Mexicaansche leger, waarbij, zoo als het Journal dei Débats zich uitdrukt, meer generaals dan kapiteins en evenveel kapiteins als korporaals zjjn. Genoemd blad verwacht bljjkbaar ook een ernstigen tegenstand bjj het wetgevend ligohaam tegen het aangevraagde crodiot van 360 millioen. j *i" Hessen-Darmstadsche kamer heeft met eene groote meerderheid het voorstel h^rer commissie aangenomen, om den minister-president von Dalwigk in staat van beschadiging te stellen omdat hjj uitroering heeft gegeven aan den door heai tot stand gebragten verkoop van staatseigendom aan den bisschop van Mainz, met het doel om er een klooster op te boa wen, aan welken • °°l hi °r reedß toU TOri6<m Jare h"e goedkeuring ge. Men zal zich herinneren dat Grant, na de kapitulatie van liee , voorgesteld heeft de uitgaven voor het Amerikaansche leger met een millioen dollars dageljjks te verminderen. Een der New-Yorksche bladen meldt thans dat die bezuiniging werkelijk sedert de kapitulatie is ingevoerd. Men verneemt voorts dat de generaal Taylor, een der zeer weinigen die thans nog een corps Zuidelijke troepen onder hunne bevelen hebben , ook aangeboden heeft te kapituferen indien hii redelpe voorwaarden kon bedingen. Het Noorden wil zoo »1. het bljjkt, volstrekt geen misbruik maken van rijne overm.»f de voorwaarden zullen dus redelijk genoeg ziin- mn»»».*™ 1 ' Z&eT*hem ** wel *»ne u"k- 3ÏÏÏ522: De moordenaar des heeren Irfneoln is in alk -nu. x. Het bondsgonvernement had dit bevolen teneVrfT™.>*»™n, van woede van de zijde der bevolkingTf .-J? J?e Ultb»rstingen voorkomen.. «voitog of andere demonstratien te
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Uit Dublin ontvßn».» „•• t. . Londen, 10 Mil de internationale LT *'J beden per telegraaf bet berigt, dat den prina Van wim " fUDg M'"ir• gi°,erèa door toamK*,Zaa.Wallis > »n tegenwoordigheid van ruim tien duizend roescnouwers, is geopend. De plegtigheid moet zeer indrukwekkend Da jeweeat. "8 xÖne aankomst was de prins vergezeld van een schitterend gevolg en werd h. begeleid door eene eerewacht uit het korps huzaren. 8.. werd in het tentoonstellingsgebouw ontvangen door den hertog van Leinster, den lord mayor en de leden der corporatie , benevens de voornaamste lersche regters e» leden der balie. Bjj het binnentreden werd h. aldaar verwelkomd met de melodie van het volkslied en naar een, rijk met blaauw damast en goud gedrapeerden troonhemel geleid. Vervolgens werd hem door den hertog van Leinster, ols president, namens het eommité der tentoonstelling, een Adres van hulde aangeboden, waarna de 100ste Psalm werd gezongen. Na afloop daarvan werd hem de catalogus aangeboden en het rapport van het uitvoerend committé voorgelezen, waarna het orchest het God tate V* Queen! deed hooren. Hierop volgde de aanbieding van het adres van den lord-mayor en de corporatie vaa Dftbiin, afgewisseld met ds uitvoering eener compositie van Haydn. Al de aanipraken bij de aanbieding der verschillende adressen werden door den prins ep eene waardige wijse beantwoord. Terwjjl dit alles plaats had, waren de photograpben der Dondensohe Stereoscopie Compang met hunne instantané's ijverig in de weer tot het opnemen der versohillende tafercelen, die elk nommer van het programma opleverde. Inmiddels vormde sich een plegtstatige optogt, die den prins door het gebouw rondleidde, tijdens het orohest Mryerbeer's marsch uit de Propheet deed hooren. De prins nam hierbij een overzigt vsn de talrijke ton toon gestelde voorwerpen, wawbij bjj allerwege door de massa der aanwezigen werd toegejuicht. De stoet het gebouw rondgegaan zynde, werd de prins naar zyne eereplaata teruggeleid, alwaar sir B. Burke, in kwaliteit van wapenkoning van Ulster, aankondigde dat de tentoonstelling geopend was, welke aankondiging met een herhaald fanfare van het HiilUlisjah! werd beantwoord. Hiermado waz het ceremonieel ten einde gebragt, waarna de prins, onder geleide vsn een anderen stoet, het gebouw verliet. Op zjjn weg door de stad naar het hotel van den onderkoning, werd hjj door de bevolking met g'juieh begroet. Des avonds werd hem een prachtig feestmaal bjj den lord mayor aangeboden, terwjjl de geheele stad tor zjjner eere geïllumineerd was. Wat de expositie zelve bstreft, zoo stond ieder, die een paar dagen, ja zelfs nog daags te voren in het gebouw was geweest, verbaasd over de verandering die aldaar in het oog viel. Vier en twintig uren to voren lag nameljjk allet nog zoo door elkander, dat men vreesde onmogelijk alles in tflds gereed to hebben, en toch was alles by de opening zoo goed geregeld en in orde, dat er niets op viel aan to merken. Gelijk men algemeen verwachtte, werd de taak van don heer Edmunds op nieuw gisteren avond in het Hoogerhuis ter sprake gebragt. Na eeer levendige diseussiën werd door graaf GranviUe een motie voorgesteld, tot intrekking van het vroeger besluit, waarbij aan Edmunds een pensioen van £ 800 'sjaars was toegestaan. Deze motie werd met eenparige stemmen aangenomen. Het publiek is daarover bijzonder voldaan. Uit eene geloofwaardige bron verneemt men, dat de Pans besloten beeft om monsgr. Talbot to verheffen tot de waardigheid van kardinaal, in de plaats van wijlen kardinaal Wiseman- Mongr. Talbot is de broeder van lord Talbot en heeft sedert jaren to Bome gewoond. Dr. Manning is door den Paus benoemd tot aartsbisschop van Westwinster. Uit Amerika ontvangen wij heden berigten, loopende tot 29 Aprü Daaruit blijkt dat Johnston zich aan Sherman heeft overgegeven op dezelfde voorwaarden als generaal Lee. Onder de troepen die Johnston heeft overgegeven, zijn begrepen de legers in Tenneasee, Noord-Caroliua, Georgia en Blorida, alsook de militie van Georgia, met drie generaals, vjjf luitenant-generaals, twintig generaal-majoors en 35 brigade genoraals. De Zuidelijken hebben nu geene andere legers in het veld dan de troepen onder Kirby Smith en Taylor. Ook deze laatste heeft zich reeds bereid verklaard tot overgave, wanneer hij gunstige voorwaarden kon verkrijgen. Daardoor zal Kirby Smith wel genoodzaakt worden zyn voorbeeld te volgen, zoodat al de legers in het Zuiden spoedig ontbonden zullen zijn. Dat de bondsregering hierop rekent, bljjkt ook uit het berigt, dat zjj hare militaire uitgaven met een millioen dollars per dag heeft verminderd. Jefferson Davis sohjjnt groot gevaar te loopen om in hendon der Noordelykea te vallen- Volgens berigteu uit Washington was bij met zijne volgelingen in Zuid-Caroljna esngokomen en geloofde men dat hij, alvorens de Mississippi rivier te bereiken, wel gevangen genomen zou worden. Generaal Johnston had 16Ó; zijne overgave getracht voor Jefferson Davis en andere hoofden der Zuidelijken vergunning to verkrijgen om het land te verlaten. Dit werd evenwel door Grant gewegerd. Hsrrold, de medepligtige van Booth, moet volgens den New- Vork Herald, eene bekentenis hebben afgelegd, doch van welken aard wordt door het blad niet gemeld. Booth is in stilte begraven. Voorts deelen de berigten een vreeseljjkeramp mede, die op de Mississippi heeft plaats gehad. Eene boot met 2000 Noordelijke gevangenen, dia op hun woord waren losgelaten, vloog in brand, met het ongelukkig gevolg dat 1400 daarvan het leven verloren.
---

Fransche Post.
» !.••__, • ... . Parijt, 10 Mei. Nog altyd is men m het ontekere over den uitslag der onderhandelingen van den heer Vegezsi te Bome. Behalve hetgeen ik n gisteren meldde, beweert men heden, dat de heer Drouin de Lhuys eene dépêche heeft gerigt aan het hof ven Turin, om de stappen van den heer Vegeszi te ondersteunen, die, zoo als gjj weet, tameljjk veel oppositie bij het meerendeei van het ministerie te Turin ondervinden, even als dit het geval ia bjj de meerderheid der kamers. Ik behoef u naauwelijks te zeggen, dat het Eransche gouvernement er zeer veel aan hecht om deze onderhandelingen to doen slagen. Intusschen vreest men, dat dit welslagen wel steeds tot de vrome wenschen zal blijven behooren, ofschoon men in de regeringskringen blijft beweren, dat men op den weg is om te komen tot een gunstig gevolg. De eenige hinderpaal bestaat, naar men beweert, in de kwestie, of de paus er in zon kunnen toestemmen, dat de bisschoppen in de geannexeerde provinciën, den eed in handen van Victor Bmmanüel afleggen. Intusschen geloof il?, dat deze hinderpaal voldoende is om de onderhandelingen in het water te doen vallen. Het heeft bjj de legitimisten een zeer gunstigen indruk gemaakt, dat in de jongste proclamatie des keizers gezinspeeld is op de oude dynastie; de keizer schjjnt geneigd nog meerdere eoncessfen te doen aan die partjj. zoo heeft hy aan een der voornaamste straten den naam van Koning Karel X gegeven. Bovendien heeft de keizer beslist, dat te Algiers eene marithne prefectuur tal worden opgerigt, en dat het bisdom van Algiers veranderd tal worden in een aartsbisdom. Ik meen n laateteljjk to hebben gezegd, dat de heer Ollivier gewacht had op het vertrek des keizers om eene uitnoodiging tot een diner op de Tuilerien aan te nemen, ten einde aaa dit feit geen politieke kleur te geven. Ik heb n evenwel niet gezegd, dat de heer Havin, die teejt ia de gunst staat van de regentes en er steeds behagen in schept om zijne politieke rigting aan te valles, met hem aanzat. Hoe sal de hoofdredacteur van de Siècle, die den heer Ollivie» »»o *_<* tot J.d in het vaarwater zit over de etmcess-.ën, welke hij aan de regering doet, hoe zal hjj thaas durven eischen, dat men waarde aan zj|ne uitvallen hechte, nu hjj niet sterk genoeg is om do uitnoodigingen der keizerin sf te slaan? Eene polemiek tusscben die twee hoeren oyer dit feit, behoort allezin.» tot de waarschijnlijkheden , en die polemiek xed dan w»ar»ehyn!(jk hetzelfde karakter dragen -.1* die, welke thans tusschen de J'r.tte an de Siicla wordt gevoerd, waarin t. elkander op één zeer scherpen toon I verwaten toevoegen over het verledene. De naam van den heer Emile Ollivier is heden op nieuw op het tapjjt gebragt. Hij is nameljjk benoemd tot commissaris der algemeene tentoonstelling van 1867 en wel door het Egyptische gouvernement Men verwondert zich, dat de commissie voor die tentoonstelling zoo lang draalt met het kiezen van eene plaats, waar liet gebouw zal moeten staan. Hoe spoedig men thans ook bouwt, zal men toch een jaar noodig hebben om bet gebouw tot stand to brengen. Gisteren is de catalogus verkrijgbaar gesteld van de aanstaande verkooping van schilderijen en andere voortbrengselen van kunst uit de collectie des heeren de Morny. Men verneemt dat deze verkoop meer dan twee millioen zal opbrengen. De verkooping van de collectie van baron van Brienen van de Grootelmd'. trekt hier in hooge mate de aandacht. De twee eerste degen hebben eea hoogst aanzienlijk cijfer opgebragt. (Zie onder Botterdam ) Het schoonst» zomerweder, dat wy gedurende een zoo groot aantal dagen genoten, is afgebroken door een vreeseljjk onweder, dat zoowel gisteren avond als heden morgen uitbrak. De piasregens, die daarbij vielen, zullen intusschen een hoogst weldadigen invloed op den stand der gewassen uitoefenen, aangezien uit de provinciën zeer «terk ovet de aadeelen der heerschende droogte werd geklaagd. Men wil dat de Pruissische regering a?nziertüjke bestelling ca heeft gedaan bjj onze scheepsbouwmeesters.
---

Belgische Post.
Brussel, 10 Mei.
De kamer vsn volksvertegenwoordigers heeft aich heden bezig gehouden met twee belangrijke documenten t het rapport van professor Delcour ten opzigte van de constitutioneele quaestie, welke ontspruit uit het duel van den minister van oorlog en den heer de Laet, en dat van Aen heerHymans betrekkelijk de zestig millioen, welke door de regering zijn aangevraagd ten behoeve van openbare werken. Deze twee rapporten , die morgen eerst gedrukt zullen wezen, tullen de volgende week in dusousie wor- . den gebragt; tot heden is men nog altijd bezig met de wet op de bedelarij. Binnen kort aal de kamer zich ook moeten ' bezig houden met het ontwerp, waarbij de Belgen zullen worden gemagtigd om in den vreemde dienst to nemen, zonder dat' zjj daardoor hun burgerregt verliezen. De centrale sectie heeft in haar rapport er op aangedrongen, om zoo spoedig mogelijk een ontwerp in het teven te roepen, waarin voldoende maatre» gelen worden aangegeven, ten einde te beletten dat België een centrum van recrutering sou kunnen worden. Indien het ministerie dit ontwerp van wet vroeger had ingediend, dan zou het ongelukkig debat over Mexico verijdeld tijn geworden. De heer de Last heeft tich in de zitting van gisteren beklaagd, dat het gemeentebestuur van Brussel de Vlaamsche inscriptie heeft doen nitwistchen, welke zich op het standbeeld van den graaf van Egmond bevond. De heer de Laet noemde dit eene beleediging, een deel der natie aangedaan. De minister van binnenlandsche taken heeft, tonder t 66 ver to gaan', erkend, dat het gemeentebestuur verkeerd had gehandeld. De kamer heeft evenwel niet het regt om zoodanige zaken tegen to gaan. De interpellatie had dus geene gevolgen. Wat zal ik u melden aangaande den gezondheidstoestand des ' konings ? De bladen zeggen, dat Z. M. welvarend is. Ik geloof, dat dit teer optimistisch ls voorgesteld. De koning is wel niet erger, maar toch nog altijd in een bedenkeljjken toestand.
---

Per Telegraaf.
SSarscille, 11 Mei. De Cotfirter d'Alge-rio van 9 dezer, deelt mede dat de keizer den vorigen avond van Milianah was teruggekomen en dat Z. M. Woensdsg naar het fort Napoleon in Opper Kabylie tou vertrekken. Voorts meldt de Moniteur Algdrien, dat Z. M. bij het passeren van Blidah had beloofd aldaar na eenige dagen terug to sullen komen, ton einde aich met de landstreek nader bekend te maken. Bjj sjjn bezoek in het gesticht der Trappisten heeft Z. M. hen geluk gewenscht met hunne vestiging. Het officieel orgaan voegt er bjj, dat het rijtuig des keizers telkens gevuld was met bloemen en vruchten, die hem door de kolonisten werden aangeboden. Allezwega zsg men vrengdebetooniogen en triomfbogen op landelijke wjjze uit loof en takken opgetrokken.
Parijs, 11 Mei, De Moniteur deelt een berigt mede van 15 Maart, inhoudende dat in Panama eene militaire revolutie ia uitgebroken, waarbg doctor Culttno benoemd ie tot voorloop-s president. Uit Madrid wordt gemeld dat de koningin den Peruaan» hen gezant ten hove ontvangen heeft. Te Lissabon kan het ministerie in de kamer slechts op twintig stemmen rekenen. Men verzekert dat het aal aftreden, of dat anders de kamer tal worden ontbonden.
Parys • II Mei. Uit den heden openbaar gemaakten'stsa1 der Eransche bank blijkt, dat er vermeerdering bestaat van 9 millioen op den voorraad edel metaal, */, millioen op de voorschotten , 5S/S millioen op het bedrag der in omloop zijnde echat-: kistbilletten en Vs millioen op derekoning courant met de schatkist. Br is daarentegen eene vermindering van 18 millioen op dé portefeuille en van 4'/, millioon op de rekeningen courant met particulieren.
Londen» 11 Mei. (R.-A.) Koffij en Suiker «til maar vast, Bjjst onveranderd. — Indigo-veiling: S2U kisten passeerden den hamer, en 612 kn. werden verkooht Talk in loco 40/6, per Oct./Dee. 41/9. Baapolie (bruine) £ 42.6. Patent- £ 44. Lijnolie Ê 31.9 h 32.! Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 860 Bun» deren, 500 Kalveren, 8230 Schapen en 140 Varkens. £e prijzen waren onveranderd. liverpool, 11 Mei. (R.-A.) Van Katoen zjjn heden afgedaan 8000 balen. De markt was wederom % d. lager.
---

Beurs Van Loonden, 11 Mei.
(Blottoert.) Oonsols 89% Beuador N. gecons. l_ pOt; — j Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupens; Bfc ; Mexico 3 ptft. 26%; Grenada —; Nieuwe — j Uitgest. —; Landw. — t totiat. J pOb 185 J —; dito 1858/62 48%;. Bossen I pOt — i dito 1860 4* pOt. —; dito 1862 S pOt. 90%; Spanje 3 pCt. 47%; <Üto 1% pOt. 39%; dito Passive 29% i dito Oert. (W--li*_t Binnenl. Turken 6 pOt. 51%; Venes. « pOt 1861 -j Jito 2 pOt. -; HolL 2% pCt. 62%; dito 4 piK IT; V«r. taten 1882 64. Per Baltmore _ alt K»t-Tbrk 8114 mollen ca mmmumm*»-*. aangebragt. ¦
---

