HOOFDAGENTEN
*>f_T_ « 'Zljn: te Amler*™ n. schoonen »«M» & ».„. _. Batavia G. KOLFF & C°. __ *«'»"«»«!%_ a. VAN MOOCSj.TRA.I'E-i dr _En. - £? __•_*• M' LEBÈ«ÏJK * Cie. __r-.^ MAASS» M * VÖRLER- **¦*• A. WAIJILE, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs j»**AS, rue J. J. Eousseau, 3.
---

KENNISGEVING. Vorderingen deringen ten laste der Gemeente Over 1864.
«S9nEME.E3TKB en WErHOUOERS van Uotterdam, Wo- r. RU 8 det wet vaa den 29aten JaniJ 1851, («_a<«. !181S /_„ i',?,e art' 2en 3 der wet van den S.ten Norember £• {Staatsblad n°. 51); *»rd-_.n deM 'a hBrinner>n_ dat de deolaratien van alle *« no» e-U' ten lsßte der Gemeento» o.er het dien.tjaar 1864, ¦ftoc.if. "^ t(. TCreirenin- aangeboden mogten zijn, alsnog ten _eu »i. '"Ssleverd behooren te worden, en dat alle vorderin«nge'dWi °Tfr ecaleld Jaar> no den- 30aten Junij 1865, worden /?_-_* lu:!ep worden gehouden voor verjaard en vernietigd. "otterdam, den 12den Mei 1855. g
Burgemeester en Wethouders voornoemd, _ tV™_-*"*. De Burgemeester, P^-NIERSTRASZ. J. V. HOFM__R
---

KENNISGEVING. Verkiesing voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam Had f" -_ Mt' 69 dOT wet Vttn dea 4den JuliJ 1850-'(«-.fc. cl. _)er_ !- we!en dat ttfsi*riftell van de Processen-Verbaal van »>.,._'„_ Ae7'el' ? het hoofdkie.di.trict Botterdam, plaat.gehad ïaVrf - verk,C7:in- van leden voor Prov. Stalen van Zuid-ffol<en tér'sl-. g6pl_kt *** het Eaadhui»' e« d»* _•!_«- af.chrifvoo. .. • t ™ dezor gflmsen*e, op de gewone dagen en uren, .Voor een ieder ter inzage zijn nedergelegd. Uotterdam, den 12den April 1865. Burgemeester en Wethouder, voornoemd. S. h, NIEB-____ Deßurgemtester, ¦¦ !__---" KSTBASZ- _^ J. F. hoffmaS.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterda». *_.?«__ de,rraaPP°r/e? d« ta-n*. die in den nach »n 25 op 56 April heoft plaat, gehad, in een pand aan den Bte-ger, wijk 9, n°. 499. i Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Bot(f*rdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten: t_-."* aan de manschappen der spuiten van de na te noemen •»U-_a premiën zijn toegekend, ala: • noemen _en Hf"*6 .I)vemieJad «Üf»» «»«»%..«__*» aan de manschap- Cet T 7:n-°/de wlk'2"™a z«n: Brandmee9ter._e peeren: P de- Besten, W. ff. J Diake en A. de Haas; Braud,pu,t_eeste_ de, heeren: ff. J. Spaapen, J £ Zn _v_»s_n en N. vin Oph'mert. -«, _? tWee_e Ff"I-, ud "^ sMea aau de manschappen der «puit van^de sde wyk, waarvan zijn : Brandmeesters, debeeren: ïï'df!l",tB,rde hearen : _t. Sips. J. Stok en O. van Vianen. ¦ IJe derde premie, ad vijf en twintig gulden aan de manschappen _Un PB T e.Me '_ 9!° wijk' ieder voordo helf'- waa^n . »Un Brandmeesters, de heeren: (wijk 7) W. van Seten.J. JX.Kty.er en J. F. Pelt; Brandspuitmeonters, de heeren- L •I. Qmttard, N. J. Weeldenburo en W. Stok. (Wijk 9) Brand' meester., de heeren: ff. O. Behrens, ff. van Dalmolen en O. _« Haai; Brandspuitmeester», de heeren: J. de Baas. N Ver. ic_. s» en J. van Beekttm. Wordende hiervan bij deze -__voi_- M_EM_a gemaakt Motterdam, den Ssten Mei 1865. Burgemeester en Wethouders voornoemd, JDs Secretarti, Be BuroemeetUr J._ NIBBBTRASZ. J. F HOFFMAN.
---

Het Reglement van orde der Tweede Kamer. III.
"W, «ouden niet gaarne het regt van amendement, in de grondwet aan dd tweade kamer gegeven, zien verkorten. Menig ontwerp zou, ala dit regt niet bestond, door vereenigingen van minderheden verwnrpen worden, terwijl nu door wijziging van onderdeelen, dikwerf eene voordragt voor velen aannemelijk go*>iatkt wordt. Dit neemt echter niet weg, dat de amendementen «elko gedurende Re beraadzïagingen worden geïmprovüeeva «iet xe'.den een nadeeligen fa.vloeit-'óp het geheele ontwerp uitoefenen, omdat men niet altijd, hij .essfdragten die een zeker aantal artikelen bevatten, onmiddelijk het verlaad kan doorzien, hetwe k tusschen het voorgestelde amendement en de overi.é hcpalmgen heer.e it. Van daar dikwerf onderlinge strijd tul* •chen de verschillende voorschriften dorzelfde wet welke m_i Hater in de praktijk ontwaart. el' w*Uo men Ook dit wenechen de voorsteller, te voorkomen. Al dadeljjk zal ten aanzien der amendementen veel verbetering «-ngobrsgt zijn door de taak, die, zoo als wij in ons Vorig »rt_ *el zeiden, aan de commissie van rapporteur» wordt opgedragen "">¦ de wijzigingen die zij .elven noodig oordcelen of naar het Bevoelen <kr meerderheid in de afdeelingen noodzakelijk zijn •»»n _. einde van haar verslaß te formuler6n- Dit noopt hen ïa d f • slle wijzigingen te overwegen, welke uit de gevoelen. Belden dc?lingon geuit, kunnen voortvloeijen ,en daardoor zal solven _f .'e Bm«ndement worden voorgedragen, waarover, zij In de t reeds Troe?er hebben nagedacht. «San -a-nc—Ce<iB Plaata wenschen de voersteller?, de commissie liet reet ia, _uw °P ieder voorstel te doen hooren eo a#n haar . ood.'g acH ude ve"«nding naar de afdeelingen, al. zij üet Door de VM_i. . e kamer vo»* te ,tellen' te hooren, is « 80m de rapporteurs op ieder amendement «anne/nen 'van a__.?*rtorS meer geg««n te-8n het onberaden lmn ph>t doen zo. _TleQtw!- I>e rapporteur, tooh, indien z. langen zai, zullen d«'' . b««wn. >cg:erocnt het van hen verlijden beschouwd mosten Tt? e'Pent66 bw«»4w4 W 7»» «Ue «mendement op hT_el.BJbben' dat'Ö Öen invlo.a, dten ied|r «ullet, doonkiii « d«fkZ °ntwerP ret ".^Zf'JÏKiX* *» PM* . »«iien waarschuwen tegen di», «we bv Iden eer.ten oogopslag goed .chijnen, maar met audere bepalingen in «trijd «y'n. . Eindelijk zullen reed. in .temming gebragte artikel, verandering kunnen ondergaan, indien dit ten gevolge van later aangenomen amendementen noodig mogt weren. i __ - zal men zooveel mogelijk gewaakt hebben tegen de nadeelige gevolgen, die een minder doordacht gebruik van het op sich ze'f heilzame regt van amendement zoude kunnen hebben. Be voorgestelde herziening van hét reglement van orde is du. zeer aanbevelenswaardig. "De verbeterde wijze van werken, die cc door bedoeld wordt, kaneen zeerheilzamen invloed uitoefenen op onze wetgeving. Men vergéte echter niet, dat hierbij veel, ja bijna alle. afhangt van d# leden der kamor selven. Hoe goed de werkzaamheden ook by een reglement _n orde geregeld zijn, het zal niet veel baten, al. al de leden der vergadering niet doordrongen zijn van de gewigtige pligteu die op hen rusten. Indien de sectiën niet getrouw worden bezocht, indien de rapporteur, hunne taak niet met ernst en naauwgesetheid vervullen, indien, zoo al. wij dezer dagen nog ondervonden, bjj uiterst belangrijke wetten bjjna een derde der leden van de kamer afwezig blijft, wat baat het dan dat een goed reglement van orde de voorschriften bevat tot eene goede regeling der werkzaamheden. Eene naauwgezette opvolging van het tegenwoordige reglement, had althans in den regel den algemeenen rapporteur uit de rapporteur, zelven moeten doen kiezen, de commissie van rapporteur, hun eigen gevoelen in de verslagen doen uitdrukken en hen de amendementen doen formuleren, die hun .V.' naar hun eigen gevoelen if ten gevolge van het sectieonderzoek noodzakelijk schenen. In stede hiervan heeft gemakzucht juist het tegenovergestelde tot gewoonte gemaakt. Al. bet met het herziene reglement e-.¦enten, gaat, wat zal dan de herziening baten ? Wij hopen dus dat de kamer niet slecht, het voorstel met de enkele wijzigingen, welke wij daarin wenschen, zal aannemen, maar ook dat de leden het ernstige voornemen zullen vormen, het alzoo herziene reglement naauwgezet op te volgen. Wij verwachten althans dat de pers iedere afwijking onmiddelijk zal opmerken eu met kracht bestryden. Vooral de afwezigheid van vele leden in de sectie-vergaderingen is onverantwoordelijk. Wjj bevelen daarom zeer ons voor.'el aan om niet de namen der aanwezigen, maar die der afwezigen te doen opnemen in de verslagen. De openbaarheid zal moeten waken tegen iedere afwijking van het reglement en tegen de nalatigheid en achteloosheid van «ommige leden. Zóó kan het loffelijk doel der voorstellers, om spoedig en deugdzaam werk te verkrijgen, bereikt worden. ff—T"TT_——•—¦—!—ll "'IV ¦! T """¦"¦"WftniflllT—1¦"-¦ ' i—-—T—m_—______
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 12 Mei.
Het overzigt^ van de zitting van heden, waarin de di.ou.gien over het B-ger'wgsrtglement voor Suriname zijn voortgezet, kan, met verwijzing naar het zaamgetrok.en verslag der zitting, zeer kort zijn. Men is reods gevorderd tot art. IC 7 en er zijn geene amendementen van zeer diep ingrijpenden aard aangenomen, wel op art. b8 , nopen, de zamen.telling der koloniale .taten, een voorgesteld door den heor Mijer, met o.ergroote meerderheid wrteerptn. In att. 15 en andere artikelen zal gelezen worden, in plaats van regering van den gouverneur, bestuur, iet. Dat de voorsteller, de heer Schmmelpianinch, meor monarchaal en de hcer JoncJclloet meer taalkundig juist oordeelde, terwijl anderen er op wezen dat dezelfde uitdrukking zoowel in het bestaande reglement, si. in dat voor Oost-Indie voorkwam. Bijgemengde .temming uit allerlei rigting, werd het amendement met 27 tegen 26 Btemmen aangenomen. Nog is aangenomen een amendement van den heer Schimmelpenninck, om ook de geestelijken en bedienaren der godsdienst uit te sluiten van het lidmaatschap van de koloniale staten. Het werd bestreden met het oog op het niet bestaan van godsdienstige onrerdraagzaamheid of traditionele antipathiën, in Nederland nog te veel in zwang; maar nadat de heer van Nispsn zieh ook voor de uitsluiting had verklaard, verklaarden zich er 35 leden voor en 21 tegen.
Gelijk gezegd i., morgen voortzetting, aanvangende met ut 107 (over de begrooting).
Wel hadden die bladen goiyk¦', die bij het sluiten van dea vrede tusschen de beide groote Duitsche mogendheden en Denemarken, voorspelden dat de eigenlijke moejjeljjkheden thans eerst een aanvang zouden nemen. Hoe vele • dépêche, en nota', zijn sedert dien tijd niet tusschen Pruisien en Oostenrijk gewis.eld, zonder dat de kwestie een stap nader tot hare vereffening gekomen is. Wat meer zegt, de kwestie is than. nog meer dan ooit van hare regeling verwijderd. Indien men de Neue freie Preste kan gelooven, dan heeft von Bismarck op de laatste dépêche vaa Oostenrijk geantwoord op eene wijze, die duidelijk te kennen geeft dat het kabinet van Berlijn zich om Oostenrijk niet bekommert. Wel is waar wist men dit reeds sind. lang, en Oostenrijk beter dan iemand; maar tot dusverre nam von Bismarck nog steeds op echt diplomatieke wijze den «chjjn aau, al.of hij eene regeling in gemeen overleg met Oostenrijk wilde. Than. heeft hü daarentegen! voorgesteld dat ieder afzonderlijk met de vertegenwoordiging der hertogdommen xal onderhandelen, en op den koop toe wil hjj den hertog van Augustenburg uit Kiel verwijderd hebben. Graaf Mensdorff heeft hierop, altijd volgen» bedoeld blad, geantwoord, dat de afzonderlijke onderhandeling niet kan piaats hebben, en dat de verwijdering de. hertog, ten eonenmale ongemotiveerd i». Ergo is het voorstel van Pruii»en vorworpe„.
Wat nu? kan men vragen. _Ou von Bisroarck, die IjQog.twaar«chijnlijk eerstdaags de vertegenwoordiging naar huis zal zenden — zij maakt het hem waarlijk met haar constitutionalisme ook al te lastig — ook een of anderen ooup beramen? De bevolking in de hertogdommen is inmiddels bevrijd van het gehate Dcpssshe juk. Welk een zegen voor haar!
De commissie der tweede kamer van den Oostenrijk.ohen rjjkaraad heeft met 11 tegen 4 stemmen het Oostenr jjksch-Pruissisch. handclstractaat goedgekeurd. De heer Vegezzi heeft na aijne terugkomst uit Eome, eenige malen den ministerraad te Turin bijgewoond, en zal spoedig weer naa? eerstgemelde itad vertrekken, om de onderhandelingen met het hof van Bome voort te zetjpn. Daaruit kan men in elk eeviil afleiden dat de onderhandelingen niet mi.lukt ziin M«_ __ï cpgemerkt dat de clericale bladen te Bome, dieT-e-V ko_™ Victor Kmanu.l en ïjine regering al. het ware door h t v-ï zich™ goed naar Plorence, de nieuwe hooÏK^S 535» bet6rVZ0° -*™ men weet, thans _i6t m.er ttL^L- m. "**"¦. ™*'" .teeds velen, die aan dez_.«w g* ?* >tu«c_en zy» or nog nig geloof slaan. tteze™t*te..ngm 'skoniog> _$ De Belgische regering -.„ft _%,_ benoemd, om over het _L_ f, " eên 9P««alen commissari» delen. Hij zal zich l„!2dela,rBctaat met Pruis.en te onderban. De k__in_ a » ntdMes naar Borl-n fiett-r' llesen 5' vao «IJ» to.» door het lend in Volgen, berigten uit Panama, voorkomende in AenMonittur, is te Panama (Grenada) eene omwenteling uitgebarsten. Beed., waren sedert ver.cheidene dagen verontrustende geruchten te Panama in omloop, ten gevolge waarran de regering maatregelen had genomen tot handhaving der orde. Hierna begon men gerust te worden, toen eensklaps den 9 Maart een bataillon troepen van Bogota, dat te Panama in garnizoen lag, in massa opstond en de wacht voor de woning van den president Oalancha ontwapende, hetgeen gemakkelijk geschiedde. Bc president en een der mi-i.ter. ontvlugtten in aller haast en zochten eene wijkplaat. bij den Amerikaanschen consul, die hen in veiligheid brsgt op een oorlogsbodem. Be heer Colur.ja i. vervolgens bij acclamatie tot voorloopig president geproclameerd en is onmiddeljjk daarna in functie getreden. Het nieuwe bestuur had voort, met datgene te kampen, waarmede vele gevestigde besturen insgelijks te .trijpen hebben, namelijk met geldgebrek. Om daarin te voorzien zou het tot het gewone middel, eene leening, trachten over te gaan. In de stad was het overigen, rustig.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Eindelijk dan i. men er op bedacht om de valuta hier te herstellen. De beur. schijnt nu voor goed besloten te hebbea, om de agio af te schaffen , welke than. op het zilver nog 6 a 7 percent wordt genoteerd, terwijl men mag verwachten, dat eerst na eenige dobberingen de normale toestand zal hersteld v-orden. Telen zelfs deelen de vree., dat men te spoedig het beoogde doel zal bereiken, daar dit niot wenechelijk is wegen, de diep ingrijpende gevolgen, welke deze maattegel in onze handel.- en finantieele kringen zal na zich .lepen. Ik behoef u niet te herinneren , hoe de hooge .tand van de agio invloed heeft uitgeoefend op vele takken onzer industrie Ik wij» u slechts op de beetwortolsuik-r-fabriekanten die, tijdens de agio 30 °/0 stond, daarin een sterke bescherming vonden, aangezien de koloniale suikers daardoor zoo hoog belast werden, dat de Oostenrijksche suiker, konden concurreren met de buitenland.che. Die fabriekanten werden rijk en de bloei der fabrieken nam zoo zeer toe, dat than. honderdduizende centenaar, moeten worden uitgevoerd, aangezien dè binnenlandsche consumtie ze niet kan gebruiken. Met den graanhandel wa. het even zoo gesteld; in één woord, de hooge agio wa. een bron van welvaart voor velen en niet het min.t voor die familien, dié hun kapitaal in zoodanige fondsen hadden belegd, waarvan de intreit in zilver werd be'aald; uit dien hoofde zijn dan ook de klagten zeer verklaarbaar, welke door die lieden worden geuit. Het i. ontegenzeggelijk waar, dat hier en daar een slagtoffer zal vallen wanneer de normale toestand zal worden hersteld, maar. de groote weldaden kunnen niet uitblijven. In de eerste plaats zal de staat er van profiteren, ja, reed. tegenwoordig bespaart de minister van financiën aanzienlijke sommen, nu hij het zilver veel lager kan koopen. Inderdaad, dit mag men beschouwen als een lichtpunt in de donkere toekomst.
Weenen, 10 Mei.
De beraadslagingen over het budget van marine liepen zeer kalm af. De gevraagde .om van fl. 9.540.247 werd tot op fl 7.150.800 verminderd. Daarna werd het budget voor 1865 goedgekeurd; voor die dienst werden door het hui. van afgevaardigden fl. 522.045,860 toegestaan. Br bestaat hier een fonds, dat slechts een kapitaal bezit van fl 9000 en afkomstig is van zekere mevrouw Czech. Bik jaar kan hiervan een jong mensch studeren , mits hy dag aan dag van top tot teen in het grij» gekleed "is. Wij loopen than. kan., dat er een gansch regiment van «grijze studenten" zal ontstaan, éangezien bij de jong.te uitloting van 1860 er aandeelen dit fonds den hoogsten prijs van fl 300 000 heeft getrokken. De tweede kamer van den rij .raad hééft bet ontwerp van wet goedgekeurd om ook am vreemdelingen het regt van octrooi too te kennen; Aanstaanden Dingsdag zal hj>t debat een aanvang nemen over het handelsverdrag met Pruissen, dat door de commissie met 11 tegen 4 stemmen i» goedgekeurd. In het afgeloopen jaar hadden hier ca. 500 gevallen van dief¦tal met inbraak en ca. 3000 andere ontvreemdingen plaat»; du» ruim negen per dag.
---

Fransche Post.
Parij*, 11 Mti. I£et blijkt than. dat ik volkomen juist was, ingelicht, toen ik u gisteren meldde, dat de moeijelijkheid, welke de onderhandelingen tusschen de hoven van Italië en Bome belemmerde, voornameiijk bestond in het afleggen van den eed door de bisschoppen. Het Italiaansche gouvernement «ehgnt niet den minsten lu»t te hebben om het aantal der bisschoppen te vermeerderenhet tegendeel is het .geval. Uit het geheel der voQr»tellsn en de bezwaren, die daaruit noodzakelijker wjjsa moeten voort.pruiten. mag men m gemoede opmaken, dat die onderhandelingen het gewen»chte retultaat niet kunnen opleveren. De krachtige houding van president Johnson begint hier (-gerustheid te wekken. De Zuidelij kgezinde bladen, die hem niet durven aanvallen, geven aan hunne verbolgenheid lucht door alles mede te deelen wat de zaak van het Koorden schaden kan. Qok bet gouvernement schijnt niet geheel geru.t te wezgD, aangezien men beweert, dat de heer Drouin de Lhuys den gezant te Wa.hing. ton «_6 speciale depêche zou hebben gezonden, om bij den nieuw*- pre.ident der Vereenigde Staten aan te dringen om, zooals president Lincoln beloofd had, Mexico te erkennen. Intusschen geloof ik dat deze stap als ietwat voorbarig mag beschouwd worden.
Zoo als ik u laatst reeds zeide, heeft het ontwerp obi een deel der bo.chdomemen ta vprvreeifiden, ecu levendigen indruk bi] "net wftgavend ligchaam gemaakt. In Fyankrjjk i. nm gewoon om hjt staatsdomein to beschouwen al» iets, waaraan men niet raken mag. Ik geloof ?e!f» dat, hoezeer men ook tegen eene leening i», msn toch nog liever gezien had, dat men tot dezen maatregel de toevlugt had genomen. Er bestaan evenwel rede. nen, die de houding van het gouvernement allezin» billiikea-in etc cente plaat, is de staat een slecht grondeigenaar, wng-sien de bezittingen, door particulieren ge^xplpite-rd; altijd oneindig veel meer opbrengen. In do tweede plaata is het veel rationeeler zich uit eigen middelen te helpen, dan de toevlugt te nemen tot euderman» beurzen, Hct^ allerver.standigtte echter zou wezen, om de domeinen te bewaren en de gelden voor wat nuttiger» te besteden , dan tot yerfraaijing yaij Perü^ De botsing tunjichei» de _>-?»• en dè Oouronne beeft kan het fiQuy«me«ient op nieuw «tof. gegeven tot erger-U. Een onzer bladen namelijk beeft ten opzigte „_êr kwestie een schrijven opgenomen vaa dtm schout h» hacht Saisset, waarin hij protesteert tegen het verhsal dier botsing. Ben officier, die'in een dagblad schrijft is hier, soo al» gij ligte!jjk zult begrijpen, het gouvernement een doorn in hat 003. De minister van marine beweert, d^t d»*rdo,or het prestige van de uniform zou kunnen verzwakt worden! Hjj hepft dan ook Qnmiddelljjk aan alle offl- H«r M» -. Wfrin. b. el g-r,nd«ii ooi aich voortaan te ont-Lk T'n ??** m" ded»6bl»d«>^corre.pondentie*etredcr. Hebben ze| zich ore, eene. willekeurige of onwillekeurige d_hng to bekl.gen, dan moeten,ij aich tot den mini.'er wende- De mmuter van marine u du. verder geg-n, dan die v,n oorlog, dio «ch bepaalde tot het geren van een *eherp verwi t toen er voor eenigen tijd een dergelijke woorden.trijd tu.,c__de bladen en de officieren van het leger ontstond. Ik gaf u gisteren myne verwondering te kennen over het dralen der tentoonstelt—g»-com_i>sie, ten opzigte van het kiezen eensr plaat., waar het gebouw ia! worden opgerigt. Than. verneim ik, dat zulk* geaehiedt op hoog bevel. De ken» zal niet werden gedaan v<s_r dat prin» Napoleon van Corsica is terug geke.rd. . O"»»"» liep hier het gerucht, dat de wet op de cheque w._e.°M9LtWM; Ha_ £*renwel ia' *» het ontwerp he.,_ weder bjj het wetgevend hgchaam moest ingediend worden he-r« Dg.lud.n "enBeSChi<,d6n' ™gela * De heer Jul'e. Fa.w .cbrijft, naar men aagt, than. elk. hef.te prorerJ« welke hij uit.luitend voor zich en zijne vHfc_ twintig collega, doet opvoeren, die gezamenlijk de -VereeXll Marie uitmaken. »>™:—g.rg
De weigering der werklieden om te werken, tenzij hunne loenen worden verhoogd, breidt zich mesr en meer uit Het zi_ thans niet alleen de «choenmakers, verwer., hoedenmakers hoefsmeden, kolenwerkei. en wever.; de koetsier» en was. ' vrouwen hebben gelijke maatregelen genomen. Men moet thai s dik» ijl. veertien d.gen wachten op een nieuwen hoed; zal menu, even zoolang moeten wachten op .choon linnen? - dan ziet Lt er met de warmte slecht uit. Hoeden kan men uit Londen Uten komen, zooal. veel geschiedt, maar wa.chvrouwen zijn geenanikd van invoer. -**_«"-ti
---

Per Telegraaf.
_ e-»«»» 12 Mei- De N™> F"« JPreite «gt, d„t ,¦ de depeshe van het Pruiraische kabinet vrerd aange__o__.n o eene aizonderijjke onderhandeling der beide groote mogeudhe -'-'' met de bijeen te roepen Sloeswijk-Holsteinsche vertegenwoci ." ging en de verwijdering van den hertog van Augu.tenbur_ uit Kiel. Het Oo.tenrijkscbe gouvernement antwoordde dat het eerste met wettig en het tweede niet gemotiveerd wa» dat derhalve het voorstel werd verworpen. Ta-la, 12 Mei. De koning is gisteren naar Florence vertrokken; hij werd door generaal La Marmora vergezeld. Het rapport, uitgebragt door het centraal bureau van den lenaat, is ten gunste gestemd voor den verkoop der spoorwegen, Hailrid, IJ Mei. Br is volstrekt geen offioieel beriet ontvangen nopen» een opstand van slaven op" XJuba. LlSMbon, 11_ Mei ('s avonds). Het_-_-».eri. heeft Voorgesteld tot de ontbinding der Cortw over te gaan. Di. voorst . is door den koning aangenomen. De Russische _oiille aai Vrijdag vertrekken. t "f^. ïï?» -.* UeU <-X-:*hTbe< «?»der handel en rsst.~ In de Koffijveiling we» weinig kooplust. — Suiker ._•-,. .... vêrk.cht/5 h 34/6;Mt*r",s/-ki7/- - »'>* -»v;oi-_ ?r"; Talk in loco 40/6, per Öct./Dec. 41/9. _ _r,9P°_!e32(brUine) *'' P*ten,o!ie g U h **•«• -4-ati- Engelsehe Tarwe, met eenigen handel} vrewnd. met .«,;-;„ handel. Haver flaauw. wcin.g Liverpool, 1» Mei. (8.-A.) Van Katoen zijn hetfen afgedaan 7000 bales. J net<m Deze week zjjn verkocht 71,000 efl aangevoerd 59, .09 _]»„ Voorraad 541,750 balen. ' le!U Men noteert: Upland middling U enNew-Orleana 'li\ & I-8So??... ü*^™***' *>!»'***¦ ~ Baapoli,
---

Beurs van Londen, 13 Mei.
(Stó**-...) Consols 89»4 Keuador K. geoon». lit _m —; Grieken 1814 5 pOt. 20 _ ; dito Coupon» zu.-u- I pOt 86H: Grenada^ Ki^_.; Uitge^L^*^ fortug. J pCfc 185» -_j dito 1656/62 -T B_».l_D_ ~": dito 186 S 4% pCt _; dito 1861 5 pOt. 89»i8_a_if_^ ..' 47Ml dito 2* pOt .0; dito Pas.iv.__* ; _ƒ„ Oeri_ ol* 15*; Binnenl. Turken 6 pOt.¦¦-_, y^ Het 186_ S dito 2 pOt. -; Holl. 1% pCt. J; dito . Jg*" Jb»* %*1 Staten 1882 63%. • pW' ,B?» t *et- Wi»»el, 3/m: St. P.ter»burg 31, Péit» ji 1. xr._.„ 13 09», Amsterdam n.19%? ""ö* «•», Hamburg Per ©erna-- i. uit New-York 53600 dollar» aaniebriet.
---

Beurs van Frankfort, 12 Mei.
(SloOem,) Oostenr. MetaU. 5 pCt. 64tó,i dito »Itio_ „«_ dito Loten 8?, Spanje 3 pCt. - • dito t « ,&!_'? V-_e_ Btat»n C pOt. 188_ 68^. F ' vert,etl- Wi»»»l op Londta 118%, ffnam 107-%.
---

Beurs van Berlijn, 12 Mei.
(«oifcwr».) Ooatenr. MetaU. 8 pOt. 66%; di» Wation 705 . Bussen bjj Stieglit» sde Serie 74%; dito «do BnfaMtt'- >'. 3 pOt 1862 90%; dito ï pCt. 1859 54 ft ; P.ai»^ »__ Ifii J Vereen. Staten 6 pOt. 1862 69%. * P QI * * Levendige stemming.
---

Beurs van Hamburg, 12 Mei.
__.___.tf-*' ?*?ICO ~; Ww^op Londen 13 04%, ad. h3__&wT.XXloB*;*-"*¦**• **' $5'
---

Beurs van Parije, 12 Mei.
Beate 3 pOt. t>7.7Q; dito 4% p0t.95.J0; ürediet-K-i. 8051 --.-Oottenr. Spao-r. 447; Ruwen dito —: Sjiania i ,_ -, —, dito i% pOt. —; Italië 65.80; Turken -. fc (BJo*.oar«.) _»nt« 3 pOt. 67.75. Wi»»el, 3/m.: St. Peter.burg 415, Londen 25.», Ham. burg 86& , Amsterdam 210 ft.
---

Beun. van Madrid, 11 Mei.
Spanje 3 p<Jt. 44.50 j dito 2fc pOfc, 39.80. XX. Bovenstaande dc»Cehea waren reeds f» *-_e vorige Mditlo «meaoMea, Turin, 1- Mei. fiet blad __•» verzekert, dat het gouvernement nog geene beslissing heeft genomen in sake _e .«o_te. len door het hof van Bome gedaan; het i» aUoo onzeker wanneer de heer Veges-i weder zal vertrekke*. De koning ia heden morgen te Florence aangekome-
Turin , 1- Mei. Tn den senaat i. heden beraaï.liigd o?er de reorganisatie en w_»igi-g van de spoorwegen. Daarbij is liet denkbeeld ter^prake g»b*isgt om de lijnen meer in verbandebrengen m«t d» gesteldheid van bet schiereiland.
Londen ,18 Mei. Voor Suiker ia de markt beter gestemd, en er was meer vraag. Van Havana wo'd een lading H°. H^ - 2 7 i/a sh. afgedaan. -Engelsch Geraff. vaster. — Koffij en Rijst vast. — _ïn: Straits £ 93. — Bchotseh Gietijzer 53/9. — Talk 40/6. — Lijnolie £ 31.6/-. —Cocosolie j_ 40../-. —Granen onveranderd.— Indigo. 2125 kn. passeerden den hamer, en er worden 717 kn. verkocht; goede Bengaal ieta hooger Kamfer 115/-.
Liverpool» 12 Mei. Katoen ongeregeld in prijs; fOOObn, verkocht.
---

