Bij deze Courant beheert een Bijvoegsel.
G_--_;n--?lrEa-iAö^,raarSanS 1865)» » hedea aaa de «eaboaaeerdea op dat werk verzoadea.
---

KENNISGEVING. Werkiezing voor de Provinciale Staten van Zuid-Holland.
BURGEMEESTER ca WETHOUDERS van Motterdam, lladj? 3?} "*' 69 der wet Tan dea 4don JuliJ 1850 Staatsde o_V6 Wetea dst afw*«fto- van de Professen-Verbaal van Plaats 1. 19,dez<'r maand in het hoofdkießdistrict Botterdam, ötatèn 8° heiende verkiezing van zes leden voor de Prov. in fl. o?\.Zuid-H<>lland, zijn aangeplakt aan het Baadhuis, dezer btadhuiM,«e_ >eo <*.t gelijke afschriften ter Secretarie _. _. gemeente, op de gewone dagea ca nrea, voor cea ieder » //ge "Ja nedergelegd. Rotterdam, dea 12dea Mei 1565. Burgemeester en Wethouders voornoemd, _ T _.-?™_aris' De Burgemeester, ¦_____!EESTBASZ- J- »• HOEEMAS-
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 13 Mei.
otTa ,ver*laS vsa d* -itting der Tweede Kamer op hedan, «P oe hoofdpuaten z.Angetrokken, geeft dea loop en afloop s_-„ i VoQTteeieUe deüberatien orer het West-Indisch rehil»_ S",'cc m?rt ln vo!-or<ie en ontwikkeling van wederzijds Mlge-ragte radenen, zoo ook het lot van voorgestelde wij»--b ogen. Ons hier bepalende tot de uitkomst der gedachteaa_.__g' ,diene het ogende: 1». dat van de Veelvuldige «menüementea vaa dea heer Boch«ssen, op dat gedeelte vaa anders -Erp dat, haadelt o™r d 9 begro-jting van Suriname, niets _» , overgebleven, dan de met meerderheid van ééne stem ceLn-fJ. } »»ngenomen wij-ging dat het onderhoud der laad- en 1°™!? f »«"•"' en ™» *> ia gebruik bij 'srijks B-h..."? 'T8®' (menige kazernen) niet ten laste vaa 'srüks -W__.,ï1?i. kea,ea- A 1 de andere bodementen, wir -oTon4 .nStr^kklDg waa om meer lasten dan t°t dusver op de ».__. VB, taar .eersto ootwikkelingstijdp..k te leggen (en met 3?*.™* h,ï rf"»-"**- de bWaderheden b_f_tt £ We-__ Hl^L*" ** tCg,en *?• ca 42 te«en 14 a*<>~ ™- -_-£- ZlTve Tefvidea." "** ™rbM* ™«<e ¦* De discussie die daarna over het hoofdstuk aoneas het Beat» •MfMTolgde, wa. geheel van juridiekea aard?n. t tussch'a' t*U advokatea, die volgens den heer Kappeyne hét zelden_.nden eens worden, maar tusseben vijf nitstekend. regtsgeleerden do Eff Goderoi ,WintgSns,Kappe/ne,v. d ____* .nHfttfJÏÏ; dus nog minder een. zouden kannen worden Ea zoo ra».r-.0°k' t'-117 bepaslt' datde &™h°burgerlijkestraf__ Jke T »**¦»«» .»*_»ple_l-gF ca nog veel meer bij kol.-male verordening, dat is door de koloaiale staten, worden gerege-d hIT mC? h<. *," Blgemeea eeaB omtrent dea ellendifeT, o_: t°*r trtB-nd !andet«genwoordigc, deels nogm"ddeneeuwsche wetgeving a do W. I. koloaiea, maar nopens de S het° _Vh6rBtel,iUepen d? gielen. zé. zéér aiteeaX" »fwe« .n -°P voorziening vaa zijn. collega's s_Sd.?«_*a e'Be° Tddel voordroeg, dat wederom op zyne leort drLtee^/eLWBrdBffk.Urd-DeeenwlldedadelÖ^invLingvan _-.__._-hfëfSe *«tb°<*en, *8«op de zending van den heer de £Z ? rekk-Cg had' ca door eea° latera oommissie voltooid, de ander invoering van de Nederlandsche wetgeving, des nood. «1 _ n°n-eT8 "n iB bePa»ogen nopen, het bypotheeK ¦el, een derde vervaardig^ der koloniale wetgeving door de wetgevende magt ia het moederlaad, een vierd. (J Men de chronologische orde rusten) als overgangsmaatregel voorloopig lavoenng der gereedliggende wetboeken, met last tot herzie! ning aan de koloniale .taten, een vijfde invoering tJ-T__ eerste maal vaa al die zelfde wetboeken (wier g.rfod !ta_l__ fS t°7 -fadere vaieeaootea wederom werdgbe wist fbü koninkl besluit en een ander wederom wilde verwerf' van ert. 117. In dezen ,und.schen chaos, die eon flaauw denk beeld kan geven hetgeen eene behandeling van het ni.uw Wetboek van Strafvordering ca Burgerlijke Begtsvordering voor on, eigenland zal opleveren aaa - wrijving van gevoelens/ heeft de Minister van Kolomen zich gehaast ia het ruime sop te komen. Hij heeft al die klippea ca bogtea latea liggea ca zeide met andere woordea op dea nitkijk te blijvea staaa wat het geyen zal. Blijft het beginsel der wet ongedeerd, daa kaa wel.igt de eene of aadero overgangsbepaling ia het regtmatig veri*ogea aaar spoedige regeling (waat daarom is het eigenlijk te ,o«a) voorziea. Dat de miaiater to middea vaa die juridisohe Moncen «en oog in 't zeil houdt, spreekt wel van zelf. Maandag voortzetting.
Er zija nadere berigtea uit New-York oatvangen (zie de telegram, men). Volgens de aldaar loopende geruchtea zou de Zuidelijke geaeraal Smith oaderhandelen over zijne overgave aan de Moorv o_. V ._. Y^*?81 TayiSr (mede yaa d 0 Zuidelijken) het oorbeeld van Jobnstone reeds gevolad -eKh«n n.t t\;;i,_ voorts uit die berigtea., dat het^Z.rnemen 'dir UniÈn voornemen om een bezuiniging te breniwn _- - , -I J krachtig doorzet, zoodat lief min SS* dan._ol_l-_ logBUlt^ea worden ontslagen. Mea mag daarin eenht"'-V-"f -vrees, die voor veroveringszuchtigeplannen b?-.^"' _ . • vde .a opzigte van Mexico en Canadf b.sto_d oLtZT™'*™ Eea telegram nit Weeaea meldt on. W« SM.T' - v-n Oostenryk op Pruissen.^aatste depêche Is'verzoLden"ODe inhoud van dat antwoord stemt geheel overeen met hotseen mXr. kad voorspeld: Oostenrijk acht het noodzakelijk, dat dt. b?de gemeenscbappelyk aaa de vertegenwoordiging in de hertogdommen voorstellen doen en dat de hertog vaa Au-usten"org in het laad biyve gedurcude do beraadslagingoa der verteesnwoordiging. Oostearyk wil ahoo wat Praissea juist niet wil het tot eea verklaard conflict gakomen is tusschen de beide »iebb^dheden' die de üerto-dommen aan Denemarkea oataomea mete 6(^Urtembergsche kamer van afgevaardigden heeft eergister, ¦lagen bft?en * «temmen, tot afschaffing van de straf van stokeece° Peen-itie ia het Fwmsohc wetgevend ligchaam heeft voorgesteld onderwiia Vaal 4° millioen te sluiten ten behoeve van het lager menten v' e° in Terband daarmede een zeker aantal amendeïntussebo or,gedra_en, bestemd tot verbetering van dat onderwijs, draeen i_ j c het nieowe ontwerp, door de regering voorge- Geluk . raad Taa Btato ernstigen tegenstand ontmoet, gal o_i_h . v°oMicn was, heeft het nieuwe ministerie in Portunatil _i .terd met e6ll be»luit tot ontbinding der kamers. De « zai thans uitspraak hebben te doen over de politiek Tan het jaste milieu, door dat ministerie voorgestaan.^ Er is sprake van eeae vijandige manifestatie, die prins Couza wachten zou bjj zyn aanstaanden doortogt te Konstantinopel op zijne reis naar Erankrijjk. Do Grieksche patriarch en desyaode zouden namelijk voornemens zijn hem in dea baa te doen ca vaa nul er geener waarde te verklareü de daden van dea hospodar betrekkelijk do organisatie van het bisschoppelijk gezag in de hertogdammea ca den verkoop der kloostergoederen De Weener General Ccrrespotdenz bevat een brief uit Buchrest, waaria eea teer ongunstig tafereel wordt opgehangen van dea toestaad der Donau-Vorstendommen. Volgens dat schrijven zouden de bojaren grootendtcls geruïaeerd, do haadel geheel vernietigd, de handwerkt.tand zonder werk en de staatskassen uiigcpat zija. Ook de boerenstand zon onder die algemeene verslapping en ellende zwaar gebukt gaan en wel verre dat er, g-lijk ia vorige jarea, aaa uitvoer vaa granea naar buitea's laada zou kunnen gedacht worden, wordt er te naauwernood genoeg verbouwd om ia de binnenlandsche behoefte te voorzien. Dit allea en nog meer redenen tot ontevredenheid zou onder do bevolking een geest van vijandschap tegen vorst Couzaea zijae regering hebben doen ontstaan Men zal intusschen wel doen met, zonder nadere beresiiging, de verantwoordelijkheid in deze geheel aan hot Weener blad over te laten. De Vees. Ztg. deelt een brief mede uit Brussel, waarin wordt verzekerd, dat de jongste reis vau koning Lejpold naar Engeland ten doel had, koningin Victoria te bewegen de kroonpriases vaa Brazilië te oatvangen. Zijne poging daartoe, dio geschiedde op verzoek van do koningin weduwe Amalie, zon echter ?ija mislukt , doordiea koningin Victoria staadvastig geweigerd heeft ia eenigerlei betrokking te tredea tot het Braziliaansehe hof, zoolang de ia do jarea 1329—42 doer Engelsehe kruisers o;.gebragte en aan do Braiilieansehe regering voor ean zevenjarigen leertijd overgegeven negers, heneyens "hunne aakomelingeo niet ia vrijheid gestold zija ca han bet overeengekomen loon niet is uitgekeerd o.er den ganachen tijd, dien zij in slavernij hsbbea doorgebrsgt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 12 Mei.
De waarschijnlijkheid van eea oorlog tusschen Engeland ca Amerika vormt op nieuw het onderwerp der gesprokken ia onze staatkundige kringen. Hoofdzakelijk is dit het gevolg van het gerucht dat de Amerikaansche gezant alhier, eea paar dagon geleden, op specialeh last van den president Johnson , bij onze rege ¦ ring heeft aangedrongen op de onmidderijke vereffening vaa de door Amerika geëischto vergoeding voor de verliezen, door Amerikaansche burgers geleden, ten gevolge der plunderingen van de Alabama en andere Zuidelijke kaperschepen. Het feit alleen, dat de gezant nu zoo eensklaps op de vereffening van die zaak aandringt, zou reeds voldoendezen om het publiek ongerust te maken; doch men voegt er nog bij dat de Engelsehe gezant te Washington, m zijns dépêche meldt, dat da nieuwe president op verre na zoo vredelievend niet jegens Engeland gerind schijnt te zija, als Lincoln was, ca dat het weüigt moeite kan kosten om met Amerika op een vriendschappelijke- voet te blijven. Ik deel n die gernchtea mede zooals ze mg ter ooren komen , zonder de anthonticiteit er van te kunnen waarborgen. Persoonlijk hecht ik er zeer weinig waarde aan, inzonderheid daar de Amerikaansche berigten ons onlangs mededeelden, dat onzo geiant, bij de aanbieding van zijne geloofsbrieven, door president Johneon zeor vriendelijk ontvangen was, en deze zich hoog3t vriendschappelijk tegen Engeland had uitgelaten. Er ia ook hier nog een ander gerucht in omloop, dat misschien evenmin geloof verdient. Men verzekert namelijk dat alhier uit eene authentieke bron het berigt is ontvangen, dat het Amerikaansch gooveraement, op aaaradea van den nieuwen president, bepaaldelijk heeft besloten eene notificatie aaa keizer Maximüiaan te zenden, waarin hy wordt gewaarschuwd biaaca eea zekerea termijn Mesieo te ver'aton. Tasachea Johasoa ca Juarez zouden oadorhaadelingea hebbea plaats gehad, waaruit eeae overeenkomst tot het zenden dezer notificatie is voortgevloeid. De New-York Trilune meldde reeds eenige dagen geledea, dat er eene conferentie was gohondea tusschea Johaßoa ca Seaor Mathias Romero, gevolmagtigde van Juarez te Washington, en broeder, vaa generaal Bomero, dio onlangs te Mexico bij vonnis van den krijgsraad is doodgeschoten. Hetzelfde blad heeft ook gemeld , dat onmiddellijk na die conferentie, generaal Ortega, voormalig bevelhebber van het leger van Juarez, van Bt. Louis naar Washington is ontboden en aldaar was gearriveerd. Die feiten nu haalt men aan tot staving van het genoemd geracht, dat bij eakele persoaen wol iagang schijnt te vindon. Ongetwijfeld zult gij binnea eon paar dagoa vrraemea , dat onze regering definitief heeft besloten, de erkenning der Zuidelijken als oorlogvoerende partij ia te trekken. De heer White interpolleerde oaze regering gisteren avond ia het Lagerhuis, om te veraemen, of zij daartoe reods beslotea had en sir George Grey vereocht he_ die interpellatie voorloopig uit te stellen. Dit verzoek g.Bohiedde, naar ik verneem, omdat het kabinet zioh nu jdst met dat onderwerp bezig houdt ca nog geen formeel besluit dienaangaande genomen heeft. Maandag avond zal de heer White zijne interpellatie herhalen ca de regeriag zal daa waarschijnlijk wel bereid zijn, hare beslissing aan het Lagerhuis hekend te maken.
Aadermaal wint het zoo dikwerf herhaald gerucht veld, dat de lord kaaselicr zija ontsla; zal nemen. Men voegt er nu bij dat hy zich geheel aan het openbaar leven zal oatrekkea en ia Bury St. Edmuada zal gaan wonen.
Kaar men zegt is de heer Kingley bezig een roman naar aanleiding van het Edmund's schandaal te schrijven, die aaa dea lord kanselier zal wordea opgedragea en den titel zal voeren van Westlury Oh!
---

Duitsche Post.
Vrijheer von Halbhuber, de Oostenrijksche8".-!-»1 ü?**• ris in Sleeswijk-flolstein zal inderdaad dio • weioSen 1T™"!. dien hij bekleedt, worden benüd.otVchoon hKLdeaP°Bt' vervult'die hoogst'eervol is. De rX Cm_ _?'_??&*** bijna onoverkomelijke moeijelijkhcden heeft t* JZ'i , hIJ mt dien Pruissen en Oosfon.uk niet naar W. f?- w°Mïelen' door" de commissarissen niet denzelfden wL _ '"" doel BtreTen' ca zij willen- en wenschen. Het du-TL"T", gT in hetBeea gevestigd en in plaats dat 1 T m ! heeft daar M)n "tel schijnt Pruissen e. eerderÏC_intST"1 "^ b8Perkt' steeds ingewikkelder te mftl,-,o.geSlateB.^ePPeo om den toestand zich steeds het evenwiS t_ _„ . ?enryk daaMn^° beijverde -mrt. punt iSZ^^SST' *"»* *" het om d« 011 ?albhub0' heelt steeds alles in het werk gesteld __. _l P.107008!1611 van Praissea af te wijzen, zonder nienwe verwikkelingen ia het levea te roepen. In Berlijn schijnt men OTer die houding ten zeerste vertoornd, althan» «an der offlciense bladea achrijft hedea eea venijnig artikel over de_ instruotiea vaa oazea commissaris, die daardoor eea «vrijbrief heeft om de onbeschoftheid tot het uiterste te drijven."
Wat Wijlt Oostenrijk tegenover Pruissen te doen over ? laderdaad de Ost-Deuteche Post heeft gelijk, waaneer het blad zegt, dat ons de rol voegt van het lam in de fabel, dat door dea wolf word aangeklaagd, dat het z\jn water ondrinkbaar maakte. Mea kan slechts de schouders ophalen, wanneer mea het von Bistsorkschc orgaan herhaaldelijk hoort beweren, dat Oostenrijk de in.ijviag der hertogdommea bij Pruissen heeft verijdeld, omdat het zelf cea oog gesiagea had op Sieeawyk-Holsteia. Dat Pruissen intusschen -ijno annexatie plannen nog niet heeft laten va* ren, dit bl jj kt ten volle uit de memorie betrekkelijk deze kwestie, door het ministerie von Bismarck ia het Pruissische parlement overgelegd. Onder onze mdustrieelen heeracht eene steeds toenemende Bgitatie; het huis van afgevaardigden wordt overstroomd met petitiën betrekkelijk het taref; ieder ziet zeer natuurlijk in de afschaffing van het proteotionnistische stelsel zija ondergang. Het ii te hopen, dat men ze bedaard ter zijde zal leggen en dat men zich zal spiegelen aaa de welvaart vaa andere landen, die reeds sedert langen tijd met de protectie gebroken hebben.
Hoe ongelooflijk het luidt, het ministerie heeft zich in de laatste dagen onledig gehouden met een ontwerp van wet tot beperking der bij de grondwet gewaarborgde vrijheid van spreken in de watgorendo vergadering. Dit ontwerp i« gemotiveerd dior den bekenden uitval van den afgevaardigde Gneist op don minister van oorloj». Het spreekt van zelf dat znlk eea ontwerp met overgroote meerderheid door de kamer verworpea zal wordea , terwijl het tevea. op nieuw de hevigste debattea ia het levea ral roepca. Dat zalke manoeavres alles behalve geschikt sijn om do Pruissische plannen op de hertogdommen te bevorderen , schijnt de regering niet in te zien. Een Belg «che camreisjaris, zekere heer van Straeten, is hier aangekomen, cm deel te nemen aan de onderhaadeliagea over het haudelstractaat. Er warea hier ia dea laatstea tijd reclames ontvangen vaa lakenfabriekanten te Aken, dis zich beklaagden, dat het tarief vau het tolverbond naar het gewigt berekend wordt, terwijl Bolgie da regten ad valorem berekent. De onderhandelingen waren daardoor gestremd. Men denkt echter dat het tractaat nog vroeg genoag tot stand zal komen, om door de kamers aangenomen en goratiiceerd te worden, zoodat het met 1 July in werking kan komen. Voor het sluiten van het tractaat met Engeland ontbreekt het nog aan de toestemming van Hannover, Wurtemberg en nog een anderen Dnitschea staat. Do Engelsehe gezaat alhier, lord Napier, is ongeduldig gowordea ca heeft aan de Engelsehe gegezanten te Hannover en Stattgart geschreven, dat *ij deze aangeligenheid moeten bespoedigen. De tweedo kamer zal het ontwerp betre ff—de de oorlogskosten waarschijnlijk verwerpen en verklaren, dat de regering de verantwoordelijkheid moet dragea van een oorlog, dien zij zonder goedkeuring van de kamers govoerd heeft.
Berlijn, 12 Mei.
Berlijn , 12 Mei. Het ministerie van koophandel heeft in den Staatsanz. bekend gemaakt, dat in de belangrijkste havens en voorts op de geschiktste punten der Pruissische Oostzeekust, van nu af Btormsigaalea gegevea zulleu wordea.
— Het bekende blaadje der kleine Meactionnair, dat bestemd was om Kladdsradatseti tot zwijgen te brengen, heeft opgehouden te verschijnen.
---

Fransche Post.
Parijs, 12 Mei.
De heeren Carnot, Jules Simon, Guéroult, Marie en Plaaat hebbea vijf amondemeatea iagediead op de begrootingswetten, allen op het openbaar onderwijs betrokking hebbende. Zij vragen daarin de oprigting van normaalecholen ten einde meisjes voor het onderwijs op to leiden; de oprigting van scholen in al de gemeenten die daarvan nog verstoken ïijn en wier aantil niet minder dan 818 bedraagt; en eindelijk eea crediet van 140millioen tot bestrijding van de kosten voor het lsger onderwijs. Ik behoef u wol niet te zeggen, dat al die amendementen verworpen zullen worden, daar de meerderheid stelselmatig alles verwerpt wat van de zijde der oppositie komt. Woensdag zal het rapport over het badget waarschijalijk ia druk gereed zijn ca den 20stea aaa de leden wordea rondgedeeld. De beraadslagingen zullen vermoedelijk den lsten Jung eon aanvang nemen. Men wil weten dat de heer Thiers eene zeer uitvoerige en zeer heftige redevoering over de begrootingswetten in gereedheid heeft gebragt. ,
De heer Olozoga die zich hier sedert twee dagen heeft opgehouden , vertrekt heden avond weder naar Madrid. Men venekort, dat aan onzen minister van fiaaatien door een groote maatschappij het aanbod is gedaan om vau dea staat de bosschen te koopen die te gelde moeten gemaakt worden. Zoo als men weet, was besloten voor 100 millioen van deze bosschen te vervreemden. Zij heeft zich bereid verklaard dadelijk 85 millioen te storten, indien men haar het regt wil toekennen die bosschen ia kleine perecelen te verdeden en aldus al. het ware in het klein aan den man te brengen.
Het gerucht van een bezoek, dat de keizer aan den Bey van Tunis brengen zal, wint wederom veld. Men verhaalt teven., dat de keizer terreinen gekocht heeft in de vruchtbare vlakte van Mitildjah met het doel om er eene model-hoeve te vestigen. Er zija heden geen tijdingen uit Algerie ontvangen, doordien de telegraafkabel tusschen Oran en Oarthagena gebroken is. Prins Napoleon is heden naar Ajaccio vertrokken. Onze voorname kringen zijn in de laatste dagen door vier sterfgevallen getroffen. De overlodenen zyn: de hertog d'Harconrt, de hertog do Coigny, de graaf de I'Epiae ca de graaf deßieacoort. De heer Thiers begeeft zich _ eer.tdaag. met .ya gezia naar Rome, ongetwyfeld om do noodige loftuigiagea in oatvaagst te nemea voor zone houding in de kamer van afgevaardigden. De beer Edouard Gourdon is benoemd tot eene betrekking dio men ia vryo laadoa niet kent, namelijk tot inspecteur-generaal over dea boekhaadel.
De regtbank heeft heden twee lieden, de heeren Ponlet en Thibault tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld, omdat zy zonder^ daartoe het regt te hebben, in effecten hebbea gespeculeerd op dea naam van den heer Conti, secretaris de. keizers. Op het oogenblik dat zij eene aanzienlijke som ia oatvaagst kwamen nemen, die zy door middel van die beursspeculatien gewonnen hadden, werden zy gearresteerd. Voor het overige geen nieuws van eenig belang.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Hamer.
Zütisg nan Zaturdag, 13 Mei. Aan de orde is de voortzetting der beraadslaging over het Reglement op het beleid der regering tn de _010-tie Suriname. De 4e afdeeling van hoofdstuk IV handelt over de legroolivg. Art.lo7 luidt als volgt; Ten laate van 'aiijks schatkist komen: o. de wedde en da verblijf kostea vaa den gouveraeur; t>. ket onderhoud dor gebouwen en bezittingen in gebruik bij den gouveraeur of bv 's rijks zee- ca landmact; &&«%£_)£ *" ~ «" '^"^ tot *"*«*« Op deze geheele afdeeling zjjn verscheidene ameadementea .?.W_ ,1* v *°cS"ssfl» voorgesteld, zooala op art. 107, om htt. b (hierboven) te doen vervallen ca voorts om litt. c .'dute lezen: »De kostea van 'arijk. zee- ca landmsgt, behou-rs het bepaalde bij art. 155, tot vordediging en bescherming dfr kolonie gevorderd." Dit art. bepaalt dat krachtens de koloniale verordening eene gewapeade policie kaa worden opgerigt. De •trekking is dus om ia overeeastemming met hetgeea de voorsteller bv de algemeeae beraadslagingen had in het midden geb»a?t, de rijksuitgaven voor Suriname te verminderen, vooreerst met de oaderhoudskostea van gebouwea en om de mogelijke uitgaven voor eene gewapende policie nit te sluiten, weike z. i. door de kol _nie moetea gedragea wordea. Intasschea, bij zijne algemeene toelichting, wenschte de heer Bochussen, na den minister eergisteren gehoord te hebhen, zich aiet meer te verzetten tegen het brengea vaa de defeasiekostea op de Mederlaadsehe begrooting, noch ook die der civiele lyst. Hij wenscht in het belang der tot standbrengmg van de wot over die aanvankelijke bezwaren heen te s'appea. Aaa dea anderen kant heelt hjj ook een nieaw arti.el voorgesteld, bepalende dat onder de middelen tot dekkiag der uitgaren aiet kuaaea wordea gebragt aubsidiea uit 'arijka schatkist , tea ware daartoe voorafgaaade mogtiging by de wet is verleent, en dua zou hij die subsidie tea laste der koloniën willen laten, als eer. e' rentelooze schuld, welke zal worden afgelost uit latere batige sloten, waaraan hij ia de toekomst aiet waahoopt, ofwel uit dea verkoop van domeingronden.
Da Minister va» Koloniën acht de toegelichte amendementen, deel. overbodig ca deols bedeake'ijk. Overbodig, omdct d. policiemagt, welker bekostiging tea laste vaa het r^k zou kuaaen komen, wanneer dit gesohiedt ter verdediging tegea een buitenlandschen vijand, wel degelijk ten laste van den ataat komt. Overigens bestaan de geboawen, die de heer Mochussen wil uitzonderen, alleen in het hotel van den gouverneur en de kazerne. Het tweede amendement acht de minister bedenkelijk, als «ijnde in gtryd met ert, 112 al. 1, dat aanvulling door subsidie uit 's rijks kas veronderstelt, onder bekrachtiging der wet. Het amendement zou veeleer een prikkel tot aanvrage om subsidie» zijn, _ terwijl hij overigens de kwestie van dea eigeadom der domeinen liever wil overlaten aan den laterea wetgever. De heer van Bosse kan zich niet met het amendement ver. eenigen, omdat hij zich met het geheele artikel niet kan vereenigen. Waarom hier afzonderlijke posten opgeaomea, terwijl art. 11- voor elk tekort op de koloniale middelen, aaavalling door subsidie voorschrijft.' Waarom die afzonderlijke opsomming nopens de defensie? En wanneer eens een magtige staat b.v. Amerika, het oog op die kolonie zou hebben, sullen wH dabij magte zijn die te verdedigen, of beter gezegd, zon iemand die koloaie weaschea te bezittea, waarvan hij weet, dat iii alleen door snbsidie kaa bestaaa. Z. i. zal de afstemming van art. 107, Suriname geen kwaad doen, maar wel zou zij daardoor het voordeel hebben, dat als Snriaame eenmaal in eigen oaderhoud kaa voorziea, wij daa aiet verhinderd zullen zijn docr eeae organieke wet, om Suriname die kosten op te leg^Èiw De Minister meent dat do redenering van den heer van Bosss eigenlijk nederkomt op de bepaliag vaa het octrooi dat a's Suriname geen voordeel oplevert, mea de koloaie dan maar moet abandonneren. Wil men dat, dan moest er een ontwerp worden opgemaakt, maar hij gelooft aiet dat dit veel bijval bn da nati<zou vinden. Wil men Snriaame als Kederlandsehe kolonie be« hondea, dan moeten de verdedigingsmiddelen ook ten onzen laste komen zoolang »y die zelve niet kan opbrengen. Volgens <" begrooting van Demeran/ betaalt de bevolking aldaa- veel meer per hoofd daa ia Suriname ca de Min. is van oordeel dat bia nen 3 of 4 jaren in het stelsel deier wet Suriname geene __t>, sidiöa meer zal behoeven.
De heer van Bosse heeft volstrekt niet gesproken van abandonneren ; maar hy heeft doen opmerken dat wy niet te veel moeten betalen. Sedert jaren zyn er millioenen ten koste der West-Indische koloniën gelegd, en waartoe ? Ten faveure van eenige partikuliere handelshuizen die koffij en suiker produceren. Is dat ieta anders dan het stelsel van protectie, en waarom voor Suriname meer dan voor eene of andere gemeente of provincie ?
De heer van Beukelom meent dat die vergelijking niet opgaat, ca dat men niet uit het oeg moet verliezen, dat het rijk ook betaalt de kosten van het rijksbestuur voor de provinciën. De heer van Bosse antwoordt dat als het rijk betaalt vooir provinciaal bestuur, dit ook uit de zakken van de ingezetenen der provinciën komt die voor het rijk bydragen, doch hier geldt het ingezetenen van Nederland, die boven eigen kosten van beatuur, ook nog voor Suriname zullen moeten bijdragca. De heer ca» Bei/ma bestrijdt het denkbeeld van abandonneren. Dat moet niet predomineren. Wy moeten onze koloniën behouden, ook al geven zij nog geen regtstreeks .oordeeL De .heer tct» Rispen is tegen art. 107, want het stelt een band gaand même voor Nederland om de kosten van defensie te dragen.
De heer Moehnssen is het eens dat het beter waro dat het: artikel er niet in voorkwam, maar hy heeft het behouden om alle partykwestie er buiten te laten en om eene conciliante politiek te volgen. Wat nu betreft Demerary, dat kan hooger belastingen dragen, omdat dit sterken toevloed van immigranten gehad heeft en betere elementen van vertegenwoordiging juist onder de planters heeft, zoo als het amendement vaa den heer Mijer gisteren bedoelde. Hij is het echter eens met den heer van Beyma, dat wy onze koloniën niet zoo _ i'abandon mogen laten. Zij zijn zeer goed verdedigbaar. In de Nederlandsche vertegenwoordiging moeten wö niet onderstellen om te abandonneren s wanneer wy de overtuiging aan het behoud daarvan missen, dan zullen wij -wak zyn. Hy' waarschuwt ook tegen de verleiding om ze te verkoopen. Nederlaad verkoopt «_ne bezittingen niet. Maar spr. verlangt daarom nog niet, dat alle ko.ten J*aJ?™I°°Pj'1°°Pj'°t 1 moedeïland komea. Wordt -fln amendement met aangenomen, eerste amendement al. geheel o^todl en hét twee-e _. bedenkelijk had geschetst, wordt he. __t. „Ztgenomsn met 28 tegen 27, het tweede verworpen met 34 tegen -1 «> •**• 107 aangenomen met 33 tegen 22 stemmen _.o_»t de slotsom der deliberatie is, dat het onderhoud der wo» ¦ning van den gouverneur en de gebouwen bij 's land.-, zee- ca laadmagt ia gebruik (zoo als minister mededeelde eene kazerne) niet ten laste van '.rijks schatkist komen. Tegea het ameadement na art. 108 heeft de minister de jnaeste bedenking gohad, namelijk het aieawe art. 109, dat geea subsidien uit '» rijks schatkist ouder de middelea tot dekking wordea gebragt, mits voorafgaande magtiging door de wet, terwijl de minister de geheele bergrooting door de wetgevende magt wil vastgesteld hebben, ter juister beoordeeling der subsidie. Dit amendement in stemming gebragt wordt verworpen met 36 tegen 19 stemmen.
VOOB de heeren: MocJivssei, W. van Goltstein, Myer, van Toorthuyzen, Taets van Amerongen, van Heyden Meinestein, pat Zuylen, Wintge.n, Hoekwater, Schimmelpenninck, Lycklama, vin Lynden, van Foriest, Hoffmm, Kien, Simons, de Brauw, en van Goltstein Snr.
De artt. 109—112 wordea aangenomen. Achter art. 112 stelt do Bochussen eon amendement voor dat de subsidien tot dusver goncemd eene rentelooze schuld ten laste der kolonie dsaratellen, die zal worden afgelost uit latere batige .loten of uit dea verkoopprijs vaa domeiagroadea. De Minister ziet voorshands niet zooveel bezwaar in dit amend., omdat dit de economie der wet niet verbreekt, even als het geval soa zijn geweest waaneer het amend. nopens de subsidie zou zijn v,.worpen; maar behoort dit amendement hier wel thuis? Nadat de heer ean Heukelom gevraagd had, welke domeingronden de voorsteller bedoelde en deze daarop te kennen gaf dit de kolonie gronden kon verkoopen ter bevordering vaa de cultuurwet, doet de Minister opmerken dat hem nu het amendement onaannemelijk voorkomt, omdat daardoor implicite het bislnit zou worden getrokken, dat de domeingoederen van Snriaame niet aan den staat behoorea, ca waardoor dus geprejudiciëerd _ra worden op hetgeen in art. 15 2is vervat, dat al wat betreft de uitgifte in eigendom of pacht en het beheer der domst iale goederen w ordt geregeld bij do wet ot bij gebreke daarvan, bij koloniale verordening De heer Dirks vindt op dienzelfden grond hot amendomeat bsdonkeiyk. — De heer Mochtssen meent dat de kolonie het regt Jjeztt hare domeinen to vsrkoopea. — De heer Kappeyne wyst mede op art. 152 en gelooft dat als het amendement wordt aanj;eiio_ea , er nooit eenig batig slot vaa Suriname zal te wachten xtjn, want als elk batig slot zal moeten strekken tot aflossing van schuld, dan zuilen de koloniale statea wel zorgen dat de begrooting zoader overschot .luit. De heer Poortman merkt ook op, dat wat de heer Bochussen wil, ia strijd is met het koloaiale systeem der grondwet en met ma belang, want als wij de subsidien converteren in schnld, schaft mea per se volgende batige slotea af. Als deel vaa het rijk 'Luiten Europa is de kolonie verpligt, by dragen aan het moederland te leveren. Het amendement van den heer Mochussen wordt verworpen niet 42 tegen 14 stemmen. Voor de heeren Wintgens, Schimmelpennhci, Lijcklama, van Lijnden, van Foreesl, Hofftnan, Simons, de Brauw, Begram, Bj_j» Goltstein Sur., Mochussen, W. va% Goltstein, Mijer en ei» Zuylen. Artt. 113—115 worden aangenomen. Ka komt in behandeling Hoofdstuk VI {van liet regiswezen).
De heer Wintgens herinnert dat zijae voornaamste grief by de algemeene discessie was, in hetgeen nopens het regtswezen ¦was voorgesteld. Wat de regering wil, acht hy toch niet pracf„ch. Men wil een reuzeaarbeid ladea op de koloaiale staten vaa Suriname en den kolonialen raad van Curacao. Spreker geeft een 07erzigt van den regtstocstaad, waarin de koloaie verkeert. Hei is eene verzameling van antiquiteiten en curiositeiten, een poel van ongeregtigheid. Er heerscht een allerellendigste en allertreurigste toestand, waaraan hoe eerder hoe beter een einde moet worden gemaakt. Het herstel moet met den mee.ten spoed geschieden. Het werk i. gereed gemaakt, grooleadeels door nu wijlen den heer Metman, en door latere comssnissiëa. Waarom dat dan niet ingevoerd? De heer Godefroi ondersteunt in 't algemeen wat de heer Wintgens gezegd heeft, want spr. heeft geen bezwaar inartt, Hj 138 voor het vervolg, maar wel tegen de toepassing,in zoo ferre men de gereedliggende ontwerpen van burgerlijke en strafwet en re"t. organ. aan de koloniale .taten wil onderwerpen. Er i. x i volkomen vryheid om die wetboeken vast te stellen, hetzij by koninklijk besluit, of zelfs by koloniale verordening, nog véér dat dit regeringe-reglement in werking komt. Meer dringende behoefte _ifs is er aan dia wetgeving, dan aan dit regerings-reglement, met jivslks beginselen spr. voor 't overige instemt. Het hypotheek.tel.el is taa kanker der kolonie, straf- en burgerlijke regtstpleging zijn rampzalig. Spreker koestert nog de hoop, dat de minister nog zal kunnen beiluiten tot de invoering van de gereed liggende wetgeving over te gaan, en noemt het eene misdaad een dag te Trachten. Draagt men de taak op aan den kolonialea raad. daa vre-st hij dat goed ca deugdelijk werk zal wordea verkaoeid ca bedorven. GeTea die koloniale staten toch den waarborg voor eene goede bewerking van een wetboek voor parlementair beleid, voor rigiige uitoefening 7an het regt van amendement? Spr. zal afwachten wat de minister omtrent den ook door hem gekoesterden wenseh zal antwoorden. Difficulteert de minister, dan zal hy welligt een amendement voorstellen onder de slotbepalingen, dat het beginsel van art. 118 en 138 intact zal laten, maar strekken zal om de inboerin » van de gereed liggende wetgeving te provoeeren, met 'bevel tot herziening na vijf jaren bij koloniale verordening. De heer Kappeijue is het eens dat het eene weldaad zou zijn, _dien de wetboeken konden ingevoerd worden; maar hij betwyfoit of alles wel gereed is, en jui.t inzonderheid wat het hypo.heekstelsel betreft. Spr. vereenigt zich in zooverre met den heer Godefroi tot eene slotbepaling over de wetboeken die gereed zijn, in te voeren behoudens nadere wijziging door de koloniale staten. De heer e. d. Linden is het eens, dat er dringende noodzakelijkheid bestaat tot hervorming vaa de regtspleging ia West Indie, maar niet is hij 't eeas, dat hier de kortste weg de beste zoa zija. Hy viadt het aiet goed, dat wij zullen invoeren wetten die gereed zijn, maar die men niet kent, en bovendien dan nog tweeërlei soort wetgeving zoude tot stand brengen, eene voor de Oost-, de andere voor de Weßt-Indiëa.
Waarom kaa aiet bij de wet verklaard wordea het burgerlijk regt vaa Nederlaad tot het burgerlijk regt voor de koloniën, b. v. met exceptie van het hypotheekstelsel ? Dan zouden wij éénheid hebben vaa wetgeving in de koloniën en het moederland. De Minister van Koloniën geeft te kennen, dat wijlen de heer Metman het voor onmogelijk verklaard had, gelijke wetboeken voor Surinßme als voor Üaraoao te makea. De minister gelooft het daarom ook onmogelijk oaze wetboekea ia de Westladiëa ia te voorea. latusschea hebbea de Suriaaam.cheautoriteitea niet zooveel bezwaar gezien ia de vaststelling derwotboekta door de koloaiale statea. Hij zal echter zien ia welke bewoordingen het amendement van dea heer Godefroi, ia de overgangsbepalingen vervat zal zijn. De heer van Nierop vereenigt zich met wat er gezegd is over de volstrekte noodzakelijkheid der regeling van de wetgeving in West Indie, maar niet met de middelen der sprekers. Wat do heer ffoiefroi als slotbepaling wil, verschaift zijns inziens de zwarigheid. Hij kan ook niet aannemen dat de wetboeken gereed liggen; eok is hy het niet eens met den heer van der Zinden om onze eigen wetboeken daar in te voeren. Zyn eigea deakboeld is: om de geheele wetgeving, voor zoover die gereed is, voor de eerste maal bij koninklijk besluit in te voeren. De heer Bochussen herinnert alleen het feit dat de heer Thorbscké ia 1860 als lid dezer kamer de zending van dea heer Metman heeft afgekeurd, ca meeade dat de Surinaamsche wetboeken door do Nederlandsche wotgoving moesten vastgesteld worden. De he;r Godefroi repliceert nader op de vorige sprekers en zal zijn amendement later voordragen. Hiermede zija de algemeene beraadslagingen gesloten. Art. 115 wordt aangenomen. Art. 117. De heer Wintgens zal dit artikel afstemmen. Verschillende denkbeelden, door sommige loden aangegeven kan hij niet deelen. Bevordering van eenheid van wetgeving tusschen moederland en koloniën, acht hij wenschelijk. Vooral bij handeldrijvende natiën is eene eenvormige wetgeving van koophandel hoogst wenschelijk. Invoering der gereod zijnde wetboeken bij kon. besluit zou hij kannen aannemen, maar hij acht het niet voorzigtig om uit de handea te geven, wat niet tot de bevoegdheid der koloniale ataten behoort. Maandag voortzetting van de beraadslagingen.
---

