Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 14 Mei.
ven lï,J^^^^^^»^i!!!ssm^^^^_^b^. Vo.,__,J.. Jaden u. Ked' ladie' loopendo tot 1 April. Het tamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager mede
eene .„'u 159, regering heeft hij de kamer van afgevaardigden kwestie i.9 lngedie,:"i betreffende do Sleeswijk-Holeteinsche Welks _,* j ecrBt °P de mocijelykheden gewezen te hebben, **„t «ti dUB?°"e t!« * „eling dier aangelegenheid belet hebben, -&___• w™Peld' dat de gave inlijving der hertogdommen bij sen m eigenllJk ac meest gewemtohte, en niet alleen voor Prois-iin _. °o!t_ TCor Dui'scMand de meest heilzame regeling zou floa_;e-aM _a" bet kabicet Tan BeriiJ» hierdoor van zijne mieeie vorderingen zou moeten afzien (dit punt zou trouwens kan __gWmg mei Io° ZWB&T weSeü) ca do inl-"Bg voorts niet CewiV ___iq w°rcen zonder gevaar te loopen van in een oorlog in h»_f •'? worden' he°h de regering eene combinatie, vervat Reen -L- °_ "l."". 22 Februarij 11., voorgesteld, waarvan zy in W___ *' te ff *a Zoolan* duB ds ö&™« vervatte de Sen.we'Ye""ld *'JQ> sul'e" de voorloopige toestand en uniitaire bezetting der hertogdommen voortduren. Welk. A 9 6ene Dieuwe duidelijke verklaring van Pruissen, DeP„* • aßns,Uit aan zijne laatste dé.éJhe aan Oostenrijk. Wto..™ ° leKf>?Sh?elt «>*» èn aan Oostenrijk èn aan de denkendm ™dttbto__ü-g doen zien, dat'»jj niet moeten nendn " goedkoop van haar af te komen als do gchoonschii••n_____ ' rarl?fde de °^'S in der tijd aangevangen Xallevr-nd.V!'m°cd?- '"T" \eat de waarda d« •-««* van 1)7 •_. • . *"a- est tonnes dVhomme pour oacher sa pmsée. omtrent H. ° Ult luiden thans bij voortduring gunstig •^ï.lT-2_tSr d6S kOniDS9- offi-"-hte. teo-etvslTr'"efesohe Übin. .Mh biJ da bd»»aeK_g van eene wel m,f o= V*.tr°UW9a m d 8 C'ms *"« nederlaag geleden, en het «998fstem,ffie,Q tegen *3' Kei is d"« omstfndighcid die -J.'-.N-7T0-r\WO:!dt eomosd' dat me° eerJ3 prooi-mat. van voerC 1 J_Wn <?¦ £em?t ***• VO]W «lk« aUe ge"g. voerders van schepen, die onder de Zuidelijke vlag varen hl schouwd zu en worden als zeeroevers en als zooda-kdoor dé Noord-Amerikaansche kruisers behandeld zuilen worden _.I_°_ nï e men- te «f'w-ï'oA *9 *«en dat do heeren Seward en Stanton, ministers van buitenlandsche z.ken en van oorlog, voornemens zijn uit het ka.met te treden. De nresident kwa__h _°U iQ b6if maMea ïeCT veel Hunnbe fewaamheden, vooral van eerstgenoemden staatsman ,20ldn _-rifi_,_' eT_ei'ike «&**&*". 3ie het Noord-n by d, -itsVk^-_ - , h«MI"Bmg met het Zuiden te gemoet gaat, ™< gerucht onjuist u>, öf dat beide van hun voornemen af-
»c-aldild v»rnS70r-<ien,U-0i peraonen .e^esteerd.aisbenu reeds 3~0 bedden! 8 Ben°m°a P°ta°nen mo£t lo(S-_ïi__l. _* foacie•'•JTerwsl T<s<srhetuitb«B<ei van denoor- _ti di *d ¦ nT8 md° DoordBliJto staten van Amerika in alle i-re» J.,_ P --a 8 dCr ""O-S/^PPy waren (tot zelfs voor tweo f jaren werden zy soms door de woedende menigto _8n lantaarnpalen opgehangen en gesteenigd), worden zij er thans on aüê niogelUke w,JIO g.iêreerd. Bij de begrafenis van den heCr L:a d:ua r n r-^ <s! «ad kwam, waar de autocratie woont, werden de neger, met een oorverdoovend gejuich begroet, ter* ijl de dames vaS de Si -kons met hare zakdoeken wuifden on hun bloemen toewierpen i ->e negers waren met weinig verbaasd over deze onverwachte hulde Vooral „\J wier geheugen goed was; maar zy waren hoogst tevreden' i Keizer Maximiliaan heeft don lOden April, den verjaardag van i ,net aannemen der kroon op hït kasteel te Miramar, het voorloopig organiek statuut voor het keizerrijk uitgevaardigd. Daarin < wordt bepaald dat de regeringsvorm des rijks de erfelijke monar- j i is met een Katholiek vorst. Aan alle inwoners worden gelijkheid ] t oor de wet^ de persoonlijke veiligheid, hetbezithunnercigendem- j da6D_t Tr'je "'oefening van ëeredienst en het regt om hunne ge- < van Jopenbaat' ,e ««ken, gewaarborgd. De verbeurdverklaring < ' rers. _??,. erea_ 's voor oltiJd afgeschaft. De keker heeft voorn 1 ' »-n d.-!"_ f en ui! Se.d' waaronder een tot regeling . *
---

HOOFDAGENTEN.
VP» » _.° ' Zijfl: te Amter*<™ *• »©-WHM-B--'t 't «I-» ft aa. _ j^jfc c. kolff ft €. — «Gravenhage A- VAM iIOOGgTBATCiN »_ Za. - *•»._* A. W. LEIÈOTE _ Cie. - _____•* HAA*E.*sïi_iM « va«ï.i___. __ i-a:ffliß. «*CS_, 14 Tavistock Street Covent Garden. — Pariji "-._A 8 * rüe J' "• É-as-eau, 3.,
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
f_Ond—_, 13 Mei. Wegens de voor. _„.___ v« lord Palmerston in het Lagerhuis,tt^l^™^ •'¦'. geruchten a.ng»andezijn gezondheidstoestand V1""»»»11: ke.in, ook het gerucht v.ld te winnen da.RS«ft !__ V'mxtr zou willen nederleggen, om die over te k»en "n ianf , ten einde als minister zonder portefeuille aan het ka de.!_.e*ttacheerfc te bl'Jvea m U>li °Pzl'gte ziJuer collega's in o^eiid8 positie te ataa_ ( ajg vroeger de markies van Lansdowne and' *• B'gcmecn is men van gevoelen dat wanneer dit een en zich bevestigt, graaf Eussell als premier zal optreden. .j-T Dxily News spreekt over het gisteren medegedeelde het !s'c, e re_ende de ongunstige verschijnselen in de betrekkingen verr,,,J!11 ingeland en Amerika. Het blad erkent dat het gou- Engelg°2' te Washington meent zekere eischen ten opzigte van de 4jai '6 kunnen doen gelden, wegens de verwoestingen die Van WQ **'8 heeft aangerigt, en dat hot Britsch gouvernement cPmerk« genoTergeßteld gevoelen is; maar het blad doet tevens Pe*otiori dat die kwestie den een of anderen tijd wol langs den daarm _ Weg *fl.wordo_ uitgemaakt en dat het op dit oogenblik terw'nl Vlcg vist zo° s,aat< 'k Lincoln de zaak gelaten heeft, als een» m' j* PreBidcmt Johnson niets heeft gedaan, hetwelk Wo*den aange ' f "nB!'°e bedoélil!g jegens Engeland ü.u kunnen — De ondersecretaris vsn buitenl. zaken heeft bekend gemaakt, dat de Engelsehe gezant te Berlijn tot de Pruissische regering eenige vragen heoft gerigt, betreffende Engelands positie ten opsigte van het nieuwe tsrief van het Tolverbond. en dat hij daarop het volgende in antwoord heeft ontvangen: I°. Engeland zal met 1 July a a. in het genot worden gesteld van allo voordcelen van het bedoeld tarief, onverschillig of het traciaat tusachen Engeland en hei Tolvejbond dien dag al dan niet ge-sloten zal zijn; 2". in liet tarief der Toiverbo-d-staten, hetwelk met 1 July inwerking treedt, zullen worden opgenomen alle verminderingen die in het Fransch Duitsch tractaat van 1862 zijn aangewezen ca voor 1866 zijn vastgesteld. Voorts heeft de Pruissische minister van buitenl. zaken den wenseh te kennon g-goren, dat de aandacht der Engelsehe regering gevestigd mogt worden op de volgends punten, evenwel onder opmerking dat de daarin bedoelde eventualiteiten zich vermoedelijk niet zullen voordoen : le. wanneer het onlangs tusschen Oostenrijk en do Tolverbondataten gesloten tractaat niet in werking mogt treden , dan sollen de betrekkingen tusschen die beide partijen volgens het tractaat van 1553 geregeld blijven, waarbij aan Oostenrijk tot 1 Jan. 1865 zekere voerregten zijn toegekend. In dat geval zou Engeland, even als andere mogendheden, eerst met laatstgenoemden datum in het genot der bedoelde regten treden. Wordt het tractaat to Berlijn en te Weenen aangenomen eu geratificeerd, dan _1 Engeland deelen in alie opheffingen en verlagingen van tolr.gten, die met 1 Julij 1865 aan Oostenr. k worden verleend. 2e. In geval de commercieele en politieke betrekkingen van het Tolverbond met alle buitenlandsche mogendheden niet ten volle voor 1 July a. s. mogten geregeld z\jn, dan zullen Engeland en de andere staten, aan woiko de voordcelen van het nieuwe tarif zonder beperking zijn toegestaan, verpligt zyn om voor handelsgoederen die in het Tolverbond worden ingevoerd, certificaten van oorsprong over te leggen.
— Omtrent den rooi in de fabriekdistriuten, waaromtrent man sints eenigen tijd weinig of niets van belang .heeft vernomen , bly'kt thans dat da staat vnn zaken aldaar eene hoogst aanmerkelijke verbetering heeft ondergaan. Te Biackburn, alwaar in den meest bezwarendea tyd op do 63,000 inwoners niet _inder dan 3tf,oüo personen bedeeld werden, hebben in de laatste week slechts 119 personen eenigen onderstand noodig gehad. ïhons evenwel is het reeds zoover jEjckomen, dat het onderstands-comiié zijne werkzaamheden heeft kunnen staken, met een batig saldo van * 380 in kas.
---

Fransche Post.
, Parijs, 13 JSfei. j Gelijk ik u voorspc'd heb, heeft onze regering moeten besluiten tot eene vorfoEgingvan de zifting der kamer vaa afgevaardigden. Een decreet, door de keizerin als regentes onderteekend, prorogeert de kamer tot den Uden Juny. De keizerin neemt trouwens hare betrekking als regentes zeer ernstig op; heden pre*—eerde zij wederom deu ministerraad. Uit Algerie luiden de berigten voortdnrend gunstig, zoowel ten aanz.cn van den gezondheidstoestand des k«izers , als' nopens 1 .i,*e waarop by door de inlandsche bevolking ontvangen wordt di?t u r-ff Mi^- nU M«i~;»e-ej»de_l_l berigren die tot H April loopen, luiden gunstig, alhoewel cc uit blikt dat Juarez en üe .ijnen nog altijd niet ten onder gebragt zijn. Aan de kamer van aigevaardigden is thans rondgedeeld het ontwerp betreffende de algemeene tentoonstelling. Daaruit blijkt, dat do staat voor dat doel zes millioen francs beschikbaar stelt, terwijl *&n do .zijde van handel en nijverheid op eene bijdrage van acht millioen kan worden gerekend. Het gebouw zal eene uitgestrektheid van 140,000 meters beslaan en van ovalen vorm zijn. Het zal tydons de tentoonstelling tegen een vasten entréprijs toegankelijk weïen. Omhet gebouw zullen koffij huizen en restaurants worden aangelegd, terwijl in de onmiddelijke nabijheid • van het lokaal der expositie een reeks winke's zullen worden gebouwd, bestemd om voor den duur der expositie verhunrd te worden. Tevens is aan de kamer een rapport ingediend over de vischvangst. Ik meld u dit alleen om de bijzonderheid te kunnen constateren die eruit blijkt, namolijk : dat het verbruik van kikvorschen m er en meer toeneemt, zogdat zij, vooral in den Eisas, reeds een vrij belangrijk handelsartikel vormen. Zij wordendaar op zekere tijden dos j_rs met enorme hoeveelheden gevangenen naar Parijs verzonden, waar zij goede prysen bedingen, daar alle lekkerbekken getuigen dat kikvorachen een heerlijken schotel vormen. Persoonlijk- kan ik er niet over oordcelen, daar ik tot dusver den moed niet heb kunnen vinden om my' aan eene proefneming te wagen. De bosschen van deu staat, die ter verkoop bestemd ziin, hebben eene uitgestrektheid van 129,099 hectaren. Zij zijn meerendeeis in de departementen Loiret en den Bo7en-Bijn gelegen. Gisteren avond heeft de keizerin de voorstelling bijgewoond van de Voleuse d'enfants, het nieuwe drama van de heeren Grangé en Damhert ïhiboust. De heer Dronin de Lhuys geeft heden een groot diner, dat onder anderen zal worden bijgewoond door do ministers van binnenlandsche zaken en oorlog, do Engelsehe, Italiaansche en Portugesche geianten en vele hooge ambtenaren. Voor de regtbank van het departement der Seine is een proces geroerd, dat ten doel.had om een testament nietig te doen verklaren op grond dat de testateur niet in het bezit van zijne verstandelijke vermogens aou zijn geweest. Het bleek ten processe dit de overledene de twee laatste jaren van zijn leven beateed had aan de vervaardiging van eene guiUottine met, het doel om zich daarmede van het leven te beroven, een voornemen, dat hij ook ten uitvoer heeft gelegd. Toen de guillottino gereed was, plaatste hy het hoofd onder h;t mes en bragt toen de machine zelf in beweging ; het mes viel en scheidde hem, zoo als hy gehoopt had het hoofd van den romp. De regtbank heeft op grond hiervan de naaste bloedverwanten in het gelijk gesteld, en het testament dat hen onterfde, nietig verklaard. '
---

Belgische Post.
I _ ...... Srussel, 13 Mei De commissie, die belast was met het instellen vaneen «^. zoek omtrent de constitutionneele kwestie, welke door hst . . _ tusschen den minister van oorlog en do hp.. n_„ . was, heeft thans een ontwerp van wet bii dT_._ • onItBtaan De hoofdzakelijke inhoud van dat mtwwn W. ? "geiend De misdaden en wanbedrijven door een _. - . .le.roP nedeï* oefening zyner functiën gepleegd zul'en Zij bmten ds "«¦ de regtspraak van het hofman cassatte In n-°Pge3raSenBaa instructie zal niet kunnen bee-nnen 2 T6l?3mgde *ittiog' De steld, dan op magtïgic» van i,l\V~' hde v<*™lging ingede preventieve inhechte-ilnêmlne V6n »f««««di^S. Ook nen plaats hebben «né-.-f» "? .mmißter *al niet tunminister-lid is van den ..,.»_. .aSuS,n-- Wanneer de arrestatie niet knnnen ni._ _ ._. en de ver"olging en de &* tóüng, dan me?,- f*" h-ebben' garende den duur procureur:g.n.raal M h!f -enlming Van -dat ¦»«»¦.«>««-*¦ De i voi.in- . ¦¦ _ _y et bof van Ga«atie is belast met de verj„; .' len?U tta kamer van afgevaardigden een of meer commissarissen delegeerde. Deze commissarissen zullen el de be- S Toegdhedén van het Openbaar Ministerie uitoefenen. De kamer van afgevaardigden zal altijd ambtswege de vervolging kunnen gelasten. De kamer zal zich in het begin der volgende week met dit wets-ontwerp bezig houden. De koning is bepaald veel beter. Dr. Jenner heeft eene operatie aan den hoogen lijder bewerkstelligd, die desen werkelijk verligt he,-.
V-r-*sfcß- is het n reeds bekend geworden, dat zioh hier eene co_.ni-«e heeft gevormd met het doel om op den aOsten verjaardag van den veldslag van Waterloo een plegtig bezoek op het slagveld te brengen. Door die commissie is eene circulaire uitgevaardigd in de fiollattdaehe, Duitsche en 'Bngelsche talen en gerigt «aan het volk van Duitschland, -ngeland, Nederland en België." Het programma is aliius vastgesteld; De plegtigheid zal geschieden onder het geleide des heeren Felix van de Sande, bestuurder van den nationalen schouwburg, 1 . 9 ure voormiddag, ontvangst in den nationalen sohouwburg (cirque). Verwelkoming. S.. 10 ure voormiddag, vertrek naar Waterloo Redevoering op het slagveld. 3". 6 ure namiddag, feestmaal in don nationalen schau„burg (cirque).
---

Per Telegraaf.
Turin ,14 Mei. De senaat heeft het regerings-ontwerp betreffende den verkoop der staatsspoorwegen aangenomen met 68 stemmen tegen 23. De senaat heeft voorts eeno orde van den dsg aangenomen, waarby aan de stad Turin hulde wordt gebragt voor de daden van vaderlandsliefde, waarran het bewysen heeft gegeven.
_f&—SciiJe * 14 Mei. De pakketboot uit Algerie is heden alhier, hoewel later dan volgens den gowonen tyd, aangekomen. De Moniteur de VAlgérXe van 11 dezer meldt, dat de keizer dien dag naar Blidah en Medeah was vertrokken en den volgenden dag zou terugkomen. De maire van Oran hesft eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hij de hoop te kennen geeft, dat de keizer ook die provinpie zou bezoeken. Muphtipacha heeft den keizer in de moskee optvangen. Hy 'zeide dat 's keizers tegenwoordigheid aldaar een waarborg is, dat het geloof eer inboorlingen zou geëerbiedigd worden. De keizer heeft daarop het volgende geantwoord: Het regt zal voor Christenen en Muzelmannen gelijk zyn. Zeg aan uwe geloofsgenooten dat ik diegenen zal beloonen, die deu regten weg bewandelen en dat ik hen streng zal weten te straffen, die gehoorzaamheid aan de wetten blyven weigeren.
5.-3. Stoven-3_—-de W-rera reeds In _>__-_ w©-age -_«s___e ®pge_-sstea•
Ta-in _ 1. Mei. Volgens berigten uit Florence is aldaar hedea morgen het monument ter eere ven Danle ingewijd in tegenwdördighcid van een aantal corporatien. De koning werd met levendige toejuichingen begroet. De stad is in feestgewaad gehuld en de festiviteiten zelve waren zeer luisterijk.
---

BINNENLAN.
Rotter (.-in, 141 Mei. Heden namiddag heeft alhier, als gewoonlijk by den aanvang van het schoone jaargetijde, op het terrein der Officieren-sociëteit in het Park, de eerste muziekale uitvoering plaats gehad. Ongelukkig was het weder, hoewel zacht en aangonasm, toch te onzeker, om zooveel wandelaars derwaarts te lokken, als anders bij die gelegenheid het geval is. Dit neemt evenwel niet weg dat velen, die sints eenigen tyd aldaar niet geweest waren, de verfraaijing van het Societeitsterrein wel zullen hebben opgemerkt. Hes houten hek , tot afsluiting van het terrein, ia thans vervangen door een ijzeren rasterwerk, in kleur en zamenstelling eene imitatie van bamboes vertoonende. De nieuwe ingang, in antieken stijl opgetrokken , zal eerst later een schooner en meer riant aanzien verkrijgen , wanneer hot veelkleurig steenwerk volgens het plan omslingerd en gedeeltelijk gedekt zal zijn met klein boomgewas, hetwelk met doelmatige leiding er by wordt aangeplant. Inmiddels prijkt thans reeds de muziektempel in zijne nieuwe beschildering, waarmede de heeren Gatzke en Beckers , van Keulen, niet minder lof hebben verworven , dan met het schilderwerk in het nieuwe gebouw van het Rotterdamsch leeskabinet. Wat hierbij speciaal aandacht verdient, is de geleidelijke overgang der tinten, die, van den benedengrond tot aan de spits, ongemerkt van het zwart en donker bruin tot eene helder lichte nuance overgaan. De balustrade, gefonceerd bruin en ombrekleur, met licht bruine en zwarte handen afgezet, vormt een uitmuntend arrangement van kleuren , dat zich by het plafond oplost in eene goudtint. door een geïmiteerd mozaïk en sterrenveld heengewerkt. Die ianlee is opzettelijk gekozen, cm het ensemble niet alleen zooveel te gunstiger tusschen het groen en gehloemte te doen uitkomen, maar tevens om alles zuiver in overeenstemming te houden met dé architectonische vormen. Het geheel maakt dan ook een uitmuntend effect.
Uit de heden ontvangen Japansche berigten bevestigt het zich dat het Japansche gouvernement nog niet voornemens was over te gaan tot opening dor haven van Hiogo. De Japansche dagbladen deelen thans do officieele correspondentie mele, die daarover gevoerd is tusschen den Amorikaanschen gezant en de Japansche regering, waaruit blyfct dat tegen die opening nog bezwaren bestonden, en dat de regering, ofschoon zjj volgens de bestaande overeenkomst later daarover met de vreemde gezanten in overleg zal treden, het toch voor 't oogenblik wenschelijk achtte dat dit een en ander werd openbaar gemaakt, ten einde voor het publiek alle onzekerheid daaromtrent weg te nemen.
Voor den ontworpen spoorweg van Scheveningen langs 's Gravenhage ca Woerden naar Utrecht en van daar langs Amersfoort en. Deventer naar Almelo, met een zytak naar Leiden en van een spoorweg vau Amsterdam langs Weesp, het fort Uitermeer en Hilversum nsar Amersfoort ia, naar men verneemt, benoodigd een kapitaal van 24 millioen guldens met eene rijks-, provinciaal- en gemeentesubsidie van f 1,800,000. Het kapitaal is verdeeld in 40,000 aandeelen van f 600, waarvan 1/3 beschikbaar voor Nederland. Gedurende de constructie wordt 5 pCt. rente uitgekeerd.
De maandelijksche staat der Crediet-Veretniging op 39 April 1865, wyst het volgende aan :
1719 leden. — Maatschappelijk kapitaal ƒ 10,646,265. In portefeuille ƒ1,386,198.58 Stort, der leden/1,064,626.50 Indisc. genomen » 2,161,749.40% Indisc.gegeven » 2,188,283.87% Incassa 'a - 26,334X5 Deposito reken.» 860,052.32% Eente der deposito's 35_ pCt.
Boor den minister van finantion ia bepaald, dat door de brievenbestellers en __ri oorïnecht» op de postkantoren te Amsterdam, Arnhem , Dordrecht, 's <_raven_ag_ , Groningen , Haarlem, X_euwarden, Deiden, Botterdam, Utrecht en Zwolle uniform in dienstuitoefening zal worden gedragen, die bestaan zal in donker griJ3 marengo laken jas en uitmonsiering van ataarant., voorzen van dubbele ry knoopen met koninklyknaamcyfer,— pet van gelyk laken en uitmonstering, voorzien van eea gekroonden posthoorn — metalen nommerplaat met rijkswapen en randschrift; • Brievenposterij", lullende op de overige postkantoren in het rijk door genoemde beambten sileeo de vermelde pet en nommer^ plaat worden gedragen.
_ Ki-(crdum, 12 Mei. Heden werd op het ke-khof bij ie Willetnspoort het stoffelijk overschot bjigezet van den te vroeg ontslapen en algemeen geliefden achoutr--jj-nsnht J. J. van der Mooro. In weerwil dat deze bijzetting geschied-? «tonder militaire honneurs, zoo was de wijze van ontvan. st op het kerkhof een krachtig blijk, hoezeer het verlies van dien hoofdofficier >>-' «' >i werd. Eene aanzienlijke reeks zijner vrienden, officieren en officieren van verschillende wapens, had zich vooraf reed. begraafplaats vereenigd. Daaronder merkte men op cc der vroegere krijgsmakkers van dea overledene, jhr. Clifforr' ( , van Brengel, Zr. Ms ond-eonsnl-generaal van Barbarije. wonder dat er zich ook bevonden de vijf sectien Ams;c m van het Metalen Kruis met de besturen on met hare ban V , met ronwiloers omhangen, en waarbij zich een aanzienlij', tal leden der eectien had aangesloten. Het hoofdbestuur dier Vereeniging werd vertegenwoordigd door de heeren M. Braudon Mondolpho en mr. J. H. Burlage. Er lag iets hartelijk, m den wenseh, nif gedrukt door de leden der lste sectie, bij de aankomst van den stoet aan de poort der begraafplaats.-om daar het stoffelijk overschot te mogwn overnemen van de dragers, ten einde verder hun onts'apen medelid eigenhandig grafwaarts te brengen; eene gunst, die hun welwillend door de aanwezige bloedverwanten werd toegestaan. Toen de kist aan den schoot der aarde was toevertrouwd, hield de kap„-lnit. ter nee 3. Vos eene hartelijke toespraak, waarin hy den ontslapene schetste als achtenswaardig bevelhebber en trouw en ijverig dienaar van den staaf, wiens streven het altyd was geweest, in alle de door hem w dig doorloopen rangen zich te onderscheiden door stipteplig. vervulling, met eene naauwgezetheid van geweten, die ten ein. 9 toe het kenmerk was geweest van geheel zyn levenswandel, en die door eigen verdiensten zich een weg baande tot do hoc;:--betrekking door hem vervuld. De spreker deed hulde aan i.r' welwillend hart voor vrienden en ondergeschikten, wier belang hjj altyd voorstond. Diep was de indruk op het gemoefl de_ tegenwoordigen, toen de spreker herinnerde, hoe door Z. __* den koning een hoogere werkkring reeds was aangewezen die dg afgestorvene juist heden ten dage zou hebben aanvaard. Daarop nam do kolonel Lina het woord, in hoedanigheid van oud-krygsmakker en als lid van het bestuur derde sectie van het Metalen Kruis te dezer stede. H\J schetste in korts trekken den ontslapene als liefderijk mensch en Christen, waarna de heer Burlage s namens het hoofdbestuur van het Metalen Kruis, een enkel woord vrydds esn 's mans nagedachtenis, en daarin stoffe vond de vereenigde leden van dio vereeniging er op te wijzen, hoe die geopnö», maa'.« zwijgende groeve, al weder een luid sprekende wenk was, om bij het dunnen der gelederen da handen va*fc en broederiyk ineen n slaan, tot den laatsten man toe. N <me_ de aanwezige bloedverwanten werd daarop, met diop geroerde slem, een woord van dank uitgesproken door den zwager van den geliefden doode, den adjudant des konings kapitein-luitenant J. F. Koopman, waaraa men zwijgend het graf verliet, onder den indruk van de woorden van Olaudius: « wir haben einen guten Mann begraben." (<_. C.^ Steli't, 12 Mei. Men verneemt, dat men ook alhier' in. da viering van den gedenkdag van den slag bij Waterloo niet zal aohterwege blyven. In navolging van het voorbeeld, te Botterdam gegoven, zal ook hier een gecostumeerde optogt door jongelieden worden gehouden, die bereids een aanhang hebben «e--maakt met zich daarvoor te oefenen.
Bovendien mag men niet onvermeld laten, dat door een ingezeten aan het gemeentebestuur alhier is ter hand gesteld eene som van ƒ 100, om te dienen voor de oude strijders van Waterloo die zelven niet in staat zijn de kosten te betalen om deel té nemen aan de voorgenomen feestviering in het Invaliedenhuia te Deiden; vo wwaar eene daad, der navolging waardig (HaagscheCt) *Kr Innen a/d X-k, 13 Mei. In de afgeloopen weck werden op de werf van de heeren J. en K. Bmit alhier weder twee ijzeren schrsefstoombarges, de eene genaamd het Me'a'e» kruis en de andere Commissaris des Konings london, te water gelaten, welke bestemd zijn om te varen tnsschen 's Graven. hage en Delft. -»-.-_,
* Leeuwarden, IS Mei. Heden ochtend is -van _>_ naar Beetsterzwasg vertrokken een detachement van het 6ste ree infanterie, sterk 2 sergeanten, 2 korporaals, 2 tamboers en 60 soldaten onder hevel van den lsten luit. Jonxis, uithoofde in de naby dot dorp gelegen veenderijen onder Terwispel, weeens* verschil over het werkloon door da arbeiders, de rat eeai .ms verstoord is geworden. 6 _ SNyehaske (HA__-2-_n), lï Mei. Na den ophef, di» m byna alle nieuwsbladen gemaakt is van het vonnis der arr.-regt bank te Heerenveen van 26 Maart in zake de brandweer te Kyehsi-e, waarna het als eene uitgemaakte zaak werd aangekondigd, datfl de gemeentebesturen niet geregtigd zonden zijn om bij plaat'eïljk verordening aan de ingezetenen de verrigting van persoonlijke diensten op te leggen, dienen wg te vermelden, zoowel 'u het belang der gemeentebesturen, als in dat der tij het bran~' ¦•*•& verpligte personen, dat de hooge raad, bij arrest van der _ Aprü 18.5, gelijk wij dan ook, bij het ons bekend rijn - arrest van hetzelfde eollegie van den Ssten Janij , had_rwacht, bedoeld gepubliceerd vonnis der regtbank verniefV ï en de verordening op het brandwezen in Haskerland verbindend verklaard heeft, met veroordeeling van de beklaagden in dehoota van ƒl, benevens in de kosten, wegens het niet compareren by de brandspuit. *_——>ile, 13 Mei. Bij de alhier gebonden aanbesteding vsn het vernieuwen van eenige gedeelten klinkerbestrating van de groote wegen in de provincie Overijssel is de heer J. Arnte, te Milligen, aannemer geworden voor de som van f 16,700.
Arnhem , 13 Mei. Gisteren avond werd, naar aanleiding eener oproeping in de de Arnhemsche Courant, in Musis Sacrum eene bijeenroeping gehouden van belangstellenden in het lot der Javanen, ten einde middelen te beramen om in stoffelijk en zedelijk opzigt verbeteringen te brengen in den toestand der inlandsche a bevolking onzer koloniën. Ér bevonden zich ruim een 39tel personen uit den aanzienlijken en burgerstand. Kenigen hunner voerden het woord, onder welke dr. W. Bosch een kort overzigt gaf van den staat van zaken op Java, naar aanleiding van persoonlyke ondervinding, dien bij schetste als Nederland onwaardig en waaromtrent hij inSTederland zoo weinig belangstelling, als het ware een misdadige onbekendheid aantrof .Die onbekend!] 1 te doen plaats maken voor belangstelling en door dat en andere middelen invloed uit te oefenen op «gering en vertegenwoordiging, was het doel dat hij voorstelde. Nadat nog een spreker, oo_ uit Indie teruggekeerd, na ingestemd te bobben met den vongan spreker, en na er op te hebben aangedrongen om ook vooral hot *end—sgwerk to bevorderen, had aangeraden om zich te wenden tot het Indisch genootschap te '«Gravenhage, vroea by aan de vergadering of iemand genegen was om tot h_ do«_ dr. W. Bosoh beoogde deel mede te werken _a *e!k gèH] hij de das.l<» gezinden fcitnoö-Ig-e om op «ene gereed liggende lijst te teekenen. Niemand hierop toetredende, teekende het eerst de heer H. B. Breijer, die ook het eerst als spreker was opgetreden. Eindelijk vroeg de laatste spreker de aanwezigen hoofd voor hoofd af of zij teekenen wilden, waarop een achtiental zijne toestemming gaf, terwijl eenigen, en daaronder wien het volstrekt niet aan belangstelling ontbrak, heengingen. Na eenige discus ¦ aie werd alstoen aan dr. Bosch opgedragen een reglement voor de zich gec-nstitueerd hebbende vereenigjng te ontwerpen, om daarna tot het kiezen van een bestuur over ie gaan, hetgeen door hem werd op zich genomen, nadat hg «ijn gevoelen had kenbaar gemaakt, dat de vereeniging me.r zelfstandig mo_t merken dan wel zich tot het Indische genootschap wenden. Hoezeer ook dit kleine begm aanleiding tot iets grootsch kan geven en het beginsel, dat de vergadering voofstond, de goedkeuring van eiken men.ehenvriend kan wegdragen, twijfelen ltt™ tMMfn -Let 7elßlaSen Tan het Pl»n, aangezrenhe" reeds nu gebleken is, dat het hoofdelement de. vereniging te __j ke •ei„k;Confe9sionelen aard ta' om °P dea duur ienheid in de middelen, die tot het doel kunnen leiden, te kun- L!- i- _rea hefg«>a waarschijnlijk reeds dadelijk bij de behandeling der statuten aan den dag zal komen. (Hbl.)
Uit Hellevoetsluis wordt ons van den 13 Mei geschreven, De Portugesche bark JEstrella, komende van Brouwershaven' gesleept door de stoomboot Kinderdijk, liet gisteren even voor de Kanaalhaven een jol nit om daarmede trossen aan den wal te brengen. Door een ongelukkig toeval sloeg de jol om en do daarin aanwezige matroos viel in het water en kon, alhoewel een geoefend zwemmer, door de sterke eb de haven niet bereiken, maar zag zich verpligt naar de reede te zwemmen. Dadelijk wreden er sloepen uitgezonden, doch ook dezen was het onmogciykdoor den stroom en ZW.- windvlagen den drenkeling spoedig genoeg te bereiken. Le stoomboot Kinderdijk bragt inmid. a; 8//e_ei ?-^k den mewi mogelijken spoed op de haven, keerde dadelyk «rug en mogt de voldoening smaken nog bij tyis aen __enkeling, wiens krachten om te zwemmen reeds nirgep_.t waren, te bereiken en door middel van de ma. tr;.-n Leendert en Pieter 't Hart van eenen anders gewissen tlood te redden. — Woensdag 11. sloeg de bliksem in het gehucht Dolberg, gemeente Klimmen (Limburg). Twee huizen werden daardoor eene prooi der vlammen; het stalvee en huisraad heeft men kunnen redden, doch de granen, het stroo, «az. gingen bij dit ongeval verloren. Door gebrek aan water was er aan geen blusschen te denken; niets was verzekerd.
Te Hoorn waren den 13den dezer de hoogste marktprijzen als volgt: Tarwe f 7.75; Gerst ƒ 5.75; Haver /4.50; Mosterdzaad f 15.25; „arweizaad ƒ 14; bruine Boonen ƒ 17; graauwe Erwten f 16; Eopboter per Ned. « f 0.86 tot f 1; Kippen ƒ0.30 tot 1.05; Kipeyeren f 2.10 tot 2.20, Eendeijeren ƒ 2 75 - f 2.80 per 100 stuks. — Van 6 tot 13 Mei zgn te Harlingen uitgevoerd: 6775/4 vat boter, en 1553 Kanter kazen. De prijs der boter was/47% tot f 50% ; kanterkaas ƒ25 tot 29% en nagelkaas/27 tot/30
---

