BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 15 Mei. De prins van Wallis is van zijn beioek Dublin tot opening de.< tentoonstelling alhier terugkomen aar men verneemt, heeft de jury dezer tentoonstelling bepaaldelijk islotcn geene medailles toe te kennen dan aan die inzenders Wke kannen bewijzen dat zy werkelijk de goederen, die ter beloning in aanmerking komen, vervaardigd hebben. *- De jfew- Vork World deelt de volgende lijst mede van waonen, die in de moordaanslagen op Lincoln en Seward .e--okken zyn: • -*e timmermsn Spangler, gattacheerd aan den schouw¦Jfg alwaar de moord plaats had, zal hoogstwaarschijnlijk de f'« «eatrengheid der wet op zich zien toepassen. (Hij was de pn die voar de deur van het gebouw het paard van Booth afhield, terwyl deze het feit ten uitvoer bragt.) E.' sa-> Ainold, van Baltimore, waa met den aanslag ber?d en had er zich voor verklaard, doch heeft zioh later terugfikken , wegens gebrek aan moed. _tij was een zamenzweer- Pi doch niet stoutmoedig genoeg om moordenaar te zijn. Hy » nu den dood moeten ondergaan. !_,_, ?BPi,cin Wiike Jctt, gearresteerd te Bowling Green, die w.h by ïich achter op het paard heeft genomen, en daardoor »ne ontvlugting gemakkelyk maakte. Het is nog niet bewezen ...PO «p dat oogenblik wist dat Booth do dader was. Mogt dit »opêa gml te *8n geweest, dan zal hy de ga!g niet ont*-' Azeroth, di# pe}j ia bet register ran het Kirheooi's Hotel heeft ingeschreven onder den naam van G. A. Abzerodt, I nit Charles-Oounty. Hij zal stellig worden opgehangen. Hij staat 5 ] bekend als moordenaar bij instinct, hetwelk trouwons zyn gelaat I i wel reeds genoegzaam uitdrukt. s°. Mistress Suratt zal de volle straf voor hare misdaad moe- ! ; ten ondergaan. Gelijk Boath de master, zoo was zij de mistressconspirator. Het ia eene vermetele wreede vrouw. 6°. M'Laughin, vriend en bondgenoot van Bootb, zal ala zamenzwesrd-r den dood moeten ondergaan, . . Doctor Mudd, woonachtig te Bryantown, die Booth des Zaturdags het gebroken been gezet en deze operatie geheim gehouden heeft; Hij verklaart Booth niet herkend en zelfs niot van den moord gehoord te hebben. Maar hij stond bekend als een hardnekkig voorstander der Zuidelijken. Men denkt dat zyne zaak ook wel op eon doodvonnis zal uitloopen. B°. John Lloyd zal stellig zijn leven op het schavot moeten eindigen. Bg behoorde tot het hotel van bovengenoemde mistress Suratt, en heeft de beide moordenaars van karabijnen voor- J zien. Boo:h heeft hem naderhand de karabijn terug gegeven, j doch Harold heeft die behouden tot bij zijne gevangenneming. I Lloyd was voerai' met beider aanslagen bekend, zoowel als met j den uitslag onmiddel yk na de uitvoering. E 9°. Sam. Ooie heeft aan Booth cene veilige schuilplaats verleend 1 en hem van voedsel voorzien, blijkbaar wetende dat hij ejn J moordenaar .was, 10°. Young Harold, die zich bij de gevangenneming van Booth in de schuur bevond en zijne vlugt had beschermd Hij diende Booth als knecht en zal stellig, in spijt van honderd pleitrej denen ten zynen gunste, de doodstraf wel niet ontkomen. 11°. John Suratt was vooraf ten volle met alles bekend, en zal I vermoedelijk in het lot zijner moeier deelen; 12°. Payne, of Wood, die den aanslag op het leven vanden minister Seward heeft ondernomen , en ten huize van genoemden Suratt werd gearresteerd, zal natuurlijk aan geen vrijkomen behoeven te denken. 13e. Adams en zijne echtgenoote, woonachtig ta Newport. Van hen wordt nog slechts vermoed, dat zij Booth geholpen hebben < 14e. Wilson, insgelijks te Newport woonachtig, heeft van de zaak kennis gedragen, zonder de justitie daaromtrent in te achten. — De New- Tcrk Tribune maakt melding van een mislukt complot j tot brandstichting te Philadelphie en van eene waarschuwing j die by het gouvernement zou zijn ingekoman , inhoudende dat er een complot van 808 personen was georganiseerd, ter bevordering van brandstichtingen op uitgebreide schaal in de voornaamste steden van het Noorden. Ook te Charleston in eene samenzwering ontdekt, en wel de van negers tot eon algemeenen moord der blanken. — Aangezien de president Lincoln geen vermogen heelt nagelaten , tracht men in Amerika eene inschrijving te openen om vooreerst 100,000 dollar» voor zijne nagelaten betrekkingen bijeen te brengen, onder bepaling dat niemand meer dan voor één dollar hiertoe mag bijdragen. Daarna hoopt men in alle voorname plaatsen eea godenkteeken ter zijner eete op te rigten. Men maakte dienaangaande de opmerking, dat hieruit blijkt dat, in tegenstelling van hetgeen soms in Europa gebeurt, » eerst steen en daarna brood te geven, voor de materialistische Amerikanen te idealistisch is."
---

Duitsche Post.
Berlijn, 14Mei. De beroemde eerste zangeres der Berlyn-6c_e opera, mej deAhna, is ten gevolge van eene hevige ziekte op 2?jarigen leeftijd overleden. Hsre begrafenisplegtïgheid had met grooten luister plaats. Het verlies dat onze opera daardoor lijdt wordt onherstelbaar geacht, daar mej. de Ahna aan een heerlijk orgaan de hoogste beschaving en kunstforming paarde; eigenschappen die heden ten dage maar al te zelden in eene zangeres vereenigd worden gevonden.
Meulen, 15 Mei. Heden zijn de feestelijkheden aangevangen ter viering van het vijftigjarig bestaan der vereeniging van de Bijnprovincien met Pruissen. Gisteren avond werden zij reeds aangekondigd door het gelui van allo kerkklokken, die zich heden voormiddag op nieuw deden hooren. Ten half 10 ure kwamen de leerlingen der Katholieke elementaire scholen in den Dom byeen toteen feestelijk Te Dexm, terwyl te gelijkertijd ook in de Evangelische Drieëenheids-kerk en in cic Israëlitische Synagoge feestelijke godsdienstoefeningen, e?en als in verschillende inrig ingen van onderwijs festiviteiten plaats hadden. Allerwege is men druk bezig met de versiering der straten langs welke de koning zsl passeren, en met de toebereidselen op de villa's aan don Ryn, tot illuminat'e en vuurwerk. Volgens het programma heeft beden namiddag op den Bijn een wedstrijd met vaartuigen plaats hebben, ofschoon men in den aanvang vreesde dat het minder gunstige weder daaraan afbreuk zou doen, zoowel als aan de openbare uitreiking der daarin behaalde prijien en den optogt der achoolleerlingen, heeft het feest toch voortgang gehad, aangezien de regen door het schoonste weder werd vervangen. Morgen avond zal de koninklijke familie met gevolg, aan boord van een feestelijk getooid vaartuig, een togt langs de rivier doen, onder het lossen van salvo's, de verlichting van Bengaalsch vuur, de uitvoering van muiijkstukken , enz.
Aken , 15 Mei. De stad is in feestgewaad gehuld. Overal vlsg^en en groen, terwijl op verschillende plaatsen eerepoorten z'yn opgerigt. Gisteren avond is de koning van Pruissen hier met een extratrein aangekomen. Heden morgen antwoordde Z. M. op eene verwelkoma speech ongeveer het navolgende: » Het is een verheven gevoel om da Voorzienigheid dank te zeggen voor eon zoo gelukkig verleden, als de Bynlandou gedurende de jongste 50 jaren mogten genieten. De vereeniging dezer provincie met Pruissen heeft velerlei voordcelen opgeleverd. Ik dank de provincie voor alle getuigenissen heden afgelegd. Ik zal het steeds myn pligt aohten om het welzyn dier provincien zooveel mogelijk te bevorderen. God bescherme Pruissen." Onder de aangekomen gasten bevonden zich de heeren mr. P. J. A. M. van der Does de Willebois en generaal W. J. Knoop, om Z. M. namens den koning der Nederlanden te complimenteren. x Im-— - - I
---

Fransche Post.
Parijs, 15 Mei Het belangrykste feit van den dag iq in mijn oog de algemeene oppositie , die zich in de kamer van afgevaardigden openbaart te-en bet wetsontwerp dat den verkoop van de bosschen van den afaat beoogt Een aantal invloedrijke leden, met den neer Thtersaan de spits, hebben zich voorgenomen over die aangelegenheTd het „oMd_e.l_Wï_ t?8- rBgmng maakt zicl> »« ongerust enheeft thans het denkbeeld in overweein- ._-m»J_-.!!. 7 ei\n ;„ t„ ir».Von tt._ . ___ , s." genomen om het wetsontwerp T ___/-__"_ hJ IOU, tt'J le?d doBa indieu zij daartoe besloot. Liever sou ik het ontwerp door de kamer in openbare zitting verworpen zien, mot omdat ik er zulk een tegenstander van ben, maar pour la rareté du fait dat de kamer een regeringsvoorstel verwierp. Het zou hier meer indruk maken dsn men in het buitenland\.n vermoeden.
-TOB_6i---J__IUU-_.llll--_ ¦¦¦ «W-r.»-..----. _ , , I De tijdingen uit Algerie doen voorzien dat de keizer er niet s langer ml blyven dan boog noodig is. Hij neemt de terugreis , aan oveV Algiers, waar he_ de gezanten van Marokko wachten. Men beweert nog altyd d.t hy Civit» Veccbia bezoeken zal. Zóó veel is zeker dat het Italiaansche eskader bevel heeft ont- e va. aen om in de nabyheid van Sicilië eene ankerplaats te kiezen, « ten einde den keizer dezelfde eer te bewijzen die aan Victor I Emanuel van de zijde vau het Franeche eskader ten dccl viel, toen by van Nizza terugkeerde. _¦•-____. De nieuwe Turkache gezant wordt eerstdaaga m deze hoo.dstaü verten-t. . . . Del gravin de Montyo, moeder van de keizerin , » alhier uit Madrid aangekomen. Db Mexicaansche commissie die naar Bome ge_nden was om te onderhandelen over de geschillen die tusßehen Bome en Mexico ha-gendo zijn, beeft den keizer haar rapport doen toekomen. De onderhandelingen zijn afgeloopen, maar hebben tot geen bepaald resultaat geleid, daar de commissie geen volmagt had om iets tot eene beslissing te brengen. Zij blyft te Bome totdat bet antwoord von den keizer uit Mexico zal sijn ontvangen. De sartabissenoppen van Marseille en Tours zijn thans zeer ! gevaarlijk ziek, ¦-'•<_ . . . -, L Uit het derde deel van de werken van Lavoiaier, dat eerstdaags het licht zal zien, zal blijken dat die beroemde I scheikundige zich reeds in de vorige eeuw bezig hield met meteorologische waarnemingen, met het doel om het weder vier en twintig uren te voren te voorspellen. Hij had toen evenwel den electromagnetischen telegraaf niet tot zijne dienst, _oodat hy zyne proefnemingen heeft moeten staken, omdat hem het middel ontbrak ze in de praktijk nuttig to doen z'y'u. - Den Bsten dezer heeft de stad Orleana gelyk gewoonlijk den gedenkdag gevierd van de bevrijding der stad door Jeanna d'Arc (8 Mei 1429). Dit herinneringsfeest kenmerkt zich steeds door buitengewone plegtigheid, onder anderen door een optogt., die een uitgestrektheid van drie _ vier mijlen beslaat. De banier die Jeanne d'Arc in de hand droeg toen „y de stad binnentrad, speelt bij het feest een groote rol i hy wordt dan onder anderen door de geestelijkheid met den bisschop aan het hoofd, gezegend _j_ fwj's.ijd. De hondententoonstelling die gisteren voor 50 centimes toegankclyk was, werd door meer dan vijftig duizend menschen bezocht; bat was er op sommige oogenblikken zoo vol, dat het te verwonderen is dat er geen ongelukken hebben plaats gehad. Na deze zonderlinge tentoonstelling trekt de Africaine nog altijd het meest de aandacht. De recettes blyven zich op het maximum handhaven van 11SO0 _ 11900 francs per avond.
---

Per Telegraaf.
Slarselilc, 16 Mei. Volgen» berigten nit Bome van 13 _ ezcr, heeft de heer Vegezzi apartementen gehuurd in de straat T.sttina aldaar. Men verwacht hem spoedig aldaar terug. Het dagblad' van Bome bevat eene correspondentie, waarin de conclusie, voorkomende in de proclamatie van keizer l.apoleon aan de inwoners vanAlgerie, vergeleken wordt met die van Napoleon I I in Egypte, by welke vergal, kiog aan die van don tegenwoordigen keizer de voorkeur gegeven en het daarin opgeuomenc betreffende Frankrijks roeping toegejuioht wordt. Voorts wordt verzekerd dat tot de onderhandelingen met Mexico rieuwe i.structien van keizer Maiimiliaan zyn ontvangen en dat de onderhandelingen alsnu in meer verzoenenden geest zullen worden voortgezet. Uit Syrië wordt berigt, dat de gouverneur-generaal den zetel van zijn bestuur heeft verplaatst naar Damascus. liOnden , -6 Mei. (8.-A) Op de Thee-veiling waren de prijzen vast. Suiker vast; Benares 34/- _ 34/6, Madras 24 _ 26/-. Koffij met beperkten handel. Hijst vast. Liverpool, 16 Mei. (8.-A.) Vsn Katoen zijn heden afgedaan 10,000 balen. De markt was vast. Kerltfl> , 16 Mei. Bogge 875. » »P !»»• "%• — Baapoli» 13, op ler. 13.
---

Beurs van Londen, 16 Mei.
(Slotkoers.) Consols 89%; Ecuador N. geconf. i% ptji. 12% • Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupons —; Manco S cOt. 26%; Grenada —i Nieuwe — ; üitgeat. —; Landw. — j Poriug J pÓb 1553 -; dito 1856/62 -; Busaen 3 pOt. 54*, ït0T1869 4Vi .Ct. - dito 1862 5 pOt. 90; Spanje 3 put. ïitlenlfT-rk/. pCt. 45% ; Venei¦ 6 pCt. 1862 39, dito 2 pCt. 171*. Vereen. Staten 6 pOt. 1882 65 &. Si,./_... St.Petcr.bnrg 31, Parijs 24.74, Hamburg 13.10,
---

Beurs van Frankfort, 16 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 64%; dito Nation. 68%; iito Loten 87%; Spanje 3 pCt — j.dito i% pCt, —; Verten. Staten 6 pOt- 1882 69%. Wiaaal op Linden 119%, Wes_«n ICBVt
---

Beurs van Berlijn, 16 Mei.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 66%; ditoNafion. 70% i Bussen by StiegUU -de Serie Ï4& ; dito 6de Serie 89%; dito 3 pOt. 1862 90%; dito 3 pCt 1859 55% ; Pmisa.4% pOt 162; Vereen. Staten 6 pOt. 18S2 70%. Wiaael op Londen 6.23, Parya 80%, Hamburg 151%, Amst. 143,. Weenen 92 _ , St. Petersb. 89%.
---

Beurs van Hamburg, 16 Mei.
! (Slotkoers., B-ssen Nieuwe 3 pOt. 52; Amerika 6 pCt. 65%; Bnan- 3 pOt. —; Mexico —; Wissel op Londen 13.05%, A-U*35.45; Ver.lnsb.nk lOS^t t Noord-Duitscb, dito 116%.
---

Beurs van Parijs, 16 Mei.
Bente 3 pCt. 67.67; dito 4% pCt. 95 SU; -.eoiet-MOD. 780; .r.-Ooatenr. Spoorw. 445; Bussen dito — i -paujs 3 pOt. 41&; dito 2fc pOt 39; Italië 66.10; Turken —. <Slotkoers.) Bente 3 pOt. 67.70 n_ __ „ Wissel, 3/m.: St. Petersburg 325, Londen 25.25, Hamburg 86^4 , Amsterdam 210%. KB. Boven-tea^e dépêche -.»_ reeds ln oase vorige Md.t-« opaesoiae-..
üerllln, 16 Mei. De commissie uit het huil van afgevaardigden besliste ten opzigte van het militaire budget voor 1865. Z _ besloot 32,572,247 thaler toe te staan, alzoo 382,567 thaler meer dan iv 1864. De 6,892,725 thaler voor kesten van reorganisatie z'yn geschrapt. Alle desbetreffende voorstellen van het algemeene rapport zyn aangenomen. Berlijn , 16 Mei. Het nieuwe verdrag der Tolvereeniging is heden door de gezamelijke Tolvereenigingen aangenomen. _ «rln , 16 Mei. Er is een besluit uirgevaardigd bepalend' dat de leening publiek zal worden uitgeschreven tot den koers van 05 pCt. Aanstaanden Zondag zal het ministerie van binnenlandsche zaken te Florence gevestigd zijn. Het parlemePt ie bijeengeroepen om door den minister van binnenlandsche zaken te hooren voorlezen het besluit, krachtens hetwelk het parlement wordt göpr.rogeerd. 5 pCt. Hal, leening 65.85^
Parys , 16 Mei. De Moniteur meldt het navolgende uit Oran van 15 Mei. De keizer heeft met een aantal Arabisc! e opperhoofden het middagmaal gebruikt. Z. M. heeft de oiretr_'en bezocht en geniet eene volmaakte gezondheid. Deg-Étdrift neemt steeds toe De Pays verzekert dat Z. M. den 26sten Algerie zal verlaten om den 2den Junij in het vaderland terug te komen. De Beij van Tunis heeft een gezantschap gezonden om den keizer te , begroeten. Hetzelfde blad weerspreekt het gerucht als zou vorst Couza te Parijs komen. U-Ssbou, 16 Mei, (B, A.) Per stoomsohip Estramadurazijn aihier berigten van Bio-Janeiro aangebragt van 2t April. Wissel op Londen S 5 - 26. Koffij. Good firgt 6500 i 6600 b. Kr zn- verscheelt 8Ï365 balen, waarvan naar het Kanaal 430C0 bn. 'Voorraad 95000 bn. Vracht 37/. St. Petersburg, 16 Mei. Wissel 3/m.: Londen 31 '•}._ Hamburg 28. i 8; Amst. 156%; Parijs 330%: Nieuwe Aandeel,u 106y8; Imperialen 619%. — Talk (gele) met handgeld 45 ne« minaal.' loonden , 16 Mei. Suiker werd meest tot vaste prijsen verkocht; Havana No. 12^ _ 25/9 voor Engeland; Engelsch geraff. zeer vast. — Koffij: Plantation vast en Native 67/- gedeeltelijk verkocht. — Kijst zeer vast. Cocosolie _ 40.6/-. — Tin: Straits £ .3.6/-. Liverpool. 16 Mei. Katoen vaster; 10,000 bn. verkocht.
---

BINNENLAND. Rotterdem, 16 Mei.
In deSchotsche kerk alhier had gisteren eene indrukwekkende plcgUeheid plaats, De predikant J. A. Brown nam m eenen bidstond afscheid van de gemeente, wier voorganger hy slechts voor weinige maanden wsb geweest, ten einde de dienst waar ie nemen gedureode de ongesteldheid van den predikant J. M. Browu. De talrijke opkomst, de aandoening die op aller gebaat te lezen stond, dit waren wel bewijzen dat hy, die voor de laatste maai welligt zou voorgaan, aller harten gewonnen had. Die. teekenen zy bewezen inderdaad, dat de heer Brown was a winntr of souls, too als de welsprekende Spurgeon, tot wiens collegi» hij behoort, eenmaal van hem getuigde, toen hij op het punt stond naar hier te vertrekken. Na gezang, gebed en bybellezing, sprak Z.Eerw. de gemeente met een kort doch treffend woord toe, mar aanleiding van Mattheus 17, vers 8, alleen de twee laatste woorden: "Jezus alleen." Vervolgens rigtte de heer ven Olffen tot hem hot woord, om hè_ te danken voor al het goede dat hij had gesticht; hij betuigde tevens den dank der gemeeuto aan den kerkeraad en inzonderheid aan de kerkvoogden voor het afstaan van het kerkgebouw. Hierop werd het woord gevoerd door den heer W. Al-I_., oudste ouderling der Schotaohe gemeente, die dea heer J. A. Brown dank zeide voer zijne getrouwe prediking en de pogingen tot heil der gemeente in hot werk gesteld, en bood. iiem uit naam van verschillende vrienden een prachtig goudon. horologie aan voorzien vaa de navolgende inscriptie: ii To the Bev. J. A. Brown a teken of regard and gratitude f rem the Ladies of the Scotch Church. May 16th 1865." Nadat de heer Fraser den leeraar ook zyn dank had betuigd voor al hetgeen hij voor de gemeente had gedaan, drukte de vergadering heren heilwensch uit door het zingen van een paar daartoe uitgezochte liederen. Zigtbaar getroffen door al die bewyzen van sympathie, ging _e heer Brown in een plegtig gebed voor en sprak d»»rna den Apostolischen zegen uit. Een handdruk wachtte elkeen by het heengaan; moge het de i laatste niet zyn, die de heer Brown bier met zijne talryke vriea- I den zal wisselen.
Heden namiddag werd bet nieuwe schoollokaal der oud-Boemseiien op de St. Jans-Piaats alhier voor het eerst betrokken, Het lokaal was voor deze gelegenheid door de zorg van den hoofdondorwyzer eenvoudig, maar doelmatig gedecoreerd, ter verrasai-g zoowel voor de leden van het schoolbestuur, als van de schooljeugd. Na eene korte, doelmatige voorafspraak van den heer L. B. Hulstkamp, ging de hoofdonderwijzer over tot het afnemen van het examen, hetwelk was uitgesteld geworden, tot dat het nieuwe lokaal voltooid zou zijn. Na eens verpoozing, gedurende welke de Vinderen op hot een en ander werden onthaald, ging men over tot het uitdeelen der prijzen, waarna de fsesteiyfce handeling werd besloten met eene korte toespraak, door den heer J. Verheij, pastoor in de Paradyskerk al_i__; Van tyd tot tyd was dit een en ander door de schooljeugd met het aanheffen van toepasselijke gezangen afgewisseld. Uit het Verslag van de werkzaamheden en ien toestand der j MaaUchoppij de Voorz or g, gedurende het maa ts—.appelijk jaar 1864—1865, uitgebragt in de algemeene vergadering den 15 Mci 1865 alhier gehouden, blykt, dat de maataehappy by har. oprigting slechts weinige leden telde, namelijk 23 werkende en 1 niet werkend lid; in den loop van het jaar werd dit cyfer evenwel met 24 werkende leden vermeerderd, zoodat dit thans 47 bedraagt. By de oprigting telde de maatschappij 50 do_ate_r» en donatrices, en in den loop van het afgeloopen jaar is dit cijfer niet vormeerderd. Dooh de toezegging is ontvangen van een aantal nieuwe donateurs en donatrices, zoodat bij die toenemende belangstelling de hoop mag worden gevoed, dat deze maatschappij in ficantiële krachten zeer zal toenemen, hetgeen natuurlijk uiet anders dan zeer wenschelijk te achten is. Wij bevelen deze maatschappy, die zicb, gelijk men weet, het ondersteunen van hulpbehoevende toonkunstenaars en hunne nabelaten betrekkingen ten doel stelt, bij voortduring in de ongekrompen ondersteuning van het publiek aan. Naar men uit goede bronnen verneemt zal met een paa. dagen een adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal worden opgezonden door medicinae doctoren en geneesheeren in Friesland verzoekende de aanneming der geneeskundige wetsontwerpen. De N. H. M. vraagt een schip voor ca» 870 last stukgoederen naar Decima, Nagasacki en Kan^gawa. Door den raad van administratie der Hollandsche IJzeren Spoorwcgmaatsohappy is beslaten, de oude krijgslieden van 1813—1815, die van wege 2. M. den koning uitgenoodigd zyn tot bijwoning der feestelyke vereeniging te Leyden op den %!> Junij a s., bij die gelegenheid kosteloos te vervoeren naar en , van Leyden. Het vertrek van Zr. Ms. korvet Pallas van Curaoa» naar Hol-. land is bepaald op 10 April. Alle 3 wel aan booro. ' Na»r men verneemt, is er dowirWoordbrabaafsehe g__roe. ¦ » .-mhootvereeniaing concessie aangevraagd, tot het m werkm» » bren_eT!^^^^^bMt^^^'0^ en «otterdam ? De Brusselsche correspondent van de Haagsche Ct.\ j_ryrf _ _ het vo I_ende.- / Aan b«_i di» ia Jf«l3«",l»a^ »°f to<« de afschaffing/van hetzegelregt, die gehreeuwende anomalie fegenover do rrifheid van drukperg temgdeinzen, bied ik de volgende uit offieieb bronnen goputte gjgeveng ter overweging aan. Toen men in Belgb in 1348 die hervorming invoerde, maakten zich zeer vebn bevreesd. Inderdaad bragt het zegelregt 3*30,000 ft. op. Toen echter het zegel afgeachaft waa, werden bngnmerhand in de s'enhb eenigsina bebngrijke plaataen dea lands dagbbden opgerigt En sender nu van den daerdoor ontcikkelden invloedopdeveratan' delrjke beaehaving te gewagen, haal ik allcen het volgende aan 1% 11?t dt d»S"aden 371,920 frg. asn zegelregt en 112,622 fra. aan frankeergelden of in het geheel 484,542 fra op; heden bedrasgt dat -alben voor de laatgte categorb 483 490 f-g par jaar. Jammer a echts, dat zich de vermeerdering van arbeid met emieens to cyfera bat terugbrengen. In dat ge.al toch -zou het met moeyclyk zijn te bewijren dat de afaahaffiL van het zegelregt in pbaia van de gchatkist te verarmen, deze entege njkir tyd de natie verrijkt heeft. s' r^Jt.u^A9 ?e^k Bsnk " 0PEnbaM ?eBaakt de »S^Lt?0l?£!' Baak- *» *»;d- •«-. Vermeerdering | Vermindering tv . . «edert 8 Mei. bedert 8 Mei. »«e,.r*Venmg./38,029,160.42 / _._ /- 617,701.33 Beleemng-rek... 26,863,183— . _._ ', 404 740.- Jaunt en munt«"terbal » 94,325,013.34| » 829,916.76 . — *i- B3l.rea.-fonda..» 2,355,789.25^* _._ , __'_ Kogtenv.oprigt* 452,674.41} ? —._ , ___ Div. rekenin-en. 237,506.02 # _._ , 39,626^69 /162,263,326.45j f 820,916.76 / 1,062,068~02~ Totaal der venuindering / 241,151,26. Kspibal ./16,000,000.— 1/ —.— [f Eeservefoncb..» 2,400,000.— » ~<— , _*_ Bankb.inoml.»114,194,430.— . 211,500.— • ' — '— B9nkaag.inoml.» 856.50}. _._ , 22.612*40 > B Bei.-cour. gald.. 25,158,641.60 . —._ , 53 73S*4l B Db.rekeningen.. 4,509,338.35 . 46,749.55^ . ' _J_ I /162,263,326.451 / 46,749,55}. } 287,90oT81fH Sbtaal der vermindering ab boven / 241,151.26. I Qpcnbare vergadering van den raad van atate, cfieilmq vocrM de gssehdevvin buiutr, op Woenadag, den 24aton Mei'lS65,B dee voormiddag3 ten elf ure. ¦ , £ M. heeft aan W. O. W. Bw.wene van der Boijm, fel aUravonhage, vergunning verleend tot het aannemen en d.-eeenB or veraiertebn van officier der orde van Nigchan If.ihar, hem I door Zyne Hoogheid den Bey van Tunia gegchonken. I 4. M. heeft de zilveren medaille, ingeateld by het koninklijkB hesbit van 24 January 1841, n°. 22, verleend aan F. J. CherpiL fl kapitem van het Nederbndache barkschip Joan, wegena de red-B ding der bemanning van het op den 15den Junij 1864 op zee I in brand geraak'e Nederbndache fregatachip Sieuiohollani fl a . \ heeft aan Jhr' Jm M- ma Hecukerck van Beest vcr-fl guad het aannemen en dragen der veraiereebn van ridder der I Sonken'. door ZiJne Hoogheid den hertog van NaaaauH .W«lSrPa^e]?^B?e' I6Mei De h0°ge "ad, kamer van I a-raizaken, heeft heden verworpen: 1°. het beroep van Gerritbfll *™7'' hV",«ou» v*n Otaait '™ Gerriben, tegen een arrestI JSJ\v I* °/e^9!1' wa"biJ ¦« =ehn!dig verklaatd ia aan| ra,edwill!ge bwndatichting en veroordeeld toS tien jaren tucht-l tThof i'n Z„M Hn'l b?°?P Va?-^ °- K ' '^einarregtvanH het hoi in Zuid-Holbnd, waarby zijne openbare teregtzitting voor ¦ het hof is bevobn, ter zake van het zich arglbtig totoigenenH van gelden d>e hem ab .chipper waren to^vemouwd. Ten g9"H Insult* 6 ™werP'ng .T8a dit beroep zal deze zaak eerbngH ZL.\9lWAgSlet,hSt ia ZaidhoW- kamer van gtrafzaken^B moeten behandeld worden. '¦ — Ter gelegenheid der peraoonlyke kerkvieibtb, welke Vri'.B dag 11. plaats had, heeft eon groot aantal bden van denabemee-¦ lien kerkeraad der Nederduitaoh-gereformeerde gemeente op nieuwB 1^1^nTmf« d'endbydeheogerekerkbeaturen tegen depredikingB £»,«&/'.°'faalbeJr8- De aanval betrof nn inzonderheid dfl fZ, ?? '*' d9Z% dagen onde'dentitel: Baaschevangeli, door! hZ 7^1™*- D?°'Tie9 iedea Tan dea kerkeraad werd del %T- a-8 beP»8Jdd0k m ataat van beachuldiging gegteld door ¦ Bovendl^w. 7™" * hei kla8»ik"1 beatu^B tZtl: f v Vd r^' e^o^^'eerden van hef klagaikaal beatuur ¦ beteekend het onlangg door den kerkeraad genomen beduit, wnr-rbii ¦ teirJedfklr Dr«- Zi^tg- Pleg{i* T"k!awd ia g^' SB SSa^' bedlen,D8 ~ **** - avondmael efe ¦ *»Ch^damj; 16 Mei. Door den gemeen^raadtin^e¦ Io'lattriB^-YSn hedHn ten' °m -" de DfederbndacLeoud-B en, die aan do kryg.-verngtingen in 1813-1815 hebbenigggB IrCT^' v- no?dige/e^oaten te%erat,ekken totbywonSM der feeatelyke byeenkomst, die hun van riik»we-e in het JWiggM nedenhuig te,Leyden zal worden aangeboden inva-™ 'bkbale"^^^5?' UaUV- ,Zr-M8' BAroefatoomschipH ll kbaae W % "^.^ «» d*s "nit ter zee derl ie maaae W. K. van Gennep, ia heden middag ten 3 ure vaiB cl7»«to 2pT0lf'ng "Jner begtemmingLar We.t IndbB (Curacao). Het verdere (Stat-major van dien bodem b zamcnge-iW jteld ab vo g : bit. t/zee. le klaaae W. J. Scholten vanTachft,M le ofiicier, kit. t/zee 2e klaaee O. O. Termesr, H. H. B*ew«B teerBh«!i-adelbor*t£n le k!a888 J- J Sloftir en J. D !"¦ *<oderburgh; officier van gezondheid 2e klasae Thomaon; offlderB «njKlmim.traUe 2e kb.«e le Butte, en acheepaklerk J? HI Haarlem, 16 Mei. Heden heeft de arrondigaementg-re^tb.i^B alhteruitapraakgedaan in de zaak van de peraonen Hoogeboo^BI vader en zoon, be.de beachuldigd van verregaande miahfnddbg^l va.n de. vrouw van batatgenoemden, welke vrouw, zooab meu^H «r«eti, toen naar het krankzinnigen ge.ticht Meerenberg m^ati^B worden overgebragt De regtbank heeft beide aan bttXH gen van kwetauren alagen of gtooten, w.aruit eene ziek 'van 1^1 obn twintJg dagen m ontgtaan enz., gchulig verkbard en| veroordeeld, den echtgenoat tot eene collnbire gevangeni»trafi^H van 8 maanden en zyn vader tot eene celiubire levangenisatrafp^B van 6 maaden met verdere veroordeeling tot twee geldboetenl leder » j oO. Nieawedlep^ 15 Mei. Heden ochtend heeft de afeo-B Ueieu directeur en commandant der marine de vice-admiraal J I yTiSTl*-3626 P1!?18 platen. Alle hoofd- en mindere officb'B Lrt eTge^atl0neerde schePea beneveng de adelboraten vanB 2,em to^aan X\S V .MaJge c"ieIe 'ntoriteibn ver,ezeldenB *feh tot aan het .^°a' alv'raar de «n«ek van het wachtachip^B «ba at'eid^^L^lIk001 Het 'ederzyd^M Shenb'bendeMab dbnli'd hH&^^^^• -*l inde gemeente de Wijk, dere voorwerpen van gonoemden la^dW* „ °nde^chei:i^H ttvee malen toe opzettelijk in branJT ateC'vl" IThL^i^^H in de met het woonhub van Polman verbonden achuur vero°°^^H deeld tot eene tuchthubgtraf van zeren jaren. ' YWOOr'^^^B Kwotle , 15 MeL Op voorztel van burgemeegter en --tB ti«uder* heeft de raad met algemeene atemmen bealoten, datoi^l IS Jung e. k. voor rekening der gemeento vergchilbnde feesteM iijkheden znlbn pbatg hebben. Almela, 15 Mei. Men verneemt, dat de aan de heerciB 3waan en van Heiningen verleende coneegaie voor eene havciH e Scheveningen en een apoorweg van daar naar deze plaats I n varbend zou gtann met een epoorweg-ontwerp van Almelo iiH le rigting van Ootmargam op Iiingen. H — Van eene onderrigte zijde wordt medegedeeld, dat dfl pening van den apoorweg Almelo-Saltbergen voorloopig i« beflflfl aald op 15 Aug. e. k. HflH Heden namiddag ten 1 ure it in de Gtoudsehc-WagensbnalB hier een vierjarig kind met dan linkerarm onder een met eenH iaxd beapannen en zwaar geiaden wagen geraakt, ton geralgeH aaryan de arm zoo goed »!s verpblterd werd, — Gbteren >-,.,.¦
middag onfslond te Anwa/oort, na het gebruik van aterien \'i ™SBchen twee brooderg, leiden bejaarde huiavadera, ever eene klemigheid een woordentwiat, ten gerolga waarvafl zij handgeraeen werdon en, al vechtende, zolfa in het water van het plantgoen aan de gr. Koppelpoort in de beek nedervielen Slechta aan een hunner incgt het golukken den oerer to bereiken. De ander ia binnen weinige oogenbliiken verdronken. — Heden morgen ia te I<eiden een zeatienjarig dienatoieisje, by het verrbten van eenige werkzaamheden, aan den Stiilen Eiin in het water geraakt, zondor dat het door iomand werd gezien; toen men later; haar »ergen« vindende, een onderzoek icatelde, werd haar lyk naar boven gebragt, Op de veemarkt al'hier ter atede wareiThcden aaneevoerd 841 runderen, 329 vette en 172 magere kaberen, 210 aohapen en 220 varkeng. Er werd beateed per Ned. ffi voor runderen 1«« •J^iJT d/ He kwaL 5As ™»k»l«*rH> late kiwi./80-. voor d°. 2de kwal. 60 en voor achapeu 68 c Het magere vee ging iela ti8ger van de hand. De pryjen der velie varkena met hard voe'der gemeat, op heden beateed, hepen van 42 tot 50 ct. per Hed. ffl; de handcl kenmerkte zieh daze week door nieta bijzondera, zoodat de aanvoer, welke nog al matig genoemd kan worden, met moeite opruimde. Aan ob markt op heden waren aaagevoerd 133/S en 191/16 fuat. 3^ kwal. / 44 8l8 V°)gt* 1S'e k™1 f 49 ' Ue kiral- f A1' — Te Gorrachem waren den lSden dezer de pryben der granen ab volgt: Obrwe / 8, 8.50, 8.75, 9. Bogge / 5, 5.25, 5.90. 7mf 205. ' ' 4'90' H8Te"'2-75. 3^0, 3.75. Boekweit
---

Alaemeen Ouerzigt. Rotterdam, 16 Mei.
, . *almersTöni^_t^-_^angduHg^ng_ïêldhê_gi_ê_n wn het Lagerhuis verschenen. De heer White, die de voeek eene interpellatie tot de regering had gerigt, teneinde nemen of _ij besloten had de Zuidelijke Staten van Amei 'e 'langer als oorlogvoerende partij te erkennen (waartoe "wrikaansche gezant te Londen by' het kabinet van St Jae*kzaam is geweest), heeft van de tegenwoordigheid van lal'91*" minister gebruik gemaakt, om zijne interpellatie te *n, daar de minister van binnenlandsche zaken hem by '"'• -i»al had verzocht, haar eenige dagen uit te , • Het antwoord nu , dtt lord Palmeraton den interpellant -gegeven, komt hierop neer: het gouvernement te Wash- w begonnen de Zaidelij-e havens te blokkeren. Het f Jl]* zoodanig de regten van oorlogvoerende party uit: °üi maar hieruit volgde ook noodzakelijk, dat de ant Party eene oorlogvoerende magt was. Dat wil mot ant ,Toör_*? le^en: Engeland heeft, door de erken- Lasr Zuidelyken als oorlogvoerende partij, -zich eigenlijk . gohouden aan hetgeen het bondsgouvernement zelf feitelijk .""gemaakt. En het is deze ge Iragslijn , welke de Engelsehe ng ook verder denkt to volgen; want lord Palmerston e er bij: Zoodra nu het bondegouvemement zelf zal op- Ben de regten van oorlogvoerenden uit te oefenen, heeft leland geen reien meer, om die aan de eene of do andere .", toe te kennen. Het zal nu de vraag zijn, of dit besluit Engelsehe regering het bondsgouvernement naar den zin zal •»• De zaak vin het Zuiden is hopeloos, zij is verloren; ff üit neemt niet weg, dat het nog é_e haven, die van feston , in bezit beeft. '* Pruisaische commissie, belast met een locaal onderzoek, *'nde het maritiem station, dat Pruissen thans te Dantzig "» naar Kiel over te brengen, heeft bereids een voornnam van hare plannen en kaarten naar Berlijn gezonden. Mid*'jl worden nog steeds over en weer dépêches tusschen M)n en Weenen gewUeeld, tot stichting zeker van do Oostenrijkregering , welke haar bondgenoot zoo ijverig te Kiel tic u*rk *"et' Een z<m<Jerliugen indruk maakt bet hierby Hei ' 085 Mr het kabinet te Weenen zich haast met zyne diplo«o antwoorden. Beeds gisteren heeft het door graaf Karolyi neer von Bismsrck het antwoord op zyne laatste dépêjhe »an 7 dezer) doen ter hand stellen, even alsof het bevreesd is «falen eenig nadeel aan zyne politiek mogt toebrengen. Doch 'Jt von Bismarck den Oosteniijkachen minister bezig houdt ¦ "'t achrijven van nota's, handelt hij. *aar men verneemt zal de keiier van Oostenrijk den 10 Juny * Uarlsbad vertrekken, ten einde aldaar eene bijeenkomst to 'oen met den koning van Pruissen. ue d.pêehes uit Algerie luiden bij voortduring allergunstigst >en. de ontvangst, die den keizer van de zijde dor inlandsche ¦olking ten deel valt Doch men deiike daarom niet dat de baie volkomen gepacfi :eerd is. Het bozoek des keizers kan Bsschen goed zyn voor de Fransche overheerschiDg; de keizer *i schijnt er inderdaad op uit te zijn, om den toestand in de ?nie met eigea oogen gade te slaan. "iateren is tiet Italiaanaohe departement van buitenlandeche [•*» naar de nieuwe hoofdstad verplaatat. "• sultan van ïurkije ligt telkens overhoop met do gewesten , **over hy sueereine vorst is. Thana ia weer een conflict "chen Turkije en Servie ontstaan. Nadat de vorat van Servie *eigerd moet hebben de overeengekomen achadeloosstelling te •alen aan de Mutelmaunen, die dat vorstendom hebben verlan* de bloedige gebeurtenissen te Belgrado in 1.63, heeft hij . *5' de slechting der moskeeën en de opheffing van andere ( ttomedaausche instellingen in het vorstendom geëischt. De ''zal natuurlijk niet ligt, aan dese vordering toegeven.
---

KENNISGEVING.
""-«"ag «an den toestand tier gemeente over 486(1 !fe-Ei.BB3TER ,a WETHOUDERS van Botterdam ( "''• 182 der gemeentewet, p . * weten, dat ter plaatselijk} Secretarie, tegen betaling ut B'u^' afdrukken yorkrijgbaar zijn van hst aan den aJJJ"?^ Sedaan «itcosrig en bsrsdeneerd ve-slag van den ut i zer semesnte, ozer het Jj air 1864. "'e-rdam, den ltiden Mei 1865. j) „ Burgemeester en Wethouders voornoemd, • aecretarie, De Burgemeester, J. F. HOFFMA&.
---

