KENNISGEVING.
f«™£Xl°n WKTHOUDBBS van Botterdam, la* den 24 üZr L ."v' ."" -de lug««enen, datop Wo _. tol,ea. liike i.,_ f S°lieo. lai WOTdon »edaau- welke eodort J^e« der £kh3* P^att gehid' <en bebos™ '« »1 de H»«w ond.!',°ieEe k-*«-M__ppe_, die in hat Blad-Blad9--%^^SKS^Sb d",^•vo!gen9 d°besiuitea 'm M* aVIST61*' ge-ldfa uitf?iim* «««> worden besteed [root«edeel. ITl\- "i gT?ld i 1" wordBn verpleegd en SWik^g utgte rA gßn b°°-b?Jaard *«». eene aa-g^nam. ver- Ut «a i«d« _.I! » ' wt,WIW->» Burgemeesteren Wethouders 'a? h" «iinebH V. U rCrm?S«' «fl t^h.en daartoe rgkeigk '^ng van dl r°Sen Vm de *e*efa overtuiging, dat de ut denpliide"drS-rbeloonins aiet *ainü— -»e _.~!.eemeeatcr eu Wethoudors voornoemd, f- *¦ K&1- B^Oemesster,
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 15 Mei.
VB:^?™^^^MS!!_!™ *""> en swLm. - ? over de invoering der burger |eB'e!de aSlr. ° «'f. een enkel «rtikel. met daarop voor- [B,»«leufrS'B*ier de BaMo!'e «*&>_ i-nam,! h° staten o^Lif ïVTE' d,t de wetgeving aa„ de k'o!o. Juister t»_ P»„ het behoud vau welk beeiE^' door den të ca 18 ste-me-gedMng6a' ",• «•h-ndhtrfd , en wel met Tl h Zèm f*"* _ . llt'P-het TBOhÜ OTe' de boksend, wétb-ikef jt"° *rt»Bw»»«w«_le_--nt, van do gereed PHamendem.^ * i.ctïü doOÏLden gouverneur, op 's koning, Wnkl-V f? ._ d 8 hecren Q°defroienKatpsiine\ of wel Wi PW was geen verlchfl v»n J,k6l^h"d d°rmfest »P°^igeinvoef Wta, „T gevoelen, maar wèl orer den vorm, t h«eren ™e.ler, „?eKenkr*!!ëa w Ean '«bonden, gaven tej_-^*.Sïl^J---_-T-_; «_H'3^_?*«S=iß-'A--, fcHs^-Kt--_3:,ï ~> -_ P—, fï -—___„,„ B»S_»-,,£* =».. "«"»»' * •'""«--«Ofgen het reglement voor Cureer. t^^T^P'^ea met het Heil-Ük voorjeaefd Tea._ _' Wt Be?oemdo minist« Ma .ök ' .e7n te roe; ' Ln »f. Tan,de hertogdommen aOonft£?ïW-__=-i___._HSa ft£?ïW-__=-i___._HSa Ongetwijfeld zullon er velen ziin _;„ fc.» j,. *de Pruisische regering WK' 5 een .KmdM. »- vinden >dale jonkerpartij en geen ande_n l_ Bteun nndt by de «ie Gods, het algemfnt ste™ in h'^ *"•* dan een biJ A° Hingi,het\zeker,Salsmenc^gutenTieb .SS''^ »ne m Pruissen op het kussen zit: m».. ._." ¦' wolke * b'ö haar niet zoeken, en daaro*..-^-C^!" ""J* lederen OTW het expedë;lti iy thanTvVrge^U-^V!' 4 **.^ >dieDBtig "_"* d°Rl' "edaa' d° ™g-we'-le «_W _*' en DSar hf BC^'nt 78:Waeht ziJ «' iets van *Ie _ _ tr°?wcns m«er dat aemocratie ca absolutisme eikante ïi_. r<_ en' Als het eBüe middel niet baat, bedient Q)e Tan het andere. raSe^_rf!kf_d!,-Pr?SBiBo,le reSMißg biJ do kame' ™» r«ie, wt t„wSedlend omtrenfc de Sleeswijk-HoUteiusche £**d omtrent Prui sZ _±3Ld?f u°8 «e»*«eül_-_Bn hul fr overleg met oïïSS.kg^ &„T <VW„tie in *" ï» *e regelen. De Ostdeïtsche Po_\o b°laD8 der hertogdom- T-ag dier gewesten bij Pruisen ver-ie. n-_ _ eSUa Bave in* |g der voorwaarden, welke door dt« J w dan ds inwillighen van 22 Februarij jl. geformuleerd en d<ï_B^ad_eid in hara jermg verworpen zijn, van welke voor . aarden _ ««Oostenrijksche l blad „het voor de bevolking der hertogin I«»"»,iegt ____. WOrdra' dan ha«r laad tot e°™k-£?_ïrVetteêea- t?'ïien' t-rwijl het op den koop toB'of-k?'°nie ]*tsnMaï_anrJke soh«W ««o* d«g«n- OokPvcor Ooi-" -lBtoa feS Cht dfl fost de gaT wo^ . _ rtó__ verned"ring van een nahurigen etoat tot S 1. «£_?_ MU aUigt kunnen loiden tot de a!magt Pruï |JTe ms rnareBt op den ondergang van den bond. V* e.T° Bpreokt men van eeno mogelijke aftreding der heeren *caea e iS Inin"ters TBn flnantien en van binnenlandsche •*sl' I. \. omdat *Ö> in »ITÜd met de in-gten van den ge?. >f * rmora' 'egen concessien aan het hof van Bome °8 Ee«-rrjor* ï0° al' bereids gemeld is, thans vooral de ko- We,^ moet wezen: T°°rzie_ g vaa bet wetgevend ligchaam ia, zoo als :!en_C w?8' B*. rol,°gecrd, en wel tot 14 JuDij Doch deze Jbeden ,**. ?let voldoende zijn om de aanhangige aangeie- 1 He aieuwl behandelen- Men kan dus in de volgende maand f iWhuK?11! de' verwachten, üoo als men telken l »^olße_.l •'Uk heoft rien gebeuren. ï olUtie i^SftenmetdeWest-Indischemail ontvangen, won de J een veld- ->e beweging heeft tich ook in de voor- * naamste steden van het Noorden der republiek geopenbaard. Te Cajamarca was eene volksvergadering gehouden, waarin de president der republiek, de generaal Pezet, een verrader des vaderlands ia genoemd , terwijl Oauseco in zijne plaats tot president werd geproclemeerd. Pezct had troepen naar de opstandelingen afgezonden.
In Bolivia ia de anarchie nog grooter. Da generaal Belzu is doo. een gedeelte d.r bevolking tot president geproclameerd en . o te Paz aangekomen. Doch Melgarcjo waa tegen die stad opgerukt en heeft die na een hardnekkig gevecht veroverd. Belzu nam daarop de wijk naar het paleis, dat vervolgens ook in de magt van Melgorejo is gevallen. Voor dat Belzu toen nog in de gelegenheid was gesteld aan Melgarej. eenige opheldering te geren, werd hij door eea soldaat doodgeschoten. De tijdi-gen uit Chili gewagen nog steeds van eene spanning tusschen de regering van dat land en Spanje. Men zag, ten gevolge der eischen van laatstgenoemde mogendheid, de afbreking der diplomatieke betrekkingen te gemoet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 13 Mei. Het beeft in de laatste dagen niet ontbroken nan besohrijvingen van de vernieling, waaraan Eichmond bij de ontknooping van het bloedig drama op Amerika's bodem is prijs gegeven. Die groote omkeering van voortgaanden bloei tot plot-lingen ondergang doet do Indea thans nog duidelijker uitkomen door eena schets van de opkomst der stad en haren toestand v<sdr het uitbreken van den oorlog. Aan die schets onüeenen wij bet volgonde: In September 1733 kwam kolonel William Byrfl van Westover, vergezeld van zekeren Poter Jones, terug van een togt, ten doel hebbende de bepaling dor grenslinie tusschen Virginiö en Koord- Carolina. Dcor hen werd de grond gelegd tot twee steden, de eene aan den Appomatox en do andere aan de Jarues-rivier. De eerste kreeg te? eere van Peter Jones den naam van Petersburg, terwijl de andere Eichmond werd genoemd, wegens de overeenkomst van de ligging en omstreken met die der Engelsehe stad ¦Kïchmond in Burrey. Byrd moet een schatrijk man zijn geweest, zóó zelfs, dat zyn rgkdom aanleiding heefi gegeven tot cene berekening .waarbij men tot uitkomst verkreeg, » dat wanneer hn" alle m wakenden toestand doorgebragte eren z'yn levens had besteed met z,jn geldelijk vermogen, guinje voor guinje, von Westover Wliart in de Jaineg-rivie. te werpen, het bedrag nog niet uitgeput j zou zgn geweest." Wst daarvan zij, zooveel is zeker dat hij, in ' 1744, m /O jarigen ouderdom overleden zijnde, aan zijn oudsten i zoon hoogst nanzieiilijko bezittingen naliet. _;__ lat Bei -!asr au WSI,d voo>- het eerst van Eichmond melin LS " T ,een 9 ?tad' hetwelk blijkt uit eene oirkonde, He dtlZ TCrIbod °P d°n bou,' 'all houten «e'aoorsteenen v.n-nll n°§ eeQ BOTU.lmen m, eer er steenen gebouwen -*__ta kfZ___. gWC ca °Pgerigt De ei?™W° ontwikkeling der __. ™w w n°P gaag toen het gouvernement van Vülini. Z ooiTmtZ^arS d™t8°™bragt- Zoovin-tgm._ vazknn.. J.__ ? lDg gemaakt van den bouw een« akademie ïs_il ™B^oe°Jete^=haPPen, en later vaneen schouwburg, die in 1811 verbrandde, by weike ramp do gouverneur en 72 der voornaamste burgers om hot leven kwamen. Ofschoon de stad toen nog geene 10,000 inwoners tolde, waaronder een groot aantal j . .eu,' en Z,J tegenover andere opkomende steden weinig beteekenis had voor het handelsbelang, was zij toch niot zonder invloed op de politiek des lands. tater kwam zy nog meer in naam, toen vele harer ingezetenen in het congres en tot hcogo betrekkingen in het bestuur der Unie werdea geroepen, tot Eichmond eindelijk word beschouwd als de » controlerende stem" van de binnen- en buitenlandsche politiek der regering. Tegelijkertijd ontwikkelde er zich de journalistiek, inzonderheid Thomas Eitebie, ook wel de Amerikaansche « Warwick" of » President-maker" genaamd, voor ongeveer 50 jaren de Bichmond Enguirer oprigtte, welke oprigting later werd gevolgd door die der Bichmond Whig, welker oprigter, John Hampden Pieasants, in 1846 het leven verloor, in een gevecht met een zoon van Bitchie Deze en meer andere aldaar verschijnende organen j kregen weldra tot in Alabama en Mississippi een aanmerkeiiik overwigi. J Het maatsohappelyk leven was er steeds beschaafd, zonder praal, en ondorging in den loop van jaren niet de minste verandering. De »seasen," van het gezellig verkeer met zyne bals, tooneelvoorstellingen en concerten, ging er des winters, tijdens ac zittingen der wetgevende magt, altoos even zoo geregeld op aen almanak af, als des zomers het reizen naar dezelfde plaatsen. Ue Yankees beschouwden dio stabiliteit als een bewijs van provincialisme, terwyl zy by anderen gold als het overblijfsel eener oorspronkelijke eenvoudigheid van .eden. Met dat al was het onderling verkeer er vrij van eene zekere gemaaktheid; vooral kenmerkten zich de dames in de conversatie door eene gemakkelijkheid in het spreken. Meer dan óén Engelsch tourist heeft dit in zijn reisboek aangeteekend, tot groote ergernis der . elegant ladies" te tew-York en vaa de toongevers der mode in Oincinnati en Chicago, die dit beschouwden als een gebrek van smaak bij den schrijver Daarentegen had men minder in te brengen tegen Etchmond's vcrmaaruheid wegens de wedrennen, waaromtrent de glad stond H-gosohreven al. wetgever voor het geheel Amerik-nsche VABI CiS_- Ct.
De stad zelve had met hare omstreken een schilderachtig voor-omen. liy was op een gelyk aantal heuvelen gebouwd als Kome en wedijverde met Edinburg, Dresden en Napels in het romaneske der ligging. Wat hierbij vooral in het oog viel, was have blijkbare overeenkomst met eene Engelsehe stad. Dit laatste was een gevolg van twee omstandigheden. Vooreerst hadden de Schotsche en Engelsehe handelaars er magazijnen en andere gebouwen opgerigt, geheel en al in den geest van die der Londensche City, hetwelk bij de ingezetenen navolging vond. In de twee.e plaats veroorzaakten de vele stoommachines in het eene gedeelte der stad denzelfden roetaehtigen aanslag op de eebou wen als ia vele Engelsehe steden, terwijl in het andere gedeelte de woonhuizen, met de daarby aangelegde tuintjes of bloembedden even zoo goed eene navolging van den Engelschen smaak mogten heeten, gelyk de aanplant en soort van boomenlan_sd*__. - aan sommige Engelsehe plaatsen herinnerden Tn Il„! meest bewoonde gedeelten der stad had men het»*«_.V&U d,e lommer, als men anders alleen langs woudzomr,»,. ¦ 1™ een gen, vond men er niet zulke kolossale pC?Lm^,°veri-pracC?Lm^,°verite New-Tork, Philadelphia of Bostonf malf i_ Ttukk?D als heerschte meer comfort. ' 8r ln °o woningen Uit da verte gezien was er niet» _,-__i_ opleverde dan het Kap Van nabiTb . T treffender -«'-* wel m zyne architectuur tameliil. „_ j , .ken' het er eveninge«e:enon maar niet uit he __J- ' Ult' oftehoon het den naauwkeurige navolging was «„ ï?M te PrateD' dat het eene te Nimes. Nu »'t wel wa,. _ . k Praohtige «¦*•_• Carrée by den opbouw geraadnlZd „ /rie" model van dit laiUte «oo wiilekeuris d_wli_.P *g W6rd' doch de aannemers weken materialen d«. __f £ ,ca gebruikten zulke geheel andere schrik on LtVr. T.oldoendß was om een kundig architect een * op net lyf te jagen. Hierbij kwam dat het inwendige >1 niet veel beter was. Dooh daarentegen bevatte het eene kostbare bibliotheek van 25,000 boekwerken en het prachtige standbeeld van Washington, vervaardigd door den Fransehen beeldhouwer Houdon. Uit de ramen der bibliotheek, vanwaar men ïich een allerheerlijkst uitzigt op de omstreken ziet geopend, hebbea eon aantal ingezetenen in den laatsten tijd de krijgsbewegingen en gevechten gadegeslagen. Do onmiddel\jke omgeving van het gebouw «-as overigons bekoorlijk. Het stond op het hoogste punt van den bodem der stad, in het centrum van een klein park, hetsteeds vele wandelaars trok, wegens het schoone geboomte e den verdoren aanleg met fonteinen en perken. Hier prijkt cok Oawfords bronzen standbeeld te paard van Washington, gegoten in de. koninklyke gieterjj von Muiier te Munchen en geplaatst op een granieten voetstuk van 42 voet bovenden begacen g.üi;_. Het is omgeven door zes pedestallou, bestemd voor cdebritciten uit Virginië, van welk zoital er vojr het uitbreken des oorlogs drie zgn bezet met de beelden van Patrick Henry, Thomas Jefferaon en George Mason. Bij den dood van Crawford was de verdere uitvoering opgedragen aan E.gors, die daartoe de standbeelden van _ohn. Marshall, Thomas Nelson ca Andrew Lewis zou vervaardigd hebben, doch hiervan ia niets gekomen, doordien het contract bö de voortzetting des oorlogs onuitgevoerd bleef. Bij verdere beschouwing van het perspectief met al ziJBO torenspitsen, viel inzonderheid het oog op de uitgest. ek<e gebouwen der meelfabrieken van de heeren Warwich en Hata'.l, welke établissementen een groot gedeelte van Bichmocda han- I del en industrie vertegenwoordigden. Gelijk men weet, is een groot gedeelte dier gebouwen bij de ontruiming dar stad aan de vlammen prijs gegeven. De tairijko tabaksmagozjjnen waren uit de verte niet zigtbaar, maar bestonden uit lange rijen gebouwen, die zich over een aantal acres grond uitstrekten en niet hoog waren opgetrokken, om de phatsing de groote vaten in en de afzending uit ds magazijnen niet te bemoeüelijken. Deze pakhuizen waren geheel onderscheiden van de tabaksfabrieken, alwaar de bladen werden verwerkt. Zoowel van dit artikel ais van meel werden jaarlijks aanzienlijke partijen verscheept. In het jaar eindigende uit0. Juny 1859 bedroeg de uitvoer van Richmond 6,_2,658 dollars, waarvan drie vierde gedeelte aan meel en tabak. Iv dat jaar bestond de bevolking reeds uit ongeveer 60,000 zielen. Iv weinig steden van Amerika bestond over 't algemeen zulk eene homogeniteit van bevolking als te Biohmond. Er waren onder de vreemdelingen wel veel Fransche werklieden en winkeliers , Italiaansche vruchten verkoopers en handelaars in beeldwerk , Joden uit alle Europesche landen en lersche arbeiders , welke katste als apoorwegwerkers geëngageerd waren en zich ophielden met den verkoop van whiskey aan negers, maar overigens bestond de vreemde bevolking voor verreweg het grootste gedeelte uit Duitschers. Deze hadden er de Broadstreet zoo goed als in beslag genomen; zij hadden er twee Duitsche nieuwsbladen, hunne bierhuizen, concertzalen, volks-gartens en bij onderlinge intee-ini-g ook een kleinen schouwburg. Db Amerikaansche ing«etenen bleven te gelijker tijd niet in gobreke met de oprigtingr van letterkundige, genootsohappen, terwijl hun Southern Liierary Magazine steeds als eon der beste Amerikaansche tijdschriften bekend stond.
Alles te zamen genomen was Eichmond eene kleine, maar schoone stad, vol prieelen en bloemen , een herbergzaam verblijf, steeds fentina lente op den weg van welvaart, merkwaardig wegens de goede ordo en eene respectabiliteit, die aan vele andere grooter en schooner steden ontbreekt. Thans ligt de stad in een puinhoop. Wat de toekomst voor haar zal zijn , is alleen bekend aan den Grooten Beschikker der gebeurtenissen.
---

Fransche Post.
Parijs, 14 Mei, De senaat heeft gisteren een hoogst belangwekkend debat geopend over eene petitie, waarin werd aangedrongen op de erfelijkheid van de functiën van senator. Niet eoo zeer over de petitie zelve werd gediscussieerd, aangezien men doordrongen was van het denkbeeld, dat de senaat niet over de erfelijkheid kon discussiëren; men bleef veel meer stilstaan bij de conclusie van den heer de la Guéronnière, die daarin de vraag opwierp, of de senaat het regt had, om een anti-conutitutionnee! voorstel te onderzoeken; deze vraag lokte zelfs een vrij heftig debat uit. Het budget zal den 18den gereed zija om te worden rondgedeeld. De afgevaardigden zullen slechts drie dagen over hebben om het te bestuderen, aangezien op den daaropvolgenden Maandag de discussien zullen aanvangen. Men zegt hier, dat in de Vereenigde Staten een Juarisiigch blad is xopgerigt en men beweert zelfs, dat Juarez zich daarin zou beklaagd hebbea over de wijze waarop do Franschen gehandeld hebben. Deze zouden onder, anderen Mexicaansche officieren, die in hunno handen govallen waren, hebben gefusilleerd, terwyl de Fransohe officieren daarent.g— gespaard waren Deze bewering wordt hier natuurlijk zeer in twijfel getrokken. ' Gy zult u herinneren hoe veel opspraak de botsinjs tusschen de Datm en do Cowon-S gemaakt heeft Er is sprake geweest om aangaande deze onhandigheid , waardoor een of twee mannen der equipage het leven verloren', eene enquête in te stellen. Ook zult gy u herinneren den brief, welke door den schout bij nacht Saisset aan de Messoger da Midi werd gerigt, en Waarin hjj de juistheid van het verhaal dier botsing weersprak. Deze zaken hebben een geschrijf en gewryf in het levon geroepen, als betrof het een feit van het allerhoogste belang. Op dit oogenblik zwijgt echter alles, nu men tot de ontdekking is gekomen, dat de keizer zelf het sein heeft gegeven, om de beruchte manoeuvre uit te voeren, welke de botsing der beide schepen ten gevolge heeft gehad. De keizer heeft dan ook doen weten, dat er geen enkele maatregel mogt worden genomen en dat hij de bevelhebbers geenszins verantwoordelijk stelde voor het ongeluk. Het ware zekerlijk eenvoudiger geweest, wanneer men hiermede was begonnen. Talrijk zyn de geruchten aangaande de 'reis deg keizers by -ijaen terugkeer uit Afrika. Ecods deelde ik u mede dat men het zelfs niet onwaarschijnlijk achtte, dat Z. M. Civita Vecchia zou bezoeken; dit bezoek acht men meer en meer waarschijnlijk. Wat de meening aangaat als zou de keizer in gevoelen verschillen met den maarschalk Mao Mahon aangaande de reorganisatie van do kolonie, men wil thans dat dit zeer bezijden de waarheid ia, aangezien de keizer juist op aandringen van den maarschalk Algerie heeft bezocht, en men mag aannemen dat hij die reis niet zou ondernomen hebben, indien de keizer niet ware ingenomen met het bestuur van den gouverneur. Bovendien is het meer dan waarschijnlijk dat zyne zienswijze, indien dio al op eenig punt verschüde met die van den maarschalk, gewijzigd i* toen hjj zioh op de plaats zelve heeft kunnen overtuigen. Ik meen dus redenen te hebben om te onderstellen, dat de leiding dier kolonie aan den maarschalk zal blyven toevertrouwd, ofschoon ik net geenszins eens ben met hen, dio beweren dat hem de titel van onder-koning zal worden geschonken. Zoo iets ligt geheel buiten de rigting van het keizerlijk bewind. Meer dan ooit spreekt men over de vereeniging der twee prefecturen, die van de Seine met die der politie. De heer,—fsues- ! mann zal natuurlijk in dat geval de zegepraal behalen, Intusschen, I _ ?. .-..-_?.-___. _j..'-".i^^y= .1 jl . . ._ !..—_¦ Il» II | j|_J , J. ..f i de*ydz<d le«"n, of het gerucht thans waarheid behelst | Parijs is thans feitelijk een zeehaven. In de haven van het ! ™ _re j .werd heden een schip gedoopt met den naam v.n | JEsther, dat direct dienst sal doen tusschen Parijs en lionden. jlk behoef u naauweljjks te zeggen, dat duizenden by duizenden j elkander verdrongen om dit vreemde schouwspel bij te wonen.
---

Per Telegraaf.
Parij-, 15 Mei. De Moniteur bevat de volgende détéche ai* Oran, 14 Mei ('savonds): Keizer Napoleon ia alhier aangeko» men; hij is schitterend ontvangtn. Er heerschte veel geestdrift. _. M. geniet eene uitmuntende gezondheid. De telegraafkabel tusschen Malta en Aleiandrie is Versteld. -larselllc, 15 Mei. Volgens den Moniteur Al.érien _1 de "IS?' t'8!? }'_ emde der «»]gende. week te Alken terug v_n. Set blad deelt een aantal bijzonderheden mele omtrent het luisterrijk feest, det deu 9den in het paieis van den gouverneur plaats had en waarbij de omstreken schitterend met bengaalsch vnur verlicht waren. Op het traject van Elidah naar Hedea<i heeft de keizer godéjeureerd in een prieel bij een waterval. Z. M. heeft zijne bewondering te kennen gegeven omtrent den schoonen bodem en zijne vroege vruchten. Kabij Blidah werd Z. M. een mand kersen door ten Sp_ai_ch kolonist ten geschenke aangeboden.- Overal prijkten opschriften ter eere des -e:ior« ca hadden groote dsmtmsïratien plaats. De Beine .tense was den lScten met het gepantserd eskader te Ozon aangekomen. Londen, 15 Mei. (_.-_ j.) Suiker vaat. Rijst gevraagd,— Lijnolie £ 31,9/- . 32. — Bchotseh Giet-IJzer 54/. Talk; Voorraad 33,406 vaten. Verkocht in de vorige week 1163 en aangebragt 115 vaten. Boter ï Friesche 104 k 106/-. Tarwoi Eng. 1/- hoog„\ Haver en Gerst 6 d. lager. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4260 Bun deren, 2J7 Kalveren, 28,920 Schepen en 320 Varkens. Voor beste Runderen word 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 6/- en voor dito Varkens 4/8 per «teen betaald. Live-pool, 15 Mei. (8.-A.) Van Katoen ziin heden afgedaan 10,000 balen. De markt waa beter gestemd. E3er-tf_, 15 Mei. Bogge 37, .p levering ij. — Ba_t-li» H 54, op lev. 1%%.
---

Beurs van Londen, 15 Mei.
(Slotiostre.) Console 8»% Ecuador K. geeons, 1% pOt -_; Grieken 1824 5 pOr. _OJ4 5 dito Coupon» —; Mexico 3 pOt. 26%: Grenada —; iJieuwe—; Uitgest. —; landw. Portug. 3 pCt: 1853 — [ dito 1556/62 48%; Evagen 3 pOt. — \ aito 186. 4% pCt. —; dito 1862 5 pCt. 89%; Spanje J pOt. 47&; dito ïy pOt. 40; dito Pasaive 30; dito CerC Coupons 15%; Binnenl. Turken 6pOt. 48% e..; Vene».6DÜt. 1862 —; dito 2 pCt —; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 64?£. Zilver 60% d. Per Tasmania is $ 879,265 en _ 1116 voor het dividend van Ecuador aangebragt.
---

Beurs van weenen, 15 Mei.
(Slotloert.) Metoll, 5 pOt 71.60; dito 4% pOt .—; jf Zilv ütfet —.—; Loten 1854 88.00; Bank-Act 806.00; Noorder-Spoors. 182.60; Nation. 76.50; Crediet-Act 185.60; Oost. Staataspoorw' 191.30; Wissel op Londen 109.55, HamburgBl.3o, Parijs 43 50' Ured.-Loten 126.10; Oostenr. Loten 1860 93.65; Lomb. Spoor-! —..—; Kng.-Oogtonr. Bank 79.00; Lemb. Cern.-Spaorw. 68.50.' De markt geanimeerd.
---

Beurs van Frankfort, 15 Mei.
—-—>_,_ —¦ W _..« _._—.«___»_¦__ , _._> -__.^* (Slotxoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 63%; dito Nation. 68%--dito Loten 87; Spanje 3 pOt. —; dito *« pCt. —; Vereen' Staten 6 pCt. 1882 70. Wünel bp Lsnden 119%, Weenen 108.
---

Beurs van Berlijn, 15 Mei.
(-_««*«.) Oostenr. MetaU. 5 pCt. 65%; dito Nation 70 X- Bussen b<J Stieglit» sde Serie 74 ; dito 6d» Serie .9x4'• \\„l JfÖ- 1862 90%; dito 8 pCt 1838 65; Pruilt, t£ pCWOltf Vereen. Staten 6 pCt 1862 70 H- iul»i De markt vast.
---

Beurs van Hamburg, 15 Mei.
(SlotJcoert.) Bassen Nieuwe 3 pOt. 52; Amerika 6 nOt. 63 _• Spanje 3 pCt. -; Mexico -; Wiiael op Lorden 13.5 Amst. 35 59; Veremabank 106 ft ; Noord-Duitiche dito 116 .' De markt vast. n*
---

Beurs van Parijs, 15 Mei.
Bente 8 pOk. 67.65; dito 4% pot. 95 40, Crediet-Mob. 790- Fr.-Ooitenr. Bpoo_*. 447. Bossen dito —; Spanje 8 _c_ -; dito Sfc pCt, 39; Italië 65.05; Turken -. J P (Sfcrf*3er«.) Eente 3 pCt 67.70
---

Beurs van Madrid, 13 Mei.
Spanje 3 pCt. 44.70; dito i\tt püt. 39 70. KB. BoveiastM-t-l. d_g»«*el«_ was reed* In ostee wor.se __d»_e njigeßonea. TTurin , 15 Mei. Het departement van buitenlandsche zaken is heden naar Florence verplaatst. Het officieele blad bevat een dekreet waarbij eene leening van 425 millioen wordt uitgeschreven , onder genot van rente vsn af 1 Januarij 1865. De leening zal voor een gedeelte worden toegestaan aan particuliereen voor een ander deel bij openbare inschrijving worden eeplaats- Ital. leening 65.85. Londen , 15 Mei. In de zitting van het Lagerhuis was lord Palmerston heden weder aanwezig. Aangaande den Amsrikaantohen oorlog verklaarde by, dat de president der vereenigd. •taten met de aankondiging van de blokkade der zuidelijke ha. yens het regt van oorlogvoerende party uitgeoefend hacl, waaruit noodwendig volgde, dat de andere partjj ook als oorlogvoerende werd beschouwd, doch dat zoodra de Noordelijken aullen ophouden met die regten uit te oefenen, er ook geene noodzakelijkheid meer zal bestaan tot toekenning van de regten der oorlogvoerenden aan eene der beide partijen. Londen * 15 Mei. Suiker vast; van Havana werd eene lading No. 13 _ % tot 26/9 voor Engeland gedaan. De Indigoveiling ia afgeloopen; in het geheel werden 3660 kisten verkocht ten slotte tot vorig avans. — Talk 40/6. — Lijnolie £ 31.9/-. Tarwe: Eng. 1/- hooger; vreemde vast. Haver 6 d. lager. Liverpool, 15 Mei. Katoen vaster; 10,000 bn. verkocht.'
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Mei.
Hot Staatsblad n. 3* bevat een koninklyk besluit na den volgenden inhoud: Wh WJI--M 11. -»-• Willende aan Neérlands strijders van 1813—1815 eea Openlijk bewijs geven van onze erkentelijkheid .oor hei geen door ten in die gedenkwaardige jaren is verrigt, en verlangende, dat dit blyk tevens strekke tot herinnering aan de herstelling en bevestiging van Neérlands onafhankelijk volksbestaan; Op de voordragt van onze ministers van binnenlandsche zaken en van oorlog, van den 23sten April 1865,Lt. Ha,kabinet; Den raad van state gehoord (advies van den 9den Mei 1865, n°. 7), Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Voor hen die in de jaren 1813—1815. in Nederlandsche dienst aan de altyd gedenkwaardige krijgsverrigtingen ter herstelling en bevestiging van Neérlands onafhankelijk volkshestaan een werkzaam aandeel hebben gehad, wordt een eereteeken ingesteld.
Art. 2. Dit eereteeken bestaat in een zilveren kruis met vy'f armen.
Op de eene tijde van het kruis is in het midden het jaartal 1313 en op de andere zijde het jaar 1815 gestempeld. Het wordt op de linker borst gedragen aan een Oranjelint, .er breedte van 2.75 duim, met twee witte strepen. Het lint mag zonder het eereteeken niet worden gedragen. Art. 3. Onze minister van oorlog wordt gemagtigd het eereleeken met een daarby gevoegd certificaat, ingerigt naar het by dit besluit behoorende model, uit te reiken. Art. 4. De belanghebbenden doen hunne aanspraken op het «B'eteeken gelden bij Onzen minister van oorlog. Bij de aanvrage wordt zooveel mogelijk een staat van dienst of eenig behoorlijk bewijs van dien aard gevoegd, waaruit de aanspraak op het eereteeken blijkt.
Indien hij, die de aanvraag doet, niet meer in 's rijks dienst noch gepensioneerd ia, wordt door hem tevens overgelegd een hewijs van goed burgerlijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats.
Art. 5. Nopens het verbeuren van het eereteeken is de bepaling van toepassing, welke by het koninklijk besluit van don loden December 1832, n°. 72, ten aanzien van het Metalen Kruis is vastgesteld.
Art. 6. Het departement van oorlog wordt met het doen vervaardigen van de eereteekenen belast.
Onze minister van oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staats-Courant zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den raad van state, de ministeriele departementen, Onzen kanïelier der beide orden en de algemeene rekenkamer tot informatie. 's Gravenhage, den lOden Mei 1865. WILLBM. Ve Minister van Binnenlandsche Zaleen, T-O-BECKB. De Minister van Oorlog, J. W. B-AJJXBN. Uitgegeven den zestienden Mei 1865, De Minister van Justitie, O—YIEB, De gemeenteraad zal alhier op Donderdag den lSden Mei dei namiddags ten 1% ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de plaatselijke schoolcommissie. Delibereren over het aanbod tot afstand in eigendom aan de gemeente van een gedeelte sloot aan de Lange Warande en Hugo I de Grootstraat en daarop uitgebragt rapport. Idem over de ontwerp-vererdening voor de korenmeters of i wegers. |
Idem over het voorstel tot het bezigen van regtsmiddelen tegen den heer S. van Witsenhausen, in zake de opstallen op gemeentegronden aan den Schiedamschen Singel.
Idem over het plan tot den bouw eener bewaarschool voor minvermogenden aan de Hugo de Grootstraat.
Idem over het voorsiel tot ingebruikgeving van gronden onder Katendrecht, aan den heer J. Smit Cm., voor een drijvend droog dok. Idem omtrent de concessie van den heer mr. Jo. Thooft, tot Verzameling van faecale stoffen. Idem over het rapport op de rekening van de bank ran leening.
Heden avond heelt alhier de opening plaats gehad van de Vormsehool tot opleiding van onderwijzers. Deze formaliteit werd verrigt door den heer G. H. Wolvekamp, president, met eene toespraak, hoofdzakelijk op het volgende nederkomende: Deze vormsehool is geene nieuwe zaak; zij is eene hervorming der vroegere, thans » oude " inrigting. Dat woord » oude" brengt op dit oogenblik een gevoel te weeg, niet enkel van blijdschap , maar vermengd met weemoed, ja men kan zeggen: met droefenis, — niet alleen in den zin van hetgeen wy gevoelen wanneer wy zien voorbijgaan wat wij lief hadden, maar in dit geval ook om de redenen die daartoe aanleiding gaven. Waarom toch is die vorige vormsehool ontbonden.- Was zij slecht ? Wie durft dit beweren! Was zy' dan volmaakt ? De waardige oprigter Görlitz zou de eerste geweest zijn om dit te ontkennen, en haar evenmin als elk ander menschelijk werk volmaakt te noemen. Evenwel de ervaring had geleerd dat zij hare gebreken had. Er werden te weinig lessen gegeven; er verliep te veel tyd tusschen de lessen over hetzelfde onderwerp; maar dit neemt niet weg dat de houding der leerlingen, vooral van hen die als hulponderwijzers de hoogste klasse bezochten, ten opzigte der school voornamelijk aanleiding tot de ontbinding gaf. Er onstond — het hoe nu daargelaten — een geest van tegenstand, van onwil; de lessen werden schaarsch bezocht; van het eigenly'k voorbereidende werd weinig werk gemaakt. Geen wonder dus dat de inrigting niet de vruchten opleverde, die men aanvankelijk meende er van te mogen verwachten. Ziedaar de reden der ontbinding. Op dit punt gekomen, bragt de Spr. een woord ten dank aan het gouvernement en den gemeenteraad, onder wier gunstige beschikking ten aanzien der subsidien, eindelijk de nieuwe inrigting in het leven is geroepen, die hij thans namens do commissie aan den heer P. Molenbroek als directeur overdroeg. De commissie — vervolgde Spr. — ontveinst zich niet dat de heer Molenbroek daarmede eene uiterst moeijelijke taak aanvaardde, welligt juist te moeyclijker omdat het geene nieuwe school was, maar zeker moeijelijk uit den aard der zaak zelve. Erenwel de commissie had ten dien opzigte goeden moed, niet allee» wegens de ervaring van zijn reeds gebleken tact en zijne bekwaamheid voor dergelijke inrigtingen, maar ook omdat hem mannen ter zijde staan, met welke hij verklaard heeft gaarne te zullen medewerken. Er ontbreekt nog wel een leeraar in de de vaderlands _o en algemeene geschiedenis, doch ook hierin zal de gemeenteraad voorzien , ten einde het verband tusschen de verschillende werkzaamheden der leeraren te bevestigen. Na dit een en ander rigtte de spreker ten slotte een opwekkend woord tot de leerlingen , vooral ter herinnering aan het juiste doel der inrigting, die hij hoopte dat eenmaal tot eene eer en een sieraad der gemeente zou bloeyen. "Vervolgens nam dr. N. W. P. Eauwenhoff, schoolopziener van het elfde district, ook namens zijn collega dr. G. A. Sohneither van het vijlde district, het woord, tot betuiging zijner bijzondere belangstelling in de zaak, tot erkenning van de ondervonden medewerking der autoriteiten en personen, tot hulde aan do ijverige bemoeyingen der commissie, en tot eene krachtige opwekking aan de leerlingen, maar insonderheid tot herinnering aan de vele verdiensten van den nieuw benoemden directeur ten opzigte der vormsehool voor onderwijzeressen, die in dit geval iedere aanbeveling van de belangen der nieuwe inrigting bij hem overbodig maakt. Dit laatste werd, even als het overige gesprokene, door den heer Molenbroek in eene waardige, voor zijne collega's broederlijke en voor de leerlingen regt hartelijke taal beantwoord, na afloop waarvan verschillende mededeelingen volgden, betreffende de regeling der lessen, die alsnu zullen aanvangen.
Nsar wij vernemen, zyn bestuurderen der typografische vereenigingen ': Door Kosters Fakkel, enz. en Hoe schoon U het Broeders vereenigd te zien, alhier, voornemens, ter gelegenheid van het ÖOjarig feest van den slag bjj Waterloo, een optogt te organiseren, waartoe alle typografen zullen worden uitgenoodigd.
Nadat wij reeds een paar malen by versch.llende gelegenheden -Jtfing hebben gemaakt van de werkzaamheden der Botterdim_£^--ry-_ Kunstliefde, kunnen wy daar thans bymSïenMat die Vereeniging heden avond in het locaal WUltm _fisS dap\ eene welgeslaegde uitvoering horen naam allezins heeft i£_rt_§fctßd, Bij de zamensteliing van het programma was weder op eene doelmatige variatie gerekend. Het vermeldde drie dramatische voordragten, bestaande uit bet eerste en tweede tafereel van het drama Pieter DirTcss Hasulaar, voor de Vereeniging bewerkt door het bekende eereüd W. van Vliet; gevolgd door het blijspel de Bederijher minnaar, van Arnold, met coupletten van W. Willemse, en besloten met het blijspel Drie minnaars en ééne Bruid, door W. v. d. Heuvel, met coupletten van genoemden van Vliet. Deze verschillende stukken, opgeluisterd door de uitmuntende costumes, werden afgewisseld met onderscheidene uitvoeringen, onder anderen een Btuk op de cornet h piston, en Das Bild der Boss, van E. Eeichardt, beiden voorgedragen door den heer Noot (als liefhebber medewerkende), en een T&ème d'Auber voor piano, van F. Hunten, door den heer P. G. Litzau. Wat den uitslag ven dit een en ander betreft, kunnon we zeggen dat aileß fiksch en vlug van stapel liep, blykbaar tot genoegen der talrijke aanwezigen, waarmedo de schouwburg op alle rangen meer dan bezet was, en aan welke in de pauze weder do gelegenheid werd aangeboden tot eene kunstbeichouwing van teekeningen, schilderijen en lithographiën, benevens van boetseer- en houtschilderkunst. Wij twijfelen dan ook niet aan de satisfactie der uitvoerders en al wie verder het hunne tot het welslagen dezer soiree hebben bijgebragt.
De gemeenteraden van Zaandyk en Koog aan de Zaan hebben het nevolgenswaerdig besluit genomen om gratificatien uit to reiken ter voorziening in de reiskosten voor die oude soldaten van 1813—15, die van de uitnoodiging tot bijwoning van het feest, dat hun van regeringswege zal worden aangeboden, wenschen gebruik te maken, doch zich bezwaard gevoelen om de reiskorten te bestrijden.
Naar wy vernemen, heeft de senaat der Groningsehe hoogeschool , aan welken het voorstel was gedaan zich ook met een adres tegen de geneeskundige wets-ontwerpen, bepaaldelijk tegen bet tweede, te wenden tot do eerste kamer der staten-generaal', besloten daartoe niet over te gaan. (H.-Blad)
Bij Zr. Ms. besluit van den sden dezer N°. 51, zyn eenige wijzigingen gebragt in de bestaande verordeningen nopens de kleeding bij het leger.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, namens den koning, goedgekeurd, dat er, van den 17den Junij tot den 17den Oetober 1866, eene tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam plaats hebbe.
De zamenstelling van het bestnur en de programma's der tentoonstelling zullen nader worden bekend gemaakt.
Het Staatsblad n°. 31 bevat een koninklijk besluit van den Bsten Mei 1865, betrekkelijk de vervaardiging en den ijk van vaatwerk, bestemd tot aflevering van Beijersch bier.
Z. M. heeft op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan mr. D. J. baron Mackay, als attaché bij het Ned. corps diplomatique; aan den gewezen hoofd inspecteur der posteryen J. W. Bsmgenberg uit zijne tegenwoordige betrekking van dir. van het postkantoor te 's Gravenhage, behoudens aanspraak op pensioen; aan mr. W: WoUringh, uit zyne betrekking van lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten; — benoemd tot lid van dat collegie mr. W. C. J. J. Cremers, regter in de arr.-regtbank aldaar.
Z. M. heeft, met ingang van den 25sten dezer: I°. W. Verhoeven, op zijn verzoek, eervol ontslagen als burgem. der gem. Dinther; 2". benoemd tot burgem. der gem. Dinther _. Kerkhof, seo. dier gem.; tot burgem. van Slochteren N. Th. Wildeman.
Op aanstaanden Donderdag, den 18den Mei 1865, zal de gewone audiëntie van den minister van flnantien niet plaats hebben.
*'S Gravenhage , 14 Mei. De minister van binnenl. zaken, de heer Thorbecke, is gisteren middag ten 4% ure van zijne reis in de residentie teruggekeerd.
*'S Gravenhace , 15 Mei. Naar men verneemt, wordt de Nederl. gezant te Konstantinopel, de graaf van Bylandt, eerlang in deze residentie verwacht.
— Het cyfer der wettige bevolking van 's Gravenhage bedroeg op 31 Deo. 1864, 85,689, als: 39.112 mann. en 46.577 vrouw, geslacht. Hiervan waren te Scheveningen 8324, als: 3814 mann. en 4510 vrouw.
— Het prov.-geregtshof in Zuidholland, burg. kamer, heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer Sorel tegen het vonnis der regtbank te 's Gravenhage, waarbij aan den hertog van Brunswijk is toegelaten getuigen-verhoor voor den regtercommissaris, om te bewijzen dat het huis op den korten Vijverberg, door den heer Sorel voor ƒ 3000 'sjaars aan den hertog verhuurd, in geen goeden staat verkeerde, toen de hertog het wilde betrekken. Het hof heeft het vonnis der regtbank van 20 January jl., in deze zaak gewezen, bevestigd, maar het alleen vernietigd , voor zoo verre daarbij is bepaald, dat het verhoor voor den regter-commissaris zou plaats hebben, terwyl, overeenkomstig de conclusien namens den hertog, door het hof is beslat , dat het verhoor zal geschieden voor de regtbank zelve. — Heden heeft aan het gebouw van het prov. bestuur alhier de aanbesteding plaats gehad van het onderhoud der beido LingeEluizen te Asperen, behoorende tot de verbeteringswerken der Linge, in de provincie Zuidholland, van den dsg der goedkeuring van aanbesteding tot en met den 31ston December 1865. Daarvoor waren 4 inschrijviagsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer J. A. Looijen te ABperen voor de Bom van ƒ 1222. Daarna is aanbesteed geworden: het verrigten van baggerwerk op het benedendeel in het rivierbed der Nieuwe Merwede, onder de gemeenten Made c. a., Hooge Zwaluwe c. a. en Dubbeldam, provinciën Noordbrabant en Zuidholland, door middel der rijks-stoombaggervaartuigen n°. 2, 3 en 4,met het onderhoud dier vaartuigen en toebehooren. Daarvoor waren 13 inßchrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. Hartog te Sliedrecht voor de som van ƒ 21,650. De hoogste inschrijver was voor f 46,850.
Ansst. r-»"_ , 15 Mei. Heden is alhier door den raad van bestnur der Nederlandsche Bouw-Maatschappij aanbesteed de bovenbouw van het blok huizen, ten ooston van het Paleis voor Volksvlijt. Dit work is gegund aan den Hr. G. H. Kuyper voor ƒ 226,480.
* Lccuwa-den , 13 Mei. Eeae daad van groote roekeloosheid en overmoed heeft heden alhier het verlies van een menschenleven ten gevolge gehad. Twee luitenants van het garnizoen, die hunne bekwaamheid in het zwemmen wilden toonen, waren het eens geworden, geheel gekleed en zonder zich zelfs van hun wapen te ontdoen, de diepe gracht achter den Prinsentuin over te zwemmen. Werkelijk volvoerden zij heden namiddag^ ruim 5 uur hun dolzinnig, plan in tegenwoordigheid van een vyftal andere officieren. Een der zwemmers, de le luitenant v; E., alaagde er in den overkant te bereiken , doch de andere, de 2e luitenant v. L., zonk eensklaps op korten afstand daarvan. Het duurde nog al eenigen tijd, eer men hem to hulp kon komen, doch het was toen te laat, de ongelukkige bleek reeds een lijk te zijn.
— ïh de maand April zijn in dezo provincie 6 runderen aan de longziekte gestorven en 12 te dier zake afgemaakt, tegen 12 en 25 in 1864. Het getal nieuwe stallen bedroeg S, dat der gezondverklaringen 2 , tegen 6 en 5 in 1864. Het totaal der gevallen sedert 1 Januarij jl. ii fil. * Groningen , 13 Mei. Do commissie, belast met de regeling der feestelijkheden, welke alhier zullen plaats hebben by de inwijding van het nieuwe beursgebouw, heeft haar programma, in overleg met de hoogste inschrijvers voor het feest, vastgesteld. ilet doet ons genoegen een en ander van dat programma to kunnen mededeelen. I°. Zal het beursgebouw inwendig fraai versierd en toepasselijk gedecoreerd worden, terwijl er uitwendig ock eene toepasselijke decoratie zal worden aangebragt; 2°. zullen de beursbezoekers zich in optogt van de sociëteit de Harmonie des morgens tegen 10 uur begeven naar het beursgebouw, met. de muziek aan het hoofd; 3°. zal de beurs 'smorgens om 10 uur door den burgemeester , in het bijzijn van genoodigden, plegtig worden geopend door eene officieele ingebruikgeving aan den handel, waarop door de wettige vertegenwoordigers van den handel zal worden geantwoord. Bij dezo plegtigheid zullen alle inteekenaren tegenwoordig kunnen zijn; 4°. na afloop der inwijding zal er door de feestcommissie eene matinee musicale worden gegeven in de groote zaai en tuin van de sociëteit de Harmonie, daartoe van ket b«stuur gehaard; S*. des ..middag, en den geJiéelen ft. ond zal een muziekkorps op de Vischmarkt muziekuitvoeringen houden; 6°. om 3 uur des namiddags te beginnen, zullen er volksspelen worden gehouden op de Vischmarkt, welko te dien eindo eenigzins feestelijk zal worden ingerigt; 7°. des avonds zal het beursgebouw prachtig worden geïllumineerd; B°. zal er dien avond in het beursgebouw eene soiree musicale worden gehouden. Voorts hoort men nog melding maken van eene serenade op den avond van de feestviering, te brengen aan het gemeentebestuur, doch wy kunnen daaromtrent niets met zekerheid mededeelen. De dag der feestviering is in de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad vastgesteld op Vrydeg9 Juny o. k. — De gemeenteraad heeft besloten, geen gevolg te geven aan het aanzoek van het gemeentebestuur van Utrecht, om zich ook tot de tweede kamer te wenden wegens het thans bij die kamer aanhangig ontwerp tot herziening van eenige bepalingen der gemeentewet betreffende de belastingen.
*-_rn-M—_, 14 Mei. Aan het verslag van den toestand dezer gemeente over 1864 ontleencn wij do volgende bijionderheden: De bevolking bedroeg 31 Dec. 1864 28872 zielen, bestaande uit 13715 mannen en 14157 vrouwen, en vermeerderde in bet afgeloopen jaar mot 994. In de gemeente bevinden zich 14513 Nederduitse- Hervormden , 12298 Eoomsch-Catholijken , 825 Israëlieten, 811 Luthorsehen, 149 Waalsch-Hervormdcn', 86 Doopsgezinden, enz. Opbrengst der gemeente-belastingen}: gebouwde en ongebouwde eigendommen f 6,428.70, personele belasting / 28,215.39 , geslegt ƒ 25,177.44, gemaal ƒ 33,611.07 , wijn f 19,250.83, gedistilleerd ƒ61,527,92, brandstoffen/ 5,513.12, zegel ƒ166.11, Eijnbrug ƒ12,130.15, IJsselbrug ƒ5,455.99, ladegeld ƒ 3,557.50 enz. Getal scholen voor lager onderwys 23: de kweekschool voor onderwyzeres«en werd door 84 kweekelingen bezocht. De toestand van het armwezen wes niet ongunstig. In het ziekenhuis werden 250 lyders behandeld, waarvan 21 overleden. Op 31 Dcc 1864 bedroegen de inleggen, in de gemeentelijke spaarbank f 490659,66. Het getal der in de bank van leening beleende panden bedroog 11311 meer dan in 1863. * Cioilenburg, 13 Mei. Weinig bobben de dagbladen nog vermeld omtrent de werkzaamheden aan de spoorweglijn Kuilenburg—Bommel. De aankomst eener locomotief geeft aanleiding om daarover een enkel woord te zeggen. Die locomotief, de eerste die op de lijn Utrecht-Boxtel in werking komt, zal den naam dragen van ean der Kan, en daardoor zal eene gepaste hulde worden gebragt aan de nagedachtenis van den uitstekenden ingenieur, die zooveel voor de zaak onzer spoorwegen deed. De baan voor het werktuig is gereed en de rails zijn gelegd, zoodat eerstdaags het vervoer van zand per spoortrein zal aanvangen. Overigens gaan de werkzaamheden met kracht vooruit. Het hulpkanaal door de uiterwaarden, om de schuiten met zand tot aan den Zuider Lekdijk te brengen, nadert zijne voltooijing. Nog deze maand wordt de stoomkraan gewacht, om dat baggerzand te lossen. Twee stoombaggermachines zijn aangekomen en nog andere worden opvolgslijk gewacht. Ook zijn reeds drie locomobiles in werking met centrifugaalpomp, mortelmolen en zaagmachine. Men roemt algemeen het beleid en de orde, waarmede het werk wordt bestuurd, en de vlugheid, waarmede het wordt doorgezet.
* Utrecht* 15 Mei: Tot het doen van een examen, ten | einde na vierjarigen cursus te worden aangesteld tot militair | apotheker in de koloniën, hebben zich 12 jongelingen aangemeld, I Slechts 4 hunner kunnen dit jaar worden aangesteld. k * Kruüningen ,12 Mei. De aardebaan van den spoorweg I in den polder Kruiningen gaat met rassche schreden zijne vol- g tooijing te gemoet; de vliet is reeds gedigt, en de geheele baan J zon weldra klaar zijn, doch het land van den landbouwer P. I Kole is nog niet onteigend. De reden daarvan sc'aijnt te zijn dat $ het overblijvende eenige mocy'elijkheid bij de bearbeiding zou ver- f oorzaken. Aan het station alhier en ts Krabbendijk wordt druk | gearbeid, even als in andere polders aan den spoorweg zelf. § Het leggen van den grindweg langs het Kanaal door Zuidbe-1 veland wordt met spoed voortgezet, even als het afbouwen der 1 sluizen te Hansweert en te Wemeldinge. De suatiesluis to I Hansweert is in zoo verre voltooid, dat de sluisproef zou geno- I men kunnen worden; waarschijnlijk wordt dit nog uitgesteld I om het versche metselwerk nog wat beter te laten besterven.
* Maastricht, 14 Mei. Heden begaven zich de heeren commissaris des konings en de generaal-majoor provinciale kommandant naar Aken, om op last des konings a Ida» den koning van Pruissen te complimenteren, welke vorst in die stad het feest der vereeniging van de Eynprovincien met Pruissen zal by wonen
Gisteren namiddag is aan boord van het Bchip Noaeh, in het Voornsche Kanaal, de loods M. W. achterover van de hut gevallen , tengevolge waarvan hij onmiddellijk den geest gaf. — Heden ochtend omstreeks 11% ure heeft in de Zwarte Paardenlaan alhier , eene 80jarige vrouw het ongeluk gehad, /uit eene 2de verdieping te vallen. Haar toestand was zoodanig dat zy niet naar het Ziekenhuis kon vervoerd worden. Weinige uren later is zij aan de gevolgen overleden. — Heden voormiddag ten 11% ure zijn de vrouw en de dochter van den schipper H. 8 , terwyl zij van wal naar boord wilden gaan, door het breken der loopplank in de Leuvehaven gevallen; zij werden echter terstond gered en aan boord gebragt, zonder letsel te hebben bekomen. — Zaturdag namiddag omstreeks 4 ure is te Schiedam een knaapje, dat met eenige makkers aan de Willemskade speelde, in het water gevallen. De gevolgen hadden allertreuriget kunnen zyn, zoo niet het lïjarig zoontje van den heer van Jeveren, gevolgd door den heer Pierre Backers, zich moedig te water begeven en het kind van een anders gewissen dood gered hadden. — Zokere K: van der Vangst, te Haarlem werkzaam bij de Holl. IJzeren Spoorweg-Maatschappij, had 11. Zaturdag, bij het voortduwen van een waggon van die maatschappij het ongeluk te vallen en met hot hoofd te geraken onder een volgenden waggon, die mede werd voortgeduwd. De man was dadeMjk een lijk. Hij laat eene vrouw en drie kinderen achter. — Dezer dagen is te Gorredyk een echtpaar ter aarde besteld, dat te zamen 176 jaren telde. De 86jarige vrouw had haren 90jarigen man Blechts 2 dagen overleeid. — Vrijdag morgen heeft men den geneesheer te Twijzel (Friesland) dood in zijn bed gevonden en evenzoo zyne dienstmeid in hot hare. Het gezin telde niet meer leden en men kan dus geene oorzaak gissen. {Arnh. Ct.)
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsche markt van heden, waren als volgt: Eunderen lste kwal. ƒ 180 _ 200, 2de kwel. ƒ 170 è 190; 3de kwal. ƒ 180 ft 180; Melk- en Kalfkoeijen ƒ 80 - 190; Schapen ƒ 20 _ 23; Varkens 33 _ 42 c. per N. ffi.
---

