Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT HH. GEABONNEERDEN.
kla-fan *^d tot ontvanSt de Ondergeteekende Ife _VCT fe vertraagde aankomst der Courant «Ie tó* vïiendeli-k verzocht in dat geval'aan hem' CoiSS_r°0k.te.zenden' die om de te laat ontvangen Bn bevestl8d wastoet _ InsPecteurs d« Posterijen onderzoeken steeds d_r__IeÜ, mefsten jJver de misbruiken waarover de On- bgeteekende _ich beklaagt, maar hij moet dan ook W 8 ?e?heid gestel 4 worden, die Heeren de •"«w mogelijke inlichtingen te kunnen geven. ¦H. NIJGH, Directeur-Uitgever. — ._____
---

Regeling van het toezigt bij het oprigten van Fabrieken, Trafieken en andere Inrigtingen.
*M__ÏÏr_Pï\. ""TJ.^4. «dw der gezondheid van de in« __h_ v!S u*M "ül-hw* komen wel eens onderling in strijd. oi»geo>Ld _m'rn' .V.-_"" m.ldden eener 'olkryke gemeente tf-_-____?' den »°_ldelUlUten invloed kunnen hebben op den «•at d_. 88wndheId.toe.tand of de algemeene veiligheid. De *rt 'tU-__?• ?r°hwd "n h«4 ï»»drüf moet waarborgen, is tevens Pn;. HrSlB, belMt Too'het '»™ en de gezondheid der «»•-___ Ule dubbela *<M maakt maatregelen noodzakelyk, wier 1,-*a™_i_ l ?m,TOOwel de nyverheid tegen willekeur te bevei*.«-_ __. 'BmMen **Se° de uitoefening van .ommige be- h«>d bèd.Lv„ n ' WMr.ïn d 9 algemeene veiligheid en gezond- VCTun?^ i..!.en b« on' e»r,t he» decrfet van '^^____dl !_?«*? "". ?"ohuldi-d eu daarna het ko** o»_H_L «I™ — -*-ü IBÏ*' "«kende de vergunning a°B^_!irt? mm'ge &b"ekea en «"««eken", hetwelk on. *>S¦-utSwaa «?,_" werd raedi door ™ Hb___- HoiD h_-fl?ï._°w-™'8??01 hebbea velen gevolgd. De *u*l£iï££, «a_?a.™k_-__V_^hr;_S(,.di'wrt^ £fa| ef handhaving e^^io™ mlr^n "ij^ « h.°nT__I?d' dït het *»ken *a» verordeningentotbëvoderin- 18 fner SMde policie, al. die verordenZen géêne -sbool bb<n iB Wetten' *°* de •ttri^"deruitvwrfn_emag. 4ntTorf«. ti11».^0" VWiBi4 Beb»ken, die verbale- H__e««t om _lk.g.. %°T" de «^dheidvandeuitvoe»«u wi. _et i. -.ir., Lr°Id.enmgen te maken' denken zooal. V-f^d^riZ^de. rd_drie'C,,eBoïiëa ™ feb»Bke» Pkpuinklßke toeftlmm.V,- _ _-8 cc"w opgenoemde heeft men _e «ng de. _edenu.e-_«Btn. odlg' Voot dieder tweede, de vergun?«"-»¦._»_ in het a»nPiw lflke bES,nren- »ie onderscheiding dert w». d_ „lv8 b°den "^«ontwerp niet terug. Dit vordedie r_'ad. ofa_in°f f_b"°ken' trïfleke" en «dere tunuwiTva- het »«^„?V_ . k?nnen ««-oorzaken, de ver*etho^§e_. tl_T ze^l""'' d^ "' TBa b«Bemeester en Ss_^#gllS« eelyke besturen raadplegen wf___ . _** r_gel d° PUatbestuur niet in eerste Sic «tl v°U d"_ hst P^seiyk hooger bestuur .!echtHerXn WOH-. '" beBl,iMeD' «n het tijen zich ma, die 1 rdwlea' *U pM «e^Hf hrgelTiVd?ubn1nb^ & - *-e_te_ad «deningen in het belang der opende orde «dSVi. V"- Rondheid opdraagt wfnt -i/tttifl ft^J^-» •te ?_ H*.™, w'Mdaaingen «opgedragen, er lede gehikt" hare vi_ et/?.ri"B?n T.n V",-uai»D-en; maar omdat de open___ _f *udeUnB >n den raad meer waarborg aan de belana «- WrtWdSfc1' d*n d° g(,loteße *ittic-en "B -urgemeester WwJwS -«M WeUw ¦^r«uaß«w' noodie »- «w»* **l «•arvin w- £_*-_" fatffi9t0?' »!b het besluit' De aanwyring Hn inwendig bestuTorH Tl^ »« «en algemeenen maatregel het nïet molellk u til ft.^ de memorie van toelichting, «ch i» ta^A&te,{L« jw^wh-id, welké toonen, alle inrigtingen vooraf a-n t« g?ed dtr "Overheid ver•ehade. kan ontstaan. De juistheid rt„'_1,tn * w"ruit hinder en m bet gebeurde met het tegenwoordige bLw*»11-8 viudt bewÖ' dit ongeveer honderd fabrieken bUnS__Ilmt:, Nle»«genstaande CTd-ïtw bij __n' J d"n nn in de "et deaanwy-ngder fILT/""1^; ___n-. .5° Toor iedwe nieuwe» vo<» melker ?__S?u «B,oh,!dt' Wheid ontstaat, veranderd moeten word.n PenTg ""^I **• dat die aanwyzing in een besluit plaate heeft i_^ Uhet ÏÏ 4,_P_^iger eQ P**™**? !=« gesewX'.' TrV. 4^oet-óu;rm mea dit met Ma de "-A «s De Hooge Baad heeft in 1855 eene verordeninc van _„„ _. SS. "** ™ '• Hertogenboich niet verbindend verkild an__" T/!-emeen slagthuis werd opgerigt en het .lagten op in _7 ï_i 'n in de gtmeente verboden. Intussohen is het »_-_* ï* Bg er flgemeene gezondheid weneohelyk, dat de gebeente-besturen de magt bezUten soortgelyke verordeningen te _eiSen*_ ' ' T*° et ontwerp geeft hun daartoe de bevoegdroo. "t-r goedkeuring van gedep. staten en met regt van beroep ». m«__.B_ghebbenden °P de regering. Z<s<s ia de magt aan de ï«la £be,turen 'erzekerd om verordeningen te maken in het de. »g. r gezondheid, en teven, tegen willekeurige beperking H_. - '°? ™ «""m'ge -edr'ijven gewaakt, -in. _-"i.*!n betwUt «aagpunt, of een fabriekant, die vergunniet..™ °P«_«en eener fabriek verkregen heeft, niet de«---M -_-!l. erg°e,dillg verschuldigd i. aan zynê buren, aan welke »&__?__ w"kmg dier fabriek schade veroorzaakt. InFrank-UaaM.t. i van eawatie de vrsag, eten als by on. de *et W J.- "g*1""1^ ia toe.te_-_e_den zin beantwoord. De wrat hieiorer geene telling. Het ii iütutschen vooi de fabriekanten van veel gewigt te weten, of de vergunning die tij verkrijg» , uitsluitead betreft het algemeen belang, waarbij tij jegens de byzondere personen aansprakelijk blijven voor de schade, welke zy hun door de oprigting der fabriek mogten toebrengen, dan of zij door de vergunning gewaarborgd zyn tegen iedere actie, welke tegen hen wegens de daad, waarvoor zij vergunning gekregen hebben, ook door partikulieren ingesteld zoude kunnen worden. Ons dunkt dat de overheid uitsluitend handelende in bet belang der polieie, de regten der particulieren niet mag benadeelen, met hun het beroep op den regter door een administratieven maatregel te ontnemen. De overheid kan alleen beslissen over het publiek belang, hetwelk met de oprigting eener fabriek verbonden i. en mag niot over de private regten der ingezetenen, welke door die oprigting schade kunnen lijden, besohikken. Hoe men hierover echter denke, het is in het belang der industrie noodig, dat men haar ten dien aanzien niet in het onzekere late, maar in de wet daarover eene beslissende bepaling opneme. Het besluit heeft niet voorzien in de gevallen waarin een departement van algemeen bestuur, eene provincie of eene gemeente eene schadelijke of hinderlijke fabriek zoude willen oprigten. Het wetsontwerp bevat ook daarover doelmatige bepalingen ter beveiliging van het algemeen belang.
---

Algemeen Ouerzigt. Rotterdam, 17 Mei.
Than» hebben wy het volledig zittingverslag van het Engelsehe Lagerhuis voor on», waarin lord Palmerston de zienswyze der regering mededeelde nopen» het al of niet langer toekennen der regten van oorlogvoerende party aan de Zuidelijken. Het komt in hoofdzaak overeen met hetgeen de telegraaf daaromtrent gemeld heeft, maar uit den aard der zaak was de telegrafische mededeeling beknopt. Er waren, zeide de minister, voor Engeland twee wegen in den oorlog open. Het had ten aanzien der Britsche schepen kunnen weigeren zich te onderwerpen aan de uitoefening der regten van oorlogvoerenden (door de Noordelyken), op grond dat de eene partij (de Zuidelyke) eigenlyk geen oorlogvoerende is. Maar de regering achtte deze gedragsiy'n nietraadzaam. Zij onderwierp er zich dus aan. Maar daaruit, vloeide tevens voort, dat ook de andere party eene oorlogvoerende was, die op dezelfde voorregten aanspraak had. Zoodra nu het bondsgouvernement zal verklaren, dat het ophoudt gebruik te maken van het regt om neutrale schepen te visiteren, ze op te brengen en te vonnissen, zal de erkenning der regten van oorlogvoerenden zoowel aan de eene als aan de andere party ophouden.
In het Hoogerhuis i» dezelfde kwestie behandeld en daar heeft graaf RnaseU dezelfde stelling ontwikkeld als zyn ambtgenoot in het Lagerhuis. Er zyn weer tijdingen ontvangen uit New-York. Daaruit biykt dat de president der Unie in eene proclamatie den heer Jefferson Davis openlijk beschuldigt van medepligtigheid aan den moord "- den; president Lincoln. Hij heeft vervolgens een hoogen prys (100,000 dollars) op zyn gevangenneming gesteld en de hoofden der opstandelingen met strenge straffen bedreigd. Lincoln heeft zich nimmer op die wyie uitgelaten. Deze trachtte meer door het middel van verzoening te werken. Zijne laatste proolamatie vóór zyn dood getuigde er nog van. De fee»ten, die ter herinnering aan de hereeniging van den linker-rynoever met Pruissen ia 1815, eergisteren te Aken plaats hadden, geeft aan de Duitsche bladen ruime stof deze gedenkwaardige gebeurtenis te bespreken. Pc Rheinische Zeitung herinnert bij deze gelegenheid aan de aanspraak des konings van Pruissen op 5 April 1815 aan de Rynlanders, waarin de belofte voorkwam, • dat de belastingen met toestemming eener vertegenwoordiging vastgesteld zullen worden," terwijl do koning tevens de interessante verzekering gaf, » dat de militaire organisatie in de geheele monarchie slechts op de verdediging des vaderlands zal gebaseerd zijn," zullende Z. M. » de organisatie der landweer zoo inrigten, dat in vredestijd de kosten voor het ouderboud van een groot staand leger aan de natie bespaard zullen worden." Maar wat gebeurde? Kort daarna maakte Waterloo aan alle vrees voor Napoleon I een einde en plotseling werd de herinnering aan 's konings belofte eone misdaad, terwijl de ambtenaren die zich daaraan schuldig maakten, uit hunne betrekking ontslagen, soms ook in de gevangenis geworpen of verbannen werden. Na vervolgens het tijdvak sedert dat jaar doorloopen te hebben , een tyd vak dat vol teleurstellingen voor het volk was, geeft de Zeitung haar leedwezen te kennen, dat de president der kamer van afgevaardigden niet uitgenoodigd is om de feesten te Aken bij te wonen. Men begrijpt echter waarom dit nagelaten werd. Het zou nataurlyk den tegenwoordigen koning niet aangenaam zijn geweest. De president der kamer zou den vorst eene levendige herinnering zyn geweest aan.de in 1315 plegtig gedane, en thans nog niet vervulde beloften. Onder zulke omstandigheden kan het niet missen of do feesten moeten veel van hunne beteekenis verloren hebben.
Bijna iederen dag geeft de Italiaansche aangelegenheid stof tot nieuwe geruchten, het een al gewaagder dan het andere. Zoo beweert men nu weer dat Victor Emmanuel in onderhandeling is over de erkenning van het koningryk Italië door Oostenrijk, óp den grondslag, dat Venetië een soort van aelfstandige staat zal worden, met dezelfde binnenlandsche inrigtingen, welke in het koningrijk Italië bestaan, doch met Oostenryksch garnisoen. Het onwaarschynlyke van zulk eene combinatie springt ia het oog. Meer aandacht verdient het gerucht, dat Ratazzi weer in het kabinet zal treden en dat de koning, onmiddellijk na zyne aankomst te Florence daartoe een gesprek met dezen staatsman gehad heeft. Voort» verneemt men van meer dan éénen kant, dat de houding des koning» de party van beweging zeer in het harnas gejaagd heeft en dat het waarschijnlijk eerstdaags tot nadrukkelijke demonstratien van den kant dier party zal komen. Naar men uit Berlyn schrijft, moet de groote meerderheid, waarmede de militaire wet door de tweede kamer verworpen is zelfs in conservative kringen veel indruk gemaakt hebben. Men begint van dien kant »pyt te gevoelen dat de regering althans geen poging heeft gedaan, om op den grondriag van het amendement von Bonin — vaststelling van de sterkte der armee in vredestiid by de wet —tot een compromis met de kamer te geraken Voort» verneemt men uit Berlyn, dat het rapnort vnn __«_. een der referenten van het «yndicaat dsr kroon nitJ.t aem^> beginsel, dat de Deensche succe„iewet Inïi^lllZ __ overdragt van het bezit op de beide Duitsche »_Ü.gg!.,de itëzsrMWken'd' ¦"ow" £^TOS3S3S l-E&S gfif£ k« »«£ «*»-»- weldra een een vry sterk «kader van' v_.__f _ "S. methet 00* da"°P den in den Pireu. Ooide%__ £° ""W** m°gendhe*JrtS£ van een dommen i» gr°n,eilliting der kamBr in d" »onau Vor.ten__-____. * den, U deMr geopend. Er waren weinig leden vpge-omen, «oodat men denkt dat de kamers niet voltallig genoeg zullen zijn om een besluit te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Mei. In de beide parlementahuizen is gisteren de vraag geopperd, of de regering voornemens was de erkenning der Zuidelijken al. oorlogvoerende party W doen ophouden , nu tooh de oorlog in Amerika feitelijk ten einde is gebragt. De antwoorden , door graaf Buaaell en lord Palmerston daarop gegeven, zijn allezins geschikt om de kwestie in een helder licht te plaatsen en vooral duidelijk te maken op welken grond die erkenning oorspronkelijk rustte en thans nog rust. Zij had haren oorsprong niet in eenig belang, ten gunste van eene of beide in conflict zijnde partijen, door het Britsch gouvernement of de Britsoho natie voorgestaan , maar in de handeling van het Amerikaansch gouvernement zelf, bepaaldelijk de blokkade der Zuidelijke havens. Eene blokkade is, overeenkomstig het volkenregt, een oorlogsregt, waaraan het regt van in beslag neming, het regt van veroordeeling en het regt van onderzoek ten opzigte van neutrale schepen verbonden is. _oen derhalve het gouvernement te Washington de blokkade proclameerde, waren alle neutrale mogendheden genoodzaakt te kiezen tusschen twee zaken; dat wil zeggen: zij konden de aanzegging der blokkade als eene onwettige; handeling betwisten en bepaaldelijk weigeren het eigendom harer onderdanen aan de gevolgen der blokkade te onderwerpen, of wel zij konden deze erkennen, zoowel wat de uitoefening van het regt, als wat de daaruit voortvloeiende gevolgen betreft. Maar bij de benaming van oorlogvoerende party moet men natuurlijk het bestaan eener contrapartij aannemen. Uit de erkenning van oorlogsregt aan de zijde der eeue, volgt derhalve diezelfde erkenning voor de andere; zoodat inhet hier bedoelde geval, toen de Noordelijken tot uitoefening van hun regt besloten, de neutrale mogendheden, om werkelijk neutraal te z'tfn, verpligt waren by' erkenning van het regt der Noordelijken ook dat der Zuidelijken te erkennen, en daar deze laatste erkenning ontstaan 1* uit de afkondiging der blokkade, zoo kan zy ook eerst bij de intrekking dezer afkondiging ophouden. Het embargo op neutrale schepen bestaat nu nog; die schepen zijn nog onderworpen aan onderzoek, aanhouding en in beslag neming op zee, en graaf Russell zeide daaromtrent niet ten onregte: »er bestaat een jus bslli en een ;'«- pacis, maar beiden kunnen niet te zamen gaan, en het zou dus voor het gouvernement onmogelijk zyn, toe te staan dat Engelsehe schepen aan onderzoek op zee zouden onderworpen zyn, onverschillig of de oorlog al dan niet bestaat/ Wanneer derhalve de regering te Washington goedvindt om de blokkade der Zuidelijke havens, met al de daaraan verbonden gevolgen van aanhouding en onderzoek der neutrale schepen op zee, een einde temaken, dan — maar ook niet eerder — kan het Britsch gouvernement besluiten om de Zuidelijken niet langer als oorlogvoerende partij te erkennen. — Volgens een telegrafisch berigt uit New-York, hebben de Noordelijken te Mobile 30,000 bn. katoen in beslag genomen, waarop een Bngelschman als zyn eigendom aanspraak maakt. Men geloofde dat er in de »tal nog ruim 100,000 balen verborgen waren. Langs denzelfden weg wordt berigt, .dat Jefi'enon Davis naar Portorico op de vlugt waa gegaan, en dat tijdens de onderhandelingen van Kerby Smith Over de overgave zijner armee, ook de generaals Mosby, Bossen en Imboden gevlugt zyn, waarna hunne troepen zich insgelijks hebben overgegeven. Inmiddele wa» te Memphis bij proclamatie bekend gemaakt, dat alle Zuidelijke manschappen, die na 25 April zich niet aan het gezag der Unie zouden onderworpen hebben, niet langer als krijgsgevangenen, maar als rebellen beschouwd zouden worden. Eindelijk wordt ook nog gemeld, dat generaal Butler in de club derLo'/al-League eene rode heeft gehouden, waarin by als zyn gevoelen to kennen gaf, dat aan de oproerige staten niet moeit worden toegestaan wedor in de Unie te treden, zonder hen vooraf te noodzaken hunne constitutie te wijzigen, in den zin van afschaffing zoowel der slavernij , als van het regt tot afscheiding. Tevens was hy van oordeel, dat hot niet genoeg was de schuld der Zuidelijken niet te erkennen, maar dat ook ieder die bij bet gouvernement der confederatie eene betrekking had bekleed, thans van zijn burgerregt beroofd moest worden. — Blijkens heden ontvangen berigten uit de Kaap-kolonie, heeft de volksraad van den Oranje Vrijstaat besloten, dat na 1 January 1866 geene buitenlandsche bank of daartoe behoorende bybank aldaar zal mogen bestaan. Dit besluit is bepaaldelijk gerigt tegen de London Cape Bants. — JDe Protestantsche zendelingen op de Loyalty-eilanden zyn thans op nieuw met het Fransch koloniaal bestuur in conflict. Men zal zich herinneren, dat de gouverneur van Nieuw Oaledonie de noodige bevelen had gegeven tot bescherming der Protestanten op die eilanden en tot verlof aan de zendelingen ter uitoefening hunner functiën als leeraars. Het blykt nu evenwel dat wegens de verleening dezer vryheid, aan de Proteatantsche inwoners een eed is voorgeschreven, van zoodanigen inhoud dat zij eigenlijk sleohts agenten van het Eransch bestuur zouden zijn, daar zij krachtens dezen eed van gehoorzaamheid steed» verpligt zouden z\jn de Eransche autoriteiten op de hoogte te houden van alle bewegingen. Daartegen is dan ook protest aangeteekend, terwijl men er thans nadere instrnotien van het j Britsch gouvernement verwacht.
— Uit Nieuw Zeeland is berigt ontvangen dat het schoenerschip Eclips* door de inlanders te Opotiki i» genomen en vernield, bij welke gelegenheid zij den leeraar Volkner eerat opgehangen en vervolgen» onthoofd hebben, waarna zij zyne hersens hebben opgegeten. Zijne oogen werden aan een priester ten geschenke gegeven, die ze insgelyk» heeft opgegeten. Voort» zijn hierby de leeraar Qraee, dr, Agassy en een kapitein gevankelijk door hen weggevoerd. Uit een ander berigt biykt, dat Ohantaki den Uden Maart op de inlander» i« veroverd, waarby 15 der hunnen sneuvelden en 80 werden gevangen genomen. — Uit Calcutta wordt gemeld, dat de onderkoning eene deputatie by zich hseft ontvangen, die een protest tegen de voorgestelde uitvoerregten indiende. De president der kamer van koophandel voerde bij deze gelegenheid het woord, ten betooge dat die regtea in de gegeven omstandigheden te bezwarend waren. Hy deed hierby opmerken, dat de uitvoer van zyde van 13.158 tot op 12.507 centenaar», de uitvoer van miker «edert 1854 van 38,355 tot op 13,136 ton. en die van huiden insgelyk» eanmerkelyk was verminderd, terwijl de jute in pry« zeer gedaald was. De onderkoning verklaarde jn antwoord hierop, dat hy geen uitzigt op de opheffing der nieuwe regten kon geven, te meer omdat het, by afschaffing van den income-tax, nog inoe'ijolyker zou worden inkomsten te verkrygen. Het eenige wat hij kon beloven, was dat hy omtrent de zaak met den Indischen raad ja overleg zou treden. — Het Japansch gouvernement heeft bevel gegeven tot d»vestiging van eea Fransch collegie te Yokuhama, onder directie van den abt Mermet. De inrigting zal bestemd zyn zoowel voor ambtenaren als voor de kinderen der daïmio.. Naar men zegt, heeft de president van den grooten raad de. laikoons reed. het voornemen te kennen gegeven,' om ook zijn zoon in die inrigting te plaatsen.
---

Duitsche Post.
Berlyn, 16 Mei. Ve finantieele commissie dei tweede kamer heeft gieteren nx< middag het Oostenryk-Duitseh handel.tractaat van 11 .April met groote meerderheid voorloopig goedgekeurd. legen de aanneming waren niet meer dan vyf of zes stemmen. Daardo_r i» echter nog niet uitgemaakt dat de kamer het zal .aannemen.' Dit zal grootendeels daarvan afhangen, of de Oostenrijk. ... rykeraad er zioh mede vereenigt. De co„_isiie voor het budget heeft zioh beden in eene vertrouwelijke byeenkü-Ost met het ontwerp betreffende de uitgave. voor den Deenschen oorlog bezig gehouden. Bijna al de leden waren de meening toegedaan, dat deie niet kunnen goedgekeurd worden, uithoofde er geen budget bestaat. Eergisteren heeft eene bijeenkomst plaats gehad tusschen onze gevolmagtigde- en die van België, waarin voorloopig over de bepalingen van het te sluiten handeistractaat gehandeld i». Over eenige punten heeft dfl Belgische gezant, de heer Noihomb, lanp» telegrafl-ohen weg instructie- van zijne regering ingewonnen. De Belgische minister van flnantien heeft daarop geantwoord, dat hij hierover mondeling met den specialen commissaris, den heer vsn der S:.raeten, wenscht te confereren. Dientengevolge is de.e heden naar Brussel vertrokken.
Voor het handelstracteat met Engeland ontbreekt neg de toestemming van Hannover en Beijeren. Metde onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk orer de Sleeswijk-Holsteinsche kwestie is het thans als volgt gesteld: de beide mogendheden zijn het eens dat vooreerst de provinciale staten van 1854 byeenkomen. Aan deie zal eene kieswet worden voorgelegd. Beide zyn het verder eens dat de daarna bijeen te roepen vergadering slechts eene adviserende, en geene beslissende stem zullen hebben. Maar over de andere punten is men hetnog niet eens. Oostenry k wensoht dat aan de provinciale staten de kieswet van 1848 voorgelegd zal worden, terwyl de heer von Bismarck het algemeen stemregt in bescherming neemt. Hy hoopt namelijk dat de boeren/verschrikt over de finantieele lasten, die op het land zullen va.lon al. het de onafhankelykheid krijgt, voor de inlijving bij Pruissen zullen stemmen. Doch hy kan zich hierin wel een» bedriegen. Verder wil Ooitenrijk dat de beide mogendheden gemeen•obappeiyk voorstellen aan de stenden zullen doen, terwijl Prws.en aan elk afzonderlijk het initiatief wil laten. Doch omtrent dit punt zullen beide het wel eens worden. Daarentegen is het bij Pruissen eene conditio sine qua non, dat als de stenden den hertog van Augustenburg ais vorst proclameren, zulk ecu besluit als nul e» non _v--B zal beschouwd worden. Het is voorts j«ist dat Pruissen de verwydering van den hertog gedurende de zitting der stenden verlangd heeft, hetgeen door Oo.tenryk is geweigerd. In het «chryven aan den hertog Frederik, gedagteekend van den 31 Maart, aan zijn officieusett gezant, den heer von Ahiefeldt, moet, naar men verneemt, de hertog aan hot slot heliben aangevoerd dat, wanneer hij de eischen van Pruissen, met uitzondering der 4 reeds besproken punten,aanneemt, Sleeswgk- Holsteinde oorlogskosten zal hebben te betalen. Dit moet intu. achen niet als een vormeiy k beding door Pruissen gesteld zijn, men zou slechts een wen.ch in dien geest hebben geuit. Overigens zullen de oorlogskosten geen 22 millioen be_ragen, zoo als het Pruissisch ministerie in ayne memorie opgaf, aangezien in dit bedrag begrepen ïijn de uitgaven voor de Pruissische artillerie en d;e voor de versterking van verschillende plaatsen. Het zuivere bedrag beloopt niet meer dam 18 millioen thaler. Bij gelegenheid der ratificatie van het F.ans.h-P.uiasisch handelsverdrag heeft de heer von Bismarck bet grootkruis van het legioen van eer ontvangen. De bladen vermelden dit, doch zij vergeten er bij te voegen,~dat de heer Drouin de Lhuy» do orcic van den Zwarten Adelaar heeft bekomen.
De beroemde eersto zangeres der Berlynsche opera, mej. de Abns, is ten gevolge van eene herige ziekte op 28jarigen leeftijd overleden. Hare begrafenisplegtigheid had met grooten luister plaats. Het verlie» dat onze opera daardoor lydt wordt onherstelbaar geacht, daar mej. de Ahna aan een heerlyk orgaan'de hoogste beschaving en kunstvorming paarde; eigenschappen die hedcu ten dage maar al te zelden ln eeae tangere» vereenigd worden gevonden.
Henlen , 16 Mei. Z. M. de koning kwam beden hier ien 10 Ji ur* aan en werd met een buitengewonen geestdrift ontvangen. Met veel plegtigheid is de eerste steen gelegd voor het gedenkteeken van koning Frederik Willem 111.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Mei. De Moniteur gaat voort met het mededeelen van telegr»tische berigten uit Algerie, ten einde Europa volledig op de hoogte te houden van al de bij Minderheden, die de reis des keiiers kenmerken. De laatste dépêche is uit Oran gedagteekend van den 15den Mei. Daaruit blijkt, dat de keizer dien dsg weder met een groot aantal inlandsche hoofden gedineerd heeft en toss vertrokken is, ten einde de omstreken van Oran met de landbouwkundige établissementen, die daar sints lang blosijen, te bezoeken. De keizer geniet by voortduring de beste gezondheid.. De Moniteur voegt er by, dat de geestdrift van de inlandsche bevolking voor den keizer steeds stijgende is. Dat heeit het rego ricgsblad nu reeds herhaaldelijk gemeld. Het is waarlyk om er bang van te worden; die steeds stijgende geestdrift, waar zal. zy haren grens vinden ? Al. zy zoo maar altijd voortgaat met «tijgen, dan.is het te vreezen dat de keizer er ten slotte door zal overstelpt worden! Zou het regeringsblad wel goed ingelicht zijn ? Ik geloof het niot. Hot begaat toch eene groote onhandigheid. Jndien toch de geestdrift steed» stijgende is, dan heeft er aanvankelijk weinig of geen geestdrift, althans eene mindere mate van geestdrift bestaan. Zoo iets behoort een eerbaar Napoleontisch orgaan niet te bekennen. En nu het dat bekend heeft, vraag ik: welke is dan toch de oorzaak waaror.i de mindere mate van geestdrift die aanvankeiyk heerschte, stee-ss stygende is? Ik geloof dat de Moniteur zeer in verlegenheid zou geraken als hy op die vraag antwoorden moest. Wie bovendien weet, met hoo veel liefde voor vrijheid en onafhankelyïheid de Arabier bezield is, en wie zich herinnert dat nog weinige maanden geleden geheele provinciën in verz-t kwamen tegen dè Fransche overheersohing, zal zich moeijelijk kunnen denken hoe zich plotseling zulk eene tot in het oneindige stijgende geestdrift openbaart vcor Napoleon 111, den vertegenwoordiger van het geweld, dat aan een vrij volk een juk toeft opgelegd. Had ik dan geen gelijk te zeggen dat de M,>-nitettr eene groote onhandigheid beging? Spotvogels bevr.-ren hier, dat de Parysche politie een duizendtal .genten, buiten medeweten des keizers, naar Aigerie gezonden heeft die cc als Arabieren verkleed ter eere des keizers fantasia» uitvoeren en hem allerwege een Vive VBmpereur in Arabiseben tongval toeroepen. Zouden de Arabieren Abd-el-Kader en Bo"-!__za vergeteu zyn? En zou de gedachte voor hen niet grievend wezen dst. terwHl de keizer der Fran»chen een zegetogt door AJgerie houdt. de groote opperhoofden der woestyn zioh te P.rys bevinden et aich althan» daarheen op weg begeven hebben? w.--,,,,,. Waren wij, Pranaohen, Arabieren, wU -ouden keizer Mapole .1 me7met.teed. steende geestdrift begroeten; we zouden __tege„ _«1 bloed en ïihn veil hebben om de knellende ketener vreemde orerheersching af te schudden. Hebben wy ac geabec- • den met bloemen bestrooid toej. zij hun intogt in Parijs hieldei ' Bn hoe zouden wy dan op Eet gezag van den Moniteur kun. ven aannemen, dat de Arabieren, waarvan een groot deel nog ireinig» weken geleden het epen veld hisld om «ich vau . _kryk 'vrij te vechten, Napoleon 111 by het be__._, dat he 'an Algerie brengt, met bloemen beatrooyen? Toch wordt lat een en andermaal door den Moniteur verzekerd. Zelfs de «nkela Arabier, dien de keizeriyke stoet op zijne rondzwervingen ,*n het gebergte of in de vlakten ontmoet, zegent, volgens het regeringsblad, voor zoo groot een geluk den Profeet en röept .et van steeds stijgende geestdrift trillende lippen zyn Vive I'Empereur.' Daar de eene overdfy'vi-g uit den natuurlyken loop der dingen steeds de andere ten gevolge heeft, zyn «mie spotvogels van zelf tot het ve/meeden gekomen dat ik hierpp.en reoda omschreef. 4_ Wfc_ Abd-el-Kader en Bou-Maza betreft, dis twee beroemde tapperhoofden der Arabieren, zy' worden werkelijk ieder oogenblik Aanen deze hoofdstad verwacht. Men weot dat Bou-Maza in JS4S to Parijs geinterneerd wss en toen de vlugt genomen leeft oei naar de woestijn terug te keeren. De polioie waa hem •ven-ol spoedig op het spoor, nam hem in hechtenis en toen yteri hy op het fort Hsm gevangen gezet. Sedert heeft hy meer gt _•-eebeid aan den dag gelegd, met het gevolg, dat ons gouver- Wt-nent hem eenige jaren geleden verlof gaf om in het Turksche lf ger dienst te nemen, waar hy than» den rang vttn kolonel bekleedt. Voor beiden worden, naar men vertekert, appartementen op de Tuilerien in gereedheid gobragt. Hunne aaawezigfceid te Parijs geeft natuurlyk tot allerlei geruohten aanleiding. iï.emand heeft echter tot dusver den sleutel tot het geheim. Meldt de Moniteur dat de geestdrift in Algerie steed» stijgende is, het blad verzwygt zeer wyseiijk dat de vereenigingen van werklieden die den arbeid atakea onder het ei.chea van hooger Joon, in Frankrijk met den dag toenemen. Deie zamenspanningen tegen de fabriekanten, die zich aanvankeiyk uitsluitend tct da hoofdstad bepaald hadden, strekken eich nu reeds tot onderscheidene j.rovinciën uit en alhoewel alles zich tot dus verro -onder eenige rustverstoring heeft toegedragen, begint onze regering, ai bewaart de Moniteur daaromtrent een diep stilzwijgen, zich in vollen ernst ongerust te maken. Ik kan u althans nit offioieele hron mededeelen dat da prefect van policie, op aandrang Van de keizorin , een uitvoerig rapport over deze aangelegenheid naar Algerie heeft getonden. De keizerin is te ongerust om de zaak tot aaa de terugkomst dea keizers te laten rusten. Men wil, dat de conciërges er op bedacht zyn om zich te vereenden , esn plan dat de Farijzenaars met een kwaad oog aanzien. Ik behoef u naauwelyka te zeggen, dat da conciërge voor jeder onzer een tyran, oen béte noireia. Ia den laatsten tyd evenwel wss hunne magt over hunne huugenooten belangrijk beperkt geworden, aangezien de regtbank hen meermalen in hst ongelijk had gesteld, waar het een conflict gold tusschen hen en henne slagtoffer». Nu gaan zij zich vereenigén om te voorkomen, dat zij, die buiten dienst worden gesteld, broodgebrek zouden Itjden. Wat blijft ons nu nog over te doen ? Uit het derde deel van de werken van Lavoisi», dat «ïstdsegs het licht zal zien, zal blyksn dat die beroemde acbeikundige zich reeds in de vorige w_w bezig hield met meteorologische waarnemingen, met het doel om het weder vieren twintig uren te voren te voorspellen. Hij had toen evenwel dea «lectro magaetischen telegraaf aiet tot zijne dienst, zoodathyzyne proefnemingen heeft moeten staken, omdat hem het middel oathrak ass in de praktijk nuttig te doea zgn. Den Ssten dezer heeft de stad Orleans gelyk gswaonlyk den gedenkdag gevierd van de bevryding der stad door Jeanne d'Arc Mei 1489). Dit herinceringsfeest kenmerkt zich steeds door buitengewone plegtigheid, onder anderen door een optogt, die een uitgestrektheid van drie _ vier mijlen beslaat. De banier die Jeanne d'Are in de hand droeg toen zy de stad binnentrad, •peelt bij het feest een groote rol; hy wordt dan onder anderen _oor de geestelykheid juet den bisschop aan het hoofd, gezegend I en gewijd.
---

