BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 17 Mei. Nu de tijd voor de ontbinding van cns parlement langzamer- ¦ hand nadert, beginnen de liberale en conservatieve partijec ook H hunne toabereidselen te maken voor den strijd der n!*;awe ¦ vorkieiingen. Lord Derby en «\jne aanhangers vlejjen zich met net H vooruitzigt dat hunne partij bij de aanstaande verkiezingen ¦ «al zegepralen en zij dus aan het roer zullen komen. 'Xe oor- ¦ deelen nU den tegenwoordigen staat van «aken is er misschien ¦ eenige kans, dat die verwachting verwezenl.jkt zal worden, ¦ aangezien er onder de gelederen der liberalen op dit oogen- ¦ bik groote tweespalt heerscht omtrent de hervormiagskwes-¦ tié. De Manchester-partij ïb uiterst verbitterd op de rege-M ring, omdat zü die kwestie zoozeer heeft verwaarloosd, niet-¦ tegenstaande «ij aan hot bestuur is gekomen onder da uitdruk- ¦ ke.nke vcorwaarde, dat zij een reformbill zou indienen. Dieu- ¦ tengevolge i. die partij nu ijverig in de weer om door het geheeïe ¦ land eene groote demonstratie tegen het gouvernement te oi-ga- ¦ niseren. Gisteren en eergisteren heeft in de_sV.. Trad*Bali . ¦ Manchester bereids een reform meeting plaats gehad vau deß gedelegeerden uit verschillende voorname steden in de provm- H cien. _De besluiten, door de meeting genomen, waren hoogst ¦ vijandig jegens de regering. Een aantal liberalen heeft echter ¦ geweigerd zich aan zoodanige demonstratie aan te sluiten on van ¦ daar de tweedragt, die in de gegeven omstandigheden het bestaan ¦ van het tegenwoordig ministerie in gevaar kan brengen. Zou ¦ dus het gouvernement tusschen de Manchester partij eu de ovo- ¦ ; rige liberalen, die v<s«sr de rcform-bill zgn, gean compro- ¦ mis weet te bewerken, ia het te voorzien dat de conservativen , dio ¦ thans vrij eensgeiind zijn, de bovenhand verkrijgen en dat het tegen- ¦ woordig kabinet door .een ministerie Derby-Disraeli zal wordt nW vervangen; I Onze regering houdt zich op oogenblik reeds druk heng met ¦ de kwestie betreffende de introkfcir.g van de erkenning der Zui- ¦ delijken ala oorlogvoerende partij. Graaf Russell heeft, naar ¦ ik verneem, eene dépêche naar Washington gezonden , waarin ¦ de Amerikaansche regering wordt aangezocht aan ons kabir.et te I willen mededeelen, of »\j voornemens is de blokkade van Gal-1 veston fde eenige haven die nog geblokkeerd wordt) op te heffen I en of zij gezind is het visiteren,' aanhouden en in beslag nemen I van neutrale schepen te staken. Indien ons kabinet op die dé-B pcohe een voldoend en bevestigend antwoord ontvangt, dan «al, zoo I als uit de verklaringen der Tegering in het Parlement is gebleken, ¦ de erkenning der Zuidelijken als oorlogvoerenden ook onmiddellijk ¦ worden ingetrokken! doch onze regering schijnt daartoe nietbe-1 reid , zoolang de Vereenigde Staten het regt van visitatie en aan- ¦ houdin» van vreemde schepen blijven uitoefenen. ¦ In de berigten, die de City of Washington ons heden uit New-York aanbrengt, komt niet veel belangrijks voor. President Johnson heeft, gelijk u per telegraaf reeds is medegedeeld, eene proclamatie uitgevaardigd, waarin bij verklaart dat het volgen» m het departement van oorlog aanwezig zijnde bewijien. gebleken i» dat Jefferson Davis , Jacob Thompson , Clement O. Clay , Beverloy Tucker, George N- Sanders, W. C. Clewy en andere i in Canada vertoevende rebellen, medepligtig waren aan de te 1 Washington gepleegde moordaanslagen. De president biedt der halve in zijne proclamatie eeno belooning aan van honderd dvi' zend dollars voor de gevangenneming van Davis, tien duizend > dollars voor die van Olcary en vijfentwintig duizend dollars voor al • de overigen. Omtrent de medepligtigbeid van Jcffarson Davis moeten £ zeer sterke bewijren voorhanden zijn. Volgens de Washin»-. tonseben correspondent van de PhiladélpHa Enquirer moet i zoowel de bekentenis van Hsrrold ala de bij Booth gevonden i documenten omtrent de medepligtigheid van Davis geen twijfel » overlaten. Misschien ia Davi. op dit oogenblik reeds gevangen * genomen, daar, volgens de berigten, de Noordelijke kavallerie <- onder Stoneman hem nabij Jackville (Zuid Oarolina) digt op ¦ Ide hielen zat. Den 23sten April bevonden Davis, Benjamin en '. I *m**i andere Zuidelijke hoofden zich nog in genoemde 't ! p'aat», begeleid dóór 2000 man kavallerie eu elf wagens, inhoa- I dende de van Bichmond medcgenora.n specie. Ten To'g-uden
-;:___£_: •«_ _H Ss__s I .chijnt de regering evenwel *•**«»• Halleek ¦ . «nd en vereevensgezind te handelen, daar genen-o*. M rena en verg s di d WMrin amnestie wordt verleend ¦ jratie bü de uitvoerende magt aanmelden. Washine- I ' SenorMathiasßower», de gevolmagtigde van Juare»teWu^t I ._.*>_*__•_ een brief in de Amerik. bladen gepubliceerd., waarin M MdedoordenheerOoutain de Fransehe wetgevende kamer ¦ hebben tegen deu 'ef.tand van Mexicaansch grondgebied ¦ MDeNtóta'gton.che bladen bevatten advertentiën wa..lno»*| eieren en soldlten die zich naar Mexico wenschen te begeven wor- ¦ den uitgenoodigd, zich aan het bureau van kolonel;W_ehu>sta» ¦ te laten inschreven. Ook in de andere voorname .teden der Unie H ui n voor bedelfde doel dergelijk, bureaux w-d«n ¦ T.»n oa iniü na zal. naar ik hoor, m het glazen paiei h te Bonham -e ".n.ooU.Hr.g worden geopend„» voor *¦ breneielen van de Engelsche en Fransehe ,rt«deadellMM,tern«*« rinff van den vnftißiarigen vrede tusschen Engeland enFrankrljk.™ D^ten.oon-tcll-_^ ial drie maanden duren en behalve de prijzen ¦ «feforeefprfchtige bronzen medailfcj«n ieder ex= ¦ worden uitgereikt als eouvtnir van hetjubefeest. EenedeP^e« van het Londensche tentoonstelling.-comité heeft zich bereids™ naar Pariis beseven, om de noodige schikkingen te maken en'»,¦ n meTveEt door de Pascha -b«f»heden me g;roo e« eeestdrift ontvangen. De tentoonstelling belooft zeer beiangnj-M te «uilen cytu ______ _. , . I w »-__l<.r. lï Mei ïn de zitting van bet Lagerhuis opH g___-'S i. S_ __i__.»~" f 'öiSl Een behaald, zonder een enkel m.n te "rhezen. ¦ n;.._<r<-n avond werd van wege H. 14. een Dai gegeven , h d.rdo^%o per°önenW*werd bijgewoond. De prins en pnnse.B Winde.. Oastle aan. Vrijdag avond zal H. M. zich van daar ¦ Q"!l^ro^(vSetC?dWnontWnding van het parlement! ailVtrhe\ftloeJdïL^dtte_S van den heer! H Dauelsberg, als consul van Hamburg te Singapore. _ï)e correspondent van the Morning Star, schreef uit Liverpool, dat eene welbekende firma aldaar, voorname yk handel drijvende lon Bomb-V, was gefailleerd met eon passief van £ 3.000 000. De «Stogm van heden, «egt de ShiTPing Gazette, bevestigen l^rttuSrerd^^r-boord waarvan zich het lijk Lvindt van den grootvorst troonopvolger van Rusland, is te Plymouth aangekomen, en werd door de Engelsche achepen r-°Meer en meer begint men twyfel te koesteren of de% zending van den heer Hott naar Weenen den gewenschten uitslag ui oXveren De Oostenrijksche r.ge-*i_g schijn in de meening \?e verkeeren daT de beginselen van freetrade slechts goed zijn F_fe__^£W~^T-i_r laf bü de grooU ruimte, die nie. gevuld is. Het bezoek ia met Izeer^groot. Amerikaansche regtr _iq formeel laan het Canadasche gouvernement dc uitlevering heeft gevraagd Ivan de medepligtigen van Booth , die naar Oanadasch grondge- Ibied de wijk hebben genomen. I — De jongste tijdingen uit Australië maken melding van de Iverschrikkelijke verwoestingen, welke door een sirocco (vreesellijke heete wind) in de maand Februari} werden amgengt. In Ivele strelen ontstonden boschbranden, ten gevolge van de lang. Idurige hitte (de thermometer teekende 9!*° m de ¦£¦*£<£> Ivooral heeft Melbourne veel te lijden ge had Het g^»' ¦ heeft £ 50,000 aangevraagd, om voor een eedeelte m ac veroor _____ . . -,_.-______ ___ nn-irrion .
---

Per Taleerraaf.
¦»-.___« 18 Mei. Büjken. den wekelijkschen staat der bank Parijs ,18 -3-ei. « j metaal met 15V miilioen s met'de .chSist met „ miilioen; de rekeningen- KSaSÜ metP°. Vf De voorschotten hieven »tar reÖgle^S^iO miuJn franc, aflo.baar in zestig jaren. ' _a__.___.ii__- 1 _"¦_..__ De dagbladen deelen berigten mede ui^Edd* 6 t. De £-_«._. «egt, dat het verblijf de» £_er. in de provtóe Oran «e. of «even dagen «al duren. Er vr ren dri.triomf bogen te Oran opgerigt-, de eerste door Iflium, de tweede door Spanjaarden, de derde door Franschen De keizer heeft aan vele gevangenen m de militaire en cmle huizen van arrest gratie verleend. De senator F. Barrot is te PhUippevi!le_aangekomen. Madrid. 18 Mei. De koning en de koningin zija near Araujuïü vertrokken. , •radix 16 Mei De paketboot der Antilles is aangekomen. De nieuwe opstand der Zwarten heeft zich niet bevestigd. Londen, 18 Mei. (_-.-.-«..) Koffij vast; Ceylon 66 _ 67/-.' Thee en Suiker mede vast. — Lijnolie £ 31.9/-. Tin: Strait- £ 93.*/-. Schotsch Giet-IJzer 53/-. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 870 Bunderen, 689 Kalveren, 8820 Schapen en 110 Varkens. Prgzen onveranderd. Liverpool, 18 Mei. (___-__..) Van Katoen ziju heden afgedaan 20,000 balen. De markt wa. % d. hoog_r. BeriUn, 18 Mei. Bogge 3854, op lev. ZBg. -. R__*r_.U 13 , op lev. 13. ___
---

Beurs van Londen, 18 Mei.
(Sletkotr*.) Consols BS%; Bouador ». gecon.. ÏftpOt. _: «rieken 1824 5 pOt. 205* i di«» Coupon» -; Mexiw I oCt. 95%; Grenada — * Hieuwe -: Uitgest. -; -k*?dw. -- . pjrfu* 3 nOt. 1853 43%; dito 1856/62 -; Bussen 3 pOt. s*»» «i_o 18*6»P 4% pOt -; dito 1868 5 pOt. 905, . SpanjeS P<*; ll*-. Binnenl. Turken 6 pOt. 47%; Vene». 6 pOt. 135 J SS» • dtf «PW -; Vereen. Staten 6 pCt 1882 63£ Per stoom.chip.Brf «e» «"-jn $ »*,'7*Jm*^"taï.; ... _. _<_. „_>__,. t.«t dividend van Grenada «angel*»*?-
---

Beurs van Weenen, 18 Mei.
(Stefio-r..) Mf^_'ifciik-Act. 803*0, Neorder^poJw. t Met..Bl.so.l«_ffllBsY»J'onf»A(:t X 83.40; Oct. Sitais.poorw. ' miV; WulT'-P "*detTÏo9.4o, Hamburg SISO, Pary.t3.4s
CVed.-Loten 126,• Oostenr. Loten 1860 «3.25{ Lemb. Spoorw, I 231 excl.j Eng.-Oostenr. Bank 78.50; Lemb. Cenu-Spoorw. 59.
---


Uitgever H.UIJGH heeft aan HH. Geabonneerden gratos «onden een half vel druk. HAWjB_EMN«E_ï BEB *M-_f-«l___ERA_U_, bevattende het verslag der "V «an de Teeede Kamer van Donderdag 18 Mei (beraad- H over de wjjzigÏDg der Gemeentewet enz., tot afschaffing Plaatselijke aeeijnsen); benevees de korte verslagen der * Kamer en van den Qemeenttraai van Kotierdam van elfden datum.
•evens wordt het 3-Ssle Vel der IIA-_DE____-_<_E_- J*N DEM CtEHEESTE-KAAB (Jaargang 1865) aan "rtKMuieerdeii op dat werk verzonden.
---

BERIGT HH. GEABONNEERDEN. AAN.
a_ • tijd tot tijd ontvangt do Ondergeteekende Sten. over de vertraagde aankomst der Courant. f 0 wordt vriendelijk verzocht in dat geval aan hem [ "dreastrook te zenden , die om de te laat ontvangen °j»aat bevestigd v?as. *t a ' 'nsPec*:eura der Posterijen onderzoeken steeds ' «en meesten ijver de misbruiken waarover de On- zich beklaagt, maar hij moet dan ook .de gelegenheid gesteld worden, die Heeren de ••«t mogelijke inlichtingen te kunnen geven.
11. NIJGH, Directeur- Uitgever
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Mei.
Ie t * je"*n_rÜ'' °°k het onderwerp is, waarover heden in het e. **Mer de algemeene beraadslagingen geopend «ijn, *n v**'er'I'B,voor.tel tot afschaffing der plaatselijk* accijnsen, |j, £** ov*r«igt ditmaal kort »ijn , omdat dc vijf tegenstanders Irnet U et woord voerden, met eenige wijziging van vorm lew,tj teerdere of mindere mate van hartstogtelijkheid, eigenlijk 'en h 's""",rea ontwikkelden, alleen met uitzondering van )a «eer coa Ank tan Wtjck, die «oówel het hoofddenkbeeld lm grondslag van het ontwerp, coo mede de middelen , 6' te Bereken, goedkeurende, evenwel in grondwettige J'Warea nopens den invloed van het ontwerp op den census, *» onoverkomelijk bezwaar zag. H\j leverde althans geene apoyt-t op de plaatselijke verbruika-belastingen, zoo al. de heeren *%ram en Wintgim, terwijl de heer Boekanier de afschaffing *w__He» wenscheiyk, ma&r «er zeker niet noodzakelijk en voor 'J* district bovenal, met het oog op noodige vermeerdering van *ecte belastingen, allernadeoligst achtte. Maar b\j de meeste "*»*'ijders, waaronder de meest felle, do voormalige freetrader °* Zuijlen was, wogen de bekende bedenkingen, in de gewiswe .stukken reed» ontwikkeld, als daar »ija: de vermeende van de vrijheiden zelfstandigheid der gemeenten, de on"jwazaamheid van het groote offer, met het oog op 's land. financiën, kjmn**ï*rheia deT equivalenten, de vree. voor income-tax in de toe\tDi' ot*6elijkmat)gheid in de toepassing, gegrond op het verschil de toeatand der onderscheidene gemeenten, de bevoordeeling van voo* *f*lalad* gemeenten boven de steden, de noodzakelijkheid de * "t*i 'tttaten om de directe belastingen te verhoogen, . « wt__-1 asn de goede uitwerking van de afschaffing. AUeen ti» a ,ta" Z*Vl** ueeft °Ü dB«e geheel economische kwesae po.itiek er telkens bijgehaald. Het eerste deel «ijner rede ziin«eene *°_>rt Tan Mlfverdediging en poging om het beroep op jue antecedenten af te snydenj het tweede was niets anders dan zoo _??._:•" aan de HM-Bcbekiezer», —die z<3d gesteld zijn op ca -o gaiukkig zjjn onder de plaatselijke belastingen ! —terwijl het J.»...?.» ?att,Jman m '•* «\)ae naaktheid kenmerkte. Immers aaa. hij de voordragt in allen deele en met de meeste overfchV. 8 _ _.? . "L" de'Potisch en wat niet al meer had «fgetchetst zou h,j toch niet ongaarne zien dat zh werd aaugew.?.? -_. .* Waal°m? °m^ dawdoor ¦*>•* verzet tegen dit be*od zon toenemen en omdat het hoop gaf, dat die wet dan de kwlzou «Ua voor het ministerie, dat bovendien de liberale «'«rieten had bevoordeeld en die van andere rigting benadeeld j «« dus eene wet had geschoeid op partijberekenir g, dat eene rigtinfl voorttond of er medo vereenielvigd was, dat wangunst had tegen de ».Ia,rt van den Ha88» WB" oit voorstel door niemand werd ge»"d dan door het jeugdig Nederland, dat er tooh geen verstand **n had, ena,, enz., enz. En dit zeide deze afgevaardigde o( *en oogenblik dat even te voren o. ts. was ingekomen een wets ¦"•twerp om tot aanleg van eene haven te Schevingen met spoor. ''[.verbinding tot aan de Duitsche grenzen, eene belangrijk rijks te verstrekken, als zijnde een werk van algemeen belang j-je heer Firulg heeft een kort woord gezegd, minder tot aan w-HlB Tav het *et»°ntwerp, dat dit niet behoefde, als wel te DW ,g-l'UB van de af_eMagcle _rg_raenten voor het behoud de *__* " acc_usen, die immer» coo gemakkelijk, «oo ongevoeli VeM»^ «Pgebragt. Hoe in het j9ar 1865 plaatselijke accijnsen no W»_'g_£ ï°n?™:'n|e°* Wftl _,cm «en raadsel, nadat hij d heeren Boeisoater en B*gram had gehoord. Maar toen hd n moren ca. h.i wT. fi^"" *? T" V» W kunne ïen slotte d.m^, Mhjk ,T f adBela*''g niet meer vinde* diede Tan r l n?gtTerm.ld'.dat toen de Haagsche afgevaa: Beim*-,., LZa^.het ministerie «oo wat het lo! van Albreol ¦BeUling teewenschte, de beide minister, en schier de ganscl «wner hartelyk begonnen to lsgchen, «oodat de vergadering o_ *»** groote hilariteit en vrolijkheid uiteenging.
°e onderhandelingen tu.schen Oostenrijk en Pruissen nemen I **>' «onderlinge wending. Zoo al. men weet had Oostenrijk 6r»t voorgesteld de provinciale stenden van 185* bijeen te roepen, . ai«n welke fl, vrasg de kieswet sou warden onderworpen.' Pruiseen had «ich met dat denkbeeld vereenigd. Toen echter de Oostenrijksche regering van haren commissaris in de , hertogdommen , den heer Halbhuber veraam , dat de ridderschap W» de provinciale stonden sterk vertegenwoordigden deze alles be, «»We zoo anli-Pruitsisch geand waren, als men m Oostenrijk 'enschte, maakte het hof van Weenen regtsomkeert. Onder feet voorwendsel, dat het thans omtrent den waren staat van taken he>er ingelicht was, sloeg het voor, met voorbijgaan van de provinciale stenden, de volksvertegenwoordiging bijeen te , WeLen op den grondslag der kieswet van 1848. Nu evenwel *" Pruissen zich aan het eerste Oostenrijksche voorstel nouden .«n eerst do provinciale «tenden bijeenroepen. De«e strijd be*B«t, dat de voorloopige toestand in de ongelukkige hertog. I "omfflen nog alles behalve »\jn einde nabij is en dat is het juist *»• Pruissen ,U.
l.lllllllipui.l (Ul.|.._.J JIJ- —~——— . De Weener VM-ZêUws./ weerspreekt op de meest stellige w<£e d"mededeeling van de Wanderer, als «ou de reg<ringbet plan koesteren, om binnen zeer korten tgd den Hongaarschen fanddsg tyeen te roepen. Wel zal .dit nog m den loop van het jaar gebeuren, doch in geen ge,al voor het ande der zitting van den rijksraad. Do ondervinding evenwel leert, dat bet geen verwondering zou kunnen baren, wanneer ook na ac sluiting van den rijksraad, de dag der bgeenroeping «at worden ™Meng verzekert dat de ontbinding van het Engelsche parlement atel'ig bepaald is op ÏO Julij e. k. De oproerige bewegingen, waardoor de afgeloopen maand te Madrid gekenmerkt werd, hebben ïich sedert met herhaald. De Panische Moniteur beweert, dat de beweging veel minder m het land dan in de kamers bestaat, en dat de beslommeringen, waarmede do regering tegenwoordig te kampen heel., niet groot genoeg «ijn om voor dc openbare rust gevaarlijk te worden. De Belgische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van gisteren de wet op de bedelarij met overgroote meerderheid van stemmen aangenomen. „_i_._« ™._>iv« Er bestaat tot dusver in Rusland cene wet, volgens welke kinderen uit een gemengd huwelijk geboren, in de orthodoxe kerk moeten opgevoed wordon, wanneer een van de ouder, tot d*e kerk behoort. Alken onder deze voorwaarde kan zulk een huw.»lk worden voltrokken. Finland slechts maakt op dien reÏÏ tZ uitzondering, moetende daar de Weren de geloofsbelijdenis de. vaders volgen. Volgens de Uih.Kwe.Cmt.i«al daarin nu eene verandering komen, in dier voege, **•*•*•« de ouder, voortaan «al vrijstaan hunne kinderen te laten opvoeden in de godsdienst, weike zij wenscöelgk achten. De kamer van koophandel te New-York heef. eene resolu ie aangenomen, waarbij zij de hoop te kennen geefVd«* »^«^ van het bondsgezsg iv het Zuiden overal met edelmoedigheid In goedertierendheid moge vergeield gaan. De kamer heeft teven. ccngvoor-tel aangenomen, waarbü «y «ich vereemgt met de verklaring van den president Joluwon, volgens we_ke het verraad de grootste der misdaden is. ____i *.-, Te Washington ca New-York zijn werfbureaux geopend ten behoeve van het leger van Ju_re_ in Mexico. Volgens berigten met de JSstramadura ontvangen.heelt Brazilië de rivier Paraguay in staat van blokkade verklaard. De Braziliaansche vloot heeft zich voorts naar Cornente. en Humaita begeven. Men zag ook een oorlog tnsschen Paraguay en Buenos-Avre. to gemoet. . , In Peru is een nieuw ministerie aan het bestuur gekomen. Generaal Vivanco i. daarvan het hoofd. Dezo verandering beschouwt men daarom van beteekenis, omdat hot vredes-traotaat met Spanje, dat de aanleiding of bet voorwendsel tot den opstand in de republiek waa, hoofdzakelijk het werk van Vivanco ia. Hij «al nu nadrukkelijk dit tractaat tegen de opstandelingen verdedigen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 17 Mei. . . j _.»,-™»i_,<.i>nlie;d der marine heeft heden De commissie yoor *'t*Wj^„ al» gij door midhare laatste zitting gehoude.«• *^' het regJring.ontwerp del van de telegraafree£e -.oorgesteWe leening van werd verworpen. »¦•"?*? ™ Ml nu weldra in de kamer in de h»°d ge^^n. Het on^weP aUes behalve uitgemaakt discussie komen. Intusschen i g. K.H(.. dat de kamer «mh°d aez e B^^ M lp wordt het üeoat overmm» kosten hekend «al «ijn. rapport over de oo t rijksraad en aanstaanden Mfafd^YnoUc tweede kamer, het debat over het handel.- KtL »' bestaat veel kan., dat het aangenomen «al worden ; aUhans, wanneer het te Weenen wordt goedgekeurd, «al het hier niet worden verworpen. •__«___.-«__» Thans «iet het 7de deel van het dagboek van Vamhagen von Ense het licht. De gebeurtenissen van he jaar 1850 worden «¦ in hesnroken. Het ontbreekt weer niet aan scherne uitvalene^tfd^ men wordea. De uitgeefster frl. -^mill. A«^«*» «.. _ _ V„rnha_en . is hier, «oo ais men weet. ai vroeger we «n. «SterSS-rtdt en andere staatkundige nii.dröven ver,-rdeffdl ZU woont thans te Florence, procul a Jovecn gaat d°Mr op' hafrU gemak voort met de »^««« haren otrai uit te ge.en, die een tmitei. gewonen a.trea w
---

Fransche Post.
Parijs, 17 Jf«- De tijdingen uit Amerika hebben hier een levendigon indr_k te weeg gebragt. De energie en gestrengheid van Jobnson verschrikt maar heeft aan den anderen kant ook iets geruststellend!', want het moet eede hand zijn, bekwaam om de zaken der Unie te besturen, die onder de tegenwoordige omstandigheden een nog _,_______¦tê verachten tijand durft te bedreigen. Zoo is ce ff, ind_uk, dien J_hn.on. maatregelen tegen het Zuiden en inzonderheid tegen Jefl'erson Davis hier gemaazt hebben, "en. een bevrucht «ou Juarex onder *»««%»«*• Vereenigde Staten eene leening sluiten van 13 miilioen. Bg hec. die «ich nog »ltyd laten verontrusten door de vrees, dat de nieuwe president kwade bedoelingen heeft ten aanzien van Frankrijk, vindt dat gerucht gereeden ingang. Ik voor mij hecht e.' echter niet de geringste waarde aan. Keizerin Oharlotte heeft aan onze keizerin geschreven om vaar te vewoeken het lidmaatschap te aanvaarden van de door haar ingestelde dames-orde. Het is mij niet bekend of keizerin Eugen. e aan dit aanzoek «al gehoor geven. .... De kamer beraadslaagt heden m comité-generaal over bet ontwerp ven wet tot verkoop van bosschen, weik ontwerp by voortduring levendige oppositie vindt. Men zegt dat de heer Thier. Md! behandeling van dat ontwerp in openbare zitting, h,t wiord «al veeren en van die gelegenheid gebruik zal maken om L de hw-m minister, de wet der wedervergelding toe te passen. K men hem «ijne vroeger verkondigde opimea verweten heeft, M_h.ni de antecedenten onzer bewindsmannen eon. ophalen. In dat geval «al «_ne rede «eer piquant zijn. Heden avond is er bij de _e_.erin-regeu.es op dealenen een I intiem diner. H. M. gaat overigens voort met het geven van dine» _an d. leden van het wetgevend ligchaam wier staatkundige rigtog het acherpst afgeteekend is, en aau de presidenten
'Vsp^den, die op Ciiohy (de gijzeling]I ritten e^et weinigen in getal «ijn, hebben een smeekschrift aan d^ feiwrm g«onden, tefwijl endere gegilden zich to dengeneraal Fleury hebben céwend. Die heeren, die «ich ger.'eid hadden, dat oo forten der Reling spoedig iouden worden geopend, beginnen ""Mefv^r"^"» de bekende «aak van de />«_. en de Couronne de adiiraliteit.raad met 5 tegen 3 stemmen zich ten Semdea .chont-bij-naeht Saiaset heeft verklaard. De fehout-hn nacht heeft verklaard dat hij de voorschriften d« _oh-_p.Uki.-k had uitgevoerd, maar hij heeft er bijgevoegd, a^tTkaptein de Voulx, kommandant van de Davm, ven zijn kant verschoonbaar wa», vermit. hij een order gevolgd had. De Moniteur deelt heden mede, dat ter-gelegenheid van het sluiten van het Eran.ch-PruiMi.ch handelstractaat, de hoer von BUmarck i. benoemd tot grootkrui. van het legioen van eer. Men verwacht, dat de heer Drouin in ruil het g.oolkruis van I %r^:^it°lSaW Busland «1 te W»W vereenigd «ijn tot bijwoning der begrafenis van den grootvorst- IrooSvolger. Na,r men legt, «uUen de vreemde souveremen buitengewone vertegenwoordigers derwaarts #tensen. Het gerucht nopens de rei. ven maar.c_.alk Forey naar A*«n om den koning van. Pruisen te complimenteren, wordt tegeng"__.r voorstellingen van de Jftisaine zullen — naar men verneemt — worden gestaakt tot het laatst van de maand Junij. Alexander Dumas «al weder als tooneeldirecteur .optreden. Hü heeft de groote hal gehuurd, die bekend i. onder den naam fan Parijieh theater, en «al daar het drama les Foreslms doen opvoeren, dat bij aanvankelijk voor Marseille had geschreven. POo den Boulevard du Tempte wordt op dit oogenblik voo. rekenine van den oud-acteur der Variétés, den heer Heniey, een nieuwe .chouwburg gebouwd, die thtatre Bérangcr zal heetau en den lsten Januari} 1866 «al worden ingewfld.
---

