De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland. III. VERZET VAN AMSTERDAM.
Wij hebben aan het slot van ons vorig overzigt reeds gnedegedeeld, dat de kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam, vóór de expiratie van den door de Constituerende Vergadering gestelden termijn van drie weken, aan den Voorzitter dier vergadering en aan den Minister kennis had gegeven, dat hij bezwaar maakte, op den voet van het geprojecteerde reglement toe te treden en dat eene herziening van sommige hoofdpunten noodzakelijk werd beschouwd om toe te treden.
Doch daarmede achtte de Voorzitter van gemelden raad de zaak nog niet als afgedaan. In eene op den 25 Junij lStio gehoudene vergadering stelde hij voor Z. M. den Koning een adres aan te bieden, op grond dat de aanbieding van het vastgestelde algemeen reglement, zoo als blijkt uit de missive van den heer Voorzitter der Constituerende Vergadering, aan Z. M. den Koning op 23 Junij 1868 zou plaats hebben als te geschieden naniens de beide Israëlietische Kerkgenootschappen, dat. echter, daar deze gemeente niet is toegetreden, het allezins oirbaar moet worden geacht, aan. Z. M. te doen blijken, «lat dit 0,1.1--ceboden Reglement 'niet moet worden beschouwd. als uit te gaan van de gemeenten van beide Israëlietische kerkgenootschappen, naardien de gemeente van Amsterdam gewigtige bezwaren heeft, welke zij vooraf wenschte te zien uit den weg geruimd. De raad vereenigde zich met dit voorstel en in het aan Z. M. gerigte adres werd het standpunt, door deh raad vati den aanvang af in deze geheele zaak aangenomen, behoorlijk uiteengezet en met de Wet op de Kerkgenootschappen van 10 September 1853 (Staatsblad No. 102) aangewezen, dat het vastgestelde Reglement niet beantwoordde aan de bepalingen nopens de bekrachtiging van kerkelijke reglementen, naardien in deze de Constituerende Vergadering niet kan geacht worden te zijn de hoofden van de betrokken kerkelijke gemeenten.' In eene missive van 14 Augustus 18(53, gaf de Minister van Justitie kennis, dat hij de adressen van den raad aan Z. M. en nan het Departement in d. 18 en 25 Junij, in ontvangst had genomen, dat die stukken om advies waren gesteld in handen der Hoofdcommissie tot de Zaken der Israëlieten en dat als resultaat van de overweging van een en ander door Z. E. den raad werd medegedeeld, dat de Regering het oog houdende op de voorschriften der Wet van 10 September 1853, zich alleen heeft af te vragen, of de ingezondene reglementen wettig zijn vastgesteld en aangeboden door de hoofden der kerkgenootschappen; dat zij, lettende op hetgeen heelt plaats gehad ten gevolge der Ministriële Circulaire van 24 Mei 1802, die vraag bevestigend moet beantwoorden; dat zij varder onderzoekende of het staatsbelang zich yerzet tegen de artikelen, welke de goedkeuring des Konings vereischen, en daardoor de overtuiging hebbende verkregen, dat ook dit het geval niet is, haar geen andere keus overblijft, dan aan de meergemelde reglementen, zoo veel haar betreft, het wettelijk gevolg te geven; dat de Regering over de doelmatigheid van den inhoud der reglementen geen oordeel behoort te vellen, evenmin als zij dit doen kan ten opzigte der redenen die den kerkeraad genoopt hebben, zich met die reglementen niet te vereenigen; dat wijders het door sommigen aan de hand gegeven middel, om daarover nogmaals eene beraadslaging en beslissing der Constituerende Vergadering uit te lokken, ten eenenmale is onaannemelijk bevonden, dewijl dit zou stuiten op moeijelijkheden tegenover de gemeenten, die aan bedoelde reglementen hare goedkeuring hebben geschonken en nieuwe beraadslaging geenszins tot meerdere eenheid, maar wel tot grootere verwijdering zou leiden en de aflnaaièïtaataaaarylo Vci-ajoAi.y\nf£ volgens de circulaire van haren Voorzitter alles heeft gedaan om aan billijke wenschen en bezwaren te gemoet te komen; dat de Rsgering harerzijds dan ook geene verdere medewerking of ondersteuning kan verleenen, om eene zelfstandige organisatie van de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten tot stand te brengen; dat zij echter met leedwezen ziet, dat de kerkgenootschappelijke band tot nog toe niet heeft kunnen worden gelegd, en dat zij alleen om een hernieuwd bewijs te geven, dat zij door alle redelijke middelen die vereeniging wenscht te bevorderen, nogmaals den termijn heeft verlengd, waarop zij zich aan alle bemoeijingen met de kerkelijke aangelegenheden der Israëlieten, welke niet op wettigen grond steunen, zal onttrekken, ten einde de zaak daarvoor neg in haar geheel te houden, en de gelegenheid open te laten ter bereiking van het voorgestelde doel; dat de Regering de vereenigde zamenwerking wenscht, niet alleen omdat zij voor de Israëlieten eeno zedelijke kracht is, die bij splitsing verloren gaat, maar ook omdat bij afscheiding moeijelijkheden van materiëlen aard moeten ontstaan, die niet over bet hoofd mogen worden gezien; dat de Regering — om dit met enkele voorbeelden te staven — toch alleen het Centraal Bestuur bij het algemeen reglement ingesteld en geen ander orgaan daarnevens voor de algemeene Israelietisch» belangen kan erkennen; dat zij slechts een Seminarium voor allen kan subsidiëren, welke instelling toch wel alleen onder de fciding van regenten, door het Centraal Bestuur % niet door dat van eene zich daaraan onttrekkende gemeente te benoemen, zal kunnen staan; dat het voortdurend verkenen van subsidiën aan gemeenten, geestelijken en godsdienstscholen buiten de gemeenschap tot groote bezwaren moet aanlfeidiigg geven; dat de Minister het raadzaam heeft geacht, deze beschouwingen aan de aandacht van den kerkeraad te onderwerpen en aan zijne ernstige overweging aan te bevelen, daarbij de omstandigheid aanvoerende, dat bij art. 88 van het meerbesproken Reglement de gelegenheid is opengelaten om, nadat het zal zijn in werking getreden, daarin veganderingen te brengen, als wanneer deze gemeente in vereeniging met de andere gemeenten van het Noord-Hollandsch ressort, met betrekking tot het getal afgevaardigden bij het Centraal Bestuur, een gunstiger standpunt zal hebben, dan bij de Constituerende Vergadering; ten slotte drukt de Minister de verwachting uit, dat de overwegingen van den kerkeraad zullen leiden, om van zijn vroeger besluit terug te komen, en hoopt hij binnen eene maand met den uitslag van die nadere overwegingen bekend te worden gemaakt. Zou nu de raad, na een zoo ernstig en dreigend woord van het Hoofd van het Departement van algemeen bestuur, waartoe de zaken van on» Kerkgenootschap behooren, het hoofd buigen en terugkomen op zijn vroeger genomen besluit? Vóór 15 of 20 jaren ware zulks zeer zeker gebeurd; maar de tijden van eene onvoorwaardelijke onderwerping aan het oordeel van hooger gezag zijn gelukkig voorbij, en wij zullen ineen volgend artikel zien, dat de Amsterdamscho Kerkeraad niet vervaard geraakte of van het juist*" spoor was te brengen *). (Wordt vervolgd.) *) Zoo als wij aan het slot van ons vorig artikel aanduidden, waren wij voornemens hetgeen wij nog over bet aan 't hoofd dezes genoemde onderwerp te zeggen hadden in een uitvoerig slot-artikel zimen te dringen. Wij hebbeu ous echter verpligt gezien, ten einde zoo volledig mogelijk den loop der getchiedenis van deze zoo belangrijke aangelegenheid te volgen, met meerdere uitvoerigheid bij de feiten stil te staan; en stellen wij ons onder meer ook vnor, eenige artikelen te wijden aan eene vergelijkende kritiek tusschen het vastgestelde reglement der Constituerende Vergadering en het ontwerp der Nederl. Israëlietische Hoofdsynagogo, bij welk laatste wij ook zullen stilstaan bij de bezwaren, door deu Kerkeraad der Nederl. Portug. Israël. Gemeente te Amsterdam (welke bezwaren wij voor ons hebben liggen) iv het midden gebragt.
---

MODEL GIBBOR. door A. BERNSTEIN.
Vit Itet Iloogduilich.
II» (Vinvolg.) „n inderdaad, de goede wachtmeester kwam. Vooraf de haan met uitgestrekten hals, opgehevene vleugels en nederhangenden staart, geheel achteraan Jankele en in het midden de wachtmeester, _e goede wachtmeester, reeds van verre met de eene hand door de lucht vechtende, terwijl de andere de taak dar ontbreekende draagbanden aan het eeni?e ambtelijke kleedingstuk verrigtte , hetwelk hij gelukkiger W]jze heden, hoewel het smoorheet was, niet had afgelegd. Het vrouwenkoor ontving hem met vliegende armen en onder de levendigste toejuichingen. r>e kr;n,T opende lich voor hem, den haan en den vriend Jankele. Het Paard liet zich uit eerbied weder op zijne voorpooten neder. Mendel plaatste zich weder in de nederige bonding, die aan een goed onderdaan betaamt. De gensdarm alleen bleef onbewegelijk en zag ook den goeden wachtmeester met zijne blaauwe koele oogen over zijnen blonden knevel aan.
Doch onze goede wachtmeester was niet de man op wien iets dergelijks, zelfs een enkel oogenblik, eeiiigen indruk maakle. Hij wist zoo zeker wat hem te doen stond, dat hij niet eens eene opheldering vroeg van hetgeen er was voorgevallen en tot zulk eene hevige opschudding aanleiding had gegeven Hij kwam, zag en wist terstond door een enkelen blik al hetgeen hier gebeurd was; en op datzelfde oogenblik riep hij den geusdarm toe: n t Is goed, gensdarm, 't is goed. 't Is de vijfde, dien gij opbrengt. Maar hier is hij mijn gevangene, en nu kunt gij wegrijden!" Na deze woorden met zeker pathos uitgesproken te hebben, bood hij zijnen tegenwoordigen gevangene de hand als tot ZQ*>y *) aan. En dat hij zich verwaardigde den gensdarm met een toornigen blik aan te zien, geschiedde alleen omdat nu ook de haan door een zegevierend gekraai de behaalde overwinning aan den dag legde, terwijl hij grimmig het paard tusschen de beenen vloog, hetwelk echter door een slag met den staart toonde, geenszins het antwoord te willen schuldig blijven. Deze onbeschaamdheid van het paard deed de verbittering onzer toeschouwsters nog hooger stijgen. Inzonderheid hoorde men in het schreeuwende koor de schelle stem der zwarte Nucho de bewering uiten: „zijn *) .Vrede zij u:" welkomstgroet.
paard is even vol DIJTCT (Jodenhaat) als hij!" Daar evenwel de gensdarm volstrekt niet liet blijken, zich te willen verwijderen, maar integendeel St linker vuist op de heup zette en het hoofd den wachtmeester toekeerde, als wilde hij hem tegenspreken, zoo ontstond plotseling eene verwachtingvolle stilte onder den levendigen kring der toeschouwers. Want bestond er ook niet de min»te twijfel, dat ieder woord door den JftJH (Jodenhater) gesproken, ontzettend moest zijn om aan te hooren, zoo weten wij nogtans, dat het menschelijke en vooral het teedere vrouwelijke gemoed eene zekere bekoorlijkheid geroelt voor ontzettende dingen en zich zelden het genot kan ontzeggen, uitdrukkingen aan te hooren, waarover zij ach en wee roept, omdat men die moest aanhooren. Wat het vrouwenkoor aanhoorde, was, op zich zelf beschouwd, zoo verrassend niet, evenwel bestondon er goede redenen, dat het huivering moest verwekken. „Wachtmeester," liet zich de gensdarm hooren, „ik heb u den gevangene overgeleverd, maar dit hier," — en hij wees op het pak achter zich, dat ieder als het draagbare goederenmagazijn van Mendel Gibbor herkende, — „dit breng ik zelve naar den burgemeester, om het ambtelijk te laten verzegelen, want zoo ali gij weet heb ik daar mijn aandeel aan!" De wachtmeester baalde de schouders pp, nis iemand, die wel tot veel bij magie is, maar nogtans niet elke slag van het noodlot van de menselilicid kan afivenden „ifijnhecr/de burgemeester," zeidc hij eeuigzins verwoed, „is op het land; gij kunt het evenwel, wat mij betreft, naar het gemeentehuis brengen." Hierop keerde hij den geusdarm den rug toe eu zeidc tot zijnen gevangene: .kom, -Mom.el, ga met mij medel" . „Wachtmeester," zeide Mendel op een treurigen toon, welke ceu aandoenlijke tegenstelling vormde met zijne sterke, krachtige gestalte, «laten wij buiten de stad omgaan; ik wil niet als een dief door de straat gevoerd worden." De goede wachtmeester gaf hierop geen an'.woord, maar knikte toestemmend met het hoofd en sloeg terstond den weg langs den Weichsel met hem in, vergezeld door dcv goeden haan, den goeden vriend .Jankel;: Klesmer en de goede wenschen aller vrouwen, terwijl zich weldra ook de gensdann in beweging stelde, naardien hij, vergezeld door allerlei scheldwoorden en smadelijke uitdrukkingen, die wij met het oog op de strafregteriijke bepalingen ons ontzien zelfs.als geschiedenis te herhalen, in een regt boosaardigen draf van zijn boosaardig paard, den weg door de straat naar het verblijf der hooge overheid op het marktveld insloeg. De opgewektheid in de terug gebleven menigte was te groot dan dat deze zonder blijk van de openbare meenüig gegeven te hebben zoo spoedig het tooneel der groote gebeurtenis aan den zandberg zou hebben kunnen verlaten De gensdarm vond dien ten gevolge niemand op straat; alleen twee mannen stonden voor de deur vau hunue naast elkander gelegene woningen; hij zag hen echter naauwelijks aan, dewijl hij vermoedde, dat hij het onderwerp was van het gesprek dat de eene zoo ijverig met den anderen hield. Hij vergistte zich daarin ook geenszins. De eene, rabbi Abbèle, die zich zoowel door de onrustige beweging vau ligchaam, hoofd en armen, als door den zwarten kaftan en het zwarte kapje voldoende als een behendig disputator te kennen gaf, staakte zijne heftige bewegingen, om zijn gelaat en het spitse baardje den gensdarm groetend toe te keeren. De andere, dien wij nog nader zullen leeren kennen, groette den onwelkomen vreemdeling in het geheel niet; integendeel, hij keerde zich om, hetzij om hem zijne verachting op eene in 't oog vallende wijze aan den dag te leggen, hetzij om het verdriet te verbergen, hetwelk het huidige voorval hem veroorzaakt had.
Doch juist daardoor ontbrandde rabbi Abbele's toorn te meer. //Gij dwaas, gij HUIC', (gekl, gij," riep hij zijnen buurman driftig toe, „wat toont gij een beweend gelaat? weet gij dan niet ds* het altijd zoo is? Begint niet ieder nieuwe gensdarm op die wijze? En wat is de ïYO (liet einde). Vóór hij een half dozijn heeft opgebragt, leert hij begrijpen, waarom het voor den ouden. gensdarm beter ware geweest, indien hij er geen had opgebragt. Gij TVJlfr, gij," ging hij voort, terwijl hij in zijn redewisseling driftiger werd, //gij weet niets, gij kent de wereld niet, en daarom nioet gij hooren, wat ik u zeg.' En ik zeg u," en hierbij verhief hij zijne stem luider tot den hoogsten toon van overtuiging. „Hoor toe. Ik zeg u, één borreltje, dat hij weldra zal drinken in de k'hille (gemeente), zal hem met zijn jodenhatend paard geheel tot iets anders maken. Zult gij vragen: hoe zoo? zeg ik u, een ,gleich icörtchen! omdat er staat geschreven: bTOth DU*7 HpCp, geeft gij den gensdarm een dronk, dan is hij weg." (Wordt vervolgd.)
---

