HOOFDAGENTEN.
ïfci Courant* ziJn: te -Amsterdam WL. SCHOONE* ' bravenAage A. VAN HOO«§THATEN & Zn. — %»\el *' W* ILEa--s«.-D-B * Cle. —Hamburg HAA««STEIN tt VSSLE». — Londen A- MAU*•» 14 Tavistock Street Covent Garden. — Fat-ijs lvAB,rue J. J. Eousseau, 3.
---

De Census.
»otmj j' '• eene eenvoudige zaak door partgzucht meer mis-leiujnö nöj jSa dj*' met de voorstelling der gevolgen , welko de aanhebben wij«ig»ng vau de gemeentewet op de kiesbevoegdheid Sotn, nioet, geschied is. Wordt het wetsontwerp toch aange«int, ' j*n z*l 'n der daad ïiiets in den tegenwoordigen toestand i» () "e kiesbevoegdheid veranderd zgn. Die in het bezit ""'n d <ver'ge vereischten voor bet kiesregt en aangeslagen l»jtjE ' "ohieren der aan 's rijks kas verschuldigde directe be- ',e,»ettLl waaronder het personeel behoort, voor de som bg de il (je Depaald, is thans kiezer; ook na de aanneming der wgziging i*«a h °emeen'<vwet xal hij, die aangeslagin zal zgn in de kohieren . eJL directe belastingen voor de vereischte som, kiezer blijligt r"' vermoeden, hetwelk aan den census ten grondslag betjj,]. a' hij die het bepaalde bedrag oan directe belastingen lUete»' '0t d'en herhaalden en oncthankelgken kring van in"arden 0 hehoort, waaruit tic kiezers behooren genomen te ?oeojjL'..™ °°k na de aanneming vanhet wetsontwerp, dekiesbe- I>e cen° heheerschen. Wat zal dan in waarheid veranderd zgn ? «elftjo j*",8 h'ijft grondslßg vau kiesbevoegdheid, zij zal naar deden ~'l-18tingen berekend worden als thans; het bedrag van Otufu B? ?,• waaruit thans de presumtie van beschaafdheid en roott ,nkolgl'heid getrokken wordt, blijft het feit waarop ook w*ar il. ' vermoeden zal rusten. Wij vragen dus in gemoede, k*h»eit groote, dat ontzagchelgko grondwettige bezwaar «it, UiBfer sommigen zoo moeijelijk tillen ? Teregt zeide de mi*ottcn V ëei"Bt en bedoeling do toetssteen van deletter der wet **'gk ¦ ' ver d* gezegde is men hem met een verachrikfl»a a j **J 1 lastig gevallen; maar hebben zij die dit deden re«(j8 . vanden Bcmeinsohen regtsgeleerde vergeten, welke ons aiet i, "* de eollegiebanken werd ingeprent, dat wetten kennen, iff . aan de letter hangen, maar zin en beteekenis begrijpen ? jo *gn nu dc twarigheden ? *°o* d f- ö*"t"!rfwe'- Art. 74, zegt men, stelt als veroischte de dj, «lesbevoegdheid, dat men betale de gevorderde eom in '"dm.6-1'9 Delastiueen. Als er nu gemeenten zijn, zoo luidt de •Ofieel -e' *** over het baar toegÊB(>*ne V 5 deel van het pe-f--ko^ n'e' beschikken, en de census wordt geregeld naar de Bw ")a der belastirg, dan zullen er kiezers wezen, die, in strijd j ue grond<ret, wel atngeslagen zgn, maar niet betalen. Jldien het woord «betalen" in de grondwet opgenomen, ¦'t jn den «in van aanslag, maar van werkelijk betalen moet .ofuett ppgevat, dan kan dit geen bezwaar «ijn tegen de wijnrfg in de gemeentewet, waarin de zin van het woord »bc.***'' inert. 74 der grondwet, niet wordt verklaard, maar te,j.n °e kieswet, waarin dit reed» in 1850 ii geschied. Art 2 •i» Wet WS*'! *De wet houdt voor betalen, het aangeslagen •k- in dc aohieren, die op het oogenblik van het «luiten der »!ut<T*"'I-5*t*ó tot de loopende dienst behooren." De beteekenis 1i,,. *n *aRg*U tgei zgn, aan het woord betalen mot betrokrlaii, u *an cen»üa gegeven, heeft in de wet van 1850 **fheid *"*' De wet *• in de tweede kamer met eene meer•Men J; Tan 46 l*gen 19 en in de eerste met 26 tegen 10 tstcm- van Feuomen- I§ het nu denkbaar*, dat indien deze opvat - hi atriid woalfd betelen in art. 74 der grondwet, werkelijk **tft«*r, rl-WM met den «in en de bedoeling dier wet, beide y* ongrondwettigheid mot zulk eene groote meerderheid •Beeft geid «ebben? I n ,5*en teiwaar tegen dio bepaling der kieswet, dan "*'«* ia *n initiatief tot hare verandering te nemen. Thans **»t, ja, *rt- * dier wet niet aan de orde. Dit artikel be? door d k'eibevoegdheid naar den aanslag wordt geregeld, •aria g-T0 voorge3te;de wgziging in de gemeentewet wordt ?*" "e*o *,Terandering gebragt. Integendeel, op die bepaling °*»to»t, j It<lraK'p en «oolang art. 2 der kieswet onveranderd fcTach'en de aanslag in de kohieren den census blijven be*ie luidt- men eP de vijfde alinea van art. 2 der kieswet, * -°e vr-t -, "lo* apcent udt yo°r directe belastingen, alle directe lasten, ïn die »/,"''hoofdsom, verschuldigd aan 'slands kas." P8*lane h 7 meeaten au, «eggen de tegenstanders, welke de afi,,i*lß»ohiiu ï het personeel niet noodig hebben, zullen de "°Utoni«n RBn dit tedrag niet aan 's land» kas «chuldig zijn. -Men wu,ri 0D**ui»'=- B* De tii ihet goheel yan den aanslag, by den aanslag schul. n,1«8 •»«. L.er «chuldpligtigheid i» het kohier waarop de s*"oneel lchledt* Zgn er gemeenten, die de Vs van het ?B »al hi *'.r°Ter zij kunnen beschikken, niet uoodig hebben, ford-n, ™n . gemeenten de schuld van Vj niet ingevorderd r*ii'«cheUin wi' meti nog verder gaan, men zegge, dat daar T^k-mnan f. van de ichuid ial geschieden; maar men kan niet vi**» mit biJ ien "anilßg de schuld ontitaat, en «oo lang 3 ls'«aifcl h«hLtot de Bemeen,en «ieb omtrent hare behoeften jl* de 4, '"'en- Maken deze van hun regt van beschikking k' «e beL.Mv êebVuik, dan wordt de ichuld riet geïnd of "^«at dn . '!nBaehuldigen kwijtgescholden. Tot «oolang echter e -gvo • ldr*?l, w»arinVOg ''g art. 42 van het wet«-ontwerp op het persoj, l' wordt hJfooree"te'd wordt te verklarjeu , dat da kiezer ge* •* Btnieenten • gedee»t* der belasting, hetwelk ter beschikking i* "*¦- ook vol t'S gesle*d , aan 'a lands kas verschuldigd te zijn, * ""ordt n; *on>«"n overbodig en behoort te vervallen. De kie« **iVnldio geacht dat gedeelte schuldig te zijn, maar hij is P meeni« e, aan 'slands ka», en blijft het schuldig, tot dat de .dfi Blaat. ?let oTer beschikt. Die bijvoeging zou eene fictie .. 3°. VwLT w°rke!gkheid atellen. i»' «ene o Vton • dat die Vs deelen der personeele belasn sen „oCmeenteb3la>iting zijn, omdat zg slechts betaald wor.•^'Weder -g 8 ?an een besiujt ypn den gemeenteraad. ?'er Vi d6fii>n,|U'it- De bela»* DS blÜft epa rykebelastiDg, over • 't*o»kken ?»' aan dft gemeenten het regt wprdt gegeven, te ?n,Bg etZy- j aan»lag geschiedt op de rgks-kohieren, de ?e gemeem " t-door den staat, met annilag en inning hebben v°• Aan a Mets te ma*ienj daarover kunnen zg niet besluii6nd, on, «¦"centen wordt »lecht« de bevoegdheid toege- 2tae vindij hl?an* o*Öoeften nitkeering vm Vs van het ber^toot ai**n"'"g "an den staat te vorderen. De belasting wordt vn».overiier.»sen'9 gemeentebelasting. Zij blijft ïgkebela». i*n worden \?I vCJrag door de gemeenieij voor Vs bij het rijk ?ordt het »i-eash,k*. »1» «ö dat bedrag niet noodig hebben, ur door het rÜk»an de belastingschuldigen kwgt• «et Pfjjjiit van den gemeenteraad wQrdt niet voor den aanslag gevorderd; die^geschiedt door het rgk, onverschillig of de gemeente de 4/5 noodig heeft of niet. De gemeenteraad heeft slechts te besluiten, of hg vin «gn regt van beschikking over de 4/5 gebruik zal maken of niet. Dit heeft met don aanslag, met de insohrijving in de kohieren, met de ichuldpligtigheid van den belastingschuldige, met de eigenlijke belasting zelve, niet» te maken. In vorm en weien is de belasting dn» eene rijksbelasting, waareen de wet voor V 6 eene bepaalde bestemming geeft, welke V», al? seen gebruik wordt gemaakt van de daaraan gegevene bestemming, aan de belastingschuldigen worden kwijtgescholden. Wg begrijpen nu niet , hoelang wij er ook over nagedacht hebben, welke verandering de voorgestelde wgziging in de gemeentewet , wat de berekening van den census betreft, in den tegenwoordigen toestand maakt. Er kunnen misbruiken plaats hebben, «egt men. Ingezotenen kunnen hoogere opgaven voor het personeel doen, alleen om voor eene hoogere som aangeslagen te worden en «oo het kiesregt te verkrijgen, zoo als eenige jaren geleden te; Nijmegen heeft plaats gegrepen Die misbruiken hebben plaats gegrepen en zullen ook later plaats kunnen grgpen; wij ontkennen het niet. Dit kan echter een bezwaar zijn tegen de kieswet, maar niet tegen de wijziging der gemeentewet, waardoor in de kieswet niets veranderd wordt. Wij ign het intusschen met den heer Godeueol eens, dat men daartegen door eene strenge strafwet moet waken, maar dat daartoe nu niet meer aanleiding, dan vroeger zal bestaan.
---

Fransche Post.
Parys, 20 Mei.
Ik heb u weder te onderhouden over den markies de Boissy.- In de zitting van den senaat op gisteren heeft hij het woord gevoerd over eene petitie, waarin klagten werden aangeheven dat vreemdelingen met ambten en bedieningen worden begunstigd. De markies verdedigde de stelling dat alleen Franschen geregtigd waren om als rgkiambtenaren op te treden, en kwam toen, zonder eenigen overgang, neder op de redevoering die prins Napoleon te Ajaccio uitgeiproken heeft. Hg noemde haar betreurenswaardig , in strgd met de godsdienst en revolutionnair. Hij eisehte dat het gouvernement die redevoering desavoueren «ou op «traffa van ander» als de medepligtige beschouwd te worden van théoriën, die, indien zij ingang vonden, tot de treurigste gevolgen zouden leiden. De senaat heeft den markies laten praten; niemand heeft na hem het woord over deze aangelegenheid gevraagd, zoodat dit incident geen verder gevolg heeft gehad. Het is intussohen aan geen twgfel onderhevig of de «ienswijze van den markies wordt in alle opzigten door onze regering gedeeld. De keizerin beschouwt die liberale redevoering van den prins al» een ware familieramp. , ... , Ik heb hooren beweren dat achter de «aak meer schuilt dan men oppt&vlakkig zou geloven. Daar zgn er d:e verzekeren dat de prin» niet ongenegen «ou zgn, om te eenigertgdNapoleonlll als keizer van Frankrgk op te volgen en dat de redevoering van Ajaccio bestemd is om eenmaal het programma van den pretendent te .worden. Het ia mij natuurlijk niet gegeven om de:e bewering te bevestigen of tegen te spreken. Het bevestigt «ich dat de regering besloten heeft het wetsontwerp betreffende den verkoop van de bosschen van den staat in te trekken, als gevolg van de hevige oppositie die «ich daartegen heeft geopenbaard. . TDe telegrafische dépêche» uit Algerie, door den Moniteur medegedeeld, luiden bg voortduring gunstig. De keizer wordt allerwege goed ontvangen en gsniet de beite gezondheid. Het regeringsbiad heeft in de laatste dépêches de steeds stoffende geestdrift, waarmede de keizer door de inlandsche bevolking wordt begroet, vervangen door de verklaring A\t die bevolking steeds dezelfde geestdrift aan den dag legt. Daardoor wordt het althani den lezer vrggelaten «ich een gevoelen te vormen omtrent de meerdere of mindere mate van geestdrift, die onder de Arabieren voor den keizer van Frankrgk heerschen kan.
Morgen wordt de heer Hidalgo, gezant van Mexico, door de keizerin in eene bgzondere audiëntie ontvangen , tên einde H. M. het grootkruis der orde ven dsn H.Karel te overhandigen , dat baar, g^'gV men veet, door den keizer van Mexico is aangeboden. Berigten uit Bome melden, dat de paus zgn 74ste jaar is ingetreden en den 16den Junij aanstaande 19 jaar zal geregeerd hebben. Van de 259 pausen, die elkander op den p»u«elgke*a «e* tel hebben opgevolgd, hebben slechts 8 langer geregeerd dan Pius IX tot dusverre. Het langst van allen regeerden Pius VI en Pius Til, de eerite 24, de tweede 23 jaren. Met de vereenigingen van arbeiders die het werk staken, is het niet gunstiger gei-teld. Wel is waar hebben de hoefsmeden het werk weder hervat, maar de hoedenmakers blijven in hun verzet volharden. De klcêrmakereknechts hebben nu ook het werk gestsakt en men vreest dat de metselaars en timmerlieden dat voorbeeld zullen volgen. De koetsiers van omnibussen eischen hooger loon en meer vrgen tgd; «ij arbeiden thans zestien uren daag» tegen een loon van 4 fr. 50 centimes. De modiste» steken ook al de hoofden bij elkander. In het kort, ais het zoo doorgaat dan zal het gouvernement wel verpligt zijn tusichen beiden te treden
Maandsg geeft de keizerin-regentes een bal
---

Belgisdie Post.
Brussel, 20 Mei. De kamer heeft zich heden nog gedurende de geheele «itting bezig gehouden met de kwestie der vervolging van den minister van oorlog. Na eene warme diicusi'e i» het voorstel van den heer Orts verworpen met eene meerderheid van tien stemmen. Het voorstel van wet zelf zal thar,s a. ». Dingsdag in discussie komen, doch vooraf zal het voorstel worden gedaan om de wet slechts voor zes maanden geldig te verklaren.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 21 Mei.
De felle oppositie tegen de geneeskundige wetten, begint hare «wakheid te voelen. De middelen die «g gebruikt, toonen althani aan, dat xg weinig vertrouwen meer in hare gronden van beitrljding itclt. Zg venpreidt tham namelijk in vollen ernst het ongergmde gerucht, dat de minister van binnenlandsche zaken zelf de verwerping door de eerste kamer zoude wensohen. Zulk een gerucht te wederleggen, zou misschien nog ongerijmder zgn, dan het gerucht «elf. De verdediging van den minister in de eerste kamer zal het beste bewija leveren, dat die praatjes op geen grond hoegenaamd rusten.
Naar men ona mededeelt, is nog een vervolg op het adre» van ingezetenen dezer etad, die voor ïich en de hunnen gebruik maken van de homoiopatische geneeswijze, waarvan wij in een vroeger nommer melding hebben gemaakt, aan de eerste kamer ingezonden. Dit adre» telt thans 228 handteekeningen.
Op den 17den Mei jl. overleed te Utrecht na een» korte doch hevige ongesteldheid, de heer W. B. A. O, graaf van Bechteren Limpurg, heer van de Eese, kommandeur der Bidderlgke Duitsche Orde, Baleije van Utrecht,
Den 18den dezer is door den directeur dar artillerie-stapeï- en constructie-magazijnen te Delft aanbesteed, ten behoeve der Overzeesche Bezittingen, de levering van: I°. 16,100 k°. lood instoven in een perceel en 2°. 80 brandspuiten in 20 perceelen. Voor het eerste was de laagste inschrgving die der heeren L. 3. Enthoven & Co., te 's Hage, voor ƒ 26.10 de 100 k°., terwgl door de heeren Doormane & Go. alhier voor ƒ 26.20 en door den heer W. Hoven te '«Hage, voor / 26.25 de 108 k°. was ingegct reven. De laagste inichrgving voor a! de 20 perceelen dèc 80 brandspuiten, waa die van den beer W. Hoven te sHig^namelgk voor een totaal b-dra*» van ƒ 47,560 .terwijl da&^o^ door de heeren Faateur voor/ *3,823 en Bikkers A; C», voor f 54,199 wa» infeiehjsvep, De heeren Koppen. £, Smit en A, Smit hadden respectievelgk Toor ï, i en 2 perceelen van de 20 ingesohreren. ¦.
Door de arrondissements-regtbank te leidon zijn, ter vervulling der openstaande betrekking van kantonregter to Woerden, op de lgst van aanbevoiing geplaatst de hh. mrs. H. W. Stuffken , advocaat alhier, Pareau, griffier bg het kantongeregt te Wijk hg Duurstede, ca J. P. Huyser, griffier bg het kantongeregt te Medemblik.
Den 19den dezer heeft in de herberg hef Blesst Paard te Stonpwijk de aanbesteding plaats gehad van den droog te maken Geer- en Kleinen Blankaard-polder onder Stompwijk en Soeterwoude, welk werk, behoudens goedkeuring van hh, gedeput. staten der provincie Zuidholiand, is aangenomen door den heer G. Key te Botterdam, voor de som van / 25800.
De Landbouw-Courant bevat een artikel over het dooden van «oogenaamdo schadelijke dieren, vooral vogels, inzonderheid door de 1 musscbcngilden", o. a. in Zeeland, Noord-Brabant en Limburg bestaande. In dat artikel worden uittreksel» medegedeeld uit e-n paar reglementen van zoodanige 'vereenigingen. Wg ontleenon daaraan het volgende: A. Uittreksel uit het reglement van het Musschengilde le Otez-inde (Zuid-Beseland) Art. 3. Dit gilde heeft voornamelgk ten doel eene jsarlgkeche opbrengst van een bepaald getal musschen, of ook die schadelijke gevogelten en gedierten, welke hierna m»t dezelve ge'ijk gesteld worden. De jaarlijksche opbrengst is bepaald als volgt: leder bezitter van paarden is gehouden voor elk tuig paarden to leveren 25 musschen en ieder ander lid (geen landbouwer zijnde) in het geheel 30 musschen; zullende eene «warte kraai, een ekster, eene val of boschduif voor 4 en eene spreeuw voor 2 musschen worden gerekend, terwgl een ei van eerstgenoemde vogelen, voor 2 mußschen, een spreouwei voor één, twee musechenegeren mede voor een musch en eindelgk eene mol voor 2 musschen zal golden. De dagen van ontvangst van dezelve «ijn bepaald op Woensdag en Zaturdag van iedere week, zgnde evenwel de boekhouder geensrin» verpligt minder dan 3 musschen te gelijk te ontvangen, Bedragende de boeten voor ieder te weinig opgebragte musch drie cen;en en de jaarlijksche contributie vijftig centen.
Art. 7. Diegene, welke het hoogste aantal mussehen boven zgnea aanslag levert, zal koning zijn en op de bijeenkom Bt ontslagen «gn van de in het vorig artikel bepaalde contributie, terwijl hij, die tweo achtereenvolgende jaren de meeste heeft opgebragt , keizer genoemd wordt en als zoodanig van wege en voor rekening van het gilde een schild ontvangen sal. Art. 8 (laatste gedeelte) ... zullende het in ds kas aanwezige bedrag, voortgesproten uit de door ieder lid betaalde contributien en boeten , bestemd worden tot goedmaking der verteerkosten op de algemeene vergadering.
B. Beglement van de Musschen-Qilde te Oisterwijk. Art. 7. Elk lid dezer gilde i» gehouden voor den len November van het jaar aan het bestuur in te leveren lOstnksoude musschenkoppen of 20 jongen, die nog niet uitgevlogen zijn geweest, zullende alzoo twee jongen voor een ouden gerekend worden , en wel vijf stuks voor de maand Mei en November, voor eiken kop aan dit getal ontbrekende, zsl men verbeuren de boeten van vijf centen ten voordeele der kas.
Art. 8. De inlevering der musgchenkopp<>n kan slechts tweern»;! 'sjaars geschieden en zullen dezelve door keurmeesters in tegen wóórciigheid van het bestuur worden verbrand of vernietigt. Art. 10. Men zal drie premiën uitreiken voor de inlevering der overkoppen; al wie de meeste mussebenkoppen inlevert, zal hiervoor genieten voor den eersten prgs f 2 50, voor deu tweeden / 1.50, voor den derde f 1, zullende al de overkoppen jn toegemaakte builen of zakjes geleverd worden, en niet geopend voor dat rij allen zgn ingeleverd; alsdan door het bestuur nsgezien en de prijzen aan de overwinnarrs uitreiken. Dit reglement is geteekend door «even en zeitig musschendooders, onder welke «ich zelfs een lid van de provinciale staten van Noord-Brabant bevindt, die teven» lid is van de provinciale commiisie van landbouw in dat gewest.
De Landbouw.Courant deelt teven» eene getrouwe kopy mede van een billet, dat de burgemeester afgeeft om den musschenjsger te vrijwaren voor vervolging wegens gebruik vau schietgeweer.
* S -Kravenhage , 21 Mei. Gisteren , voor dat het galadiner ten bove zou aanvangen, werd H. K. H. prinses Frederik ernstig ongesteld, zoo zeer zelfs dat HH. XX. HH. de prins en prinses en prinses Marie het paleis verlieten en naar HD, paleis terugkeerden. Gelukkig beeft de hooge patiënte geene herhaling van het toeval gehad; de nacht ie rustig maar slapeloos doorgebragt. Heden wa» de toeitand der prinses niet verslimmerd.
Groningen , 20 Mei. De nieuw opgerigte corporatie der Strijden van Waterioo telt reed» 46 leden, welke zich hebben <3oeti inschrijven om, wanneer daartoe gelden worden beschiltbaa" gesteld, met de andere geteUcbappen van de schutterij, op hft siaUe eeuwfeest, in de volgende maand te Groningen feest te vieAen > omdat zij niet de reiskosten naar Leyden kunnen betalen. ¦- '¦- Zwolle , 20 Hst. Heden is voor het hof de behandeling begonnen van het hooger beroep der zaak tegen J. G. van Rijn, vroeger predikant alhier, wegens het onderhouden eener bijzit in de woning, die hij alhier met zgne wettige vrouw bewoonde. De heer mr. G. D. Jordonß trad als verdediger van den beklaagde op. Toen de behandeling der zaak tot op zekere hoogte gekomen we», werd de openbare teregtzitting welvoegelgkheidshahe gesloten en de behandeling met gesloten deuren voortgezet. Halfaen , 20 Mei. In deze gemeenten wonen betrekkelijk veel oud-gedienden, en daaronder zga er vier die in den strijd bij Waterioo zijn geweest. De reiskosten naar Deiden zijn voor hen te «waar, en daarom is het te hopen dat daarin «al worden voorzien.
Zutplten . 18 Mei. Heden werden voor het eerst nieuwe aardappelen op de markt te koop aangeboden. Zij waren aangevoerd door den tuinbaas van Nederlandsch Mettray en golden tot een cent per stak. Nog nooit i» dit te dezer slede «oo vroeg gezien.
Wlfmegen, 19 Mei. In de raadsvergadering van heden zijn .benoemd tot directeur van do hoogere burgerschool alhier, de heer W. D. de Hartog, lste luit. der inf. en docent atm de militaire academie te Breda, en tot onder-directeur de heer P. van der Burg, docent aan het gymnasium te Nijmegen,
* Vlissingen, 20 Mei. Heden morgen is van hier naar Eotterdam vertrokken, Z. M. stoomkanehneerboot Nimrod, welke bodem Woensdag aldaar door den minister van marine zal worden in oogenschouw genomen.
Heden morgen is alhier een oude vrouw in. de Leuvehaven gevallen, welke door een kapitein van een aldaar liggend schip, die zich te water begaf, is gered. — Heden oohtend vermaakten zich twee jongens in een bootje op de Botte alhier met een hond te laten «wemmen. Doordien «ij «ieh te veel aan één kant waagden, kantelde het bootje om en vielen beide in het water. Gelukkig zijn de onvoorzigtige knapen door de hulp van eenigo in de nabgheid zgnde menschen gered — JEen kluchtig bedrgf had onlangs te Tilburg plaats: Een ieugdig echtpaar, nog zeer onlangs door de banden dea huwelijks verbonden, heeft spoedig het vredesverbond verbroken. Op de bruiloft had de jonge huisvader in tegenwoordigheid der vergaderde familie verklaard, dat in zgn rijk een aanhoudende vrede heerschen zou; dat hij zich uitsluitend met het finantiele en «ijne gade zich met het huishoudelgke «ou bezig houden , of met andere woorden, zeide hij ,» ik zal minister van finantiën en mgne vrouw minister van binnenlandsche zaken zgn." De beide minister» bleven de twee eerste dïgen in hunne respectieve betrekkingen; doch Zondag avond laat zat de minister van finantiën in de herberg. Zijne vrouw ging hem tot driemaal toe waarschuwen, dat hst tijd wa» naar huia te komen. Hij luisterde niet en bleef drinken. De minister van binnenlandsche «aken dacht dat het noodig waa «ijn collega van finantiën voor eced te ontslaan. De vrouw eloot deur en venster», welke zij «oo goed mogelijk vast maakte en acbreef op een stuk papier, dat zg van buiten op de deur plakte.' »De minister van flnantien iB ontslagen en tot minister van buitenlandsche «aken benoemd." Deze te huis komende en met behulp van twee of drie lucifers dit plakaat lezende, begon geweldig op de deur te kloppen, doch kreeg tot antwoord: .De minister Tav buitenland, sche «aken heeft met de binnenlandsche raken niets te maken; hy kan in de open. lucht logeren." Dit was hij ook gedwongen to doen. De» Maandags morgens verklaarde de vrouw hem, dat, indien hg voornemens was de gemeene finantiën vcortasn in de herberg te blgven verteren, zij vast besloten had hem niet langer als minister te erkennen. De jonge man bekende dat de finantiën in «gne handen niet verzekerd waren , nam zgn ontslag als minister von finantiën, en heeft beterschap beloofd. Wie was hier de baa»?
Te Hoorn waren don 20sten dezer de hoogste marktprgxc-n als volgt: Gerst ƒ 5 75; Haver ƒ 4.50; Mosterdzaad f 15.55; Karweizaad fl4 ; bruine Boonen ƒ 17 ; graauwe Erwten f IS • Kopboter per Ned. K f 1 tot 1.20 ; Kipcen "f 0.30 tot 1.25 j Kipeijeren ƒ 2 tot 2.10, Eendeijeron f 2.45 a ƒ 2 55 vet 100 stuks.
— Van 13 tot 20 Mei rijn te Harlingen uitgevoerd: 7592/4 vat boter, en 2176 Kanterkazen. De prils der boter was ƒ 43 tot f 47 ; knnterkaaa ƒ 22 tot 2914 en nagelkaüs ƒ 24 tot ƒ3O.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Mei.
Er «gn langs telegr&fischen weg tgdingen uit New-York ontvangen, loopende tot 11 deier. Daaruit blijkt dat het den president Johnson ernst is met de represailles, waarmede hij de maritieme mogendheden van Europa heeft bedreigd. Hg heeft namelijk eene proclamatie uitgevaardigd, waarin hg te kennen geeft, dat de oorlogsschepen van die mogendheden niet langer in de bondshavens een herbergiaam oord zullen vinden, indien zij de oorlogavaartuigen der Jiuidelgken op demelfden voet al» tot dusverre mogten toelaten. Nu beeft de Engelsche regering wel is waar bereids eene concessie gedaan, door te bepalen dat thans de tijd gekomen is, om hare circulaire van 31 Januarg 1862 niet meer in allen deele toe te passen; zoodat de oorlogsschepen der beide oorlogvoerende partgen zich niet meer te houden hebben aan de bepaling, om, wanneer zij eene Engelsche haven aandoen, die binnen 24 uren te verlaten, ot om niet meer dan de strikt noodig» hoeveelheid levensmiddelen en steenkolen in te nemen; maar deze concessie zal het kabinet te_ Washington niet bevredigen, want ook op de kruisers der Zuidelijken is het bg genoemde circulaire bepaalde voorregt van toepassing. Men heeft buitendien uit de verklaringen der regering in de beide Huizen van het parlement gezien , dat zij eer denkt de erkenning van de regten der Zuidelijken als oorlogvoerende partij in te trekken, dan wanneer ook het Noorden afziet van zgne regten als oorlogvoerenden.
Het proces wegens de moordaanslagen op de heeren Lincoln en Seward zal met gesloten deuren worden gevoerd. Algemeen dacht men dat de behandeling openbaar zou zgn. De bischuldigden zullen niet voor den civilen regter, maar voor den krggsraad te regt staan, uit aanmerking dat de president der Unie, krachtenß de constitutie, opperbevelhebber is van het leger en de vloot. Onder de benaming van bureaux tot bevordering der emigratie naar Mexico, zgn thans in alle deelen der Unie werf-bnreaux geopend voor het leger van Juarez. Dat schgnt niets goeds te voorspellen voor den nieuwen staat van «aken in Mexico. Het heeft de aandaoht getrokken dat de Moniteur (de ochtendeditie) met geen enkel woord gewag heeft gemaakt van de rede, door prin» Napoleon gehouden bg gelegenheid dat te Ajaccio het monument ter eere van Napoleon I en zgne broeders ia ingewijd, noch van de inwijding zelf, terwijl de avondeditie van den Moniteur omtrent die inwgding geen absoluut «tiliwijgen in acht heeft genomen, maar wel van 's prinsen rede. De ofHcieuse Constitutionnel kiest een anderen weg, dio karakteristiek genoeg is. Dit blad geeft namelijk slechts een gedeete van de rede. Al hetgeen de prins gezegd heeft nopens de vrijheid der drukpers en het wereldlgk gezag van den paus wordt, onder meer, rigoureus weggelaten. Stelt dit blad zijne afhankelgkheid van de regering hierdoor niet op «oo bondige wgze in het licht, dat alle démenti's al» ijdele praatjes moeten beschouwd worden ? Eene rede van den prin» van den bloede, die nog wel vice-president van den geheimen raad is, mag waarlijk toch gew:gtig genoeg eeacht worden, om in haar geheel door een officieu» orgaan te worden overgenomen, vooral als die redp gehouden is bg de inwgding van een monument, dat ter verheerlijking der Napoleons is opgerigt. De Indépendance Beige, in wier nommer genoemde rede in haar geheel voorkwam, is te Pargs weer in beslag genomen. Het blad merkt hieromtrent zeer geestig aan, dat het zich over dezen maitregel niet te beklagen heeft, aangezien de chef der Napoleontische dynastie (zekere door prins Napoleon bijgebragte citaten van Napoleon I ten gunste van vrge verkiezingen, vrgh'eid' van drukpers en verantwoordelijke ministers (!) zgn door den Constitutiomel ook weggelaten) en de eerste prins van den bloede oveneens behandeld worden. Intusichen heeft de bekende markies de Boiny (de Débats poemt hem het enfant terrible der staatimannen) er voor gezorgd , dat ds Moniteur de rede van prins Napoleon niet geheei en al kan ignoreren. "Hij interpeileerde namelijk de regering in den senaat over deze rede en wenschte te weten of de prins als gemagtigde van het gouvernement gesproken had. De «resident riep hem hierop toe, dat hg buiten de orde was, waarna de markie» hernam: »Ik heb niets meer in het midden te brengj-n; wat ik wenschte te zeggen, heb ik gezegd." Deze woorden nu komen in het officieele zittingverslag voor, en daarmede zegt de Dibats is het doel bereikt; want de lezer» van den Moniteur kunnen nu op de eeoe bladzijde lezen (dat de prins eene rede heeft gahouden) wat «g op de andere bladzgde niet mogen weten. . . „ Het officieele orgaan der Italiaansche regering heeft «ich gehaast het berigt tegen te spreken, dat graaf Bevel naar Bome is vertrokken, om de onderhandelingen met den Heiligen Stoel, door den heer Vegezzi begonnen, voort te zetten. Eerstgenoemde is , zooals wg bereids hebben opgemerkt, geen vertegenwoordiger ven het nationaal programma. Hg heeft «ich altijd een verklaard tegenstander getoond van de politiek van wglen graaf Cavour. De tweede kamer van den Oostenrgkschen rijksraad heeft het handelstractaat met de tol-vereeniging met eene groote meerderheid aangenomen. Hoogstwaarschijalgk zal de Pruissiiche tweede kamer het tbans ook goedkeuren.
De liberale partg in Hannover heeft sinds lang op eene wijziging der constitutie aangedrongen. Toen nu deie aangelegen, beid het onderwerp vau 6Ba debat in de kamer is geworden , heeft de regering .welke tegen zoodanige wgziging is, door eene argumentatie, welke in Duitschland niet vreemd ia, getoond dat «ij gelijk heeft. Zij heeft de «itting der kamer» voor een onbepaalden tijd verdaagd. De Deensche regering heeft thans maatregelen genomen om het effectief harer land. en «semagt te reduceren in evenredigheid van de vermindering van grondgebied, die het rijk bg het vredestractaat met Oostenrgk en Pruissen heeft ondergaan.
De wetgevende vergaderingen van de vrgc steden Hamburgen Lubeck hebben zich ook vereenigd met het handelstractaat tu«-schep Pruissen en Frankrijk gesloten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
loonden , 20 Mei. In de gisteren gehouden «itting van het Lagerhuis antwoordde lord Palmerston op eene vraag van den heer Crriffith, dat H. M. gouvernement geen plan had om zijno zienswijze te doen kennen aangaande den prijs, welke op het hoofd van den heer Jefferson Davis was gezet, of om op eenige andere wijze te interveniëren in de aangelegenheden van dat rgk. Na het gegeven antwoord verwgderde lord Palmerston zich. Hij schijnt nog altijd gebukt te gaan ondar den aanval van jicht; zijn regter arm draagt hg steeds in een band. — Gisteren vervoegde zioh eene deputatie bg den heeröibion, president van de Board of Trade, ten einde aan te dringen op cene op wijziging in de maritieme wetgeving, en wel eene zoodanige, dat voor het vervolg de reeders zouden worden aansprakelijk gesteld in plaats van de loods, wanneer het schip aan de zorg van den laatste «ou «gn toevertrouwd. De heer Gibson beloofde, na het voor en tegen te hebben gehoord, de zaak verder te zullen onderzoeken. — Sir Charles Trevelyan, tot nu minister van finantiën in Indie, i» naar Engeland teruggekeerd. — Het aantal schipbreuken, sedert den lsten Januarij, beloopt 916. — De club, waarvan de heor Edmunds lid was , heeft eene algemeene vergadering gehouden, waarop besloten is hem te verzoeken «ijn lidmaatschap op te zeggen. Het antwoord van den heer Edmunds is nog niet ontvangen. — De heer Bright heeft een schrijven gerigt aan eenige kiezer» van Carlisle, waarin hij den wensch te kennen geeft, dat die kiezer» geen gouvernement zullen ondersteunen, dat geen » reform-bill" zal indienen. Hg «egt voorts dat lord Palmerston de eenige hinderpaal is, en dat, wanneer deze premier eenmaal van hot staatstooneel zal zijn verdwenen, geen liberaal gouvernement aan het bewind zal kunnen blgven zonder zoodanige wijziging, als in het kie»-steliel verlangd wordt, tot stand te hebben gebragt. De Moming Post zegt: Men heeft ona medegedeeld dat de verdaging der meeting van de Spaansche fondsenbouders, weke gisteren moeit plaats grijpen, een gevolg is van do door do heeren Bothschild en Baring gekoesterde hoop, dat «ij op een meer verwgderd tgdstip een bepaald voorstel zullen kunnen doen, tóv regeling van de eischen bij het Spaanache gouvervcment ingediend. Wg gelooven, «egt do Post, dat indien zulk rene regeling wordt voorgesteld, de «chuldeisohera redelgk en inschikkelgk zullen wezen. De Globe acht de toestand van keizer Maximiliaan zóó bedenkelgk, dat men voor de toekomst ernstig beducht moet wezen. Juarez werkt met Amerikaansch geld, even als Maximiliaan met Europeesch; de laatste is door Frankrijk en Engeland erkend, even als de eerste door Noord-Amerik. Juarei vindt daarenboven ondersteuning bg de openbare meening. Wanneer Maximiliaan al deze moeijelgkheden overwint, dan mag hg geacht worden een staatsman van den eersten rang te zgu. — Aan een onzer bladen wordt uit Madrid gemeld, dat vele leden eer Spaansche koninklgke familie keizer Napoleon tot aan de grenzen zullen vergezellen, indien Z. K. H. Spanje een bezoek zal geven. — Er worden in de Vereenigde Staten thans 6080 vaten petroleum per dag gewonnen, hetgeen — het vat berekend tegen £ 5 - eene waarde vertegenwoordigt van £ 30,000 per dag of bijna £ 11.000.000 jaarlgksch. — In den avond van deu liden April zgn er te Kingstown, : op Jamaica, schokken van aardbeving gevoeld.
---

Per Telegraaf.
Narseille , 21 Mei. Volgens tijdingen nit Algerie van 18 dezer wss de expeditie van generaal Perigot tegen de Kabylen in het zuiden van Cabors sedert eenige dagen vertrokken. Zoo het »chgnt «al »g spoedig in haar doel «lagen. In een nachtelijken aanval op Eakitonn leden de Franschen een verlies van negen man aan dooden en van acht man san gewonden. Pedert heeft men er geen emetigen tegenstand meer genmden. De stammen hebben daarentegen hunne onderwerping aangeboden en gijzelaars geleverd. (Dit berigt leest men in een communiqué aah de bladen).
De Moniteur Algérien berat een berigt v»n generaal Outrebon, die bet bevel voert over het fort Napoleon, in welk berigt hij zegt dat de bezetting van het fort bestaande nit vier bataillons, sedert acht jaren het middenpunt wa» van de be»chaving aldaar, tengevolge waarran de baat tegen de Franschen verdwenen en de landbouw van de inlanders toegenomen is, terwgl de Kabylen in hunne erkentelijkheid met hunne dweepzieke predikatien hebben opgehouden. Alleen in het district Cabors heerschte nog eene agitatie. De keizer bevond zich te Oran. Hg heeft met 12 inlandsche hoofden gedéjeunecrd. De Arabische bevolking, die in menigte naar Oran was gekomen, heeft den keizer met geestdrift begroet.
Madrid , 20 Mei. De Kpoca meldt dat de Spaansche regering het einde der onderhandelingen van den heer Vegezzi te Bome afwacht, om te beslissen of xg het koningrijk Italië zal erkennen.
BJew»York , 11 Mei ('t Avonds). De president John son heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin hg te kennen geeft. dat de oorlogsschepen der vreemde natiën, die voort zullen gaan aan do kruisen der opstandelingen herbergiaamheid te verleenen , in de bondshavens niet langer herbergzaamheid zullen vinden.
Het proces betreffende de moordaanslagen op Lincoln en Seward, dat voor een krggstaad gevoerd wordt, lal niet gesloten deuren worden gehouden. De ingezetenen te Houston in Texas hebben eenige resolutien aangenomen, waarin zg verklaren den oorlog te zullen voortzetten. De maritieme en militaire bureaux tot emigratie naar Mexico «gn overal in de Vereenigde Staten geopend.
New*York, 11 Mei ('savonds). Er worden «eer vele personen voor Mexico aangeworven. Men «egt dat Juarez kaperbrieven heeft uitgegeven. Koers op tonden 144. Eric Spoorweg sclien ViV^. Sixei bonds 110.
New-York, 11 Mei ('s Avonds), (per Africa). Goud agio 31J4. Koen op Londen 145. Uinois 114 g. Vereen. Stalen 1882 104% dalende. Granen lager. Katoen 53 c. stil. Petroleum ruwe 37% c ; geraffd. 53 c.
HS. Bovenstaande dénCebes waren reed* In onsa vorige Kdttïe opgenomen.
Turle , 21 Mei* Do openbare inschrijving voor de leening ii in Italië tot 86 miilioen geklommen. Te Turin is voor 45 miilioen ingeschreven.
---

