Dij deze courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Fviepectte van de Verlofgaagers Militie.
i te S»BTKB «* WEIHOUI3EBS van Rotterdam, $" de 'ertofganger* der militie to land, * 7.8.1 k?atTOB..Botterda» behooren, zal plaats hebben op __ ***' aan dat _.„rU f f'.f"**' 0p de groo,e Bcuw «•"-<«•" 2* WIW_ u Cf"oek^h?°.en deel te nemen de verlofgangers E" «*>*..,£._!, .^"S d%lle,,nBfal86t- 186*. IBG3 «1864, tod«. weCfi6a dMr'oB WordBa °PeMoBP*n ia d« volgende *+££* TWI 18W» *""** *»* 7 Junij, des margen* tflpfog van im, Donderdag den 8 Ju»ij, des morgens an}__ï' +A\\*¥M> *«»°'9<*-t«*Sure. ,d«¦ d?tSl ™?4FfV*Vir?f'**-> tesmergensten9ure. ?* op de Il°f?,°ee"r derhalve worden aangemaand om *•**. geklLf Trft 'yd,tiPpen ter voorschreven plalts te bW _M _*.lt,rm ? voorzien van de kleedden ?*• vwhunne' «Ï5. b"Tertrek mlverlof mede gegeven*.!.-ï*« in «« _frakb«kJ*ea verlofpassen, blmo «tt bU nalaï»? tot zeTéelL"£,\ïCh ,Woot «M**™ ~» arrest van *64*» de waDM.?r«_ _ * .Ve.rder VWïmm Mn eeaa oproeping e» dat «XP _? n dr" ,ot w* maanden; ¦ V ë nn art. 110 dTL*.^" _IM? worden '_«™*» op dea inhoud ?*« d« wanend .lU'T.et V° geD. h,twe* «» ™d<»-* «amoht 5* «edoeld.„__! VI11' met alleen gedurende den tuf dien *«»» 'Wform^I<>ell,dUJ,rt'mJaaria het oleem<**-* wanne.» £*««M X^Tiitti' '^'a^ ?"' on«Wldheden S fe**". -- Irin™^. lg. Jl"' _e PiasU Toolf het onderzoek 2». te die/ïake ?,..' onderloBk ~ °fbyhetn«rhuiskee- en Lt «lt "orden gestraft volgens het crimineel bü B.„i^flement Tlm kÜgatucht voor het krijgsvolk te ZotordZ^T»d 13,°. t°«P»«"lÜk verklaard JS""* ** den 19den Mei 1865. *• ««ern-rt?**91" Cn WeÜiott,iew voornoemd, -^ggffBASZ. *STSS£*ik*
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Mei.
Ha. 2? in det"«de kamer der staten-gene•WerleL-rg werf '^la° °l .cBen' waarb- nu en dan eene S^WsBB^8. wngefolrd V_n Hetgees door ""^Bo «* den „rf d"zX_o_ ___?•,• vd*\°°k *¦* h»' overzigt ?d» dUcuMie^an h_r.^ T*« uieuw. kan bevatten. De leden die di»,__ P _?* voorstanders behoudens enkele dift!' '¦«««'«en JWo*,- bepaalde T £»rf*/ en' Wen die hSüi ,?V_?W*, eB «¦*•¦«* <*' wegen.de ÖD]o.__^ ?f"ehtff,>" toch ook afwachter. •«. «008.1. _*• h«»« 8 hT*W I™vrarcn1™vrarcn of bedenkiub,(»««tmS,;J, b?'d«. eersten niet meer, de beide **t daar lag. Vooral wo "k . fytaPathio voor het ontwerp gelijk cmtrenl^.3^ h*_J ca ****'** het -rondwettig 5» eensu. ,¦« nÏÏS.fW°8d valden voorgestelden maatregel op !*S'*_kmatieCd „£ * W"9n _e bekende bedenkingen nopen. iL °d*f nwf "«heid aah den eenenjof overge f^eede^ ontheffing e._L.'^T^' te «roo,e druk d**W »»6ne redevoerin|en bk'_ .. . «rtnd»lfig en grondstof voor "¦» punten moeten wil _ f van bBlonderheden en speci"•«er opteekening van dl« n**r hét ritting-veraleg verwgsen, I> heer .a»ffLo/m„ï^om»e_i: Jten overgangs-termHn voo. „J,ne ,tem afhaüke!Ük>an eenen be'erings-bepaling; de heer ~d* »_!e .femeenten en van de uitzon- aiet vereenigen met het equivau»;,'f8' l°or het "•"* «* *'bn. op het geslagt; de hee_*%"£ T«^oging variden rgks- *1D_en nopens den census niet _«,?."* kan over de beden- Z* op te nemen; dh^j?* m het ont™P ie«ftd.hl*n^Thïd *n oBihfnB der minvermogenden, fh°«w_-___ _. *¦*«*¦'«• >n hunne politieke bc* °ud datd» „"v^envan gisteren beantwoord en tevens aange- bc»..?* nde* levensmiddelen, waar geen of wèl stedelijke Meieek ö" ' leer Mker verschillen; de heer «o» Lijnden TH** ca zou '°*p ,nMlr «'achaffing van accijnsen met eene E? »'«m_.en_ „_T Wegen",de kwestie van den census te-2l* n*&iethet m_!^r "_* •¦*w^_M».h«eft velerlei be-8? .*¦» het «£w °?k-*l'g<»1« den eensns en kan verhoor""»s<w heeft m-Si^ B,et •» equivalent aannemen; de heer *SF* den ow!S Wn ««ntal^denkingen, waaronder vooral t^'..I»*'1»*' hier„l;.*8-. Punt, dat niet by de wet op hetpersoï^ 1* <>ver de*?, uitgemaakt worden en denkt ook niet alte _.._ he* gesla« gelaf,oh,»ffln- vooral in verband met verhooging ket i, • *Ü* ein_«.r*.r_P ü°k de he« «"» ffi«r<_> gezinspeeld V^'et rZ, . y.k de h««' ¦»«• i"A «*« 'J*ttU meer tegen Mot-en wo,d__J*cj -Maisohafßne was. B 5 het P --'___lee°e Iheraadslagingen voortgezet. »___ h*t büd_«h* wèt_evend ligchaam ÜT_e{ rapport ingediend 4. verminder.-. T*n 1866, De com*ni"le verklaart zich voor g,.,_*-9rin*s v«..m? i_fan het le8«' en "Ü Reeft in dat opzigt aan s°Udr»o_ Bj.*™;,o'leidene wenken. Maar men vindt er niet dien "fif*«t'dèr :iLBcherPen prikkel in, welke zou kunnen toonen w^kkin» t» m,,8,, e °P dit punt ernst is. Zy is trouwens de o? **«t het * i °"'l'_l,oote meerderheid der kamer, en dezo ¦v lian», tel«B' i . "elfitandigheid niet onder hare deugden. Fcia»cio, bH ili >sTn. We« '• gemeld, dat p_taa Napoleon te « T*h Nifili sen°eid van het oprigten van een monument ter „^•k-ndi- £» J* eene wde heeft gehouden, die een wasr uIToer'g is 5™grilmm» mag heeten. In deze rede, die zoo a 5, heeft hK • ,** een aantal kolommen onzer Courant zou vulr*k»e»t;e *L.'c h(.07er het leven en de daden derßonspar.es, over wï-* u» vrK_,_.M nahteiten' °ver het wereldlyk gezag des pausen, w*****"-.» VaeT ïï Bni ' uitgelaten. Zich zelf een voorstander verschen de ..*i^e «'«atkundige vrgheden , trok hy eene parallel tV6** «i d-T5 , en' dl> Fj,*>ukrijk heeft genoten onder de Bourt. 181* voortJ!VT" _rxyn oom' en tusschen die, welke Napoleon I !___*¦ Tlie Z £\- NBtnuriÜk dat de pr*ns tot eene conclusie %* *el 1c Zr»!! voo<'deèl '» *a» zija oom. Doeh hy wachtte «gfen, dai et een óndewAeid moe. ge«i___t Woïden tusschen Napoleon I in het tijdperk toen hjj zoo magiig was, en in 1815, toen hij van Elbe terugkeerde en hét volk meer dan immer noodig had. Verder op den tegenwoordigen toestand neerkomende, ieide de prins, dat als de democratie volledig georganiseerd zal zjjn , de prerogatieven der vertegenwoordiging aanmerkelijk uitgebreid kunnen worden; doch op dit oogenblik kan dit nog niet. Dat hy zich voorts nadrukkelijk tegen de wereldlijke magt van den paus uitliet, behoeft niet gecegd te worden. Bome in de magt dea pausen, zeide hij, is het broeinest der reactie tegen Erankryk, tegen Italië, tegen de hedendaagsche maatschappij. Het is, bljjkens een telegram, niet de heer Vegezsi, maar graaf Bevel die de onderhandelingen tusschen de Italiaansche regering en den Heiligen Stoel zal voortzetten. Hjj is reeds te Rome aangekomen. Graaf Bevel, ccn1 der staatslieden onder Ksrel Albert, is stellig bg hef hof ven Bome. een meer gezien diplomaat als Vegezsi. De eerste toch heeft zioh altyd gunstiger getoond voor het behoud der wereldlyke magt van den paus danL de laatste. Hij wordt dan ook in Italië niet, onder de liberalen gerangschikt. Als er nu en dan, bjj wyze van gerucht, sprake is geweest van de samenstelling van een nieuw ministerie onder Bevel, was het altijd .in tegenovergestelden zin. Het heeft dus allen schijn, dat het kabinet te Plorenoe (Turin hoeft reeds, opgehouden de hoofdstad van het koniDgrgk Italië te zijn) inderdaad gezind is eenige concessien aan het hof van Boms te doen,
De commissie der Pruissische kamer heeft, zoo als reeds gemeld is, de regerings-ontwerpen betreffende de marine verworpen en een gelijk besluit kan men thans ook van dê kamer te gemoet zien. Deze afstemming kan de regering meer ongelegenheid baren dan andere besluiten der kamer, welke in een aan het gouvernement vljandigen geest zgn. Ten aantien van andere aangelegenheden gaat von Bismarek zyn garg; hij doet alsof 6r geen vertegenwoordiging bestond; maar bg de ontwerpen betreffende de marine heeft hij eene leening voorgesteld, en daardoor krijgt de zaak een ander aanzien. Belastingen kan de regering, zoo als gebleken ie, b'gven innen, zonder dat de vertegenwoordiging er hare goedkeuring aan heeft verleen^; doch zal zy zonder deze goedkeuring ook eeae leening kunnen sluiten? Zal zjj een bankiershnis vinden, dat zioh hiermede wil belasten ? Naar luid van een telegram uit Berlijn wil de Pruissische regering thans de klagten der Deensche bevolking in Noordelijk Sleeswgk aan een speciaal onderzoek onderworpen zien. Van waar dete plotselinge vrijgevigheid ? Zou inderdaad het plan, om dat gedeelte van Sleeswijk weer aan Denemarken af te staan, natuurlgk om cevenbedoelingen, bij de regering ernst zgn ? Men heeft er in der tgd genoeg van gesproken. De groothertog vaa Baden heeft den Uden dezer de zitting der stenden gesloten. Volgens La trance heeft de Pruissische regering thsns ook een gezant benoemd bij koizer Maximiliaan. .-5et geheele leger van generaal Sherman is bereids to Washington sangokomen om huiswaarts te keeren. wSTj*- de No£ zal de «ch»eu van Perzie de voornaamste nootasteden van Europa en het eerst St. Petersburg bezoeken. _Jijno reis zal verscheidene maanden duren.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 18 Mei. In het Lagerhuis heeft gisteren eene uitvoerige discussie plaats gehad over het voorstel van den heer Monsell tot de tweede lezing der Roman Catholic Oath Bill, ten doel hebbende de afschaffing van het formulier, volgens hetwelk de Boomsch-Katholijke parlementsleden gehouden zijn tot aflegging der belofte van niets tegen den troon, de kerk of de dynastie te ondernemen, enz. Deie formaliteit werd in 1829 na de emancipatie der Eatholijken, tot bescherming van het Protestantismua ingevoerd. Beeds herhaaldelijk zgn er pogingen aangewend tot hsre afschaffing, dooh telkens was dit vruchteloos, en naar dè verwachting van velen, zullen alle pogingen in die rigting welligt nog wel een paar malen op de oppositie van het Hoogerhuis afstuiten. De heer Lefroy, die in dit vooruitzigt welligt tijd zocht te winnen, stelde gisteren een amendement voor, om de tweede lezing uit te stellen tot na zes maanden, hetwelk veelal gelgk staat met eene verdaging ad calendas Gratcas. Bij de daarover gevoerde discussioa werd de formaliteit meer speciaal uit het oogpnnt van haar politiek karakter bestreden. De een beschouwde haar als een nutteloos contract tusschen het parlement en de Katholyken, tot beveiliging niet alleen van de staatskerk, maar in 't algemeen vaa alle staatsinstellingen. Een ander daarentegen zag dat nuttelooze er niet in, temeer omdat het eedsformulier ook tea doel heeft om de erkenning van buitenlandsch gesag op Britsch grondgebied te beletten, terwgl het ook door loyale en yverige Eatholijken nooit als eene beleediging is beschouwd. Hierbij werd tevens de opmerking gemaakt, dat de beweging tot afschaffing niet uitgaat van den Katholgkeh adel of van de lersche _*"?•* • maalf «'echts van een gedeelte der Katholgke geestelijkheid. Tegen deze verschillende gezigtspunten werd van eeno andere iijde^aangevoerd, dat het formulier, zoo als het daar lag, tamelp dubbelzinnig koa worden opgevat, en dat het niet alleen onzedelijk was in zijn karakter, maar dat er ook in het beginsel, waaraan het zijn ontstaan te danken had, eeneblgkbare ohregtvaardigbeid lag opgesloten. De minister van binnenlandsche zaken nam, na de aanvoering van deze verschillende hoofdargumenten, alle mogelgke voorzigtigheid in acht, maar gaf toch in zgne redevoering niet onduidelijk als tijn gevoelen te kennen, dat de tijden sedert 1829 aanmerkelgk veranderd zgn, en dat het eene zeer natuurlijke zaak was, wanneer de Katholyken iets aanstootelijks vinden in eeoe formaliteit, die eigenlgk thans tot niets anders dient, dsn om de herinnering aan het vroeger tegen hen bestaan hebbende vooroordeel en wantrouwen te doen voortduren. Hy was dan ook voor eene tweede lezing, omdat daardoor de gelegenheid zou worden opengesteld tot nadere beraadslagingen, waarvan hy hoooto dat een gelgkluidend eedsformulier voor alle parlements-leden hét gevolg zou zyn. Nadat nu nog een paar andere snre kers hun gevoelen daaromtrent hadden kenbaar gemaakt wmi het voorstel tot de tweede lesing met eene meerderi-aid ran S stemmen (190 tegen 134) aangenomen. M.-'"MI 56
i~w TAme' fftj* &?*""* <?"*** MlMiget.ce ¦Ao En. gelsohe fondsen hebben heden eene dalinc onden-»,. .!_ r_ .. . hoofdzakelijk ten gevolge van geruchten rlTeen £*?** 4P^ Bombay [waar.chgnlyk hetzelfde waarv.n wfi";^ Wm m' '* maakten] met een passief van _." 3 000 nn_ i# _ 611 meld,aB berigten daaromtrent ontbraken Voe bii het .f 000'000J S»"*» — Graaf Bussell heeft eene _.;^?i -J • «*»'**« van de beurs, nisgeving datderegerin", Tden .^lre m,f'•«*%* > tot ken-. aangaande den AmerikMnschl „ f aWoOrd,gen van zaken de tyd is gekot^n om !1 * joo'loB' Tav oüldeel » dat than. haring der hevelt ? *lndfl te Inake>l "n de strenge handvoorlon vJ. W"fc feeven,,n d« circulaire van 31 J.l. 186Ï, KIL "*de verpligting, opgelegd aaa schepen de.-oorlogvoerende partrjen, om na een termijn van 24 uren na de aannomst in eene Engelsche haven ten spoedigste weder zee ie «eieri, eisock vcor zoover betreft hst Terbod van inladïng der diariHJ v-rnreïde benoocKgdh'eden',
— De dagbladen doelen het rapport me_e van de gedelegeerden der kamers van koophandel naar het kanaal van Suez. Over 't geheel is dit een model van kortheid, tóó zelfs dat list eigenlijk slechts nederkomt op eene bloote vermelding van de volgorde der plaatsen, die de gedelegeerden bezocht, soms ook van de werkzaamheden of verrigtingen die tij er gezien hebben, meto;_-ga*f der uren van aankomst en vertrek, hier en daar ook met aanwijzing van de afstanden, maar overigens bevat het weinig of geen nadere mededeeling. Aan het slot wordt met een algemeen woord gezegd, dat de werken der maatschappij er goed en solide uitzien en dat de voltooijing van het kanaal nu nog maar eene kwestie van tyd en geld schijnt te zijn. De maatschappij heeft thans contracten met aannemers gesloten tot voltooging van het doorvaartkanaal tegen 1 Julij IS6B, zonder het aanwezig kapitaal te boven te gaan. — Het de West-Indische mail verwacM men hier de weduwe van Eamehameha IT, koning der Sandwichs-eilanden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 17 Mei,
De gelukten van von Bismarek schijnt te gaan tanen. De geniale staatsman, die eene zoo hooge vlugt dreigde te nemen, heeft in den laatsten tijd geen geluk gehad. Hy schijnt te aarzelen om een besluit to nemen, weiken weg hij volgen zal. De annexatie der hertogdommen, die men eenmaal zeer ligt uitvoerb. ar noemde, levert thans zoo veel moeijelijkheden op, dat zy als onuitvoerbaar wordt beschouwd. Aile voorbereidende maatregelen zyn als zeepbellen verdwenen. Kisi is nog altyd geen Pruissische haven; in spijt van het weeklagen der Berlijnsoho bladen it Erederik van Augustenburg nog niet uit de hertogdommen verwijderd, en niettegenstaande de alles behalveheuschebgvoegelijke naamwoorden, welke stee. s den naam van den vrijheer von Halbhuber vergezelden, blgft die civiel-commissaris streng aan zgne eenmaal ontvangen instructien vasthouden. Onder zoodanige omstandigheden kunnen de officieusen moeijeüjk iets anders doen, dan de nederlagen te maskeren. De Kreuzzeitung geeft reeds bet voorbeeld; dit blad tooh beweert lieden niet alleen dat Pruissen nimmer de annexatie gcüischt heef., maar — let wel — dat Oostenrgk er op zou hebben aangedrongen. Grooter onzin kan men moeijelijk neerschrijven. 't Is waar dat von Bismarek nimmer een zoodanig ultimatum heeft gesteld, doch ik behoef u naauwelijks te zeggen, dat het een der Berlgnsohe lievelings denkbeelden is.
Voor het oogenblik schgnt de leuze te zgn: «tot hiertoe en niet verder," hetgeen duidelyk bewgst, dat de oplossing geen gewenschte wending neemt. Daarna kwam het bijeenroepen der stenden aan de orde, welk voorstel te Berlyn met een afkeurend hoofdschudden werd onttijgen. Oostenryk wildo de onmiddellijke bVjeenroeping van de Sleeswgk-Holiteinsche volksvertegenwoordiging, volgens de kieswet van 1848, terwgl Pruissen aan de stenden van 1854 de voorkeur gaf, om.de dood eenvoudige reden, dat von Bismarek meende hiermede gemakkelijker te kunnen onderhandelen. Do stenden van 1854 bestonden evenwel niet meer, eene nieuwe kieswet in het leven te roepen eischte veel tgd en derhalve wgst Oostenryk op die van 1848.
Plotseling treedt de hertog van Augustenburg op den voorgrond. Men vertelt dat Pruissen weder krachtig met hem onderhandelt en men beweert, dat hij in alle maritime kwestiën heeft toegegeven,. terwgl anderzijds, zoo nuchter mogelijk, wordt medegedeeld, dat de regtsgeleerdea vsn de Pruissische kroon de aanspraken van den hertog van Augustenburg geldig verklaren. Zal men dus eindelijk inzien, dat men zich zal moeten schikken in het onvermijdelijke, 't Is te hopen dat de ondervinding voor den Pruissischen premier een goede les zal zgn geweest. Het verzet tegen het nieuwe tarief wordt iederen dag grooter. T«e sympathie is zoo gering, de ryksraad wordt zoodanig over-B'roomd met adressen, waarin wordt aangedrongen- op verwerking, dat inderdaad de vrees gewettigd is, dat men aan dien t andrang zal gehoor geven.
Hamburg, 17 Mei. Kaar men verneemt, hebben de Blanlenezer reeders, die, aangezien de SleeswijkHo'steinaobe interimvlag nog altijd niet officieel aangenomen is, tot dusverre onder Deensche vlag varen, besloten om in gevalïen, waarin dit niet meer doenlijk is, niet de Pruissische, maar de Oostenrgkeche vlag te voeren.
Het Deensche dagblad Elyvtpost bevestigt het gerucht, dat de prinses Dagmar eerstdaags naar Busland vertrekken zal, om een _?zoek bij den keiier en de keizerin af te leggen.
Volgens Noorweegsehe dagbladen is den 7den dezer langs de geheele Noorweegsehe kust eene aarbeving waargenomen. Te Xaurvig duurde zij niet minder dan twee minuten en ook te Kongsberg, j» zelfs te Christiania-werd zy bespeurd.
---

Fransche Post.
' Parijs, 18 Mei. Het evenement van den deg is de redevoering, door prins Napoleon bij de inwijding van het monument te Ajsceio uitgesproken. Deze uitgebreide rede, die stellig eenige uren geduurd heeft, is eeno volledige geschiedenis van Napoleon I en ook — wat er het gewigt aan geeft — eene algemeene en stelselmatige theorie van het keizerlijk régime, voortgezet door Napoleon 111. De korte zin der lange rede is deze, dat men heden ten dage vooral moet handelen door de publieke opinie en dat Frankrijk een beroep moet doen op alle vrijzinnige natiën , om met haar aamen te gaan, inzonderheid op de Vereenigde Staten, die altijd en nu meer dan ooit onder de eersten zgn op den weg der vryheid. Getrouw aan zyn steeds verkondigde overtuiging, heeft de prins zich verklaard voor den val van het wereldlijk gezag van den paus. Wat de binnenlandsche politiek aangaat, verklaarde hg dat de Napoleontische traditie het algemeen stemregt wil, op loyale wij se toegepast, benevens de vryheid van drukpers en de vrijheid van vereeniging. Ik heb u reeds gesproken van het beursgeruoht als zou Juarez, onder waarborging vsn de Unie, eene leening sluiten. Dat gerucht blgft stand houden en men voegt er heden bij, dat Doblado en Ortega op dit oogenblik te Washington zgn en dat aldaar openlgk aanwervingen plaats hebben voor rekening van Juarez Men deelt my mede, dat de vertraging, die de uitgave der gedenkschriften van Talley.aud ondervindt, zelfs aan het gouvernement mishaagt en dat men de tegenwoordige legatarissen zou aansporen om die uitgave te bespoedigen. Men schrgft zelfs aan het gouvernement het voornemen toe om al de handschriften, die betrekking hebben op de publieke zaken, terug te eischen. In de heden gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is ingekome» een ontwerp van wet, ten doel hebbende de stad Parijs te magtigen tot het aat-gasn eener leening van 250 miilioen voor de uitvoering van publieke werken. De zitting leverde overigens niets op wat in het buitenland belangstelling kan wekken. " Gisteren is aan het departement van buitenlandsche zaken de telegraphische eonrentie geteekend door de gerolmagtigden der verschillende staten , die ïn de internationale conferentie zyn vertegenwoordigd geweest. De contracterende mogendheden z(in de volgende: Baden, Begeren, België, Penemarken , Frankrijk , Griekealatjd, ie .»#•. stad Hamburg, Psjjav-r, JtsliS, |fed__. land, Oostenrijk, Pcrtugal, Pruissen, Kusland, Saksen, Spanje, Turkije, Wurtenibergl, Zweden en Noorwegen en Zwitserland. De gemeenteraad van Palermo heeft besloten, _.»- eene der straten dier stad naar Lïnco.n zal worden genoemd, ter eer* van dien Amsrikaanschen staatsman.
Er is sprake vaa dat de keizer in Algeri. voor irjne particuliere rekening domeinen zal koopen en dat op ziji-e eanapo^ ring dit voorbeeld zal gevolgd worden door vele personen uit 's keizer» gevolg, die door hem tot aanzien en rijkdom gekomen sijn. Men verwacht daarvan eene goeie uitwerking op de kolonisten en vooral op de inlandsche bevolking. Men verwacht den keizer tegen het einde dezer maand bier terug.
---

Belgische Post.
Brussel, 18 Mei. De kamer van volksvertegenwoordigers discussieert sedert twee dagen over het ontwerp van wet betrekkelijk de ministeriëale verantwoordelijkheid. Het mcerendeel der leden wenscht, dat de ministers voor gewone vergrijpen tegen de wet, ook voor de gewone regtbanken zuilen teregt staan. Zij beroepen zich op de voorbeelden der andere landen. De Belgische constitutie evenwel zegt, dat de ministers voor politieke overtredingen moeten teregt staan voor het hof van cassatie; waaróm staan zg ook nu niet voor overtredingen van de burgerlijke wst voor desa regtbank teregt. 't Is inderdaad geen privilegie of een gunst om voor het hof van cassatie teregt te staan. Maar een generaal kan moeijelijk worden veroordeeld door luitenants, ergo kan men ook gean minister door ondergeschikten doen veroordeelen. Na twee dagen-te hebben gediscussieerd, hebben sommige leden sangedrongen op verdaging van het debat, opdat men de buitenlandsche wetgeving zou hebben onderzocht. Dit voorstel is verworpen geworden, met '49 tegen 12 stemmen; deze uitslag heeft allerwege een zeer ongunstigen indruk gemaakt, aangezien daardoor de mogelijkheid is weggenomen om die duel kwestie in de vergetelheid te begraven.
De discussiën zullen waarschijnlijk aanstaanden Zaturdag wor» den voortgezet, en eerst Dingsdag daaraanvolgende zullen de debatten over het ontwerp betreffende de openbare werken aanvangen. Het rapport der centrale sectie aangaande de overtredingen der kieswet is gereed om te worden gedrukt. Men zegt dat het meer dan 400 pagina's beslaat. Er zullen twee maanden noodig zija om het te drukken, en stellig zes weken om het te lezen, dat wil zeggen dat de debatten welligt in het volgende jaar een aanvang zullen nemen, zoodat het te laat zal wezen om de wet te kunnen toepasten. Heden werd eene curieuse petitie ingeleverd bg de kamer. Ent uitg. ver, heeft 0.1. eene schadevergoeding gevraagd, aangezien op het oogenblik dat hij 70,060 francs had uitgegeven oneen Fransch-Vlaams-h woordenboek te doen drukken, een ander hetzelfde heeft gedaan met eene nieuwe Vlaamsche spelling. Dit herinnert mij aan de twisten tusschen de koetsiers en de spoorwegen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Vrijdag den 19 Mei. Aan de orde is de voortzetting der algemeene leasds.ag.ng-u over de
---

Afschaffing der plaatselijke accijnsen.
De heer wan Hierop zegt dat hij niet zoo gelukkig is a'_ da spreker die gisteren reeds bepaald heeft of hij vóóeot tegen het ontwerp zou stemmen; zgne stem hangt af van inlichtingen , oplossingen en eenige wysigingen. In het algemeen denkt hy niet onganstig over het ontwerp. _ Voor_ hem is het een artikel van economische geloofsbelijdenis. Zij die de voordcelen van de afschaffing der accjjnsen gering achten, gaan niet onpartijdig te werk. Spr. zal in geene theoretische ontwikkeling treden, maar roept tot getuige den gemeenteraad van Amsterdam die zijne -hgenomenheid met het oorspronkelijk ontwerp betuigd heeft, omdat daardoor perceptie kosten, formaliteiten en belemmering van het verkeer vervallen. Zij die in de residentie wonen, kunnen zich daarvan geen juist denkbeeld vormen. Hg spreekt nog niet eens van den stand der prijzen voor levensbehoeften of van de verbetering der dagloonen. Hij meende dat dit vraagstuk beslist was, en niet zonder verwondering he.ft by het gisteren door de heeren Wintgens en van Zuylen hooren bestrijden. Wat hem in het ontwerp mishaagt is, dathetjuiete economische beginsel eenigzins miskend is, omdat de maatregel gepaard' gaat met ontlasting der meervermogenden. Het plan zal ook groote gemeenten te veel drukken en de maatregel dringt zich wat te plotseling op. Vijf jaren waren gegund om het plaatselijk accijns-stelsel te matigen, en nu geeft men slechts vijf maanden om alle accgnsen af te schaffen. I°. Zgn eerste bezwaar is dos bevoordeel.Dg der meervermcgenden. De wet moet bloot vergoeding voor de afschaffing geven en niets meer. Het moet niet zijn eene afschaffig van het personeel, maar het behoort te zyn eene subsidiewet, om de afschaffing der accynsén voor de gemeenten megelgk te maken en de volksklassen te ontiaßten. Zoo was het vorig ontwerp, waarbij afstand van het gedistilleerd werd gedaan aan die gemeenten, welke ia nood zgn. Deie wet nu koopt octroog'en af, waar geene octrooijen te koop zijn enjgeeftduscadeaur, niet enkel aan Limburg, maar aan onderscheidene gemeenten in meerdere provinciën, en dat wel juist de rijke gemeenten. Dat is geene gelijkheid die spr. zou wenschen. Hij vraagt ook welk karakterde overdragt van het personeel zal hebben. Zal het worden eene gemeentebelasting, die niet door den rijkswetgever maar door dn gemeenteraden zsl worden bepaald? Dit moet vooral opgehelderd worden, want het staat in naauw verband met den census en de minister van binnenlandsche zaken dient zich daarover te verklaren , hij die het hoofd is van ons kiesstelsel; die kwestie moet niet verschoven worden tot de behandeling van de wet op het personeel. Spr. erkent de moeijcl Ijkheid eener transactie, maar wordt het bezwaar niet opgelost, dsn verliest de maatregel veel van zgne bekoorlijkheid, vooral ook in verband met de equivalenten die niet zoo geheel op economische beginselen berusten. Zoo wordt de vleesch-accijns verhoogd, de wijn-accijns in 't vervolg verlaagd en het zegel op de dagbladen afgeschaft tegen verhooging van andere accgnsen. Maar hg is geneigd over bijzaken heen le steppen en zal dus niet over de equivalenten .preien. Hy verwacM ook dat daarin verbetering zal worden «»D __0, want dem:ni_t-.r van financiën is zoo zeer vooruitgegaan m «-^e van dit oonderwerp, dat spr. niet gelooft dat wij den eindpaal bereikt hebben _3pr. vraagt «Heen• lon hier het *mrer 1061 van schadevérgo-dtos niet betracht worden ? ï° Heeft bjj beiwaar dat de maatregel voor vele gemeenten voor''s hands te drukkend is, vooral in Noord-Holland. Volgens Jacobi moeten vele gemeenten aldaar de hoofdelgke omslagen tot eene ongekende hoogte opvoeren. Ja maar zegt de regering, men kan niet aUe gemeenten geljjk stellen, er ziin tf-_ndtt« omstaadighedsm. Goed, maar eene «nstacdighia k toch geme. a aan die allen: dat zij te lort komen. Men wijst ook op het correctief der uitzonderings-bepaling. Die is ook ia do gemeentewet voorhanden, toaar zg is schier nimmer in toepassing gekomen. Hg meent ook dat de maatregel niet zoo plotseling moet worden ingevoerd, want ook de regering is eerst la.t tot algeheele afschaffing overgegaan. Wg mogen van het grondwettig regt, om aan ds gemeentea tot regeling van het belastingstelsel de wet voor te schrijven, niet el te sterk gebruik maken. Sprekers stem zal voornamelijk daarvan afhangen of de «regering kan voorstellea of zich vereeaigea met een beteren termijn vaa overgang tot do herziening vim hot plaatselyk b-lestingsteisel, zao mede nopens de uitzonderingsbepaling.
De heer de __a_>.ït meent dat het doel ca de strekking van hefc ontwerp roods volledig in de stakken zija uiteengezet. Hij -si dus alieea de voornaamste grinden aanvoeren waarom het worstel aai-Ecmelijk is, ca eene enkele bedenking maken dis by hoopt dat opgelost zal zijn, alvorens zgne stem uit te brengen. Het eerste voorstel bij de aanneming is, dat binnen eenigèatijd alle stedelijke aepijnsea opgehevea zullen sgn, hetgeen door den mia. vaa fiaancien bij zijne optredicg te regt een natioaaleweneohisgeaoemd. De aceijasheffing is een gemakkelijk en verleidelijk middel om in -de behoeften der gemeentekas te vooriien; maar juist daarom is het zoo afkeurenswaardig. Hg wederlegt de sprekers van gisteren die de aecijasen ia bescherming genomen hadden. Wie op den voorgrond stelt d^it elke belasting regtvasrdig moet drukken, zal hem moeten toegeven dat zg gely keljjk moet drukken, nsarmate de mesrd .re of mindere gegoedheid. En nu is het een feit dat de minv..'i-o-.ogende en de middenstand, de winkelier ca de ambte««jr nasr gelang van hun inkomen onjindig meer in dë ac-
ï.ijusen betalen dan da meervermogenden. Hierna betoogt spr. de groote bchmmering van het vrga verkeer en de beperkiDg van handel en nyverheid door do Bccya*en. Voorts zijnzg I ¦do sterkste prikkel tot sluikerij, waarby hij op eeno bg'-onderhokl f *?.g-t ösrt, t:j:;'ens de accijns op het gemaal neg bestond, te Dord- f Vecht ef ac premie werd uitgeloofd aan molenaars die ia eenjaar niet j germokkeld hadden, dat wil zeggen; niet als zoodanig betrapt waren, i j**.ij karakteriseert vertrolccna do plaatselijke accgnsen als verder- | /el ij te voo? do gemeente financiën door de hooge perceptie-kosten, I «ie buiten alle evenredigheid met de opbrengst der accijnson j s'asn, en du_ ook eren verderfelijk vcor de belastingschuldigen ,j _iju Eij is het dus esaß mst de afschaffing. Nu is het de vraag: i_ar__ men mst do regering in hare plannen mede-gaan ? En dan gelooft ?iij dat daaraan de volgende voordeelen verbonden zgn: I°. eene j algemeene verbetering van den toestand der gemeenten-financiën, op enkele uitzonderingen n%. — ï°. Dst de gemeenten behoorlgke grondslagen voor eigen directe plaatseiyke belastingen erlangen in Btede dat, zoo als nu", dit plaatselijk belastingstelsel op een j oawettigsa toestand berust. Wat de bezwaren betreft nopens don \ druk voor de groote gemeenten door de opvoering der directe ' W'datinge-!, do ondervinding der laatste jaren bewyst het tegen- i dccl, qoi Toor groote steden. Hij heeft hierbij meer bepaald het oog | .05 "Dordrecht. Ja, in dsn aanvang wekken directe belastingen f Veel strgd of vrees, maar langzamerhand worden de moeijeiijk- | heden overwonnen en bevindt men er zieh wel bij. Is hg dus J voor de hoofdbeginselen, zoo heeft hij toch enkele bedenkingen, f V. De messte gemeenten zullen geholpen worden, maar de f maatregel is voor sommige nog al bezwarend, die daardoor in I hoogst moegelijke omstandigheden zullen geraken. Hg wil daarom f ia de wet meerdere waarborgen. Hij had dadelyk eene opgave | gewenscht van de gemeenten, welko in de uitzonderingen vallen, f alamode welke bel. st in gen deze zullen kunnen heffen. S°. Voor vele gemeenten zal de maatregel nog onvoldoende | zijn. Hij gelooft dat cene algeheele afsohaffing van het personeel, | mot wijsiging der bepaling van den census, verkieslijker ware | geweest. f Ten slotte heeft ook hij beiwaar in de overname van eea deel f der gemeente-belasting op het geslagt. Hij zai zich daar nimmer | mede vereenigen. $ De heer Tan SSoSse heeft enkele bedenkingen die hij niet I 1.0 zeer als bestrgder van het plan opwerpt, maar om tetrach- | ten de bezwaren uit den weg te ruimen die in somaaige opzigten S by hem bestaan. Eij wijet allereerst op den invloed der Voor- | s-eilen op 's rijks schatkist. De nvnister meent dat de suiker? I ?<_ciji-3 veel meer zal opbrengen. Spr. zal daarover nu niet uit- f weiden. Meent de ministor dat 's rgks inkomsten genoegianm f gewaarborgd zijn, spr. zal ïich daarin verheugen. Over de equi- jj valenten sal hij ook niet spreken; hij deelt in dat opzigt het I gevoelen van den heer Viruly. Hij zal ook niet medewerken tet * verhocgicg van de belasting op het geslogt, dsar hij zelf heelt I dcelsenotacn aan het voorstel tot afschaffing daarvan. Toea in 1351 de eerste stap tot verbetering van het belasting- | stelsel gedaan werd, zag men niet over 't hoofd, dat de aecijn- g aen een kwaad waren, maar mea wilde allereerst de afschaffing | vsn de rgks-accijasen. Van daar de afschaffing van den accijns | tip de varken: s en schapen; van daar het voorstel van negen lede n | om het geslagt en de brandstoffen af te schallen; zoo ook heeft f de liberale party zich niet verzet tegen de afschaffing van het § gemaal. Later zijn nog nadere voorstellen gedaan en onlangs is * de rijksacqjns op de brandstoffen afgeschaft. De rigting, tot f dus ver, was dus zuivering "van het rijks-belastingstelsel. Spr. 1 heeft niet onvoorwaardelijk gedweept met de algeheele afschaffing I vau de gémeenteaccijnsen, maar hij erkent dat in -den lateren I tijd de wensch daartoe meer op den voorgrond ig geko-1 iaën, waarbij eohter te veel uit het oog wordt verloren,! dit er nog aitgi rgks accgnsen op 't geslagt ea de zeep bestaan. 1 Daarbij komt dat op de levensbehoeften slechts in ecu beperkt | getal gemeenten accijns geheven wo.dt. Hij gelooft dus dat in f de schets der voordeelen van de afschaffing wel eenige overdrg-1 ving heerscht. Het accijnsstelsel in 't buitenland komt hier nit t f iv vergelijking, dat is van veel drukkender aard, en a's men l wgst op Engeland, dan herinnert spr. Dat te Londen zelf een f plaatselijke accijns op de steenkolen bestaat, to KeW-Oastle een | doorvoerregt op aile goederen, te Liverpool ook stadsbelastingen, f Maar hij erkent mst don heer de Raadt, de ongelegenheden 1 der gemeente-accijaeen voor het vertier en de vrije beweging van f dv haadel, die ook tot opdrijving der gemeenteuitgaven lolden. 5 'Wat dus hot elgemoen beginsel betreft, moge hij ja betreuren dat s de verbetering vsn de rij-s-accgnsen op den achtergrond is ge- f raekt; maar dat neemt niet weg, dat als het plan op zich zelf I asnnamoiyk ia, hg er zich mede vereenigen zal. Hij komt nu tot het plan zelf ca acht de bewering vau den f lieer van Zuylen ongegrond dat dit zyn oorsprong ontleent asn f de brochure van den,heer Jongstra, want spr. gelooft niet dat | deie er mede tevreden zou zijn, maar veel verder zou willen 1 !;i__n. Zyne opmerking is eohter dat de afschaffing ven directe f belasting tot voordeel dier meervermogenden strekt, terwgl dere f ook nog ontberen wordea doc-r die de? gemeeateaecgnsen op f •len wijn; c:i juist do ongelijke druk is cic grobte grief, die men I togen ons belas.ingsUl.el heeft. Spr. meent dat, als men vier I vijlden van het personeel kan afstaan, men daa liever had moe- f teu beginnen mot da patentbelasting, weike eea incon c tax vaa I tte nHverhetd is en men dan daarbij esn kleiner dccl van het per- 1 «mccl bad moeven voegen. Ha verval, als 'fc ware de personele S Ijelastinfi, die r_lk eenebeduiden^plaats in het belastingstelsel iaaeemt. Zg wordt eene gemee_tel.jke heffing en ala zoodanfe eene 1 om-gtvasrdiW mzomsten-belasting of liever een accijns od de ! woningen. Da strekking zal nu zija, dnt het personeel meer zol I rd wordea op de burgerklasse. Ook deelt hy het bezwaar, dat vele gemeentebesturen in een keurslgf zullen worden geprangd door hen ts dwingen in de rigting van het ontwerp. Z. i. had men een deel van hot personeel kunnen overdragen aan de geroeenten, met vrijheid om dit nsar loc.le omstandigheden te wgxigea. Zoo als het na is, zal het rijk te veel ceatralisercnde tasgt' uitoefenen. Spreker wihte meer vrgheid voor de gemeentebesturen bahcuden. ...... t - - . ... Wat den census aangaat, kan hg niet ontveinzen dat bg met het ff'cotsfo leedwezen in de nota vaa beantwoording des ministers van financiën de woorden gelezen heeft: dst men het met rte letter zoo naauw niet moet nfimen. Spr. acht dit bedenke- Pik* het zal meermalen aan de liberale partij tegengeworpen worden! Intusschen spreekt de grondwet stellig van letaU». De rügc-ring legt dit uit al» niet betalen. ] Hij toch is van oordeel dat die i/ó personeel rallen worden f eaco gemeentebelasting, want de rijkswetgerer zal zo niet -teer j hj____p. Zij staan gelijk met de gemeentelijke opeenten op het perso- j l^^Sitóp de grondbelasting Die schikking falookasnieidirg geven t m_P fraodem legis op do -nej.rslyst te doen pla. tfen Hij is i uu nog we! nies ber>ees-i. maar als da politieke (jtiaes'ien .fcj^/tf-jj-V volkdoordripgen, tten vreest hij voor mist.ru.l en. Hco
dit cij: over de bedenking nopens den eensus kan hg onderge_-_ voorwasrde heenstappen. Hg «al later spreken ove* eenige on« dergeschikte bezwaren die hy aanwy'at; maar ten aanzien van den census geeft hy der regering in overweging om, zoo al niet liever tot eene wijziging der kieswet on dit runt over te gaan, ! dan toeb de voorziening daaromtrent in de wet op te nemen en niet in de wet op het personeel, waar dit niet tehuis behoort. De heer Blom (voor zoo veel hoorbaar): Bg onderzoek in de afdeelingen werd de vraag gesteld, of hefc wenschelgk was plastselyke verbruiksbelastingen af te schaffen. Hg meende dat het eene kwestie was, waaraan niet meer te twgfelen viel. Zoowd gisteren als heden is hem gebleken , dat hy zich vergist had. Hij behoort tot da onbepaald, voorstanders vsn dea voorgestelden maatregel tot die afschaffing. Hij wgst op de voordcelen die uit de afschaffing zullen voortvlocyen, vooral met het oog op het vrg ca oabelemmerd verkeer, det daardoor, zal oatsisaa. Hg ontkent dat nit de afschaffing der accijnsen geen verlaging van prijien zou voortvloeijen. Mogt dit het geval zgn, dan zou dat aaa andere oorzaken moeten worden toegeschreven; maar bg'v. het aangehaalde voorbeeld van Botterdam is niet gegrond. Daar zija wel degelijk de pr'yien vaa het brood lager dan in de residentie, wsar een gemeente accyns op het gemaal bestaat. Ook de prijs vaa de eteeakolea is op vele plaatsen, na afschaffiag yan dea ryks-accyns, aaamerkelgk verminderd Men heeft gesproken van dwang, die asn de gemeenten zon wordea opgelegd, msar als de plaatselgke tollinien geea dwang uitmaken, dan weet hij niet wat dwang is. Hij verheugt zich'dat vele gemeeatea het voorbeeld van het rijk, tot afschaffing van den accijns op bet gemaal hebbea gevolgd. De bezwaren voor vele gemeenten z^n niet onoverkomelijk . Men heeft zich op vele plaatsen aan ce hoofuelyke omslagen gfwend, die goed en gemakkelijk hebben gewerkt. Wanneer de opheffing der acejJDsen strekt om meervermogenden meer te beswaren dan beantwoordt sij volkomen aan haar doel. Hij meent dat men er geen grief tegen h-st ministerie van maken kan, dat het te veel werk aan de kamer onderwerpt. Zoo de kamer het niet kisn afdoen, dan hangt het van haar zelve af, want zjj regelt zelve hare werkzaamheden. Hij gelooft dat do regering zeer wel doet den voorgestelden maatregel nu in te dienea ca niet te hebben afgewacht dat zij als het ware dsa-toe wordt gedreven. Het ia vaa haar zeer goed, dat zy vooruit ziet en aan eene algemeere behoefte wenscht te voldoen. Zgns inziens is verreweg de groote meerderheid gestemd voor do opheffing der belemmeringen, die op materieel gebied mogten bestaan. Hij bewondert de welsprekendheid van dea spreker uit 's Hage; hij zou er jaloersch op kunnen zijn; maar hy drukt zijn leedwezen uit over den toon, dien dat lid daarbg beiigde. Spreker ondersteunt het ministerie, dat zich door vooruitgang en ontwikkeling onderscheidt. Gaat het op dio wga voort, dsn zal hij 't blijven ondersteunen, maar doet dit of een ander ministerie voorstellen strijdig met liberaliteit, dan ral hij er tegen 1 zgn. Orer 't algemeen is hg 't eens met het tegenwoordig ontwerp ; hij zou niet gaarne tot de afstemming er van medewerken ; uit volle overtuiging ondersteunt hy het ministerie ten deie.
De heer vaa Lijnden zegt dat het gewigtigste in deze voordregt is de uitspraak van het doodvonnis over de gemeente-accijnsen. Hij is niet zoo onvoprwsardelgk voor de afkeuring der accynsen die in en buiten de kamer wordt gehoord. De haat tegen de accijasea is als 't ware eene koorts gewordea; wie er voor :s, wordt genoemd eea domper, eea nachtuil en wat niet al. Toch meent hij dat voor de acetjnsen, ook als gemeeote accgnsen, veel te zeggen i., en beroept zich ten deze op eene onlaags uitgesprokea financiële rede vaa dea beer Gladstone, in de Staats Courant opgenomen. Bg stemt niet in met den heer Viruly dat art. 142 der grondwet zich tegen ds heffing van plaatselijke accijnsen verzet. Het gemecntelgk belastingstelsel wordt daardoor niet gebonden. In het statuut voor Mexico las hg onlangs de bepaling dat geeae gemeentebelastingen zullen mogen geheven wordea daa krachtens besluit van dea gemeenteraad. Zou mea ia Meiico de gemeentelgke vrgbeid meer eerbiedigea dan hier te laado? Sprekers boofdbejwaar is daa ook de beperking vaa de autonomie der gemeenten, en de moeijelgkheden die daaruit voor oaderscheïdene gemeenten voortvloeyen. Zoo mea zich berojpt op de_; uitzonderingewetten voor sommige gemeenten, dan hadden die te gelijk moeten ingediend zgn. Intusschen is de grondwettige kwestie voor hem de meest belangrgke. Hij refereert zich aanliet geregde door de heeren Asch van Wijd en van Zuylen, Ook bij heeft met leedwezen gezien met welke luchtigheid de regering in deze over de groadwet spreekt. Een aaaslag, en wel op eigen aaEgifte, kaa niet als betaling gelden. Daardoor zou de regering het schandaal in bescherming nemen, dat eenmaal ia ïïijinegen heeft plaats gehad. Hg had dit niet van dit ministerie kunnen d.enken, en zal zijne stem aan het ontwerp moeten onthouden.
De heer jgïoria van 'S -ïfaveaande acht bet tegenwoordig ontwerp een der moegelijkste materies, omdat er de belangen van rijk, gemeente en individus bg betrokken zgn. Hij zal zgne bezwaren mededeielen. De stap waartoe men thans overgaat is een der gewigtigste, die in lange jaren gedaan zija. Hij meent dat de afschaffing der accgnsen zoowel in de grondwet als in de gemeentewet ligt, maar als einddoel, zooals er b. v. een art. 56 in het Oost-Indisch regerings-reglement is, waarbij ook regeling in een verschiet wordt voorgeschreven. De aanleiding tot alle opvolgende plannen was de nood der gemeenten, doch dit is el meer op den achtergrond gekomen, zoomede het beginsel van voortgaande afschaffing der rijksbelastingen, Daarentegen kwam de afschaffing der gemeente-belastingen to veel op dea voorgrond. Hij zal au aiet in het al of aiet wenschelijke daarvan treden. Hg gelooft dat er wederzijdsche overdrijviag plaats heeft, maar ds wenschelgkheid aannemende, dsn is hij hefc nog niet eens dat de tgd daar is. Hij refereert zich ook aan de voorbeelden door den heer van Bosse nopens het buitenland aangehaald. Z. i. moest het plan der regering eigenlijk eene bloote subsidiewet zgn voor die gemeenten die het noodig hebben. Hg vreest dat eu do middenstand te zeer bezwaard zal worden. Daarbij komt, dat men eene klasse der maatschappij geheel ontlast: de minvermogenden die tooh ook moetea bijdragen. Kan men zeggca dat de zaak geregeld is als er 14i>'of 150 gemeenten zija die niet geholpea worden? Mea zegfci-dio hoofdelgko omslsgea zija zoo bezwarend aiet. Misschiea zija zij in ] 't begin zoo ongemakkelijk niet, m.ar later bij verdere uitbrei- j ding worden zg veel moeijelgker; al naar ge ang de kring der aangsslagenen kleiner wordt, drukken ïg op kleiner getal. En ' wat wordt er van de afschaffing der binnenlandsche tol-liuien, I als dat niet overal geschiedt ? Voor sommige gemeenten be- j slaat er geen rekerheid, dat zij alle accgnsen kunnen afsch&f- ! fen. Evenzeer heeft hg groot beswaar nopens den census; metr\ behoeft de stukken b-rer de kieswet maar te leien om zich-' te verwonderen ove? do tegenwoordige houding der regering,- Ia allea gevalle wenscht hg aooit tot afschaffing o.er te gaan, ïoader voldoend equivalent, en dat ia hefc gesiagt niet, want de eertte belasting die moest worden afgeschaft, is die op het geslagt. Hij zal nog dea verderen loop der discussie afwachten.
De heer Dtinibar motiveert kortelijk zgne stem. Alles is gedrukt en besproken; er is das niets nieuws mee. te zeggen. Hij zou het eene weidasd achten de accijnsen sis gemeentebelasting te doen vervallen , en zou z. eh ook met den moatregsl der regering kannen vereenigßn. indien hij geene bezwaren had tegen het equivalent van het geslsgt en de thee. JCfu zegge men niet: dit zal tgdelgk zfln, want in ons land is het tijdelijk nog al van lnngen dunr. Liever had hij de belasting op den tabak gelegd, of eene halvering der verhooging over koffij en thee. Hij acht ook de afschaffing van het zegelregt eene te groote opoffering. In allen gevalle is het beter goedkoop vleesch dan eene goedkoope oourant. Wat de kwestie nopens den census betreft, dese behoort, hier thuis en niet bij het personeel. De grondwet gaat niet uit van fictie maar van presumtie vaa betaling. Dit bezwaar weegt teti bg hem. Mogelijk zal hij nadere inlichtingen bekomen, maar anders ia hij tegea hét ontwerp. Zoo als het nu speelt met de grondwet ca de kieswet acht hg het een hoogst govaarlgk spel, waartoe hg niet wil medewerken.
De heer E_l_t.ll de Jende zegt dat men bg afschaffing van belasting zekerheid moet hebban van vervangingen van wezenlgkeverbetering* Dit is hier niet het geval. Er wordt door dezen maatregel ongelgkheid geboren. Eij wijst er op dat ook in Belgie de aldaar genomen maatregel algemeen afgekeurd wordt. Hoo dit zij, de regering had moeten bewijsen dat bet doel zou kunnen bereikt worden èn wat <'e a'gaheeïo afschaffing, èn wat da opheffing dor tolinien betreft, 0/_ dezelfde gronden sis andere bestrij<e b aoht b{j den ma^r-tg-l onbillgk yioót •*¦__? gemeen; __t ca eene ongrondwettige inmenging In den werkkring der gem. entebeï sturen; ook vreest hy dat de meeivermogeadea de gemeente zullen verlaten waar de druk der directe belastingen te zwaar wordt. Hij voorziet dat de amortisatie zal ophouden ca oaze financiën dus zullen lijden. Doch ook zija grootst bezwaar is de invloed, van het ontwerp op den census. Ook hij vrasgt: zullen die overgedragen 4/i vaa het personeel rjffobelasfcing blyven of g** i-.w_.tebelas.ing worden? Z. i. blgft het afgestaae deel rijkst»» lasting. Spr. resumeert nog zgne bezwaren op dit pnnt die ham beletten voor bet ontwerp te stemmen. *Hierna wordt de vergadering gescheiden. — Morgen voortzetting der beraadslagingen.
---

