Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Mei.
•; >c!.ef *'IE_- öe? tweede kemer van her-en hebben wederom revea »hc'.^fn *ord gevoerd, waaronder vier voor bet ontwerp, -tuk ,omin:_e bezwaren, die voor oplossing vatbaar of door *? snr»V eSa vev wÜ*-*_ing uit «ca weg te ruime» «.aren; "» BolU Z°H de beeren Ootefrei, de Bieberstein, Dullert k"-*-_ lTeritS< r'JP'rs- Ms*r bepaald tegen, schoon mede op'•*_iil r^ 1,I1:Sont'nK wenschende, wss de hear Sthimmdpenninek , *«¦* w«, _Ceren °sVl* en oWer oeidm het hoofdbeginsel der "*'• ia d gedaan , maar tact het eog op tepealde localiteiten »sllet. ® Uitzondering der algemeene toepassing zouden moetea Wen' nVa oul,elderiTig-n vroegen. Ie redevoeringen van de ¦**,«»ts___, V°* en DMfH waren z_W de belangrijks e. *• de h ,preker llceft de erbarmelijke rol aangeduid, * oooml t"ln Zuylen ten deie heeft vervuld. Diens doel v**'!en j-t' V 8 B'echts ééae zaak: het ministerie to deen ****• M« Ü • door verwerping of door aanneming deier de heer bui{enrl'en. TCt dusser had mea geloofd, dat °*«r boor_ T a*1"* "iDe politieke beginselen en antecedenten **¦• bii r u ¦• — dese dnscuesie had echter geleerd e<-°Soi__i..£ il'1.6 ,anj,cue wetenschappelijke overtuiging, sijne *6» getxZT be*^nsêlen' vroeger met tóó veel vuur beleden , ontrouw *s»t sch we,d BeleBd • nai3at reB(i3 "3e beer Godefroi — *_ne_Kri m'e!oo8e afval «.uit een ieder tegen de borst — ervan ?B*-U6sie o C /P had eweton hoeds -*o*-1, »• -^.'.k» in 185», bij de et Plaat, "w ftemwn.ewet, de toen voorgestelde mstiging v&a iVC**?el,ill had B6*tatak*e!''Beerd als de voörloo!-••», al. afgnhsffing der plaatselijke verbruiksbelastin- Ö||«d d. -T 8 breB m hot bestaande stelsel geschoten En inder**° vkn *-V?r Godefroi heeft den hoer van Zuylen het aanhoo.e» van ? * bespaard, maar waar hij op doelde, was (afgescheia* _em___. ,edevoBriI>- voor de ron.cbelao_i._g. de redevoering bij >rkZ!. a* ?op __\ ,den titel iet pl*e'«eHike belastingen, S** •> n_Llln het *.#*¦¦ «n 1850/51 blz. 879 en 929, «_h& ."_ va .8i »,n b'J*oeSen die T»a Janij 1855 by de afschaf f****** Vtn 18?s/«'k.O,«SP h^.SemS«l, opgenomen in het Pf<*_. J. _ „" bIE- 82i' Wle tc,en !'<s*s «P'afe ca na zóó "iotaata .»,^-f^- .. "ST1 ?-v" t;*'oD^»«he begiaselen , over 'lfid!et tl. <« '_U *;"ad,!?<'a aard' -en d*ll ïünirede *»a__;_^ '*/eß*ïen : -I*-» i» my onverschillig of de wet wordt *« gü »SstlT 6drrïPenfs mi'B tója,dücl mB9i' b«-e^ wlrdt k nii •_ -^r W. _T ° i rio., 0!i een sta*-dpant, waarop *_?«w * dwaa-3Juk Tan al!a beginselen, zeifs van die, "•» verloocnemng raen onmogelijk ion achten. Y»o derngb_fe i 6 hteBlf de *»•«*•««• op, o.er bet gezegde bister dt ' Pffiï.Za^« «¦» ministerieel despotisme of van La ttv^hedli?^rF°l Wfl9J. dat hi} nki kon "»»«»« ia _*6'-_in_ 1/tl^ to* potea MU malen* Maw ten die 5 U^aK!' dBU t 8 deßkfrn ••««-ministers, dh u^e ve «tde rT. P"*M tafelwarcngnomen, endoor 2? «1 Ce-m g •.•)'"•" reaot,cllai-' wsren geworden? Dat w_s i! «e'f» besw»?__,' f,E,",a,'° °P»erk.ng van dien afgevaardigde, 6 TÜOrdfS°S had' «'•*• hij meende v'4"=.en gevoeld» ?, "P*"' WOren' mfar die -ich blijkbaar geh»n lag,Sêvoelde om den psr-ijmaa te ïeggen wat hem op het e|e\w's!e «'^nliefde. dat Iraat tot hirtogtelijke oppositie s*° «eKt« „U de ondervinding meermalen getoond. Dat ti"? verloof "'\ o"'^ lucht c«ae wetenschappelijke overtuiheil *eo>»i_eli.w' .öle,hes gevoi_ »» van studie ca oederisoefe, ie 'sén ia, Uï t 0 begrijpen voor hem, voor wien de waar-
u ieize, v ' ë'sterca ter beurze van Londen verspreid, a 1» entt,Ül*' tt-a0 zi!n •¦tooo'geechoten, wordt niet alleen niet hetVüDeen d«Dê*>,Ulti Ijont*en ¦**--' tegengesproken. Een bij ons liet V BB,e g-r tcan daar (-"«" hic-achter) meldt namelijk dat •Beo J^Clir nader gewyzigd is geworden in dien zin, dat »o^!.a>aals» * ' niasr keizer Maximiliasn het slagtoffer van een «ad 'n a's stale*ordea zoa *_»»¦ Intusschen werd mn het een •"-hs"! '"''"g zo SCder '81-K>nden £eloof geslagen. Volgens eeae B**ju . Ulp* ei-<*«U ongunstige stemmitg, waarin do Londen- Xüa fht. dat he.en_-Terkeefda' bet gev,°'g zn geweoat van het fc. "3'trek te b -"en sche ministerie den keizer verzocht had „,. ''aede F.ank *!? .ea'g*a , uit hoofde van de moeyelij-heden , Tol___e"f* eeóe j/'vj"-Mexico bedreigd wordt. Uit Oran ontvangen ** n!Sa!tt *el u •""'be, waaruit blykt dat de keizer richgisteren »iin ten wor* °üd- Er «cbyat dus hier eeavoudig gedacht JjSew-rte,. h°°? fan een kolozsa'en -Tartaar," die echter op -!.,* aßt hiJ vr-' wat ongerustheid heeft peroorzaakt. **ißk*' ecbijnt d"w e°n° oota ln de avolld'editie van don Motoo j cosfC(j'!.*,*aaBcbe regering voornemens om aan do Zai•Q " **'Br.en 7- niet -ar,B3r t-e regten van oorlogvoerenden «m ' gOIJ-er_,Bn. her h_e bet officieele blad zich uitlaat: "«.o60 uiteei)e IDt1Dt VaU h.fe Kuidcn' beroofd van zijne hoofd_»a.^. aT°o»t tg r*ven, scKynt voaHsaa buiten staat om den tèdenttl^ea,e m ÜZi8" Di.i_s7o.gens zou de neutraliteit, door ij Tya bestaan'ind'lcdon 'n acht g.nomen, met langer dezelfde teil 8* •fi1'de,ijke bben: Er is overigens grond om te denken , *«ifa].!.<i ïullea TBfrtuigen, die nog zea houden, geen nutteloo*tper er *I**ll sta.» w"'en verlengen, ca dat zij , onderrigt van den w ;e_." "-1 van zaken, niet zullen aarzelen aich te ont» *< hebl*a _,* •farij,^11,• die vl*'.****l?* *e doen met eene concessie aan het "ttt, *.*•• beh.**'*','!' at' men ook in de officieele kringen te •teu ;' 6a Ju ~ve g"aBt is over de geruchten nopens den jj" Me_;iCo trC\K*m *i*'n ?e?ïe' teg-.n de nieuwe orde vaa za- T*ö « i,sersc-h6 v asb'agton zou gsvonden hebten. er e a*ntiëa T boßdsraad heeft het rapport vaa den minister Wast!11 °TeracW* 186 i goedgekeurd. VoigcDs dit rapport zal Uu Vïn een d R°p de ontvangsten zija von 5-8,260 fr., in *»-_. _^«-e_<__ . _ Tan 1.7*0,000 f?., gelyk voorzien was. 'Üb *T_at öe onrt 6L mea on<Jer dagteekenifg van Vrijdag 19 Vk Bt *a» t_reï!:ailde!mgen tusschen Bome èn Italië geschorst Si Uit -^tta n ecnen aanveakeiijk sprake dat de beer von »ü „i00? öe!or -°>n!boden zou worden, tea einde mondeling over ö'^-ea te h^, mededeeüngen te doeaj mea schijnt hiervan USÜ IiAVbfeWoordieit,g •*• Slcea-^ijk-Hols'ein ,eeft, zoodra .J8 voorw^f^'^en , te beslissen of zy de door Pruissen V»a -[gen-.. Da -a ai of niet aanneemt De toorwaardsn zya St tf^-^ure'\ï"euwe staat Sleeswijk-Holstein (er ia geen sprake. \r,**« di ' 86n a-'Ö^m-eade of. en defensive alliaatie 8 verder) 1 ÏU;" Terbindt om dezen staat t=*gea eiken °e van ri ' J>aare°'«gen stelt Sleeswijk-Holstain ter aen koning vnn Prais_en al zyne militaire krachten om die in te lijven bij bet Pruissische leger en de i Pruissische moriae, ter besehertaiag van de beide staten van hunne belangen. De dienstpligligheid en het door de hertogdommen en het leger en de vloot te verechsffen contingent znllen worden geregeld volgens de in Pruissen van kracht sijndo bepalingen. De beginselen, dio voor het leger geiden, sullen ook van toepassing zijn op de marine. De rekruten 'ca voor ce dienst werden bekwaam gemaakt bij dePruissi-,.!:e vloot en ia oorlogs- en vredestijd gebezigd wordon op gelijke wij te als de Pruissische onderdanen. De wateren en havens van Sleeswijk-Holstein zullen voor die vloot openstaan, zonder dut toen er eenige regten ial kunnen uitoefenen Ton einde de verdediging der kusten te veraokeren, heeft het Pruissische gouvernement het regt vaa toenigt op de loodad-east, op de vuurtorens en bakens ia de Oost-en-SToordseeëa. Het Pruissische gouveraoment behoudt sieh voor om, in overeenstemming met Oostenrijk, aan den Duitscben bondsdag voor te stellen de stad Sendsburg tot eene bondsvesting te maken, ca het eventueel gouvornemeat van den nieuwen staat geeft daartoe ty} voorbaat zijae toestemming. Tot dst deze maatregel volkomen zijn beslag zal hebben verkregen, blijft Bendsfcurg bezet door Praissische troepen Ten einde te voldoen asn zijn pligt om de hertogdommen tegen aanvallen vaa buiten te besohermea, is het noodzakelijk dat Pruissen er ia vollea eigeadom en met al de sonvereiaiteitsregten, dio er aan verbonden zijn, zekere terreinen bezit. Die afstand van grondgebied zal minstens belatten: I°. voor de verdediging van jfoordeiyk Sleeswijk, de stad Sonderburg mot een behoorlek grondgebied op de beide oevers van de doorvaart van Alsea, en op dit eiland hot noodige terrein voor den bouw van een militair fors in de golf van Hjoerup-hava; 2°. het fort van Priedrichsort met zijn reyoa, eaz ; 3". aaa de beide mondingen van hot kanaal tusseben da Oost- en de _Sfoordi.ee de noodige terreinen voor den bouw van militaire havens en vestingwerkao, zijnde dit kanaal voor de Pruisische marine de weg vaa gemeenschap tnsschen do beide zeeën. De post- en telegraafdienst iv de hertogdommen zal worden vereenigd met die der Pruisiache regering. De vervulling van al deze voorwaarden moet worden verzekerd, vddr dat de hertogdommen aaa huanea toekomstigen souverein znllen zijn overgedragen, en wanneer die voorwaarden Xiiet zijn vervuld, zal Pruisen weder in zjjne regten treden, die bekrachtigd zyn b\j het Weener tractaat, ca zich voorbehouden ora al zijne andere eischen ten opzigte der hertogdommen te doen gelden. Nog zeer onlangs beeft de rJgoring van Wilhelm I, bg monde van haren corau-isaari», in den boesem der commissie vaa dc tweede kamer categorisch verklaard, dat zjj aan dat prog_,_mm_ nadrukkelijk blijft vasthouden: diti Pruissen zich tot geeaerlei schikking zal Teeaea, die niet met dat programma overeenstemt, on dat, indien sjj voorstelt de vertegenwoordiging der hertogdommen bijeen te roepen, dit geschiedt om hare bekrachtiging te verkrijgen op de gestelde voorwaarden. Votgens het Dagblad van Lauenburg, zijn de stenden van Lsuenburg tegen 9 Juny in de stad Batzeburg bijeengeroepen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Lenden, 19 Mei.
Heden heeft alhier eene feestviering plaats gehad, waaraan zekerlijk ook by u te lande algemeene belangstelling zal tea deel vallen. Van wege de Befortaatory and Befuge Union werd namelijk in de Agricvltural Hall eene tontoonaielling geopend van industrioele vsorwerpen, afkomstig uit de verschillende verbeter-, wees-, krankzinaigeahuizen, gevangeiii.sen en andere inrigtingen, ïo.wel iv als buitea Europa. De vereeaigmg, vsn welke dit plan is uitgegaan, heeft kosten noch moeite gespaard om daaraan allen luister bij te zetten en hare pogingen zijn daa ook met zeer veel succes bekroond. Het denkbeeld is niet nieuw. De e_rsle tentoonstelling van dien aard had alhier plaats in 1856, onder bescherming van prins Albert, en door Let daarmee verkregen succè. en do welwillende medewerking van den prias van Wallis, werd de Union aangespoord dit op eene veel grootere schaal to herhalen, en te.ens het publiek in staat to stellen eene vergelijking te maken tusschen de voortbrengselea uit die gestichtoa van ons land en uit die van andere landen. Dit is gelukt; de daartoe gedane uitnoodiging is overal met de meeste welwillendheid a3nger,omen, ten gevolge waarvan wy heden op do tentoonstelling niet miuder dan twintig landen vertegenwoordigd zagen , waaraader niet alleen Nederland, Belgie, Frankrijk, Oostenryk, Pruizsen, Italië, Zwitserland en Wurtemberg maar ook Egypte, de Vereenigde Staten, enz. Het is dus niet te verwonderen dat heden duizenden liefhebbers derwaarts stroomden, welker belangstelling ciet weinig werd verhoogd door het feit dat de tentoonstelling door dea prins van Wallis persooUijk werd geopead. Tea 12 ure was de toegang opengesteld, doch reeds lang v<s<sr dien tyd verdrong zich eene talrijke menigte aan de deuren van het gebouw, ten einde zit- of staanplaatsen magtig te worden, zoodat met klokslag van twaalf are het g-boaw in een oogenblik als't ware door duizenden werd overrompold. Het ensemble bij het binnentreden van het gebouw is allerprachtigst en strekt ten besyze van da uitmuntende schikkingen van het comiié. Aaa het einde van het hoofdlokial ziet men een groot orkest, getooid met ontelbare vlaggen en banieren. In het front vaa hot orkest bevindt zich een prachtig gedecoreerde troonhemel , omringd van de geurigste bloemen en uitgezochtete platten. In het midden van het lokaal zya voorts drie grootsche tropheeëa aangebragt, terwijl al de zij-zalen, zoowel als de gaanderijen en ook de hoofdzaal, zija versierd met vlaggen ca baaieren, voorstellende dc verschillende aldaar vertegeawoordigde natiën. Dit, vereenigd met htt luisterrijk decoratief, voorstellende de provincie stede-a van ons land, en de karinozyakleurige etiquette* der verschillende instellingen, geven asn het tentoonstellingsgebouw een alierbekoorlijkaten en betoo_erenden aanblik. Overigens ia het gebouw in twee afdeelingen gesplitst, nsmelijk het noordelijk gedeelte voor de voorwerpen uit Engeland en onze koloniën ,ca het zuidelijk gedeelte, bestemd voor de voorwernen afkomstig uit vreemde staten. . * De Nederlandscbo voorwerpen staan digt by den inean? van het hoofdlokaal aan het weateindo, zoodat zy si dadeliib _ _ bezoeker in het oog vallen en dus de algemeene as. .IJü. f„. zich trekken. Trouwens zou de plaatsing der «.rwerlt f ° weinig verschil maken aangezien die £ zTch ze ke ?nte4 sTt genoeg zijn en eene goede figuur maken. Zii ziin »„,__ ! . 5 toezigt vaa eeae Engelsche dame? meiufvrli' lüpIüp|aat»tJ.nder _,_n__J.rs '¦sréE2" »?• Eït?^?i'3ijsr-s____-s-i doorde directie van het gesticht niet verlangd wordt; zoo althans worac my door genoems» dame medegedeeld. Gaarne zou ik uitvoeriger zyn omtrent de uit Nederland gezonden voorwerpen, doch de tyd ontbreekt mij daartoe. Genoeg »y dus, te melden, dat »ü reeds in bijtoadere mate de aandacht van vele bezoekers tot zich trekken i yooral is dat het geval tact co voorwerpen, vervaardigd in het krankzinnigengesticht bij u ter Btede. Het msg voorzeker worden gezegd, di.t die inrigting hier is vertegenwoordigd op eene «yze, die haar alletina tot eer verstrekt, al ware het alleen om het dajtrby aanwezig prachtig schaakbord, met de daartoe behoorende stukken in gisten kastje. Even __o ia het met eea paar mahonie!.osten modeitrappen en met bet zeer fija linnen doorhemd, keurig gestikt door eene hoogbejaarde vrouw, d;e reeds sedert twintig jaren als krankzinnige is verpleegd. Dit .celd vaa nijverheid is te meer bewonderenswaardig, doos-dien dese vrouw, gelijk mejufvrouw Tucker verhaalde, op haar hoogen ouderdom nog zonder bril werkt. Overigens zijn er kuntt'g vervaardigde schaatsen, een groot aantal gedraaide en gesneden voorwerpen, alsmede sigaren, kleedtngstnlrken , scheten- en matwerk enz., van wel.e laatste tok de blindcn-inrigting te Botterdam het hare heeft bijgedragen. Ook uit het gesticht voor doofstommen t 6 Groningen bevinden zich op de tentconsteUing ei-n aantal kunstig vervaardigde voorwerpen, onder anderen een zeer net en keurig bewerkt kabinet, en naaiwerk, sllss vervaardigd door de kweekelingen van dat gesticht. Het kan ten. werk vaa de kantwerkschool te Sluis wordt ook door eea ieder bewonderd, en onder de talrijke korte mouwen, kragen, zakdoeken ens. z^n er verscheidene die voor het Brussel sch kaatwerk niet behoeven onder te doen. Inzonderheid bevindt zich oader die verzameling een prachtig kussen van rosa ziido, mot goud geborduurde zomen en slgczct met de fijnste kshtea, terwijl bovenop het Engelsche wapen prijkt, dat ook van keurig ca fijn kantwerk vervaeriigd is. Dit voorwerp zag ik door alle dames eenpsrig bewonderen. en zal, naar ik verneem, aaa de prinses van Wallis ten geschenke worden aangeboden Overigens hebbea ook het Msgdaieaagestieht van Steenbeek, Bethel en Tabitba te Hemmen vcr.chiüciiöo voorwerpen vaa borduur-, naald en matwerk en andere voorwerpen gezon.on, die oveaïeer de aand-oht verdienen.
Een der belangrijkste bijzonderheden is, dat niet alleen ia het haofdlokaei, maar ook in de zijzalen van bot gebouw werkplaatsen zyn opgerigt, waarin gedurende do tentoonstelling, eeeige hinderde jongeas ca meisjes bezig zijn met het vervaardigen van voorwerpen van allerlei aard. De meisje» ziet men bezig met borduur-, naai- en breiwerk en hot verfaardigea van kanten, terwyl de jungens druk aan den gang zija met touw-, mat-, netwerk eu de uitoefening vsn allerlei andere ambachten, zooals dat van kleermaker, schoenmaker, kabinetwerker, mandoumakcr: in éón woord, silo mogelijke ambachten worden in het gebouw voor bet publiek üiigo--*cfend. Ea dat bepaalt zich niei alleen tot eigenlykea handeaarbeid, maar er zya ook stoomwerktaigen ven allerlei aard in volle werking. Zoo ziet men er bijv. broodbakJiea, t-ehoenmakea , kieermakon. drukken, saieden, timmeren enz. alles door middel van machinerie ten uitvoer brengen. Voorts is er ook een waseh- ca drooginach.no, alae bezoekers hunne zakdoeken kunnen aohterlatea, om ze eon oogeablik later gewasschea, gedroogd, gestreken, gevouwen ca met welriekend water besprengd terug te ontvangea. Ik behoef u niet te ïeggen dat reeds honderde liefhebbers, louter uit aardigheid, van die comi'ortable uitvindiag gebruik maakten, Aanvankelijk was het vastgesteld dat de plegtigheid der opening ten 3 ore zou plaats hebben; doch eergisteren avond werd ac prins van Wallis plotseling door de koningin naar Windsor ontboden en de commissie ontving toen eene kennisgeving dat hij eerst ten 4 ure tegenwoordig zou zijn. De.prins arriveerde dan ook op het bepaalde uur , vergezeld van de hertogin van Oambridge, prinses Mary, met eea schitterend gevolg en begeleid door eene eerewacht van de vrijwilliger» der artillerie ouder bevel van lordTruro. Zoowel buiten als inhet gebouw werd de koninklijke stoet met de uitbuudip.te geestdrift begroet. Z. K. H. ward er ontvangea door graaf Shaftesbury, de commissie der teatoonstelliag, den aarbis.chop van Oanteraury , het corps diplomatique ,¦ den lords.mayor en deeheriffs, allen in gala costuum, terwijl hot muzykkcorpa den prias met fanfares begroette. Nadat zich een optogt van die hoog geplaatste personen had gevormd, werd de prias naar den gedecoreerden troonhemel geleid , waarna door een koor van duizende kinderen het volkslied werd gezong.n. Ha afloop daarvan werd den prins een adres voorgelezen .waarin het doel der tentoonstelling uitvoerig wordt uiteengezet. Dit adres werd door hem in eene korte, hartelijke toespraak beantwoord, waarna door he» kinderkoor de tOOste psslm werd aangeheven. Dit afgeloopen zijnde werd door den aartsbisschop van Oanterbury een indrukwekkend gebed uitgesproken , gevolgd door eene tweede uitvoering van het kinderkoor van - Öotha" (muzijk van wijlen prins Aluert, woorden van Longfellow) waarna de teatoonstelling door den prins geopend werd mkiaard. Hiermede was de ceremonie afgeloopen, en verspreidde zich het pnbliek in alle rigtingen door het gebouw, terwijl de prins door de hoofdzalenen gaanderijen werd rondgeleigd. Vervolgens keerde hy naar zijne zitplaats terug, toen door het koor het « God bleu ths Prince of Wallis" werd gezongen, wasrna hy met zyn gevolg onder de daterende toejuichingen van het publiek de zaal verliet. Aanstaanden Donderdag zuilen door den graaf van Shaftesbnry de eereprysen worden uitgereikt.
-L'-St-dea ,19 Mei. Aangezien aanstaanden Woensdag de koningin verjaart, zal er dien dag geen beurs worden gehouden. Er is geen woord waar — zegt de Shipping Gaselte — ven hetgeen mon gezegd heeft aangaande eea belangryk faillissement vaa een Indiich huis te Liverpool. — Da uitvoer van indnstrie- en landbouwartikelen heeft in het eerste kwartaal £ 1.031.674 minder bedragen dan in hetzelfde tijdsverloop van 1364; het cijfer is evenwel £ 8.8.0.000 hooger dan in die drie maanden von 1863 het govol was. — De New-York Ttihune zegt, dat de heer Jefferaan Davis geheel van geld is ontbloot. Kolonel O-ark , die gevangen is genomen op het oogenblik, dat hij Eichmond trachtte te ontvlugten, zegt d»t hem het beheer over den geldvoorraad was tosvortrouwd. Aangezien de Noordclyken hem op da hielen zaten , en wel zoodanig, dat hij niet ontkomea kon , stak hij de wagons in braad: middelerwijl brabea do soldaten de geldkisten open en eigenden zich alles toe. Voorts zegt hy , dat de som, welke door Davis wsb medegenomen, zeer overdreven was voorgesteld , aangezien zy niet meer dan % 200,(100 beliep. — Wel onderrigte Amerikanen zeggen, dat niet alieen Jefferson Davis zal gehangen worden, indien hy gevangen wordt genomen, maar dat ook generaal Lee gevaar loopt zyn leven te verliezen.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 Mei.
Men begint zich hier hoe langer hoe meer ongerust te maken over de aangelegenheden van Mexico. Zelf» ia onze regeringskringen ontveinst men zich niet meer dat het voratandiger ware geweest onze troepen sints lang uit Mexico terug te roepen. Vruehteloo» heeft men getracht do kwe«tie v-n de werviugsbureaux, die in Amerika geopend zjjn voor ons publiek gebeim te houden. Gisteren nog heeft men de In-iéptmtiance Beige in beslag genomen omdat het dat berigt behelsde. Heden is het da Pairie zelf die er van spreekt. Alhoewel die bureaux slechts geopend zija om emigranten voor Mexico te werven, is hier niemand die aan de beteekenis der zaak twijfelt, die te meer een zeer ernstig karakter aanneemt daar het- Juarez, indien bij over geld beschikt , aan geen avonturiers ontbreken zal, nu de oorlog tusschen Zuid- en Sfoord-Amerika geëindigd ie. De president Johnson door onzen getsnt over deze aangelegenheid geïnterpelleerd zgnde, most verklasrd hebben, dat hy buiten magte is het aanwerven vsn emigranten te keer te gaan, maar dat hy, zoodra het bewijs te le?eren was dat achter die aanwervingen oorlogasuchiige bedoelingen schuilden, hij openlijk soa verklaren dat de Amerikaansche regering niets met de zaak gemeen beeft. Als deze bijzonderheid juist is, daa zal de belagcheiijkheid er van uwe letere van zelf genoegzaam in J-t--oog springen. Wat baat het toch den keizer van Mexico, of Amerika al dan niet de hand in het. spel heeft, wanneer het duldt det op «ijn grondgebied openlijk duizende manschappen worden aangeworven om den oorlog voor Juarez voort te zetten ? En dsn moet men de Amerikaansche regering nog maar op haar woord gelooven dat zij Juarez ni.t in het geheim ondersteunt! Intusschen, de ondervinding leert dat zaken die men het swartst inliet, niet zelden nog cene goode wer-ding nemen. Dit ie ten aanzien van Mexico onze eenigo hcop. Volgens een gerucht zal de maarschalk Basaine tc_ hertog via Ojaca benoemd en daarna voor den tyd van vijf jsrÊß ter te» schikking van keizer Maximiiiaan gesteld worden. Ten aanzien van Algerie luiden de herigten van den Moniteur bij voortduring hoogst gunstig betreffende dc gezindheid der bevolking ten aanzien van keïser Kap.!eou_ Ik heb u daaromtrent in een van mijne vorigen mijn geroelen te kenaen gegeven en heb er der» halve niet meer op terug te koene,. Van meer belang is het berigt dat eerstdaags asn de gpedkeoring van de kamer vsn .fgevaardigden eon wetsontwerp zal worden aangeboden, houdende ds oprigting van een crediet op vest góéd in Algerie, met een door- den staat gewaarborgd kapitaal van 150 miilioen francs. Arm het hoofd vim dat Créiit Foncier zal de heer Frómy etasn, te di-.n einde door dea keizer naar Algerie ontboden. Men spreekt ook van hen plan om Cochia-China te koloniseren door middel van volkplantingen die op militairen voet georganiseerd zijn. Dat denkbeeld moet persoonlijk van den keizer zija uitgegaan.
Heden i» de brochure van den beer de Persigny versebenen over de Bomeinsche kwestie, Zij vindt gretige lezers. Zij behelst niets dan een brief van den gewezen minister van binnenlandsche zaken aan den heer Troplong, met bet doel om te betoogen, dat de Paus niet slechts door de kardinalen en de congregatien beheerscht wordt, maar ook door eene party die Frankrijk een onverzoealyken haat toedraagt en niets anders beoogtdan zijne desorganisatie tegeiyk met de zegepraal zyner vijanden. De heer de Persigny komt daarna tot de conclusie dat Bome eene onzijdige stad moet blyven, ais het ware aan alie Katholieke mogendheden in eigendom toebehoorende; maar de Bomeinonzelven raceten geacht worden Italianen te zyn en als zoodanig geregtigd tot het bekleeden van alle ambten en bedieningen in hot koningrijk. De heer de Perßi'gny verzekert dat zijne denkbeelden geen ernstig verzet bij het hof van Bome zullen vinden.
De StntineUe Toulonnaise behelst in een brief uit Algerie het berigt, dat den dag voor de aankomst van keizer Napoleon ia Algerie, aldaar een veertigtal meer of minder verdachte Italianen in hechtenis zyn geuomea; men behandelt w met veel voor. komendheid, maar zal ze niet op vrye voeten Btellea voor Z.M: weder vertrokken is.
---

Italie.
Florence, 15 Mei. Gisteren nam het groote Danle-fe.st een aanvang met de opening der tentoonstelling. De koning woonde de feestelijkheid by, terwyl hy begeleid werd door de minister» Natoli, Bigra en meerdere aanzienlijke personen. Bij de intrede in de zaal gaf de president, graaf DigDy , den koning een praohtigen degen als herinnering aan dit feest. Hy drzagfc aaa de eene zyde het opschrift: « Dante, de eerste koning van Italië," en op de keerzyde eenige verzen uit Dante'» Commedia Divina, waarin sprake is van het weenende Bome, dist dig en naoht roept om zijn Caesar. De koaing nam bet geschenk met welgevallen aan en dankte er in de meest hartelyke bewoordingen voor. Professor Ooati sprak de inwijdings-redevoering uit. Hij begon met te wijzen op de groote verpligtingen , welke Italië aan Alighieri had, die aan dit land de taal had geschonken, die den eersten stoot had gegeven aan het nationaal beginsel, dat Italië gedurende vyf eeuwen had beroerd tot dat het na eindelooze moeyelykheden te hebben overwonnen , eiadèiyk heeft gezegepraald. Het was dus niet al}een eene hulde aan den nooit volprezen dichter, aan den doorluchtigen fllozoof, aan den grooter burger; uit alle oorden was men zamengevloeid om voor het aangezigt van gansch de wereld de reemvolle opstanding van de Italiaansche natie, de herkregen onafhankelijkheid te bevestigen. Dat Italië, dat Europa, dat de gansch* beschaafde wereld erkenne dat het feest, dat thans in de geboortestad van dea dichter wordt gevierd, de plegtige bevestiging i» van het verbond, dat verspreide leden ran de grijze oudheid vereenigt. Deze redevoering, waarvan slechts de voornaamste inhoud wordt teruggeven, ward luide toegejuicht. De koning nam daarna de tentoonstelling in oogenßchonw en teekende zyn naam in het Dante-album. Do deputatie uit de voormalige hoofdstad voerde eene banier voorzien van de Italiaansehe kleuren j Venetië daarentegen had zyn vaandel met rouwfloers omhangen; talrijke uitgewekenen hadden zich by die deputatie aangesloten. De gezanten uit Bome hadden zich in rouwgewaad gehuld; onder hen merkte men eenige kapucyaer-monnikken, die eene banier droegen met het opschrift .Bome de hoofdstad." Duizend Sicilianen woonden, «gelijk te Marsala" het feest bij. Het aantal der toegevloeide vreemdelingen is zoo verbazend groot, dat de stad ben naauwelijks kan bevatten, ja «ijfs de spoorwegen bieden geene genoegzame ruimte aan om hen te vervoeren. De logementen cyn zoodanig opgevuld, dat niet alleen alle pertilieren huisvesting moeten verleenen, maar bovendien moeten ontelbare personen m de open lucht verblijven. Het kolossale mar.neren standbeeld van Dante, is door den beeldhouwer Pazzi te Bavenna vervaardigd en op bet plein Santa Croce opgerigt. Er was eene tribune opgeslagen, welke' 15,000 personen kon bevatten; de koning werd met luide vreugdekreten begroet, toen hy plaats nam om de onthulling bjj te wonen. De overige pleinen der hoofdstad zullen alle met de standbeelden van groote mannen worden voorzien. Opmerkin»gflßfc__ dient hét, dat de fe_*-co__rn__»ie van den FlorentyasjiJfn gameenteraad den beeldhouwer Bomsneüi verboden beeJ|rT_,m op^. lijk ten toon te «tellen het standbeeld van _t_. ¦__!_./Sj *jjt yin Victor Emanuel, waarbij hij i» voorgesteld te zwerei^MjQNjQs Italië met Bome en Venetië te voltooijen. f,?*V »*->*-3ni IA• _/ M»* / C_- ie vervolg van Wet Buitenlttfsid '&_]&£-; jl?ijvoeg*tel~), \.
---

