Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Mei.
j_ Wanneer wö vermelden dat de gansche zitting van de Tweede tj mer van heden byna gewijd was aan de twee redevoeuit en' door de mm'sters van binnenl. zaken en van financiën -gesproken, tot verdediging van het regeringsvoorstel tot aftchafó# v*n alle plaatselijke aocymen tegen al hetgeen in de laatste hen j'.t,;il!gen der kamer daartegen door de bestryder» of door die nog voorloopige bezwaren hadden, was aangevoerd, — tin"1 Wer ZB,cer **** *co-er het gewigt beseffen van deze zitjj .?* En tooh is het juist nit hoofde van die uitgebreideen v beide redevoeringen ten esnemale onmogelyk, om in den overzigt den loop der argumentatie te geven . die uit ren 'k^ det laa**' eene doorloopende refutatie wa» van beswaten ' Ötot hoofdafdeelingen zamengetrokken, of speciale pvv- BD e.a gevraagde ophelderingen betre_ende. Wij verwezen daarom de/ï8' aa9r ne"; zittingverslag, dat de verdediging heeft me- Zefd *d °P de vroegere aanvallen. In 't algemeen zij dus gehet de voordragt door beide minister» werd verdedigd uit onb °o^Pun* van bet algemeen belang; van dat van het vry en eetUEierd handelsverkeer; van de ontheffing der arbeidende ont E° en dasr(-*oor van meer biliyke verdeeling van lasten. Dit w .WepP *aa de voltooying van hetgeen reeds bij de gemeente- ju_,wa* beoogd en voorbereid, en de ministers achtten zich getu - **** de set'er* zo° veel verbeterden flnancieelen toeitand „0 Tu'ln'e liet om tot den maatregel over te gaan, die evenwel, Ond c'!en^< -»*-' eens eenig offer aan de sohatkist zou kosten. öiaattr 'ier£e'iJke omstandigheden — sommige leden die den Ee» e' Ke' Bar' en *'e' waren toegedaan hadden er reed» op t„ ,?*en — moest men over ondergeschikte bezwaren, over evente ,"teil heenstappen en vooral was het niet de taak om bezwaren het'l Dpen* Waar is ooit een maatregel van zoo veel belang voor tin- gemeea a*B dB afschaffing van 7 miilioen plaatselijke belas« Her*11 me' de to*Ul"ên r formaliteiten , pryiverduring en belemion inSen, daaraan verbonden, kunnen worden tot stand gebragt dcc ?l' ccn'Se bedenking, zonder aanmerking hier of daar, zon- Jn. t!; Ser-*,ta-<-' vßn enkele localiteiten ? Hier vooral moet het s**»aere voor hot mindere zwiohton, ofschoon ook aan dat min«ere re alleiin» zal wórden te gemoet gekomen, want beide minister» verklaarden, dat voor die enkele gemeenten, die nog niet geheel ïered waren door do overdragt van V 5 van het personeel en Ie 20 opeenten op de grondbelasting der gebouwde eigendommen, en die daarby in de onmogelijkheid waren om door op- Voering van directe belastingen tot het doel te geraken, tijdelijke «itzoaderingswetten zouden worden voorgedragen; terwijl, zoo **t grondwettig bezwaar nopens den census — door den m/eister ™a binnenlandsche zaken in het breede wederlegd — toch °8 op goede gronden mogt worden aangekleefd, eene wyzizon de neer Oodefroi doelde, gaarne ter overweging een WOïden "gewacht Geen der beide ministers heeft overigen» h«e.WOora veU Beüsd TOor de P«ftyiuchtige uitvallen van den hun ""f ZuyUn- Eea voor "der begrijpeiyk stilzwygen was *te*d ''"«Prekend antwoord. De maatregel die wij voorstellen, izlh , * thorbecke, heel in 'tvoorbygaan, is te groot da» •WakT °siea iï'rbïj i» overiosging mogen home». Al wat meer het Val n TBn PeMoonlÜken aanval had, zou hem niet tot eenigen uitbH °°Den' En terwijl de heer Sets dat voorbeeld volgde, maakte gen enwel met vrucht gebruik van de vroegere redevoerint>m i*40. den veer van Zuylen teSen atte mogelijke accijnsen, •«a 7 fn ¦,Pre*Mr *elf *su da overige bestrijders door den heer *eiev ' 'n PerBoon te ii'en wederleggen, uit de bekende Ö». oeringen door ons in het overzigt der zitting van Zatur- aangeduid. Zelf» ving do heer Bet* zijne redevoering Ö4t .*-°<-t een citaat van den afgevaardigde uit den Haag, te jT1 korte trekken allea behelsde wat voor den maatregel Daeea^'en Wi» en dat, let wel, op een oogenblik dat de algeon j* bestand van ons financiewezen lang zoo gunstig niet was als °°ï 6Q fia'dlBen dag* Eindelijk heeft de minister van financiën oPeenf°B *e eaneil gegeven, dat hy niet geloofde dat de 40 Hn. ,ïa °P het geslagt noodig zouden zijn; dat de berigten looBe'ia .ambtgenoot van koloniën over het batig »lot van het werd *,aar al!ergun»tigst waren; dat met amortisatie krachtig JnnatrTOottgegaan, en dat, zoo nog eenige aanbeveling van den taet j^6' noodig wa», het zou zijn het verband van dit ontwerp gend reed» gereed liggend tracitaat mot Frankryk, zoo drinop ,a°odig ook in het bolang onzer industrie en met het oog ïranv • Yerïending van tolverbondsgoederen over ons land naar a«ykg 'U hèd*f oaß z*liïen> nieuwbenoemd lid voor het district Arnhem, j^en, na eedsaflegging ter zitting toegelaten. -orgen voortzetting.
bjj y Def'gten van onzen Paryschen correspondent weren on» ''Hd«).vortjUri,!g °P den tegenstand, dien het regering»ontwerp T*n." J?00 tot verkoop van bosschen van den Btaat, ten bedrage buiten ¦aau'oen, ten einde daarmede voor een gedeelte het leg„e gewone crediet van 360 miilioen te dekken tot het aan- Mt on*Tan °Penbare werken. Naar men than» verneemt, vindt Öe r 6(, .erP zooveel tegenstand bij hot wetgevend ligohaam, dat *«1 ,«ermB er aan denkt het in te trekken. Naar het echynt Weken ecn'er a'et afzien van het plan betreffende de openbare Aij nj, lnaar la* -"ide middelen uit andere baten trachten te vinden. »»rp en oagaat dat by het wetgevend ligchaam ook nog een ontvet B,_?I*nangig i», waarby de hoofdstad magtiging vraagt tot "Penba 'en eeaer leening van 250 miilioen ten behoeve van «erS{ re werken, dan ziet men dat de keiztrlyko regering voordat r,,,08 niet voornemens is, hare geliefkoosde denkbeelden op WHii i*f latea varen* ¦^Oi-Jiie gisteren op het zonderlinge feit gewezen dat de kei woff'rf Ï00WB1 in de ochtend- als in de avond-editie, met geen enheefj o\ helding gemaakt heeft van de rede, die prin» Napoleon -?dea' toen 'e -*Jscoio *xc* monument ter eere van Mt _w? * en zijne vier broeder» is opgerigt. Hetgeen thans den de \ gemeld wordt, is nog curieuser. Eenige raadslie***eonen * *roon wilden, dat de Moniteur door eene nota te aan de *° j geven, dat de regering ten eenemnale vreemd is *erklariD ,des Prin»en. Dit zou zoo goed zijn als eene formeele •£' do "gering 'sprinten rede afkeurde. Maar de «•eei- ü rs&entes was van oordeel, dat het voldoende wa», wandeel van ri "*''""" de rede "goo'eerde. Welligt wa» dit het oor- Benheid 1» keitBr *éi{i want n*ea beeft nopens deze aangele- De jj ' ngB 'elegrafischen weg met hem van gedachte gewisseld. **** dooiÏtq v-an Aagu»tenburß, die »yne belangen meer dan rrumen bedreigd ziet, heeft eene memorie aan de kabinetten van Berlijn en Weenen gezonden, waarin hij zich zijne regten op het bestuur in de hertogdommen reserveert, voor het geval dat de beslissing ten zijnen aaniien ongunstig mogt uitvallen. Hij doet in die memorie o. a. uitkomen, dst de stenden het regt niet hebben eenig besluit te nemen botreffende do keuze van een souverein, en voort» dat de bevolking in de hertogdommen alle wetten, dio de stenden mogten aannemen en strekken kunnen om het provisorium te verlengen, vanjiul en geener waarde zal moeten verklaren.
Op deze wijze zal de zaak ongetwijfeld nog zeer langen tyd slepende gehouden worden. Het parool van von Bi»mar--k ia uitstel, wel wetende dat dit, zoo mogelijk, het eenige middel ia om het voor den hertog in afstel te doen veranderen. De republiekeinscho dagbladen te New-York keuren het streng af, dat er in de Unie werf bureaux geopend zijn om Juarez met manschappen te ondersteunen. Zij beschuldigen da democratische dagbladen, die deze aanwervingen voorstaan, dat zy op deie wijze de Vereenigde Staten in een oorlog met Europa willen wikkelen. De Courrier des Etals Unis herinnert de regering aan haren pligt, om de neutraliteit ia acht te nemon en iedere organisatie van eone gewapende mogt tot emigratie tegen te gaan. Het blad voegt er by dat zy dio aldus emigreren, niet al» krijgsgevangenen'zullen worden behandeld, indien zy gewapenderhand gevat worden. Hetzelfde blad (men vergéte niet, dat het zich altijd gunstig jegens Frankrijk heeft getoond) meldt in eene dépêche uit Washington, dat de president Johnson besloten heeft om, zoo de aanwerving of de emigratie een grooter uitbreiding erlangt , eene waarschuwing tot de bevolking te rigten, dat zy de wetten der neutraliteit schendt. Bevestigt zich dit berigt, dan is het niet van beteekenis ontbloot. (Men zie voorts de dépêche uit New-Yerh.) Zooveel is zeker, dat de Fransehe gezant te Washington deswege vertoogen heeft gerigt tot de bondsregering. Dit blijkt uit den Moniteur, die zegt dat de onrustbarende geruchten, waartoe da manoeuvre» van or roerige Mexikaansche agenten aanleiding hebben gegeven, ongetwyfeldverdwy'nen zullen door de tuasohenkomst van den Franschen gezant te Washington.
Volgens de Pairie heeft de president Johnson in eenebijeenkom»t met den Engelschen gezant zich beklaagd .over de handelwijze der Oanadaßche regering, welke duldt dat het grondgebied der Engelsche kolonie het toevlugtsoord is van hen, die tegen het Noorden intrigueren. De ge«ant trachtte hierop den president te betoogen dat dit niet zoo is, daar de uitgewekenen in Canada in de meest mogelijke afzondering loven en geheel en al tan de staatkunde vreemd »ijn. De president wa» echter hiermede niet voldaan en moet te kennen gegeven hebben, dat de Engelsche regering verstandig zou handelen , indien zy de uitgewekenen uitnoodigde Canada te verloten; doch hierop zou de gezant geantwoord hebben, dat zyne regering nimmer op dat pnnt zal transigeren, daar het regt van asyl tea allen tijde door haar al» de heiligste aller pligten is beschouwd. De Pairie voegt er by: men verzekert, dat do Engelsche regering de woorden van haren gezant volledig heeft goedgekeurd,
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
Weenen, 20 Mti. Ik behoef a niot te zeggen dat do jongste tijdingen aangaande Mexico hier een levendigen indruk hebben gemaakt; pessimisten aarzelen zelfs niet om de jonge keizerskroon als een buit van de groote Amerikaansche republiek te be»chouwen. Ik zeg .pessimisten" want, ofschoon ik er ver van verwijderd ben, om de groote gevaren te verhelen, welke Mexico omgeven, geloof ik toch niet dat men soa maar dadelijk de leer van Monroe — volgens weike geen Europesche mogendheid nieuwe bezittingen in Amerika mag verwerven — zal kunnen toepaisen, zoo als sommigen meenen op geiag eener naamlooze advertentie, welke in de jongste Amerikaansche bladen voorkwam. Bovendien, men meent goede gronden hebben te gelooven, dat wierd Mexico aangevallen, zij het zelf» door vrybuiters, Frankryk verpligt sou wezen hulp te verleenen. Dit gebiedt niet alleea het eergevoel, maar tevens een tal van traktaten, wier inkt al» het ware nog vochtig is. In elk geval acht ik de meening, dat het keizerryk door Amerika als een stofje door den wind zal worden weggevaagd, sterk overdreven. Intusschen belet dit niet dat de angst voor de toekomit eenigermato gebillijkt ia, uu president Johnson zich minder en minder schijnt te storen aan het behoud van den vrede met de Europesohe mogendheden.
Zolden heb ik de tribune» van het huis van afgevaardigden zóó vol gezien als gisteren het geval was, toen de debatten over het handelsverdrag werden voortgezet. In de vorige zitting hadden de protectionnisten het slagveld behouden, thans evenwel was het woord aan de free trailers, die zaakkundig, met veel tact en bedaard atredon. Met luide teekenen van goedkeuring werden hunne aangevoerde argumenten ontvangen, en de hoop dat het hui» het traotaat, op voorstel der commissie zal aannemen, is in hooge mate verlevendigd. [De aanneming met groote meerderheid werd sedert per telegraaf bevestigd.] De onderhandelingen te Bome trekken hier nog steeds veler aandacht. De Neue freie Presse verzekert zelfs heden, dat men in onze regering» kringen ernatig de vraag behandelt, of de gezant in de eeuwige stad, vryheor von Bach, zal worden terug geroepen, ten einde dienaangaande mondelinge opheldering to kunnen geven.
Vry algemeen i» heden het geruoht verspreid, dat de heer von Franck den wensch zou hebben te kennen gegeven, cm de portefeuille van oorlog te mogen noderleggen. De een zegt, dat de heer von Hauslab, de ander dat von Henikstein hem zal opvolgen. levens deelt men mede dat het ministerie van marine als zelfstandig departement zal worden opgeheven. Het laatste komt mij zeer waarschijnlijk voor. Men beweert dat het than» geen twyfel meer lfldt, dat de landdag der Duitach-Slavonische provinciën in de maand October byeengeroepen zal worden. De termijn is echter nog ver genoog verwijderd, om met grond eene tegenspraak te mogen verwachters -na—ijMiiin Trïr m nfr tf-fnwfirii "i .^. .1 ..
---

Fransche Post.
Parijs, il Mei. De bezorgheid die de aangelegenheden van Mexico verwekt neemt hier met den dag too. Alhoewel men nog niet over' tuigd i», dat Amerika de vriendschappelijke betrekkingen met Frankrijk in de waagachasl wil stellen, ontveinst men het zich toch niet, dat men van die zijde niet veel goeds te wachten heeft De Basjs verklaart heden avond, dat Frankryk niet dulden zal, dat een hoop avonturiers een land aanvalt, dat zich onder bescherming van onze vlag bevindt.
Hoe evenwel zal Erankryk dit beletten? Da zoogenaamde avontuners laten zich m Amerika als emigranten inschrijven In Mexico aangekomen stemmen zy er in toe voor Juarez de wapens te voeren. Wat daaraan te doen ? Daarby komt, dat de opvolger van Lincoln de handen vol heeft om de orde in zyn eigen land te herstellen en zeer waarschynhjk ganseh niet ontevreden is dat de elementen van wanorde naar Mexico overgebragt worden 'om er aan de zucht naar bedryvigheid bot te vieren, die na oorlogen, ais waarvan Amerika bet tooneel was, steed» nog geruimen tyd voortleeft. Indien Johnson du» maatregeien tegen de emigranten naar Mexico neemt, dan zal dat alecht» voor den vorm zij as Tegenover dat dreigende onweder betreuren wy het meer dan ooit, dit onze vlag in de za&k betrokken is en dat onze regering dwaas genoeg is om haar niet ten spoedigste van de Mexicaanscl'o aangelegenheden lo» te maken. Het tegendeel is waar. By gerucht verneemt men althans, dat men er tydelyk van heeft afgezien om onzo troepen nit Mexico terug te roepen en daarentegen besloten heeft er nienwe troepen heen te zenden. Gelijktijdig moet bevel gegeven zyn om onze vlootafdeeling in de wate* ren van Mexico met een zeker aantal gepantserde ichepen te versterken.
Wy Franschen hopen intuaschen, dat enze regering er nog wel een» ernstig over nadenken zal, voor zij de onbekookte raadgevingen volgt van de Patrie en van al degenen, die, in plaats van zich boo» te maken over de houding van Johnson, beter deden hun misnoegen op Napoleon 111 bot te vieren, die Frankrijk op zoo ligtzinnige wijze in de aangelegenheden van Mexico heeft gewikkeld. De aanwervingen van emigranten voor Mexico gaan inmiddel» in Amerika haren gang; het is voor niemand meer een geheim dat zij tot dekmantel strekken voor pogingen om den oorlog in Mexico met hernieuwde kracht te hervatten! de een raadt onze regering om alle» op het spel te zetten ten einde keizer Maximiliaan op den troon te handhaven; de ander raadt haar om zich met allen spoed gebeel van Mexico los te maken. Wat zal zij doen ? Het is eeno vraag van het uiterste gewigt niet slecht» voor Frankrijk maar voor geheel Europa, en ik heb maar al te zeer raden om te vreezen, dat keizer Napoleon niet achteruit wil. L'honr.eur du drapeaa est engagé.' is zyne leus en als hy daerby blijft i» het ergste te voorzien. In verband met üet voorgaande kan ik u mededeelen, dat maarschalk Bazaine geschreven heeft, dat hy voor niet» instaat, wanneer hem niet onverwijld versterking wordt gezonden; roept men hem terug, dan verklaart hij Mexico voor verloren.
De heer Drouin de Lhuys heeft van zjjn» zijde, naar men mij verzekert, verklaard, dat hy zijn ontalag geeft, indien vóór den lsten July alle onze troepen niet uit Mexico teruggeroepen zyn. De keizer heeft tusschen die twee tienswyzen eene beslissing te nemen. Zoodra daaromtrent iets naders bekend wordt, deel ik bet u mede.
Heden heeft de keizerin-regentes den baron de Peneda in eene officieele audiëntie ontvangen. De baron i» door de Mexicaansche regering met eene bijzondere zending belast, waaromtrent niets is uitgelekt. Er i» overigens hoegenaamd geen nieuws, zoodat ik voor heden besluit met het berigt, dat de telegrafische dépêches uit Algerie by voortduring gunstig luiden, alhoewel eruit blykt,dat, terwijl de keizer aan de eene zijde der kolonie met steeds «tijgende geestdrift door de inlandsche bevolking wordt begroet, aan de andere zijde der kolonie door diezelfde inlandsche bevolking de wapen» worden gevoerd ten einde van den keizer en zijne heerschappij verlost te worden! Welligt interesseert u ook het.berigt, datm«vrouwßistorihier gisteren wederom is opgetreden in de Madonne) de l'Art van Legouvé.
---

Belgische Post.
Antwerpen , 22 Mei. De reeder, de heer Cateaux- Wattel heeft het plan ontworpen om aan een honderd twintig tal jongelieden, niet beneden de 15 jaren, de gelegenheid open te stellen om eene reis rondom de wereld te doen. Ken driematt schip ie. klasse van 860 & 10CO ton zal tot dat doel worden uitgerust en onder bevel staan van den scheepskapitein Louis Meijer, die reeds met gunstig gevolg vier malen de reis om de wereld heeft gedaan. De heer Félix von Scboubroeck, le luitenant der marine (gcpensionneerd) zal met de directie der expeditie worden belast.,' De rei» zal den 15den September ondernomen worden ,Jterwijl de kosten per jaar zullea bedragen 3650 francs. A&n boord zal in verschillende vakken onderrigt worden gegeven. Onder meerdere plaatsen zullen de navolgende bezocht worden t Cadix, de Canarisohe eilsnden, Bahia, Bio de Janeiro, Monte- Video, Valparaiso, de Sandwich-eilanden, Manilla, Japan, Hong- Kong, Canton, Singapore, Akyab, Calcutta, Batavia, Eiland Mauritius, Kaap de Goede hoop, St. Helena, Charlestown en New-york. Aan den Preeurseur wordt door een particulieren corres. pondent uit Antwerpen geschreven. » Den 23sten Mei zal to Botterdam de gouvernements-veiling van Java-suiker plaats hebben. Het schynt dat ditmaal de hoeveelheid suiker van superieure kwaliteit in de nommer» 19 en 20 zeer aanzienlijk wezen zal. De onzekerheid waarin de handel en de industrie zich bevinden , tengevolge van het in werking brengen der internationale conventie in Nederland, alsmede de nienwe wetgeving schynt een zekeren invloed te kunnen uitoefenen op de prijzen der gozegde nommers 19 en 20, aangezien do Nederlandsche raffinadeurs schijnen te vreezen dat zij, zulk eeno groote hoeveelheid dier nommers, in deze veiling gekocht, niet kunnen raflinaderen en exporteren onder het tegenwoordige stelsel. De markt te Botterdam zal dus den 23sten Mei toegankelijker zyn voor de raffinadeurs en den handel van België voor de suikers der nommers 19 en 20."
---

Per Telegraaf.
Bostaganem ,21 Mei. De keizer is alhier aangekomen en met geestdrift ontvangen. Z. M. zal Bolizane bezoeken, en zich morgen te Arzen inschepen naar Algier».
Kew-Yorh , 13 Mei. (B. A) Generaal Taylor heeft zich met zyne troepen aan de Noordelijken overgegeven. Kirby Smith heeft zyne manschappen aangespoord om den oorlog voort te zetten, doch men verzokert dat dit door hen met weinig geestdrift beantwoord is. . . Ten opzigte der emigratie naar Mexico heeft de minister Seward verklaard, dat de regering de wetten der noutrahteit zou handhaven. Intuesohen worden de aanwervingen voortgezet.
Mew-York, 13 Hei ('smorgens). Goud-agio 31. 5/20 Bond» 104%. Illinoi» 115%. Erie «poorweg 76%. ('savonds). Goud-agio 30. 5/20 Bonda 104&. Illmois 113%. Koers op Londen 143. De liberalen in Moxico zijn zeer werkzaam en opgewonden, ten gevolge van het succes der Noordelyken.
JSew-York , 13 Mei ('s Avonds). Goud agio 305» J. Koer» op London 143%. Ilinoi»114. Vereen. Staten 1882 104&. Katoen 52 o,
Londen, 22 Mei. (8.-A.) Engelsche Tarwe op prys gehouden. Vreemde met beperkten handel. Haver 6 d. lager. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4989 Bunderen, 266 Kalveren, 25,380 Schapen en 341 Varken». Voor beste Bunderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/2 , root dito Sohapen 4/- en voor dito Varken» 4/8 per steen betaald.
Liverpool, 22 Mei. (3.-A.) Van Katoen zijn heden 30,000 bn. afgedaan. De markt wa» % & 1 d. hooger.
---

Beurs van Londen, 22 Mei.
(sVotioert.) Ooniols 89%; Ecuador N. gecon». 1% pCt.' —; Grieken 1824 5 pOt. —; dito Coupon» 7%; Mexico S pOt. 84'/, j Grenada —; Nieuwe —; Uitgest. —; JLandw. — s Portug. S pOt 1853 — j dito 1856/62 48% ; Ruwen S pOt. -^j aito 1860 4% pOt —: dito 1862 5 pOt. 09? i; Spanje 3 pOt-i —; dito 2s£ pOt. 39%; dito Passive —; dito Cert. Ooapona 16%; Binnenl. Turken 6 pOt. 473/ a; Venez. 6 oOt. 1862 —; dito 2 pOt —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pOt. 96%; Ver. Staten 1882 65fc.
Per Africa is uit New-York 305,715 dollars en per Britoi* 12,000 oneen goud uit Australië aangebragt.
HR. Hoven-staande dépêches waren reeds in e_t« vorige Editie <~pseno_eß.
Tttrln, 22 Mei. De nationale bank verklaart, dat zij vier vyfde zal teruggeven van het eerste tiende, hetgeen gestort zal worden door de inschrijvers der leening. Bene verdere reductie zal plaata hebben zoodra men naauwkeurig het bedrag der inschrijving zal kennen.
5 % Ital. leening 65.50
Canton , 28 April. Invoerartikelen onveranderd. Uitycet? van thee 113,250,000 ffi. Koer» op Londen 4.5 54.
Londen, 22 Mei. Koffij stil. — Suiker vast; van Bal ia werd eene zeilende lading a 2!/- roor Engeland gedaan. — In de veiling van Guatimala Indigo waren de ord. soarten 2 h 4 d. lsger en de beste 3 d. hooger. — Tarwe stil en Haver 6 d. lager. Talk in loco 40/6, per Oct./De0.41/6, Voorraad 31,988 vaten. In de vorige week zyn verkocht 1418 en aangevoerd 934 vaten.- Eaapolie (bruine) £ 44.6/-. Lijnolie £ 32. Cooosolie £ 42.
Shanghai, 23 April. De markt stil. Koere op Londen 6.2^
Liverpool. 22 Mei. Katoen. De markt is geanimeerd; 30,000 balen werden verkocht tot % d. hooger.
Wcrlljn, 22 Mei. Bogge $&% , op lev. 39«. — Bsaioü» 13J* i op 1—• 13^*
---

Beurs van Weenen, 22 Mei.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt 70.80; dito 4% püt. —.—; H". _ilv„ Met 81.10; Loten 1854 88.00; Bank-Act, 800.00; Noorder-Speorw, 182.80; Kation. 75.80; Ored.-Act. 182.90; Oo«t> Sta»U»poerw,, 188.30; Wissel op Londen 109.25, Hamburg 81.10, Parij» *3.5{* 5 Ored.-Loten 125.75; Oostenr. Loten IS6O 92.60; Lomb. Spoorw. 226; Eng.-Oo«tenr. Bank 77.50; Lemb. Oern.-Spoorw. 60.50. De markt flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 22 Mei.
(Shtloers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 64?*$; dito Nation, 67S3 dito Loten 85-ja j Spanje SpOt. 11% \ dito'2*i pOt.»— f, Vereer. Staten 6 pOt. 18S2 70%. Wi*»el op Londen 119*4, Weenen 107%. De markt vaster.
---

Beurs van Berlijn , 22 Mei.
(Slotkoeri.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 65?4 ; dito Nation. 70?4; Busten by Stieglitz sde Serie 74% ; dito 6de Serie 8954 • dito 3 pCt 1862 70%; dito i pCt. 1859 54% ; Proiss. 4* püt. 102 - Vereen. Staten 6 pOt, 18S2 70 %. * De markt flaouwer.
---

Beurs van Hamburg, 22 Mei.
(Eflotkoers.) Bassen Nieuwe 3 pCi. 52; Amerika 6 pOt, 63%* Spanje 3 pCt. —; Mexico —•; Wissel op Londen 13.5^,' Amst 36.56; Vereinabank 106%; Noord-Duitsche dito 116. De markt flaauw.
---

Beurs van Parijs, 22 Mei.
Beute 3 pOt, 67.15; dito 4% pOt. 95.40; Crediet-Mob. 770; Fr.-Oostenr. Spoorw. 436; Busien dito —; Spanj» { p(ju 41%; dito 2g pOt. 39fc ; Italië 65.83; Turken —. (Slotkoers.) Bente 3 pCt, 67.35.
---

Beurs van Madrid, 20 Mei.
Spanje 3 pCt. 43.75; dito 2g pOt. 39 70.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Mei.
Bg het onderzoek van bet wets-ontwerp, regelende het toen tigt op het gebruik van stoomtetstelle», werden de noodzakelijkheid van dit staatstoezigt en de weniohelijkheid eener wettelyke regeling daarvan vrij algemeen erkend. De gronden, in <?e memorie van toelichting aangevoerd, leveren het voldoend bewij» , dat de zorg voor de openbare veiligheid dit toezigt vordert. De indiening van dit wets-ontwerp werd daarom goedgekeurd, en zelfs betreurden eenige leden, dat de regering daarin niet teven» de regeling van het staatstoezigt op het gebruik van gattoestellen , dat soortgeiyke gevaren in nog grootere mate oplevert, heeft opgenomen. Slecht» enkele leden konden de noodzakelijkheid vsn staatstoezigt op het gebruik van stoomtoestellen niet toegeven. De groote meerderheid achtte de aangevoerde bezwaren niet gegrond. Eene vergelyking van het getal der ongelukken, door de ontploffing van stoomketels veroorzaakt, in de Btaten waar van regeringswege toezigt op het gebruik van stoomtoestellen wordt uitgeoefend, en in die staten, waar zulks niet het geval is, toont de nuttige werking van dat toezigt duidolijk aan. Algemeen werd toegestemd, dat het staatstoezigt, om nuttig te werken, aan de eisohen behoort to voldoen, die daaraan in billijkheid kunnen worden gesteld. Het zal dan ook tegen eene verkeerde zuinigheid der fabrikanten, als in de memorie van toelichting wordt bedoeld, op voldoende wijze moeten waken. Het toezigt zal tevens de vrijheid der ingezetenen en de ontwikkeling der nijverheid in niet meerdere mate mogen belemmeren dan voor eene goede uitoefening daarvan volstrekt noodsakelyk is, Vele leden meenden, dat deze voorwaarde eener goeie regeling in het voorgestelde wetsontwerp meermalen is nit het oog verloren. In meer dan een artikel (6, 12, 13, 17 en 20) wordt aan de ambtenaren , met de uitoefening van het toezigt belast, eene byna onbeperkte bevoegdheid geschonken om over de werklieden en den eigendom der gebruikers van stoomtoestellen te beschikken. Maar vooral werd het afgekeurd, dat alle gebruikers van stoomstellen, ten opzigte van het daarop uit te oefenen toezigt, geheel afhankelyk worden gemaakt van de meerder* of mindere bekwaamheid en den goeden wil van éénen ambtenaar, binnen wiens kring hunne toestellen werken. Algemeen werd dan ook de wensch uitgesproten, dat aan gebruiker» van stoomtoesfellen een regt van beroep zoude worde ge*chonken, waardoor zij de meening van de betrokken ambtenaren aan het oordeel van andere deskundigen kunnen onderwerpen. |ltjT mi, _*-*" ****ï-* Het adres, aan den heer mr. G. Groen van Prinsterer gerigt, en op vele plaatsen ter teekening liggende, ia van den volgenden inhoud i » Boog Edel Gestr. Eeer.' • Met diep leedwezen hebben de ondergeteekenden uw besluit vernomen, om de parlementaire loopbaan vaarwel te zeggen. Ofschoon zij de beweegredenen van dat besluit moesten eerbiedigen , beseften zy levendig welk een smartelyk gemis daaruit moest ontstaan voor elk vaderlandlievend en Christelijk gezind Nederlander, die ia u den moedvollen en getrouwen vertegenwoordiger zyner dierbaarste balangen begroette en huldigde. Doordrongen van het naauw en innig verband, waardoor Nederland en Oranje met de getrouwe belijdenis van het dierbaar en zaligmakend Evangelie als met een drievoudig snoer, van de dagen der gezegende hervorming af vereenigd waren, vonden zy die beginselen, gelijk in alle uwe geschriften, door u ook als volks f ertegen woordiger onbewimpeld uitgesproken en onverschrokken voorgestaan. ¦> Inzonderheid ook de vryheid en noodzakelykheid van het Christelyk onderwijs en de heilige regten van Ohriaten-ouder» vonden steed» by u eene wakkere verdediging en standvastige handhaving. .Ontvang alzoo, hoog edel gestrenge heer! onzen opregten en welmeenenden dank voor al hetgeen door u in uwe zoo waardiglijk vervulde betrekking a'» lid der tweede kamer ten behoeve dier voor ona vaderlandsch gevoel zoo gewigtvolle belangen gesproken en verrigt werd, en houd u van onze innige liefde en hoogachting voor zooveel goeds, door u gesticht of heoogd, bestendig verzekerd. Wij bidden den Heer, dat het V aan gezondheid en krachten ook- verder niet moge ontbreken, om, zoo lang v door Zijne goedertierenheid het leven wordt yergund, de verdediging der waarheid, zoo als die in Christus ie , en de behartiging van die Christelijke volksbelangen, aan welke gy uw leven hebt gewyd, te blyven voortzetten. ¦i Met deze gevoelens van erkenteiykheid en hoagachiibg, hebn ben wy de eer on» te onderschrijven, »Hoog-Edel Geatr. Heer! f Utce dienstm. Dienaren," ent. Het programma voor de 3de muziekuitvoering der afd. dd. «ehuttery, op Donderdag 25 dezer, des namiddag» ten half twee ure, in de Offi<Aeren-Societi°it, luidt al» volgt: 1. Marche; 2. Allegro Militaire, van Asscher: 3. Polka la Princesse, van Bender; 4. Fantaisie sur le Billet ds Marguerite de Gemert, van Talleur; 5. Ouverture Joseph, van Mehul; 6, Adelaide EU gis, van L. van Beethoven; 7. Grande Fantaisie Brillante, van Hoffmann; 8. Marche. In 1864 zijn aan 's rijks munt afgeleverd 2.033.547 rijksd.' 3 600.000 guldens, 4.001.226 halve gulden», 2.026.000 centen' 2 016.000 halve centen, gezamenlyk wegende aan zilver 106.843.054 Ned. pd. en aan koper 11.665.730 Ned. Pd, hebbende eene nominale waarde van ƒ 10.714.840.50, die tot ƒ10.715.285,50 klimt door de nominale waarde van de afgeleverde ongebruikte proefpenningen, welke met de gebruikte proefpenningen ca de* afgekeurde stukken, het totaal der gemunte stukken doen klimmen tot 2.034.974rijkad., 3.602 309 gulden»; 4.003.719 halve guldens; 2.026.C00 centen en 2.016.000 halve centen.; In 1864 zyn tooi Nederland vervaardigd 200,000 postzegel» van 15 et, 2.600,000 a 10 et. en 2,700,000 a 5 ct.,te zamen 5,500,000 stuks, ter nominale waardovan ƒ425,000; en voor Ned. Indie 326,500, ter nominale waarde van / 32,650. Voor de vervaardiging der postzegel» voor Nederland zijn gebezigd platen met 200 zegel», van een nieuwe type, naar de gravure van den heer J. W. Kaleer, te Amsterdam, en is daarby tevens ingevoerd het doorboren der postzegelvellen. De hoogste stand van dea wissel op Engeland wa» / 11.93% in den maanden Aug. en Sept ; de laagste stand f 11.66% in de maand December. De gemiddelde prij» van het zilver waa 304.65 _ ƒ 106.
De luitenants ter zee van de 2de kl. C. Schuylenburg en J. A. Veaing worden, met intrekking hunner onlangs aangewezen "bestemming, met den eereten Juny geplaatat, de eerste op het .wachtschip te Vlissingen en de tweede op dat to Willemsoord; tevwyl de adelborst der eerste kl. C. Maa», thans non-actief, met gemelden datum wordt geplaatat op Zr. Ms. transportschip de Eeldi».
Men leest in de Arnh. Ct. .- Wanneer de than» by de tweede kamer aanhangige wets-voordragten mogten worden aangenomen, zal het gereed liggende handelstraktaat-met Frankryk onmiddellijk kunnen worden ge-' sloten. In het be.'ang van dea handel is spoedige ratificatie van dat verdrag weaschelijk. Mogt das het tractaat voor July geiloten zyn, dan ligt het in het voornemen van de regering de tweede kamer op nieuw jn den zomer byeen te roepen. Het regering»-antwoord op hat verslag op de wet opdeschutterijeii zal spoedig gereed zyn. Deze wet zal aan tevens kunnen worden behandeld. Het verslag over het wets-ontwerp tot regeling van het toezigt rap stoomtoestellen is uitgebragt en zal eerlang gevolgd worden door dat op ks* oprigten van fabrieken en trafieken en welligt door dat op de W«t on concessien. Al» de regering haar antwoord met spoed inzendt," gouden ook deze voordragten in de zomerzitting behandeld kunMn worden.
Men verneemt dat de vergadering van het koninklijk instituut van ingenieurs op 8 en 9 Juny aanstaande te Arnhem gehouden zal wordea ca dat zich eene commiuia van zes leden gevormd heeft om een en ander voor to bereiden. Deze commissie be«taat uit de heeren baroa van Vewchuer, voorzitter, jhr. Ortt, Buddingh, Benvea», Vrolik en van Gendt, secretaris.
Men schryft aan de Arnh. Ct. -. ai Op 8 Augustus wordt te Amaterdam de 81ste algemeene vergadering der maatechappij tot Nut va» 't Algemeen geopend. De * punten vaa beschrijving" zija wel een» belangryker ge- WCCSf* Twee daarvan zyn van Fransehe afkomst; Groningen, Drenthe, Overijssel, Gelderland, Utrecht, Noord-Brabant, Zeeland, Limburg, zonden niets. Of er een voorstel ter tafel zal komen om de algemeene vergadering in 1866 in eene aadere plaats te doea plaats hebben? Of er gesproken zal worden over gewesteUjke vereenigingen ? Voorstel XV van Amsterdams tweede departement geeft, wat "het eerste betreft, er wel aanleiding toe, en wat het tweede betreft, om der maatschaijpy verhoogd leven te schenken, zouden zoodanige vereenigingen welligt zeer ten goede kunaen werken."
Zr. Ma. raderstoomschip Cycloop, liggende te Willemsoord, ia met den lsten Junij a. e. in dienst geateld en het bevel daaro?tT opgedragen aan den luit. ter zee van de lste kl, O. A. L. J 2", bOTa van Beeckeren, thans con-ectief.
Z. M. heeft den heer A. van der Spug, ta '»Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en cü-Bgen der versierse- Vn van ridder lste kl. der orde van den Witten Valk, hem door Z. E. E. den groothertog van Sak»en-Weimar-Eisenach geschonken.
__ jj. heeft benoemd: tot directeur van het postkantoor te cu-Bvenhaee, mr. JB. oa» Eassalt, thans insp. der posteryen B tt*» echt uit welke laatetgemelde betrekking hy op de meeat te iil wiize wordt ontelagen, tot inspecteur der posterijen voor e,6" L* Wen Noordholland en Utrecht (.tandpl. Utrecht), J. de pr»vi» nfoAfgng than» direct, van het poitkantoor te Boer'-*" j frt direoteur van het poitkantoor te Bergen-op-Zoom, mond; tor Spengler, thans eomm. der posterijen 2de jhr. ff; w- *;; L, 2de kl., P. ff. &- ie Lang, Srl&rffii »urnld«Vt«^_ ..„„- 22 Mei. Z.M. de koning heeft heden *'S«s»**f ïiage,„legt*Voor ontvangen do bden van mWdag ten 5% & " j P.eeneraal, tot het aanbieden vaa hat de; iomngen-weduwe. Frederik mogkn g*^ hervoSe?geSnrHdr Wrig« hawelijksvereenigtng tejherdea__en^ _^___ Fredwft hepft> ?gw „j- me(. genoeg vernemen, een ruatigan nacht doorgebragt. Hd, toestand ft merkelyk verbeterd.
— Aan het departement van binnenlandsche zaken zyn sedert eenige dagan de heeren inspecteurs voor het loser onderwy» vergaderd.
— Heden heeft in het locaal van het ministerie van binnenlandsche zaken de aanbesteding plaats gehad van : het leveren, bereiden tegen bederf, vervoeren en opslaan van telegraafpalen, schoren en schoorpalen, voor de behoefte van den rijke telegraaf over 1866. _ Daarvoor waren drie inschryvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer van Wiebkel te Kessel, voor de som van 3054 % beneden het tarief. Baarlem , 21 Mei. Heden avond ten 10 ure ia hier per spoortrein aangekomen Z. K. H. de kroonprins der Nederlanden, inspecteur-generaal van het wapen der cavallerie, vergezeld van zyn adjudant. Z. K. H. heeft zijn intrek iv het hotel de Kroon genomen:
Asaen , 21 Mei. De werkzaamheden tot het verlengen van het ter Apel-Kanaal (gelegen aan de grenzen dezer provincie), dat met de Bern» ia Hanover zal wordea verbonden , hebben dezer dsgen eea aanvang genomen. Het vooruitzigt bestaat nu, dat ook de Drentsche Kanalen daarmede in verbinding zullen worden gebragt. |J Deventer, 21 Mei. Met zekerheid kannen wy than» melden, dat in het midden der maand Juiij destaatsspoorZutphen- Beventer voor het publiek geopend zal worden. (H bl.) *¦ Harderwijk, 21 Mei. Den 13 Junij aanstaande zal van hier vertrekken en overgaan aan boord van het schip Kosmopoliet , gezagvoerder J, Koning, liggende voor Botterdam, bestemd naar Java, een detachement sterk 150 onderofficieren en manschappen, waaronder 12 onderofficieren, onder bevel van dsn kapitein der infanterie H. A; A.Niclou, welke van verlof terugkeert, medegoleiders de le. luitenant .der inf. F. J. B. Cokard en A. H. A. Beyers en de 2e. luitt. der infanterie W. J. O. Kalshoren.
* Utrecht, 21 Mei. De toestand der weverijen te Amersfoort is zeer gunstig te noemen. In vele jaren wa» de kwantiteit van de aldaar gefabriceerd wordende goederen niet zoo groot. Wegen» gebrek aan wever» hobben do fabriekanten de arbeidaloonen aanmerkelijk moeten verhoogen. * Utrecht, 22 Mei. Het feest, dat heden door het Utrechtache studentencorps zou worden gevierd, is plotseling moeten worden uitge»teld, daar genoemd corpa op het onverwachts in rouw i» gedompeld. Gister namelyk i» een student in de regten overleden en dat wel teagevolge van het afgaan van een geladen geweer.
* Vlissingen , 22 Mei. Gisteren namiddag kwam uit zee alhier ter reede, het Noord-Amorikaanseh oorlog-sioomschip Niagara.
-Sleflkzee t, 20 Mei. Gisteren is door dea raad dezer ge- f meente besloten om de oud-soldaten, die deelgenomen hebben I asn de krijgsrerrigtingen van 1813—1815 en onvermogend zijn j tot het betalen der reiskosten, daartoe uit de gemeentekas in r staat te stellen, bijaldien niet door partikuliere giften daarin S wordt voorzien. f
Heden morgen ten 9 nre ia drijvende gevonden achter Crooswijk in den lagen Boezem, het lijk van een maaspersooa, zijnde tusschen de 35 en 40 jaren oud, naar het uiterlijk te oordcelen een gjouwer, lengto middelmatig, blozende kleur, mond groot, ronde kin met put en gezet postuur, zynde gekleed met blaauw boezeroen, zwart geribt vest, verstelde pilo broek , blaauwe koussen , ledoren pantoffels en katoenen hemd gemerkt C Z of G Z , twee witte dimetten onderbroeken ca gouden ringen in de oorea. — Hedea middag ten 1% ure i» ia de sloot aan de Hoogen Zeedijk gevonden, het lijk vaa een 40jarig manspersoon, gekleed met zwart laken jas, pantalon en vest, zwart zyden das, bont overhemd, wit linnen oaderhemd, molton borstrok en onderbroek gemerkt L K. v. d. B. 6, paarsche wollen koussen, lage ledereu schoenen, dragende in de zak een stalen ring met twee sleutel». — Door den agent van politie P. Dakker is gisterenmiddag ten 5% ure een jongetje van 10 jaren nit het water gehaald aan de Coolvest, welk jongetje, had de agent zich niet te water begeven , allerwaarschynlykit zoude verdronken zyn. — Heden middag i» een manspersoon in beschonken toestand bsnedensdyk tegenover het Park in de sloot gevallen, en hoewel dadelijk door de aldaar aanwezige ambtenaren, beneven» agenten van politie er uit gehaald, wa» hij reeds overleden. — Zaturdag 11. omstreek» half zeven nre is in de gemeente Baamsdonk op de kade aan de Melkhaven brand ontstaan, door spoedig toegeschoten hulp ca de afwending van de belendende gebouwtjes heeft zich de brand slechts tot deze woning bepaald. De bewoners waren ciet te hirs en hadden de kinderen alleen met lucifer» gelaten. Doordien dezea speelden, is, naar men zegt, de brand ontstaan. De kinderen zijn door de buren gered — Dezen morgen ia to Arnhem een uit Holland torugkeerende ledige kolentrein, vermoedelijk door het verkeerd plaatsen van het wisselipoor, op het reservespoor gekomen, waarop een postwagen stond. Door dea schok is sieie wagen gedeeltelijk verbrijzeld , terwijl de locomotief omvergeworpen werd. De machinist heeft zich bij a,yds kunnen redden door vaa de locomotief te springen. Persoonlijke ongelukken hebben hierbij geen plaats gehad.
De prijzen van het vee, besteed ter Amsterdamsehe markt van heden, waren el» volgt: Buaderea lete kwal. f 190 h 210, 2de kwal. ƒ 160 _ 200; 3de kwal. ƒ 170 it 190; Melk- en Kalfkoeijea f 90 a 200; Schapen ƒ 20 & 28; Varken» 88 » 42 c. per N. f?. ______
---


De Uitgever H. NLTGH heeft aan HH. Geabonneerden gratis een half vel druk» _AWBE_EM-SEK DER ¦ , bevattende het verslag der •Misj van Hf Tweede Kamer van Maandag 22 Mei (beraad B§mg over de wijziging der Gemeentewet enz., tpt afschaffing r plaatselijke accijnsen).
levens wordt het SSste Vel der IÏAWDELI7MSE3B" 'AST REM ©EMEEWTE-RAAD (Jaargang 1865) aan a- Geabonneerden op dat werk verzonden.
---

