
Editie voor Oost- ca West-Indie. ¦•.u •«_, _f*e Kommer van de EÖITIE voor OOSToch*. fT~mmim ? van <le Matterdam•*ld Vtmpa3tt> -Jaargang 186», sal Heden, ezer, verzonden worden. _*-_ Aoonncments •• Prijs dezer Uitgave Is f„ ft s.!aars s zoowel iv KcticrSand als Ibranco ]r__°s** «u West-liitMe., bij veornftbctaUng. ««et* Ö aD°nncert „ch voor niet minder dan !"****^_!__^pl«ê*BN Jaargang.
---

Algemeen Overzigt. * Rotterdam , 23 Mei.
fP'eker !nS '¦'*-* Tweede Kamer van heden hebben drie nieuwe '11 Vee'tv U*U \.etl eDat deelgenomen. Deze n oes*en natuurlijk Üi*pln f!1?* herhalingen vetvalien. Het waren de heeren tan 'eï*ji> L f 08* s*»*» en Lut,b*n, die tegen de voordragt spraken; ° 7e d° beer ia» Moise, ook de heeren Godefroi en Öeai _, '"P-'ceerden, zoowel op de redevoeringen van andore le*Uii Bv8 f ia ven d" ministers. Wg verwgzen naar het kort »1» d| vrsia^* onder vermelding dat zoowel de heer ca» Boss* •Jen Cen^C' Q°defrci van oordcel waren, dat de kwestie nopens 4e0.( Us"fgescheiden van'deie voordragt kon geregeld wor<Ua otQ S*-*ll toodelooie eotcpiicatie te geven, zoodat beiden ''zen zö n' nadere verklaring van dc-u min. van binnenl. "''"«wtjï n afwBeb'en. Voor het overige heeft de heer Bo,ooï Zoc,BWeer^ at e «anrirsng tot aanneming van het ontwerp, *l>lijei_ VBï die gegrond was op de wenschelijkheid van het •eej •»„ a een handelstractaat met Frankrijk, bij hem niet zoo Vt*30_j "mdat hij meende d*t het tranei'o vervoer van ol?»!,!_. ?*B°edcren ore? ons land naar Frankrijk, ons wel de- Óve,j«*f° teDB het *raetaat met. Frankrijk von 1810 toekwam, ¦,th*lßnÜ*KWerC' <"*ere'f,:io «preker, wat de kwestie der aec'rjns-af- V'tef |j betreft, wederlegd door den heor Godsfroi, die er hij hfgij.' , at het bestuur van Amsterdam getoond bad voor het tiiette_ Van "htheele afschaffing der plßatsoiljïe accijnsen te lijn, <*«tj nstaande behoefte aan hoogere directe belasting voor een bc*jH,ln bet te kort komende,"ca dat mtn in de hoofdstad Ïe»itli.?,-Biet beeh willen volgen hot voorbeeld van verzet der iro '• 'gen voortzettingen zekerlijk «luiting der algem. beraadilsging.
ij, e hret* Seward heeft verklaard, dat de regering der Unie *»li-»eUirahtel,""'e,'teu ,a! handhaven. Intuasehen worden de «WerviE-ren voor-eete:." Zoo luidde eene gieteren door » ontvangen déj. echo. Over het esrate gedeelte daarvan valt «;„ °e met te 00raeelen, maar wel over het laatste. Immer» nju' To'gena de heden ontvangen tijdingen , in twee dagen tijd» •h,_? .'« New-York niet minier dan 1200 recrnten voor het *ïïjll!l" ]ese* m Mexic'-1 *»ngeworven. Voort» wordt iin jf . . Onder de aangeworven personen zich verscheide- VdiVPUems' n,aJ*-wrs •en kolonels bevinden, die tot he» ia Amgejf behoord hebben. Welke verwachting men voorts t!t'on n', TOfta di* Mn•»««'= g»n heeft, k»n blgken uit beöj"kt a WaBn'Dg'011 > waarin het vermoeden wordt uit-galeger 'dei m^r ÖEn 50o.O?O officieren en soidaten van hetfcoucis- ""''en nemen aan de zoogenatmde emigratie naar *'t(?en i« ZOO«? *!> "-I*' hunne tegenwoordige dienst zullen ont,f*f hond0' *"*"-'mime* 2*l dit vermoeden voor een zekeren maat*•» het kVn lanIan °ï* cijfer- der emigranten. Overdrijving, vooral •c'Sa . n dienen tot intimidatie, is nu eenmaal de Ainerikaaü'°lkea •!? ' w,*ar'and« Ameiikasnsche bladen do getrouwe Jaojjg -!ai *°»»r er »ga ook geen JOO.OSO Yankees in Mexico P Me ."*" Maximiüaan, en de Fransehe regering op dea de' ieißst'ëe moeijelgkheden te berokkenen. , US to 'ests*e aangaat, wel verre van hare troepen uit Mexico , 'erlan oelieTl > ïooa.s de heer Drouin de Lhuys vooral schgnt ?•"*»& fen ' 26n^i **Ü; gslijfc onze Paiijsche correspondent reeds $ "acht? t?6^ '"¦*&' vw<,,crking derwaarts, terwijl de «chout'lik, „__ Utdelot onmiddelijk na '»keizers terugkomst in Erauk- Jaeild* t_jr?s,; lou vertrekken met bepaalden la»t, om do gewa-1? -Mexico m'rêsu 'f?ea den gevestigden ateat van zaken _*> zoo ti °Tereenkomatig bc* volkenregt te keer te gaan. Dat rt '° Hanfl Courrier des E ttt* Utis voorspe'd heeft: dat zij, J? d»n a?8 _ ,^ee Fransehe troepen mogten komen, ietwat angou 8 "Üg'gevarjgenen zullen worden behandeld. j>'va»-d;_.*rneiir van Noord-Carolina heeft eene prodamaiie uitruil do o*' .!Pl,a,'in hg te kennen gefit dat een langer weder?ter.d bloed l'^?'t,S!' der Ncorr-eiijïeu thans alleen op een nu.e To,,g^ten zou neerkomen. Mitsdien zul hij al 2ijne 10 '•"•en ?aanwenden, om het gezag van het bondsgouvernemect Öe ____*.»* te herstellen. e?°* ordep ¦ VRn oorlog in bet kabinet fe Washington heeft f*Taß*;er,e Ultg3vaardigd, strekkende om onmiddeiij's alle krijes.*°nel ',y ' met uitzondering van ben die boven den rang -van *^n 8 van T»'i'n "yheid te stellen , inöien «ij vóó-!* de ontruid den -ti'cJmoiil den wensch hebben te kennen gegeven, s*? °P«tanH n tro*lw attn de Q*e is 'eBgsa- De hoofden o ïu' en streng gestraft worden, heeft de president c *riJ!atrSïee'i* **** woc"'i schijnt dus ernst te wordea. Bn wteSo*:9 V^ &' manschappen eu officieren der eerstgemeide jen«cb. om 'e!; Wfl*' B0<? slechts plaats hebben, als de J-* üichn, to* .de Unie terug te.keeren, uitgedrukt is viór 'ng? \'°n* .•* ontruimd. Waarom ook niet na die ontrui**** ÜK,-***T'n8ïee'indheid behoorde thans vooral op den weg ¦ 'Olgoj, e t-j liggen. «t ?o!)gMi' re*"!er oihtendbladen zal de militaire toestand tJ^'Ü^e j&, ' e6n soort vaa stea*; vaa beleg, die thans reed» d» '*'» d/a o°,?ur,i beeft, eerstdaags opgeheven worden. Betft eliiko »U EOO^' *8 eea spreekwoord, dat de regeringen in » "'t honSrg,!egen',ede'l gewoonlijk zoozeer voor eeae gulden e??hen. Rn;rn; öst **'j ™<>M meenen tot last te kunnen t?Urd ttZfj "ei militaire provisorium eohter reed» zoo lang h "** Fru, u' ll*Bgen ook wij: beter iaat dan nooit. t? 0 wetgevend ligchasm zal den lsten Juug de open-1K e 'epubiuv «Ter hot bud«et beginnen. *>***&e- co ,'. is than» ook iv oorlog met de Argen- S^mden adera*ie. -Je generaal Dope»', president van eerst!s^»mß»nl' nat' he 6" bereids de oorlogsverklaring uitgevaardigd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
\\t kei«er N»,^i Londen, 22 Mei. lt*. ¦*• of zal hK ?n B6Q de Ve">enig3e Staren don oorlog veröu^üiaan a»r, ""^i troePen uit Mexi,*o terugroepen ca keizer VblJ^enblii, ie'd.v0-. iot over!aten ? Ziedaar wat zich hier op PBn>s de _wi_l'* «***•&. Zoowel volgeas de particuliere, ala • "anc berigten uit Amerika, worden de demonstr»-tien aldaar tegen Mexico hoe langer zoo dreigender. Behalve te WaahiEgton , zijn uu ooi. to New-ïork werl bureaux opgerigt en heeft zich aldaar eene maatsehappg gevormd, onder den naam vF.il de Mexicaansche emigratie-maatschappij , met agentschappen ¦¦'¦¦¦-. r al de Vereenigde Staten. Eau groot aantal manschappen beeft zich bereids iaten inachrijven, hetgeen bij het hooge handgeld, hetwelk de maatsehappg aanbiedt, volstrekt niet to verwonderen is. leder gewoon emigrant ontvangt namelgk duizend dollars, beneven» honrferd morgen land in Sonors en de noadigc wapenen om zich te verdedigen. In het Westen was bovendin, volgens de New Yorkßsrald, eene inschrijving geopend om 25,Q0u man naar Mexico te zenden, en ze in Sonors onder bevel van Bosencranz te plaatsen. Kapitein», kolonels ou officieren van boogaren rang zullen «reigen» hun rang bezoldigd worden. Generaal Ortega, hoofdagent van Juarez, bezit al de noodige fondsen ter uitvoering van het plan, dat, volgens de Amerikaansche bladen, door de autoriteiten aldaar ondersteund wordt. Tegelijkcrtgd verneemt men hier uit particuliere bronnen dat'Juare* er ook in geslaagd is eene leening te Bluiten van vijf miilioen dollf-rs met twee voorname huizen te New-York en San Francisco, en dat genoemd kapitaal dadclgk zal worden besteed tot het aanschaffen van wapenen , transportsehepen en alle andere oorlogsbonoodigdheden , waarvan nu in de Vereenigde Staten overvloed is. Voorts voegt men er bij, dat nu bereids 50,000 man naar Mexico vertrokken zijn, en dat alvorens drie maanden voorbg «ijn, Juarez een leger van 150,000 man zal bijeen hebben. Hot publiek alhier is nu zee* nieuwsgierig te vernemen hoe Napoleon zich in die omstandigheden zal gedragen. Het heerschend govoelen is hier, dat hij igu protégé niet aan zgn lot zal overlaten en niet zal terugdeinzen voor een oorlog met Amerika, indien dit voor het behoud van zijn prestige noodzakelijk wordt. Te New-York gelooft men vrg algemeen dat Maximiliaan, zoodr» hij mat het omigrstio plan bekend wordt, Mexico zal opgeven. In onze regeringskringen meent men, dat dit een der verstandigste handelingen zou zijn en tevens het beste middel ter vermijding van den oorlog tUßschen Frankrijk en Amerika, daar keizer Napoleon bij den vrij Billigen afstand van Moxitniliaan geen reden zou hebben ora Amerika den oorlog te verklaren. Het vroeger door mij medegedeelde berigt, dfet de Fransehe regering aan de onze voorstellen had gedaan, tot het «luiten van een offensief en defensief verbond ter verdediging van Mexico en Canada tegen de Vereenigde Staten, wordt thans bevestigd , doch men verneemt teven» vsn goeder hand, dat ons kabinet deze voorstellen bepaaldelgk heeft verworpen. De berigten die de regermg met de laatste mail van onzen gezant te Washington heeft ontvangen, omtrent de insigten der Amerikaansche regering omtrent Canada, zgn meer geruststellend dan de vorige. Evenwel is mon in onze officieele kringen niet voldaen met de laatate proclamatie van president Johnson, waarin hij verklaart gastvrijheid te zuUen weigeren aan de schepen van neutrale natiën, d:è in hare havens aan de Zuidelijke kruisers gastvrijheid verleenen. Die maatregel schijnt hoofdzakelijk tegen Bngelsnd te zijn genomen en wordt du» door onze regering als onbillijk en voorbarig beschouwd. Hst publiek begint nu ijverige toebereidselen te maken voor de ophanden zijnde Derby-wedrennen. Die jaarlijksche fète belooft ditmaal bijzonder prachtig te zullen zijn. De tentoinstelling van do Reformatory and Befuge Union wordt voortdurend zeer druk bejocht. De prin» van Wallis heeft uit de vreemde verzamelingen, o. a. uit die van Wurtemberg, verschillende voorwerpen gokocht. Het hem voor de prinses aangeboden speldckussen van de kantwerk-eehool te Sluis is hem bijzonder nsar genosgen en hij heeft bevolen het onmiddolijk na eflaop der tentoonstelling, naar zijn palei» te zenden.
De heer Disraeli h«;eft een adri» aan zijne kiezer» gerigt, waerin hij verklaart de kandidatuur bij de nieuwe verkieziagon andermaal te zullen aanvaarden, wanneer hem die wordt opgedragen. Voorts zegt hij, dst do conservatieven zich niet willen opdringen, maar dat zg aiet zuUen aarzelen het bewind in handon te nemen, wanneer de natie ten hunnea gunste beslist, of besluit tot bandhaviDg der constitutie ia kerk ca ataak^ — Het achjjnt dat de geruchten vaa moordaasslaflPnog niet tea einde zijn. Eerst had men te Birmingham het gerucht dat de prin» van Wallis te Dublin wa» doadgeichoten. Daarna bep heMe'ifdc gerucht ten asnsien van keizer Napoleon in Algerie en keizer Maximiliaan van Mexico, en nu zeide men heden morgen dat de keisr-rin Eugünie was doodgeschoten. Terwijl die goruchten telkens sensatie te weeg bregten, wordt de werkelijke moordaanslag op den president van Bolivia ongemerkt voorbg gezien. — De kusfeinden van den Tvensatlantischen telegraafkabel, vervaardigd in de fabriek van Hc-nley, te Woolwich, ziin thans ter verscheping gereed. Zij zijn ongeveer l(i0 mijlen lang ca vaa veel grooter afmeting daa het overig gedeelte, ten einde beter bestand te ziju tegen den rotsachtigen bodem der zee nabij de kust.
— De heer Charlea Dickone presideerde op ZaturSsg jongstleden het jaarlgssche diner van de vereeniging der journalistiek, welke zich tot taak heeft gesteld de oprigting van een iondstot ondersteuning vau oude en gebrekkige schrgvera. Drie hond.srd heeren waren daarbg tegenwoordig. De voorzitter sprak zoo gelulkif ala ooit. De vigwillige inschrijvingen beliepen £ 1200. — Het stoffsigk overschot, van den president Lincoln is eindelijk, na eea traject via Biltimoro, Harrisburg, Phiiadelphia, New-York, Albari'y, Bufïa'o, Oieveland, Columbus, Irdianopolis en Chicago, op het kerkhof vaa Osk-Ridge, iv Illinois, tsr aarde besteld, asn den voet vaa een kleinen heuvel, door geboomte on-geven. H-t monument, hetwelk aldaar ter zgner cero is opgerigt, heeft den vorm van eea Griekschen tempel. Het dak ru3t op Dorische kolommen, ter hoogte van 15 voeten, geheel uit steen gehouwen. De lgkkist staat twee voeten boven den beganen grond op een marmeren voetstuk, omzet met een prachtig gseron rasterwerk. De tombe is gesloten met eene massive deur. Het front van het monument prijkt met éone ornamentatie in beeldhouwwerk, ia het midden voorziea vaa het opschrift: »In memoriam Abraham Lincoln, zestiend* president der Vereenigde Staten" Het huis, hetwelk hg te Springfield vóór zijne benoeming tot het presidentschap bewoonde, i» in de laatste dagen door duizende personen bezocht. Het is een eenvoud'g houten gebouw, met twee verdiepingen. Eenige burgers aldaar en in Chicago zija voornemens het aaa tokoopen, om het tot eene gedachtenis aaa de weduwe aan te bieden.
— Gelijk men weet, heeft de militaire commissie, die benoemd is tot oaderioek vaa de zaak der personen, beschuldigd van medepltgtigheid m den moord vaa Lincoln en den aanslag op Seward, besloten hare zittingen met gesloten deuren te houden. Het blijkt thans nader dat de procureur-generaal evenwel uit de verhooren datgens zal openbaar doea maken, wat hem daartoe geschikt toeschijnt, zullende dit alsdan officieel aen de dagbladen worden toegezonden. Naar hetgeen men nu zegt, hadden Harrold, Atierot, Payne, mistress Suratt en meer anderen voor die commissie verklaard, niel schuldig te agn ; doch daarentegen is hier thans een brief bekend geworden, onderteekend door den heer E. M. Blatchford, to Washington, van 7 Mei, aan den heer Clarénce A. Seward, te New-York (een neef van den minister) w»arinhg onder anderen schrijfc, datPayne reeds eene volledige baïentenis heeft afgelegd, voor zoover hem zelf betreft, doch dal hij niets had willen «eggen aangaande zgne medepligtigèn. ?_ De miniaier van financiën te Washington beoft tenopzig'e len handel der Zuidelijke «taten de volgende bepalingen vas'gesteid: Katoen, tiet geprosureerd door den eigen arbeid des bezitter», of door betaalden vrijea arbeid , moot vóór de verscheping aan den regerings-agent verkocht eh weer door de;en uitverkocht worden, waart.ij S 5 pCt. der waarde aan hem zal worden uitbetaald. Voor katoen, geproduceerd door den eigen arbeid de» bezitters, of door betaalden vrijen arbeid, zal tot de verscheping slecht» 3 d. per pond worden betaald. De resultaten van het tegenwoordig finantieel systeem in de Vereenigde Staten zijn alles behalve gunstig. Het, totaal der invoeren gedurende dc vier eerste maanden des j<iars is sedert dat tgdpèrk van het vorige jaar van £b 814 000 tot op £2 059.0&0 gedasld. De voornaamste vermindering vertoont zi.-h in fie wollen manufacturen , welke invoer van st 2.-iiz.oOo tot op 78Ï.000, en de zijde, die van £ 1.480.000 tot op £ 431.000 is verminderd. Die vaa katoeneu goederen berlraafct slecht» *f 431.00} tegen £ 757.000 in 1864, die van lianen goederen slecht» £ 395 COO tegen £ 860.000.
---

Fransche Post.
f -------- •_¦¦ m~ J?ansst 22 Mei»
De kamer van afgevaardigden heeft de beraadslagingen over de begrootingswetten uitgesteld tot den lsten Juny. De eenigo oorsaak van dat uitstel i» de wen6eh van den keizer om zich gedurende die discussie te Parijs te bevinden. £ij zsl zgn verbl{;f in Algerie opzettelijk bekorten om tegen het begin der volgende maand alhier teruggekeerd te zijn. Het laat zich toch voorzien dat bij de behandeling van het budget do Mexicaansche kwestie op den voorgrond zal treden, aie hier op dezen oogenblik nog altyd aller aandacht gaande houdt.'» Men blijft beweren dat onzo regering voornemens isdo, aanworving der zoogenaamde emigranten in Amerika, zoo noodig met geweld te keer te gaan. Het behoeft wel geen betoog dat de oppositie zioh daartegen met alle magt zal aankanten. Ue debatten over dit punt zullen uit den aard der zaak eene zekere agitatie in het land in het leven roepen; het Fransehe volk heeftaitgd de expeditie naar Mexico hoogst bolagchelijk gevonden; indiea zij nu zelf» tot een eorlog met Amerika »ou leiden, kan het gouvernement er verzekerd van zgn dat het atrengelgk en algemeea zal worden gegispt. Welke plaanen de keizer ten aanzien van Algerie gevormd heeft, weet men nog niet. Het i» best mogelijk dat mea daart in den eersten tijd niets hoorea as', maar dat eene niouwe enquête zal worden ingesteld waarvan de keizer de uitkomsten zal kunnen controleren door middel van de ondervinding die hy nu op de plaats zelve heeft opgedaan. Bg wgze van gerucht wordt verzekerd dat de keizer zou besloten hebben tot de benoeming van een civiel gouverneur, van Algerie, wien» functien geheel zouden afgescheiden zija van die van den militairen gouverneur. Ik vind dat gerucht niet zeer wa»rschgulijk, daar het, hoe men allea ook bij afzonderlijke instructie regele, onmogelijk zal zgn conflicten te voorkomen tusschen die twee grootmaglea. Wat den generaal Fleury betreft, die in de laatste dagen wederom veel van zioh heeft doen spreken, men beweert dat, hij, zoodra de keizer zal teruggekeerd zijn, benoemd zal wordea tot adjunct vaa maarschalk Magaan met den titel van vice commandant van het leger vau Parijs Heden heeft op Père Lachaise de inwijding plaat» gehad van de graftombe ter nagedachtenis vaa dea beroemden schilder Eugène Delaoroix; Het monument moest volgons testamentaire beschikking van den overledene opgetrokken worden ia antieken of Italiaanschen renaissance stijl. De heer Berryer, neef van Delaeroix, heeft bg die gelegenheid eene redevoering uitgesproken , die een buitengewoon diepen indruk heeft gemaakt. De ministerraad zet zijne siltingen regelmatig voort onder het voorzitterschap der keizerin. Fr i« in de laatate dagen veel gesproken van een verdrag van uitlevering, dat tusschen de Donau-Vorstendommen en Busland zou worden gesloten. Dat traktaat zou niet slechts voor gewone misdadigers geldend zgn, maar ook voor alle Bussische onderdanen, die door de Bussische regering gevaarlijk worden beschouwd. Dit laatste is eea verdichtsel. Prin» Couza is wel op het punt een tiastaat van uitlevering met Busland te sluiten, maar het zal in geea enkel opsigt van en lere soortgelijke traktaten afwpen. Men spreekt ook van eea postveidrag tusschen beide gouvernementen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 23 Mei. Volgens de ochtendbladen zal ce provisioneele militaire toeitand in Hongarije weldra worden opgeheven. De Kroatische landdag zal den 17den Julg bijeenkomen. Naar luid van de Neue Presse heeft de hertog de Grammont, in een gesprek met graaf Mensdorff, de redevoering door prin» Napoleon te ijaccia gehouden, eeae onbezonaenheid geaoemd, die geen tegenspraak verdient.
JParliS 23 Mei. De Constitutioneel herinnert in een artikel van den heer Limayrac aaa de vredelievende verklaringen van het gouvernement te Washington. Voorts de feiten resumerende, toont de schrgver aaa, dat de ongerustheid oatstaaa door de Amerikaansche aangelegenheden^, __mder grond is. IKarseffle , 23 „ei. Prin» Napoleon is uit Spezzia alhier aangekomen.
Kosteffanem , 2J Mei ('s morgens). By gelegenheid dat do keizer Belizaae bezocht, werd Z. M. bij het bmaenkomen der stad plotseling omringd door den geheelen stam derFiottas, die bij Z.M. aanzoek deden om de vrijheid hunner bloedverwanten, die in de laatste insurrectie gecompromitteerd en dien tsa gevolge ia Frankrgk geïnterneerd waren. De keizer, getroft'ea over hunne betuigingen van getrouwheid, heeit de door hen verlangde gratie verleend, welks toeiegging door den geheelen stam met de uitbundigste geestdrift werd begroet, üe kei«er is vervolgens naar Algiers goheep gegaan.
jUverpool, 23 Mei. (8.-A.) Van Katoen si afgedaan 20,000 balen. De markt wa» % d. hooger.
---

Beurs van Londen, 23 Mei.
tSlotkoers.) Oonaol» 89%; Ecuador fi. gecon». i% pOt. — s Grieken 1824 5 pCt. —; dito Coupon» —; Mexico 3 pOt 24%; Grenada —; Nieuwe —; Uitgest —; Landw. —; Portug. 3 pCfc 18SS —; dit» 185 S/62 48'/» ; Bu««en 3 pOt, 54 & ; aito 1860 *y, pCt. —-; dito 1882 5 pOt. 9054 1 Spanje 3 pCt. 47%; dito 2% pOt. —; dito Passive 29%; dito Cert. Gowpon» 15$; 'Binnenl.Turken 6 pOt. 47%; Venet-. 6 pOt, 1862 3954; dito 2 pOt. — t Holl. 2% pCt. 63; dito 4 pOt. -~; Vereer J Staten 1882 66. ...L .^. .. ' .. „,' _... Wi»»el, 3/oi : St. Petersburg 30 M, -P«U» ï*-?*1- Hamburg 13 10 Amsterdam 12. , ' „ „ , Het ï'oomsohip C% e/ Zou-Ja» « te Glasgow van New-York aangekomen en heeft 6C-5.000 doll. asngebrags.
---

Beurs van Madrid, 22 Mei.
Spanje 3 pCt. 43.80; dito 2& püt. 39 bO. HB. Boven-stennde dépêches waren reed» In obus-b vorige Kdlt*« ops-PBoaee».-.
„erlifn , 23 ,Mei. In de zitting der kamer ven afgevaardigden op heden was het handelsverdrag met Oostenrijk asn de orde. Nadat het docr verschillende leden bestreden en aoor ce regering verdedigd wa», werd het bij hoofdelijke omvraag aingenomeu met 170 tegen 99 stemmen.
Ho-nstanslnopeS , 17 Met. S.r Hemy Bulwer is mt Egynle teruggekomen. De gerent zal de vdgerlüe week naar Farij» vertrekken. Abdel-Kader heeft eene vergadering rif* vrijmetselaars loge te Peru bijgewoond.
Londen, 23 Mei. Suiker vast; de beste foorten zgn lois daurder. -Engelsen geraff. vast. — Koffij*. Plantation en ISahve tot volle prijien verkocht. — Bijst met goeden handel — Tin ; Straits £ 93.10/-.' — Petroleum 25% d. *- Coeoiolie £ 42. — Lijnolie £ 32. — Talk ia loco 40/6, per Oct./Dec. 41/6. — In de veiling van Guatimale Indigo was ***|eer kooplust, en waieu de prijien iets hcoger. ¦
IJvernoctl, 23 Mei. "Katoen % d. hoogen 20,000 bn.-: verkocht. — Te Manchesier was de markt zeer goed gestemd.
---

Beurs van Parijs, 23 Mei.
Esnte S pöt. 67.35; dito 4% pöt. 95 SÜ; ürföret-Msb. 7*5 ; Fr.-Oostenr. Spoorw. 437; Bi-ss-n dito —; Bpanj» S püt. —; dito *%. pCt. —; Italië 65 82; Turks» — 'me-tioert.) Hmts S püt. 67.22. Wissel, 3/m.: St. Petersburg 3Ï5, Londen 25.27*,, Hamburg S 6, Amsterdam 2103£.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Mager.
Zitting van Dinjsiag Ï3 Mei. Aan de orde is de voortietting der algemeene beraadslagingen over het ontwerp tot
---

Cpheffiag der plaatselijke aceijnsen.
De heer oo» Nispen treedt in eene ontwikkeling van zijne be-' zwaren tegen het ontwerp. Hg is wel voor de ontheffing der mindere klasse en heeft meermalen medegewerkt tot tsfsjhaffiu j.-van rijk» accijnien of zelf daartoe voorstellen gedaan, maar hij is teven» van oordeel dat ook die mindere kiasae belasting moet betalen. Dasrbjj komt dat het rijk» personeel een der hoekstetnen is van het rijk» belastingstelsel, dat de regering thans uit handen gesft Hij deelt ook bet bezwaar dat vele platte land* gemeenten meer krijgen dan zij noodig hebben, terwijl de steden te groote offers zuilen moeten brengen, om alle accijneen af te Bchsfft*n. Ook tegen de middelea die als equivalent worden voorgesteld, heeft bij bedenking. De verhooging van deu sterkeu drank zal aauleiding getea tot aluikerg op groote schaal, terwijl ook de belasting op de thee en het geslagt zijne gocikeuriug niet aan wegdragen. Groot is ook ziju bezwaar nopen» den census. Het zal nu van het besluit van het gemeentebestuur afhangen of, ca welk deel */i personeel zal gebruikt worden tot gemeente-uitgaven. Doch zijn hoofdbezwaar is dat een bres in onze inkomatea wordt gomaakt, dat er aannslsg op het beginsel van ona belasting stelsel wordt gedaan. De heer Bochussen kan zich zeer goed voorstellen dat er sommigen zgn die bij de zucht tot afschaffing der accijnsen te gelijk voorzigtig overwegen ot de lasten en bezwaren die er tegenover staan niet meer nadeelig zija. Ook «preker i» een voorstander van de afschaffing der accymen, want hg heeft zelf ia 1856 bij da wet op de middelen zijn gevoelen gezegd. Hij is dus geen oudgast. Wat nu de voordragt betreft, vreest bij dat de minister door de zucht om de gemeentebelasting sf te schaffen, zich te spced^ en te ver beeft laten meileslepen in de keuze der middelea tot dekkiDg. Hij staat stil bij dea veronderstelden invloed dor afschsffii-g en bij de prijzen op de dagloonen, ca gelooft wel dst er oo dea duur verlaging vaa prijzen zal oatstaan, maar niet zco groot als men gewoonlijk voorgeeft. Hij is zeer voor de afschaffing , maar niet op dete wijze en omdat niet zijn opgelost: I°. het grondwettig bezwasr nopens den census en Tiet niet hooren van den raad van state op het ontwerp zoo ala het nu ligt, 23. dat de maatregel te bezwarend is voor de finartiea der gemeenten en 3°. voor die van het rjjk, welke punten hij achtereenvolgens ontwikkelt. Verder wijst hij er ep dat een aantal gemeenten meer a&n personeel zuUen ontvang-a dan noodig is tot afschaffing der verbruiksbelasting, terwijl anderon te kort komen. Nu zeide de regering wol: daarvoor kunnen uitzonderingen gemaakt worden, maar die hangen af van de voordragt der regering; de belofte daartoe beschouwt spr. meer al» middel van apaiaement, en zoo niet, dan vervalt het vrg verkeer. Wat betreft den invloed op de rgks finantiën, acht spr. het gewaagd, zooveel te rekenen op dat ééne groote equivalent: de verhooging van den accijns op het gedistilleerd , waardoor veel fraude zal ontstaan, voornamelijk aan de grenzen; de verhooging van het geslagt is volgen» da regering zelve niet ernstig gemeend. Spr. maakt hier eene uitweiding. De miniiter beeft vooral op de aanneming aangedrongen, met het oog op het te sluiten tractaat metr Frankrijk. Spr.. heeft daar wel wat van gehoord, maar kent het niet; hij weet du» niet of dat zóó voordeelig i» dat men nu genoodzaakt zou. zijn om het tegenwoordig ontwerp in den blinde aan te nemen. Boveadiea wederspreekt hg' het argumeat vaa dea mia. van nu , dat!wy nu uitgesloten zouden zijn voor het transito vervoer der tolverbondsgoederea Baar Fraakrijk door on» land. Datvoordeel bezitten wij volgens spr. kraohtens het tractaat met Frankrijk van 1840 art. 11 2de gedeelte. Na deze uitweiding komt bg terug op Ha equivalenten en de verdere beginselen van het ontwerp. Dfl theabelasting keurt hg af; het platte land wordt te veel bevoordeeld boven de steden; de verhouding tusschen de directe cri indirecte belastingen wordt te veel verbroken ca ds middenstand te veel bezwaard. Eindelijk zal op de koloniale baten niet «oa veel meer te rekenen vallen; die bron zal niet meer bJ ij ren vloeijen; het batig slot ia 1865 moet goed .taan; maar «tkomt van dea zeer voordeeligen *«^-^'^'8"'*9n1!I»!''000_Pl' cols bedroog, terwijl die van 1864 «lechts 600,000 beliep, hetgeen een aanmerkelijk verschil oplevert dat wij in dit jaar zullen verliezen. De toeitand der suiker-cultuur is prétair. Van de 98 contraotanten i» maar een toegetreden. Bij geeft dc regering alsnog in overwiging om een beter plan te owaaieïi.
De heer van Bostt repliceert Biecht* op enkele punten nopens hetgeen de minister of andere leden hebben aangeroerd. Hij heeft nooit het plan geopperd om het patentregt in gemeentebelasting te doen veranderen. Hij blgft er bij dat het in de rigting der liberale partij lag, niet zoozeer om gemeente-accijnaen als wel om ryks-accyusen af te schaffen, terwijl thana het omgeïeerde plaats heeft. Hij merkt ook op dat er een groot onderscheid is tusacben enbsidiea voor een bepaald doel, dan om eene gemeente in staat te stellen hare gewone uitgaven goed te maken Nu het equivalent. De minister vroeg of men een beter equivalent wist dan de 40 opcenten op het geslagt. Spr. zest ¦dat de verhooging der grondbelasting in Limburg een beter equi. Talent zou zgn dan de verhooging van den ace-gas op het geslagt. En wat betreft den census. De volstrekte noodzakelijkheid «m d.e nu te regelen ziet hij niet ia, wèl de wenschelijkheid om die nog beter algemeen te regelen bij.de kieswet. Maar dit •neemt niet weg dat hij er bij blijft dat de de uitlegging, welke de ¦regeringen deheer Godefroi er van gegeven hebben, niet overeenkom«tig cte grondwet is, die bttaling en niet gefingeerde betaling vooronderstellen. Welk verschil is er tusschen dl gemeente opcenten -en het rykspersoneel? En deze zullen gemeente belastingea zija £T£ Yn-w voordragt % personeel zal zijn rijks belasting. Spr. «maat niet toegeven; zgn conclusie ia dat hij zou wenschen, dat de regering de-ie kwestie afzonderiyk behandelde, afgescheiden von aese wet* men heeft 8 i 9 maanden tijd daartoe en praejudi¦n ?ICtS' Ö geeft dit aan de regering in overweging, lic heor Godefroi is noch door de kleine berekeningen van den heer Schimmelpenninck, noch door hetgeen de heer BocJiussen Jieeft aangevoerd, dat b. v. enkele rijke inwoner» Amsterdam hebbeu verlaten, teruggekomea van zgne vooropgezette stelling ejat Amsterdam het beginsel blyft voorstaan vaa de afschaffing usr plaatselijke accynsen, gebleken zoowel b$ het eerste adres, ¦waarbij juiat op algeheele afschaffing wordt aangedrongen, terwyl later besloten is niet te volgen het voorbeeld der residentie •om zich te verzetten tegen de voordragt. Nog een woord over den census. Hij blijft met den min. van meening dat er geen kwestie Van ongrondwettigheid kan zgn. Nu heeft de min. hem spr. gevraagd, welke wijziging hij in de wet zou willen brengen, om al'en twijfel op te heffen. Hij antwoordt dat hij liever bij afzonderlijke ¦wet art. 2 zou willen wijzigen. Wil de minister van binnen¦Jandsche zaken de verzekering geven, dat dit geschiedea zal, j •rl'ia is hem dit voldoeade. Maar hij vraagt of niet alles zonder I wijziging kan gevonden worden, als het geheele personeel aan I «c gemeenten met vrye beschikking wordt gelaten. De heer Begrxm repliceert op de rede van den min. van jj '¦U4nclen en 7erdui*3e*ijkt zijne vroegere beweringen. Ten onregte had de minister hem socialistische denkbeelden toegeschreven, hetgeen hij uit zijne vroegere rede wederlegt. :Do heer Luyben heeft hooge ingenomenheid voor bet beginsel van afschaffing der accijnsen, in het belang der mindere bcvplkwg en der vrijheid van verkeer, maar zijn hoofdbezwaar ligt ia -hetgevolg dezer wet, met betiekkiag tot d?n cewus. Nooit i» art. 76 der grondwet anders opgevat, dan 'dat de iiesbo?oegdheid erlangd wordt door werkelijke betaling. .Zoo is dat art. ook in de praktijk toegepast, dat is: werkelijke betaling ca wel vaa njis belsttingen. — Morgen tea 11 ure voortzetting.
---

