Duitsche Post.
Berlijn, 23 Mei. Heden.heeft de tweede kamer, zoo als gij reeds weten zult, tet handelstractaat met het tolverbond en Oastenryk met 17t* tegen 99 stemmen aangenomen , hetgeen trouwens verwacht werd, zoodra men wist, dat ook de Oostenryksobe rijksraad er zicH mede vereenigd had. De discussien leverden niets van een*; belang op. Zeer in 't oogloopend is het berigt der minieterieal. Nordtl. -Allg. Ztg. van heden avond, dat de heer von Usedotn in la-. heeft oa over een h»ndel»!ractaat tusschen het tolverbond en Italië to onderhandelen. Voor zooveel bekend is, wiiden de evolmagtigden van het tolverbond in de hier gehouden oo_föreni_ niets d&arvan weten, omdat Italië alleen tea zoods.ig verdr.ig wilse sluiten, dat. tevens zyne erkenning door de Rutfßcne mogendheden in zich «loot. Italië wilde daardoor voer .omen , dat door bet aannemen van een ander verdrag, de erkenning door de Duits.se mogendheden op de laoge ba»a zou worden feeschWMi. Pi-nissen alleen kan met de regering fan Victor Km» manuel onderhandelen, omdat het tot de erkenning van het kowingryk is overgegaan en kan dan de overige Duitsche mogendheden nitnoodigen daaraan toe te treden. Het trekt ook de aandacht dat de heer von Usedom daarmede belast is, daar toch alle andere verdragen te Beriyn gesloten werden. Alles zaaingenomen, rijst het vermoeden dat de zaak nog niet ver gevorderd zal zyn, Heden namiddag is ook het trsctsst tusschen België en het tolverbond onderteekend; /
Uit de verklaringen, welke de commissaris der regering Abc>en gisteren in de zitting der commissie voor het budget afgelegd heeft, blijkt dat Pruissen aan de provinciale stenden van 1854 vasthoudt, hoewel Oostenryk van dit, aanvankelijk door die re^ gering geopperd denkbeeld heeft afgezien. Overigens komen alle goed onderrigte personen daarin overeen, dat de stenden in de hertogdommen nog niet zoo spoedig bijeengeroepen zullen worden. Het beweerde voorstel dor middenstaten aan den bond, wordt uit Dresden tegengesproken. Het denkbeeld zou van den he« von Beust zijn uitgegaan, doch geen genoegzame ondersteuning gevonden hebben.
---

Rij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
T"S_t ,°.°FD van het GEMEENTEBESTUUR vau BoUerdam ?n * bli dozo ter kennis van de belanghebbenden, dat door Op <}"*" Commissaris des Kon'ngs iv de Provincie Zuid-Eollaud, -er ir »*a I"*ï6l- *ÖP eï-autoir verklaard: •**•* JL l"0 vo-)r fie Be!asti,>g op hot Personeel, bevattende WbJ?' . : . " vierkwarijsar* aenelsgea, dienst 1864/65, Dat» ° 2'! a afdefi,in8 de«_ gemeento; *8a de"-31?16'^8 S'u!l'ei'ca ter invordering zyn gesteld in handen W'gt is •• onlTang2ri en iedor daarop voorkomende ver- Voldoen Iy"8n aona^g op den bij de wet bepaalden voet te kinaen ' e,V at heden ds termijn vnn drie maanden ingaat, *b/_ _? de rec'smea behooren to worden ingediend. uttercUlit> den 24sten Mei 1865. Het Hoofd van let Getneenteleit-mr voornoemd, £9*«_______. J. F. HOFFMAÏ?.
---

De heer Van Zuylen, verdediger der Plaatselijke Accijnsen.
_ £ '•«ea/'vf^^S Tan den teer tan Ztjyieï, in de zitting der de» * v*a ien 18ea <k*er, '*g«> het ontwerp tot wijzitornen "mefnleTrst gehouden, welke thans in het Bijb'adop ,icll tlm»" '_ lev**' e*te bedroevende lectuur op voor bon, die boerin-..*drel6u vsn 1851 en 1865 herinneren. In die re*°"e<Ü9. » r **tl**e^Aea man gehouden, vindt men eere ••Ifde t_ ""Reling van argumenten, weike vcor en tegeu het«W van v S' 8"811 iutnen worden. Wij zulien f e gron?eta<>nt. 1- er"tlmd van deß Heegs- ben afg evEßidigde tegen het !eêgeii n!*l ,BH's»n, en hem zich nu en dan zelf doen weder****> eaUA .To!icnien afdoende gronden, die hy 14 en 10 Bj: * aen.. r.eeft eangevoerd. keid et,S*p*yueiedea^ met rio bc .huldiging ven orgelijlmaJl. - l'8* fcii "aardigheid. _ Aan alle gemeenten wordt gelijkeiik. _'j 6u Zgt *an beschikking over4/»vsnbetp_-sonee.ScKe<-.. v r «oid».6,,^8 s4Oc,JCBf» y^n, ontvangen dit geseher.kz.n. S» aco^ " ï,^ ' te7iJl d 8 tOMAtw. welke nog veel en *f *S-____* dMna ge"e *««*B«"Hn equivalent tow Vwf_H°°!!!ök^aÜ6',eKi dan da "huld *Bn Hotweis-oniwerP> **»? Ket ,1™M"M". ™ indelingen der gemeente_ÏÏ l«U V„„!. *et«-cntwei.p ge*fc volko-engel.-metig. -<7. «"meen?4rM^^ ttB' Maar Botterdsm heeft b. v.'onrnid! h-**A,„?*•_! f6chafta« !Ea de op het gemaal en de _ hfff™ ? n belajtir'«en °P di° eerste behoeften behoorde ¥•** Bot.?„ 8 Bg9 dsareßt«Üea berf' «> tot au toe behouden. dft> meti^ lacU B«"»ft"ordcn, omdat Let reeds lang gele- NtenD:l?^k™h?afcßfi gejlaan, wat het «ti». „' *»**« ..W*,*?"* E**' «" '•**•_• beloond, omdat hot »?. »>«»fc.!dPJfeft lat-« ha*f n race st ala de wet er is, tot *!ta ¦taSL^_°2,RPl? Mue!cn ?_*•«». oml»P ¦ "f!,J*e/C0'JnBen w:ldfn hefl'e». toruggezet *.tI**, on «fi nj ?-re ficant:£a CP verstandige wyw ingerigt '^bMkS'_.vOO^^l?,ca 4 aCCÜmen *ta^«.«t- «I*»-1»*6"I*1'* i^f aard,'eae **¦- betestigend bsantwoordt, i, ''Sl.e-d ._.» Hr'e. ö*Dkbeeldcn vaa regtvaardighe^d en gelijk. W 0 -len „ -•¦! miDst ioriderlkig motten noemen. De wet *L*er«taßöisf'J. ?* Beeft a!^« volkomen hetwlfde. Indien nu t* Jt *»n /- W'e-'d.van den eou hem in staat stel. meer »;l'l."lO*R h*. u |cecheEk 'e trekken, dan de ander die minder Chet«'.s^\ , Urd* dsa h Öit de schuld der wet niet. fc^'^eiKkhf-j . ? asn aceiiEsm I;eft» ondervindt natuurlijk *. kke,_k.. y ha!S afsfJi«fflEg minde-, en ktm rich bet «in **a*te"vitt.rt,.d* 8-estaE6 V 5 vtn het personeel redden. *CW, _ ,?,e .3rß JiCiU »«ker uiterst onregtvaardig zijn Het d»s a pr°fi4 ™ne aißtïieten, zegt de afgevaardigde, die het .in °*. d«.f?' *li dit ÏC 0 iB' ia het »nt woord, dau komt het *toAol,«88«iin uCrs!e tH",Hc,en "«d» langden liberalen weg Wi • °*d*t » nds TOt verlsE6t- Moeten zij nu gestraft **orl *»t de 1!ü ";ds dt!e' vier oljai-en geleden gedaan hebto.» ' Om_« , u Tan vordert en door allen gedaan zal ¦w*Blieder„K ,7et h6t beTfsU? ïïet ia hoe Slo .1) erfce"''ate?'dXi m Tolltn ernst kan verkondigen. )>aß!Ue "S!*»*? '«'nw^en, dat er enk .e gemeenien zijn , dio ui.,'**' XPe;D,';eblen. onmiddellijk bet legitsel der wet toe te *et -U^e,irigsw4f E6n ('e;e !!8' '^ *orden gelaten door eere ?en l? ,SrK .ia V°o? fcn '?'ePs6'":icn lermyn, zoo als dit in de .jj-^a-eu ' sa- hen de ook in 1851 otcr sulkc gem'-eu•o-* 0. da«-r:ep d° betr ViN »lkbeg»ijp, Mijne ' •*£'•tae*'" ber^1011 ïegt: dfl t°ep»sei»g fan uw Oegiosel zal •ft. vet bie-jT"81, outmoeten dsn daar; er is meer tijd noodig * wJ. ro"dwf „f' Rfe bKi:-ff u e'sn op cene aadtre plaats, -- * 'on!?4 '* erienneK öat hotgeea hier volkomen g.cd *te-B"8 fiJl V-ieP,tTS andere plaats ten eenenmale verkeerd jp» Host ik ')C!> Barrai dat mBB ik ««et aannemen, daar- WsiLv <fts „ ien Ett"'gïte protesteren." (t). ¦^heia. «»««« is deze waarheid van 1851, in 1865 neg B|)ïftv **«.$» ficg w" -rst rif ef,ia d* ontydighcid. Men heeft, zeide de ta!,jj,'Bt> het „!,° ï,de gemeentenet, n«dcrhand door de afschaf*<ft o_ '•oeiielHil j ' ei?de:iJ'i Tan ten tcc\_nt op de braudstofll n, Si S lt i" den finaatiee!cn toestand der gemeen * .di .ce'en'_ n hsd in Us* in eens *Ken radikalcn maat•ftenea en fraai; T* "Het ga»»'^B tydstip voor zulk een •IfiM te,«tond v- .' Blï deïen'" "S' hÜ- "ia voorbij. Had " B»st i' deaen » ¦ 'ot Btand iomeu der gemeentewet in •dè»,i _•• JBeeiln8, dle ODS nu a!s ds c*ciea goede wordt voorbij •?' «ebbe* »1* -?,; hii !ou gßloof ik beter d«n nu tot het i *o-!»a «o j Tot beantwoording van dit bemwsar geven Hirt. B"»gover fl a heer TAB Zdimh vßn 1851, bij de bo"Plot "Was6 femteatewet. Toen 2eide hy met veel juist * dei_v!iDg herst^ kwaal to° dlep 'B 'ngßWOrto'd •is e*33 tfooy" i*Slp" JBh eeaB rad'CB-e onmiddelijke verletering niet •Ji»» ?• Keaie-jid* *8' dat voorshands reeds genoeg Bi»ti» nSt tii,»i daan is, als rij eene betfre verhou-J * oar«"a T°ort • va ,d° d'recte en indirecte belastingen, ca j * der» &tt- i Wam ,1 ,e B«an acht ik voor hit oogttAlih **om *ot *lm ii' V 'rt toch da bezwaren dia nu reeds teren * l«ll_n a,ngther_T !fgt' ,d,e-¦"¦•inerklagten, vrelko nu reeds . du,f"«owen betnl™ • " hfn • die "> het vervolg itts meer **»_ ?lk «>y n:J;e!'.',.na,l?,,ne*n}tmoet nemen, d.-m waarlijk! "Xe» ronden l^T d". BOS k»»h«ger maatregelen kans (1) "1— es>ben' b°e nooiig ook deze in het afge» trokken magen schijnen. Ik aoht de hier voorgestelde regelir-g » aannemelijk. De p'aaiselijke besturen, al verder en verde: » den weg afgedwaald. sullen daardoor in het goede spoor woj•den teruggebragt" (3) In 1851 beweerde de heer *rtx Zv*mss op xeer goede gronden , dat toen do geheele afschaffing der ¦'. sen niet denkbaar was. Voor het oogenblik moest ;.ioh te?redpn stellen met hetgeen de gemeentewet verordsadAt wasrdoor de gemeentebesturen in bet regte spoor zouden worde» teruggebragt) en nu, inISCS, bestrijdt hg het tangeboden wetsontwerp , ctndai iv 1851 niet geschied is, wat bij toen te rsdikaal, onroaazsem en onmogelijk achtte ! In 1851 beg.-eep hü, dat de geheeie afschaffing onmogelijk was, maar desniettemin wenscht hy baar in de toekomst. De matige stap, welke in de gemeentewet werd gedaan, was slechts eene aannierkelijfee schrede tot het groote doel: «G. allen dus," segt hy, «dia met mij van gevoelen zijt, dat er een andei «moet worden ingeslagen, gij allen die met mij wenscht vrijheid m van veikcor, vrijheid van arbeid, vermeerdering van vel»aart, m verwerpt niet wat u hier wordt aangebeden, al is het ook niet m aiies wat gij mogt wenschen; vereecigt er u mede en bedenkt, » dat gij door de aanneming vnn deze bepalingen, eene atmmsr. kdijks schrede zult zijn genaderd tot het groote doel dat WIJ * naitreven." (4)
Zou nu ta 1. jaren het oogenblik nog niet aangebroken zija, om dat groote dool te bereiken?
Intussehen is na 1831 bet gemaal afgeschaft, waardoor do gemeenten in mocijelijkfceden werden gebragt. Is die maatregel aanger.omen in strijd met de orertuiging van den heer van Zdyiem en «onder iijne medewerking, goodat hij zich daarop thans kan beroepen? Volstrekt niet. Hoort wat hij in 1855 (5) zeide: «Voor my ," zoo sprak hy, »is deze dag" (twarop de wet tot afschaffing van het gemaal in beraadslegmg kwam) «eea blij-e dag. Het is een dag waarop ik een «lang gekoesterden wensch zie vervuilen, en ik mag er bijvoe« gsn, een volhardend streven zie bekroond, Ik herinner mij nog • letendig, dnt do eersto woorden, die het my veroorloofd was «in deze vergadering te spreken, gerigt waren tegen dat wan¦>stali:g gebouw (het bel.atingstclael). aan welks slooping thans j ;¦ de regering de hand wordt gelegd. Ik ontmoette toen al j • dadelijk ïcgjnsf. aak , ernstige tegenspraak bij onzon toenmaügen «ambtgenoot (den heer vak Hall), den tegenwoordigen minister m van buïtonlandßcho zaken, en zoo dikwijls by lMerc buraad «siegingen, dat onderwerp door my ia aangeroerd, heeft mij » die tegensprask nooit ontbroken. Zal ik nu weigeren aan te • nemen wat ik toen zoo «eer verlangde, alleen omdat het mij « door mijn meest onvermoeden tegenstander wordt aangeboden? » Keen , Mijne Heeren , juist die omstandigheid verhoogt voor m mij de waarde van het geschenk. Er is voor het rijk van waarm he:d on deügi, geen schitterender zegepraal dan de bekcericg » vin een boetvaarüigen zondsar, en zoo is er voor iemand, die «met yter en warmte en overtuig-g ecne naak heeft voorgestaan m geen streelender zelfvoldoening dan zijn tegenstander — ik zog • niet tot zwijgen gebrsgt — maai-overreed, overtuigd t« hebben," en een weinig verdert «Het geldt hier niet bloot cene quaestie m vsn eigenliefde, ik ben de saik die het betreft, afichaffing van «den accy_s op het garnaal, hartelyk toegedaan; ik ben diotoem gedaan in verband met de tegenwoordige tijdsoms'-andighe-acn, » welko naar in y.i in -ien de instandhouding dier belasting niet . gedoogen." Hg beklaagt zich dus in 1865 over het nalaten van den radikalen maatregel in 1851, toen hij dien met nadruk onmoge lijk noemde; hij beklaagt zich over de moeijelijkhedea, die men aan de gecieentc-n schiep door de a_ch!._ng van het g.masl, welke bij in 1855 hartelijk toejuichte, waardoor een lang do _• hem gekoesterden wensch werd voldaan, en welke belasting hij meende dat dc tijdsomstandigheden niet gedoogden te behouden! Een derde grief is de dwang, die ean de gemeente wordt opgelegd. Waart»» dient die daa ,g, vraagt de heer VAM . DVLEK in 1c65. De heer VAS . ctles antwoordde in 1851, toen men hem te gemoet vosrde, dat de regalen omtrent de belastingen in de gemeentewet in de autonomie der gemeente greep: » de voor«gesteide repaliDgen zfin voor mij aannemelijk , onidit zij kun«ncn strekken om to herstellen, wat naar mijne o?ertuiging «door de piaats-ijfce autonomie ten eerenmalevra» bedorven." (ii) Maar de gemf enten , die accijnsen hef_n zyn welvarend, zegt hy. Hier trfi_n wy hem aan als de lofredenaar der accynsen. De heer vas Zitvlen van 1851 en 1855 zsl daarop zegevierend antwoorden, zoo als men in een volgend artikel ontwaren zal. (3) Z. Bijbl. p 882. (t) Z. ByW. 1851, p. 031. (5) Z. Bijbl. UU— 5 855 , p. 822. (6) Z. 'MA. 1850-1851, p 882.
---

Algemeen OVerzigt. Rotterdam, 24 Mei.
In de zittica der Tweede Kamer \nn bodea haen Ac heer
Lut/ben nog nsder te kennen gegeven, dat hij van v?ego het bezwsar nopens dea census tegen do wet zo_ e'emmen- a verdere loop der discussie, wsann door den heer va» Nierop gewezen is <}p etn middel, om de geheclo kwestie vsn don census en nog andere zwsrighedc-n los te maken vsn dit ontwerp en waaromtrent reeds een amendement van de hesren Poiritnan, Hognck v. Fapenirecht en Viruly Verbrugge is ingediend, zal hoogstwaarschijnlijk het grondwettig bezwaar van den heer Luyben, die vóór deze mededeeling het woord voerde, kunnen doen vervallen. Voorts hebbeu vier nieuwe sprekers het ontwerp verdedigd, zijiice de heeren Bluise', van der Linden, vnn Blom en Zijlker, terwijl do heeren van Nierop, van Zuylen en Viruly Verbrvgge in reof dupiitk terugkwamen op de rede van eenigs vorige sprekers. Wij moeten nopens een en ander verwijten naar het zittingvetsiag, onder opmerking dat ds heeren Blutse en van dsr Linien zoowel de accijnskwestie als het bezwaar nopens den census in het breede hebben behandeld en dat de beer »o» Zuglen niet onverbloemd zijn leedwezen heeft betuigd, indien zyn vorige rede tot verkeerde opvatting had aanleiding gegeven. Zijn doel was niet geweest iemand te kwetsen en de aanmerkingen die bij vernomen had zouden hem nu ook tot meer yoorrigtigheid en behoedzaamheid nopen Minder gelukkig was hy in de beproeving van het betoog, dat hii niet inconsequent was geweest. Wat nu de strekking vaa h«-t amen dement betreft, om de bezwaren nopens den census te doen vovalkn, het is en blijft volgone den heer van Nierop eeheel ïn de economie, zeifs m de bewoordingen van h»t /w ui verstrekt de 4/5 van het personeel _aa de gemeen,™TJZ'e^l of '«IPeAinx. De gemeentebesturen krijgen even als m het ontwerp de beschikking over -. hoogste 4/5 gedeelten van het ce'sotieeH» hunne gemeente gehtven. Het personeel blijft geheel rijisbeias. ting en de unkeermg geschiedt naarmate van de we.-kelijke heffing. Dit amendement is ook geheel in den geest van het door den heer Godefroi geo-. psrde denkbeeld. Er is nog een ander amendement aangekondigd, oji de uitzonderingen vóór sommige gemeenten te regelen, die nog niet op eens in den algemeenen toestand kunnen geraken en die tot een naderen termijn oog verbruiksbelastingen zonden mogen blyvcn beffen; Eindelyk heeft de heer Viruly op overtuigende gronden aangetoond , dat de heer Bochusse-t in dwaling verkeerde, toen hij do ni .ning opperde, dat Nederland krachtens het tractaat mes iFrenkrijk van 1840 de gunsten deelachtig zon sijn bij het tractaat tussohen Frankrijk en het tolv^rbond gesloten , en heeft hij de noodsakclijkheid van eea tractaat met j_-sa-rijk in het belang van transito- en uitvoerbandei nader aangetoond. O-k omirtn. deze bij ion derheden moeten wjj naar I-es ïittingvers'sgvorwijsen. Vridsg zullen de beraadslagingen worden voartgeret.
Gisteren hebben wij gemeld, dat de sehoi it bij nscht Didelot, nadat keiser Napoleon in Frankrijk zal teruggekeerd sijn, «it Brcst zou vertrekken, met strenge instrnctien ten aanzien van de gewapende ondernemingen tegen de n-euwe ordo vsn rsken in Mexico. Dit berigt, ai komstig van de Patrie, heeft te Parijs veel eensat e gemaakt, en naar me:i verneemt is er sprake geweest, om dat bind dïswege eone waarschuwing te doen toekomen; imar ten slotte heeft men een geruststellend artikel in een ander officieus orgaan voldoende geacht. Van daar hot door daa heer Limiyrsc geteekende artikel in den Constitutionnel, waar. van de teiegraat ons den inhoud hesft overgebragt. Ten overvloede bevatte ook nog la Erar.ct* eene gerust snellende nota, terwijl de Palvie zelve zich genoopt, zag bare bewering van den vorigen dag tegen te spreken, er bijvoegende dat nadere inlichtingen haar thans in staat gesteld hebben te melden, dat de »chout-H'-nacht Bosse in zijn kómmandement in de Mexicaansche wateren vervangen zal worden, alléén omdat zijn diensttijd als zoodanig ten einde is, lülj dit alles verdient opmerking, dat behalve de Courrier det Nttmts Unit — een, zoo als wij reed» hebben doen uitkomen, Fransch gezind orgaan — alle Amerikaansche bladen gisteren te Parij» in beslag genomen zijn, terwijl dc Iniêpe-idanee Beige datzelfde lot ook weer ondergaan heeft. Deze maatregel heeft de gemoederen geenszins kunnen gerust steüen; integendeel, de uitwerking, die men van het artikel van den Constitutionnel en van de nota in la France verwacht had, is er door verlamd geworden. Er zijn overigens berigten uit Mexico ontvangen, wsamit blijkt dat do Juaristen, aangemoedigd door het vooruitzigt ven het spoedig einde des Amerikaanschen oorlogs, hunne ondernemingen tegen de keizerlijken nadrukkelijker voortgezet en weer eenige t plaatsen, o. a. Monterey en Saltiilo, bezet en aan de Franschen en keizerlijken eene schatting van 159,000 dollars opgelegd hebben. Ook badden zy volgens deze tij _n£eu reeds hulp ontvangen vsn talrijke avonturiers uit de Vereenigde Staten. Keizer Maximiliain, die een uitstapje deed naar Orizaba, had aldaar het berigt entvangen van de fcepitulatie van Lee en de daürap lgde ontruiming van Bichmond Onmiddelijk daarna heefs lii Zich weet- nasr ac hoofdstad begeven en süjn kabinets-chef ais gezant naar Washington gezonden. Mon weet intussehen dat Juarez tot dus verre steeds een gezant bij do bonda-regeri.'-.g heeft on dat de laasto dien gezant alleen als den vertegenwoordiger van Mexico beschouwt. De Courrier det Etats Unit meldt, dat de geestdrift in Amerika, om nsar Mexico te emigreren, bij het vertrek der laatste mailboot aanmerkelijk bekoeld was. Dit moet dan zeker toegeschreven worden aan da verklaring der regering, dat zy de neutr.iiteitswottenzal handhaven j maar do laatste dépêche uitKew- Vork — m n zal he-, zich herinneren — berigtte dat de aanwervingen desniettegenstaande voortduurden. Uit Weenen wordt getelegrafeerd dat graaf Merjs3o»fi' aan het committé van finantien der tweede kamer heeft verklaard, dat de onderhandelingen tnsschen den heer Vege-si en den Heiligen Stoel alleen geesteiyke aangelegenheden betreffen. . Tevens heeft die minister te kennen gegeven dat do Russische i egering weer ernstige maatregelen vsn beveiliging op hare grenzen heeft genomen , aangezien zij een inval van insurgenten aan de zijde van Gallicië ducht. De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft ook het handelstractaat der tolvereeniging met Oostenrijk goedgekeurd. Het handelsverdrag tusschen Pruise.n en Baigie is voorts reeds geteekend. Mai zegt algemeen dat de Duitsche midden-etsten tegenwoordig onderhandelen over een voorstel by den bondsdag, ten gunste vau den hertog van Augustenburg. Dat voorste! zoude als eene voortzetting moeten worden aangemerkt van dat, hetwelk zij den 6 April hebben gedaan en dat toen met eens groote meerderheid is aangenomen. Mogt dit gerucht, dat Overigens, ook weer tegengesproken wordt, zich bete .ig_i,-dan zal genoemd voorstel toch vooreerst niet in behandeling kunnen komen; da Pinkstervacantie toch is voor do bondstergadering reeds begoanen en rij sal hare zittingen niet vóór het midden der volgende meand hervatten. Bekent men s.u hierbij welk eea tijd het kost, eer dit ligchaam tot een besluit komt, dan 'ziet mea dat Pruissen, hetwelk er belang bij heeft om het prorisoriu m zoolang mogelyk te rekken, vooreerst nog niet aan middelen van tegenstand behoeft te denken. Ongerust aai hot zich in geen genü over het voorstel nmken. , Den ÏGsten dezer zullen de nieuwe verti.zingen in Griekenland plaats hebben. Naar het sebynt is de regering voor rustversto.-ingen by die gelegenheid beducht. want de troepen zullen in de kazernen geconsigneerd blijven. Weinig benijdenswaardig land, waar de mtoefenir.g van liet staatkundig regt der burgers sulke voorzorgmaatregelen noodig mß&kt! Volgens berigten uit Peru hebben de regeringstroepen het beleg geslagen voor Arequipa, welke stad aangemerkt kan worden als het brandpunt van den opstand. In de hoofdstad Lima was bet lot dusverre nog altyd rustig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 23 Mei. De prins van Wallis heeft gisteren den nieuwen vleugel van het zeemanshuis ia de Londondookt geopend. Uit een door admiraal Bowles gelezen adres biykt, dat sedert 1835 aan 158.525 zeelieden huisvesting was verleend, waaronder 23.640 vreemdelingen. Een bedrag van Ê 1.2G3.893 werd gedeponeerd, waarvan £ 711.550 weder werd opgeëissht, terwijl _ 459.610 aan betrekkingen en vrienden werd uitbetaald. Het oorspronkclyke gebouw bevatte 328 slaapplaatsen; dit aantal is thans tot op 5v2 vermeerderd. — Prins Arthur is alhier van het vasteland asugokomen en onmiddellyk naar Balmoral vertrokken, alwaar H. Di. de koningin is gearriveerd.
— In de zitting van het parlement van gisteren avond heeft lord Palmerston o. a. den heer Disrneü gaantwoord, dat bij de leden zou oproepen om aanstaanden Dingsdsg morgen eene zitting to houden, ten einde de Banan CothoV.c Oath bill te bediscussiëren, die, zoo als men zich herinneren zal. ten doel heeft om bet formulier af te schaffen, volgens hetwelk de Boomseh- Katholieke leden vaD het parlement gehouden zijn tot aflegging der belofte van niets tegen den troon, de kerk of de dynastie te osderninmen.
— Grsaf R_*ee!l heeft azn do heeren Baring Brothers &(_»., betrekkeiyk da Venczueiaansche schuld medegedeeld, dat de Britsche gezant bij het gouv .ncnieut van Venezuela krachtig heeft geweien ep de houding vau dio regering tegenover ds Engelsche schuldeischers. Generaal Guiman Blanco heeft geantwoord .e's* bij artn de genoemde Sf.-na een rooi .iel herffc gedaan waarop fcjj het antwoord wachtte en lenais dat hij het plan had om _:t,e eo nmissie naar Londen te zenden om mot de heeren Bariüg Brothers te confereren.
!HB WH- W_WWtJ*
— In gsru-men tijd heeft men in Engeland niet van zulk een zwaar onweder en zulk~ hevige reg .1- ênh-ge!buy*n gehoord,as zich gisteren namiddag op verschillende plaatsen hebben voor. - daan. Te Piejion waren ten 3. ure de straten door den stort» vloed zoodanig overstroomd, dat tbans allerwege de brandspuiten in de weer zijn om de kelders ledig fe pompen, terwijl eea aantal groote glasruiten door de lißgelsieecfn werden verbr To Molton wss het tegen den middag, te midden van . en donder, zoo duister dat op vele plaatsen het gaslicht kis?« wordan aangestoken. Den vorigen namiddag wss te Hoylaïe, nabij Liverpool, ia een c;cr lokaliteiten van het Royal Hotel de bliksem geslagen, die vervolgens uit een der bovenramen naar een nabij gelegen stal oversloeg en na aldaar een paard gedood! te hebhen, den voorrssd hooi en atroo in vlam zette. Di«n_ avond ign naby Stafford, in cene weide een aantal schapeneen enkelen bliksemstraal gedood.
—De Morning Post zegt: « Dat fen deel van het Ame rU kaansei.e *olk het plan koestert om twist ie zoeken met keiier Maxitniliassi, lijdt geen twyfel. Het eenige punt van overwegius is, of het gouvernement hettelfdo gevoelen voorstaa ï. President «fohnsjn is bekend als iemand die een vcors'ander is van het beginsel om deleer van Monroe ongeschonden te bewaren. Een inval in Mexico bou ondersteuning vinden bij velen zijner landgcnooten, terwijl dit tovens de gelegenheid zou aanhiedsn om een aantal soldaten te gebruiken, die anders een ander middel véu bestaan motten zoeken." Do Post zegt vco-ts dat de magt, welke den troon van Masimiliaaa moet verdedigen, niet tegen zuifc een inval zou bestsnd wezen, terw'yi bet blad overigens de meaning is toegedaan dat Frankrijk aarzelen zal om zich, ten behoeve vou Mexico, in een oorlog met do Vereenigde Staten te wikkelen. Eet Palmc—itonsche orgaan eindigt zyn artikel met te zeggen, dat do jongst, tijden hebben geleerd hoe verpligtend het voor den president is, om in elk opzigt de uitvoerder te wezen van den wil des volks, nadat het de opmerking heeft doen voorafgaan, dat een Oostenrijksche aartshertog, wiens troon geplaatst is ou ds grenzen der Vereenigde Staten, eu die gesteund wordt dco_ Fransche büjonnetten, den Amerikanen een balk in hét oog is, waarmede zij moeijelijk, zoo ooit vrede konnon hebben.
— Uit Washington wordt, thans gemeld, dat besloten is om het proces der zamenzweerderg met open deuren te behandelen; aan verslaggevers der nisuwsbhden zal echter gi_n toegang worden verleend. De Washington Chronicle daarentegen segt, dat do afgelegde verklaringen betrekkeiyk dit proces reeds gawigtig genoeg zija, om de zaak met gesloten deuren te behandelen.
— Aangaande de vlugt van Jefferson Davis verneemt me;t dat hij, na Vorkville op den SSstsn April verlaten te hebben, het noordelijk gedeelte van Zuid-Oiirolina is doorgetrokken. Ten noorden van Augusta passeerde hij de Savannah-rivier en bereikte den iden Mei Washington. Van dit punt werd hg op nieuw verdreven. Zoa overhaast moest hy vlugton, dat hij plotseling een krijgsraad moest opbreken, welken hij belegd had. Dit Washington is een klein dorpje, omstreeks dertig mijlen ten westen van Augusta en het feit, dat Davis ia deze rigting vlugtte, verraadt ree.is zijn voornemen om de M ssisippi over te trekken. llaar •tóóe dat hy öeorgia zal kunnen bereiken, zal hij Wilson op *iju weg vinden, die zich te Macou bevindt. — Omtrent de schipbreuk der SuHarta op de Mississippi deelt de senator Snow, uit Arkausas, het volgende mede: «Het aantal passagiers bedroeg 5175, waaronder ïOC-0 officieren en soldaten, die als krygsgevangenen waren uitgewisseld, benevens 85 men der equipage; do oserigea waren vrouwen en kinderen. Den 27 April, des morgens ten 3 ure, werd ik door een hevigen stoot uit den -slaap gewekt. Ik kleedde mij haastig aan, en toen ik de deur der kajuit opende, zag ik dat de stoomketel gesprongen was en het schip in brand stond. De passagiers stonden aan het voor- en achtereinde van het dek zoo digt opcengedrongen, dat het onmogelijk wss er door heen te ko .en. Velen wierpon planken iv den stroom, iüïsi- d_e waren zoo spoedig bezet, dat zg een oogenblik late; omkantelden en met. de daarop aanweïige pereonen te gronde gingen. Daarop weid de sloep uitgezet, doch dese kwam juist op de hoofden der zinkende persocou, de rich didelijk mat da handen er aan vastklemden. Het gevolg hiervan was dat ds slo.^p omsloeg en het slechts aan weinigen gelukte zich op de omgekeerde kiel vast te houden co zich met den stroom te laten voortdrij?en. Ik wierp au gtootondeels mijne kleadereu af. Wij waren niet ver van don oever van ïecessee verwijderd, maar aan de daar heen gekec-rde z'.de v&n het schip «tonden de menschen zoo op een g;hoopt, dat ik er volea in het water had moeten Bloten om den rand van het schip te bereiken, ten einde dien kant zwemmende te ontkomen. Ik snelde dvi de chine voorby, alwaar zich slechts weinig personen bevonden, ca ik sprong cpar de zijde van Arkansas in het water. Iï had daar % gedeelto van den Btroom; naar myne berekening, la minuten, over te zwemmen , una? nabij den oever gekomen, waren myne krachten uitgeput en zsg ik nog eeae aanrienlijk» breedo strook verdronken land vóór mij. Ik bemerkte een grooten paal, waaraan ik my vasthield. Mijn hor.iiogie, dat in het water op gang was gebleven, wees toen 10 minuten voot . ure. D»&? hield ik mij gedurende vier uren aan vastgeklemd, tet ik door ecu» stoomboot verlost werd. Het overschot van het schip is 20 minuten, nadat ik bet verlaten had, gezonken. Van de velen di» op balken, meubelen oni. den stroom afdreven, zija er maar enkelen gerei en ongeveer 200 a 300 hebben zich al zwemmende kunnen redden. Zij die niet spoedig genoeg in het water zijn gesprongen , zijn in den rook verstikt of in de vlammen omgakomen."
---

