Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Mei.
In de zitting der tweede kamer van heden hebben de Minit' tere van Binnenl. Zaken en van Finantien nader geantwoord op ne hunne eerste redevoeringen, door onderscheidene sprèwat in het midden gebragt. Uit den aard der zaak werden wederom dezelfde hoofdpunten behandeld als vroeger: bet doet ven bet ontwerp en de grondslagen waarop het rustte; de al of niet noodtakeiykheid der afschaffing van de plaatselijke verbruiksbelastingen; de neeg of het ei te stane gedeelte van bet personeel wee en bleef eene rijksbelasting, dan of het werd eens gemeente-belasting; de kwestie van den census en de regeling van de gevallen van uitzondering voor sommige gemeente]. . Onder verwijzing neer het zittisgverslag op deze punten, eij hier vermeld dat de minitier vtn binnenlandsche zaken, ofschoon naar z'.no meening eene wijziging van art. 2 der kieswet niet noodig we», geen bet minste bezwaar er in zag dat de beer Godefroi eenig voorstel deed om allen denkbaren twijfel op dit punt nopen* den census weg te nemen. In de rede det mint»ter» ven financiën werd vooral gewezen op de zorg derlinge houding van den heer Bochussen, die reeds in 1856 veel verder wilde gasn dan het tegenwoordig voo:» stel, namelyk al*ekiele afstand van het rijks-personeel tegen verhooging ran andere r\jtts belastingen en accijnsen, waar» onder telf» den accijns op het zout. En toch was de heer Bochussen nu tegenstander van den maatregel, hoewel de fiuatciëele gesteldheid van rijk en gemeenten toen en nu hemelsbreed versbhüt en waar teen niet een gedacht kon worden nu mcgelyk it, zelfs zonder bezweer voor 's rijks schatkist. De minister heeft ook ten stelligste volgehouden dat de opvatting van den beer Boshussin omtrent bet tra .eet met Frankrijk van 1841» ten eenemale onjuist wat. Krachten» dat tractaat hebben wij vo » «trekt geen regt om eender equivalent dezelfde voordeeien te eischen, welke Frankrijk ean het Tolverbond bij tractaat heeft toegekend en waaronder ook behoort bet voordeel, dat de Ham » steden Tolverbonds-goederen transito neer Frankryk kunnen ve;« Toeren, een voordeel weerren wü nunog uitgesloten tijn,meerdat ook wy tullen erlangen met nog meerdere hendelsvoordeeien, zoodra het nieuw tractaat zal gesloten zijn, dot slechts wecht op de tot stand brenging der wetten nopens de afschaffing der plaatselijke acciji - ten en het Oost-Indisch tarief. De heer Bocht-tten bleef niette» min volhouden dat wij nu reedt geiyke aanspraak hadden op de voordeeien aan Hamburg en Bremen verleend en wanneer hij den minister verweet, dat ean bet tractaat ven 1840 door hem niette veel waarde werd gehecht, omdat het niet van dit ministerie afkomstig wes — een verwijt geheel in strijd met alle traditionele regeringsbeginselen omtrent internationaal regt — dan zou mea daartegenover kunnen stellen, dat de beer Bochussen te tttl hecht aan het tractaat ven 1840, omdat hij det gesloten heeft." Opmerkeiyk is evenwel det noch de baron van Zuylen, voormalig minieter ven buit. taken, noch de graaf van Zuylen mede voorna « lig min. ven buit. teken en diplomaat gedurende jaren, bv onlangs to Beriyn in deze gewigtige quaestie rich niet gemengd hebben in bet debat om een de bewering van den heer Bochusstm gezsg bij te zetten. De minister ven financiën verklaarde dan ook dat hij er tich geen begrip van vormen kon hoe de heer Boehutsen, ai* voormalig gezant, zijn sustenu kón volhouden dat het tractaat van 1840 ons nu reeds aanspraak gaf op voordeeien, die uit .'det. tractaat niet zijn af te leiden, miar ons bij het nieuwe tractaat zouden gegeven worden. Nadat de algemeene beraadslagingen eindelijk gesloten warea, is de discussie over art. 1 geopend met het daarop voorgestelde 'amendement ven de heeren Poortman, Hognck en Virulg, de ttrekking hebbende om de questie ren den census en nog eenige andere moegeiykheden , weertoe het ontwerp voor sommigen aan» leiding gaf, uit den weg te ruimen. De neer Poortman heefs det amendement in doel ca gevolgen toegelicht, waarover mor» gen de discutsiën tullen vorien voortgezet. De eerste ktmer heeft beden onderscheidene onteigening»- e . nataraliw.e-wetten aangenomtn.
Het nieuwe ona heden uit Amerika aangebragt, is belangrijk. Jefferson Davi», de pre»ident der Confederatie, of liever der ex- Confederatie, i» metitjne ftmilie en »ü'n staf te Macon door de Noordeiyken gevangen genomen en vervolgens natr Weahicgton gebregt. Velen waren vó"isr «öne gevangenneming van oordeel, dst het voor de Unie beter ware Jefferson Davit te laten ontvlug-t. dan hem gevangen te nemen; went wet zou men met hem aanvangen? vroeg men. Het schijnt echter dat de bondsregering daarin volstrekt geen moegelijkheien heeft getien; tij heeft althans pogingen genoeg gedaan om Davit magtig te worden en is eindelijk daarin ge» slasgd. Wy tullen ont nu niet ten gissingen wagen omtrens bet lot dat hem te beurt «el vellen, Teel kan misschien afhangen van de omstandigheid, of hy el dan niet medepligtig wee een de moordaanslagen op Linooln en Seward; maar al ia dit met het gevat, dan sal hy nog streng, ja zeer ttreng gestraft worden. De laatste proclamatie ven Johnton laat tea dien aanzien geen twijfel over. De tydingen uit New-York melden tevent dat de geestdrift, om neer Mexico te emigreren, iets verminderd is, en dal d» Fransche gezant te Washington eene zamenkomst heeft gehad met den president Jonbson, waarin beiden van hunne vriend?chtppelijke gezindheid deden blijken. Het kan zyn dat de re-gering der Unie inderdaad met de beste bedoelingen jegens Frankryk en met de meett vredelievende jegent keizer Maximiliaan bezield it; maar men kan niet veel hochten aan betuigingen vsn vriendschappelijke gezindheid in diplomstiekea vorm. Üit tonden wordt gemeld, dat de regering der Unie niet a„«. van het Engelsch gouvernement de uitlevering heeft gevraagd.van de Zuidelijken die naar Canada «yn uitgeweken, maar ook eeno vergoeding voor de tchade, een hare schepen toegebragt door da Zuidelijke kruisers, die in de Engelsche nevens toegelaten igi.-. Indien «ich dit berigt mogt bevettigen, dan kan hieruit een ernstig conflict ontstaan-, want geen ven beide eischen zal Engeland inwilligen. De Zuideiyke uitgewekenen bevinden zich in Oattadn kraohten» het regt van asyl, waarop Engeland zelfs trotsch is, fi het toelaten der Zuidelfjke kruiser» in de havens van Grootrittannie vloeide voort uit de erkenning der Confederatie ai» oorlogvoerende party. Maar een berigt van dien sard is reeda meer in omloop geweest. Uit een berigt in den Moni'tur blijkt, dat ook de Fransch» regering besloten heeft de beperkende bepalingen harer verordening ven .1861, ten a.nzien der oorlogsschepen va-i de beide oorlogroerende partyen in Amerik», ten deeie in tt trekken. De Fransche regering «egt voorts uitdrukkelijk, dat mitsdien de oorlogsehepen der bondsregering niet genoopt tijn om binnen 14 uren ne hunne aankomst in Franiche havens, te vertrekken. In «ooverre is deze bepaling gunttiger vcor de Unie den St bepaling der Engelsche regering; want in deze leetste wt* van geene beroorregting sprake. De Moniteur «egt echter ten *I6tte, det de Erantche regering alle andere beperkende bepalingen zal opheffen, zoodra het kabinet van Wathington van «goe «ijde efziet ven de regten, die het ontleent ean de hoedanigheid van o-Tlogvoerende party. Ia dat optigt wil de Emuche regering dus . geen endaren weg insleen dan Engeland. . Mag men een schrijven uit Bome a*n de Koln; Ztg. geloovert, danibn de paus van meening tijn, dat een schadelgke vrede met Italië.'beter' is aan oorlog. Voorts zou het geschil dat in de eerste nlaett nit den weg geruimd hehoort te worden, daarin bestaan, jut me» b«* **»* *««* yotin, «ver de g._ndWW v«» de bis. «ehoppen, die tich tot dusver te Bome ophielden en nu naar iuane bisdommen moeten terugkeeren. De meesten zija Kapolitonen. De Italiaansche regering, «oo voegt men er by, wenscht Wj tonder op dit punt afdoende waarborgen te hebben. De erkenning van het koningrijk Italië door Spanje »ch|jnt niet lang meer te tullen uitblijven. Vooreerit is op het Spaane«he budget een post uitgetrokken voor het Spaansche gezantschap te Turin {toen de Begrooting werd opgemaakt, zeide de minister van buitenlandsche zaken in de Cortes, wet de residentie van koning Victor Emanuel nog te Turin); voort» ie de ¦poet van den offleieeien gerent van Spanje bg den ex-koning Srans ingetrokken. Bovendien moet het vertrek van gene- Taal Cialdini naar Madrid waarschijnlijk ook met deze zaak in •verband gebragt worden. Wel is waar hes ft men getegd, dat dit vertrek alleen met particuliere zaken ven den generaal in -yerband ttaet; maar men vergete niet, dat Cialdini edjudent ia geweest van den maarschalk Nervtez, miaister-pretiden't van het -hpaaosche kabinet, en er dut wel reden is, vooral na het bovenstaande, om aan tijne reit een politiek doel toe te schreven. Uit Weenen wordt gemeld, dat te Pesth groote toebereidselen gemaakt worden, om keiier Frans Jotef feetteiyk te ontvangen. Men verwacht ook te Weenen eene Hongaarsche deputatie om den keirer denk te zeggen roor de 15,080 fl, die hij aan de Hongsartche akademie ten geichenke heeft gegeven, en .de heer ' Deak, het bekende hoofd der Hongeertche partij, «ou deel uitmaken ven die deputatie. Vau verschillende kanten boort men dat in Pruissen de overtuiging veld wint van de nutteloosheid, om de tweede kamer hare zittingen langer te laten 'voortzetten en dat de regering, *oo zij consequent wil big ven, spoedig tot de sluiting zal moeten 0 7er«aan, Ook het Dresdeter Journal spreekt het berigt tegen, als zou* rien de midden-statea van Duitschland voornemen» zijn', een kieuw voorstel ten gunste van den hertog van Augustenburg bij étttx bondsdag te doen. Het zou trouwen» ook tot geen prakiitcti resultaat hoegenaamd leiden.
---

Bij deze Courant beheert een Bijvoegsel. WAARSCHUWING.
Tntchrifrixtttt voor de schutterij. BüßGsiiElSTinFin WETHOUDEBS ven Botterdam, 1 *e weten i üuT _de i_ehr_»ing voor de «chntteiij op den Sleten deze» "••W vordt gesloten. si, _*Imo elle ingeietenen, die geboren eijn in het jaar 1840, «!; *a* *8 die geboren »\ja, in de jaren 1831 tot en met 1839 Jjt«ch sedert de laatste inschrijving in deie gemeente hebben faa!!?4' gewaarschuwd om, indien *§ nog niet voor schutterK _}}n ingesebreven, dit alsnog vóór of uiterlijk op jjj* 81« ten dtstr maand te laten doen, ten einde voor te komen Jte-u'* tm verdere ttraf'bepalingen, op de vertnimdt aangifte y^dat vfcor bedoelde insóhrijving alsnog gelegenheid it ter J7*»elöke Secretarie (afd. Militaire Zaken en Schutterij), op *«fkdagtn, dei namiddag» ven » tot 3 ure. *•«_*%, den 26» ten Mei 1866. Burgemeester en Wethouder» voornoemd, * _"» Secretaris, De Barget-teester, _, 3. E. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
. «ÜBQEMBESTEB en WETHOUDEBS van BMtrdatn, ,** te weten, dat is afgekondigd de Verordening voor de Ko- Jr?eter» of Wegert elhier, en dat die, opgenomen in het Ge- veti Botterdam n°. 12, verkrygkar ie ter pleattelgke »twi, tf-geil Êetgiijjg YBn negen centen. -"«wriiato, den 26» ten Mei 1865. ft Burgemeester en Wethsmder» voornoemd, 3 -r*Ls*t^*taris. De Burgemeester, [*> kïe&stbasz. j. f. HOFFMAJ?
---

Be heer Van Zuylen, verdediger der Plaatselijke Accijnsen.
J». 11. •»£« «erste betwaar van den heer VAN ZutüW tegen de aft^Btag der plaatselyke accynsen it, dat men van de afschaffing to*opünte_ daling der prijten van de levensbehoeften bad tv Priel ei; dit niet overal het geval wet. t^v8 wwering is slechts ten deele waar. De afschaffing van den faj--* op de brandstoffen heeft overal, waar die geschied ie, vTj^g ven den prijs ten gevolge gehad. Met het brood waadit 2"'. W elle plaatsen het gerei, waar de eccüas op het gemaal Tjgeheven VerdL Daarop antwoordt echter de heer van Zt_-I.ES Sr., dat dit het gevolg kan »ijn van plaatselijke omstandigheden. ?. had daarby ook moeten bedeaken, dat vermeerderde welvaart T*arto» het hare heeft kunnen bydragen, en dat indien met die ver. Sjeer.derde Welvaart, de accijnsen hadden blyren bestaan, de **°odprij ten in die lokaliteiten zeker in verhouding hooger waren Sjeest, alt ne hunne efeheffing. i, *j'n tweede bezwaar it, dat de dagloonen niet gedeeld zgn *" de gemeenten, die de acoünten hebben opgeheven. *&erop antwoordde de heer vah Zdïhsk in 1855 zegevierend. (1) "Ik kan my geene verhooging van dagloonen voorstellen Wnder dat er tevene ty meerdere vreeg naar arbeid. Dit *!"* toegepaat óp bet onderwerpeiyk geval, ioo vraeg ik, welk • siwv^na '* '* tueschen eene belasting, waardoor de dagloonen • brid\m venaeer^erd, cii eene vermeerderde vraag naer ar-
h*-^ *** dtt vwl)Bnd ni**> «neer ik tic het tegendeel van • é_?Mï de Betehte »prekér meent, dat ion moeten geiehie?Btó' -. ' *'* in eene beleettog waardoor de daglooner wordt »d» ' **el.eer eene reden om het aanbod te vermeerderen «bef -°m *** TraiB nur erbeid te doen toenemen. Bet ison.^^•tbear, M.ne Heeren, dat alle» wat «trekt om den toe• re!>+ V*n ca deglooner te bevoordeelen of te benadeelen, . *f**^e«k» invloed heeftop de vraag naar of het aanbod van •da* *¦ **• toeetand in het algemeen voordeelig, welnu, "Ut B'oo^er is minder genegen tich aan alle voorwaarden ,SL?ai*e*werpen; hij zal er de» noods toe overgaan een ge• va__? **n rijn tyd voor sioh «elven te betteden: daardoor »o_T^ het aanbod en -rijst het loon. Maar heeft het » __?*• ***d_ plaat», i» die toettand nadeelig, gaat die werk„ v». onder belastingen gebukt die hem het riJne ontnemen, ¦ «as dwongen iedere voorwaarde, die gyhemttellentuit, , ïï| *e nemen en gelukkig wanneer hy met inspanning van krachten een sober loon kan verdienen." »2_~_- .MyneHeeren, hier i» me er dan redenering, om de «urn 4 TMI de«« algemeene «telling te betoogen. Ik beroep «M °* de ondervinding vooral in Engeland. In Engeland «im.' **a*rt de opheffing van de zware regten die daar den »C.'**» de eerste levensbehoeften verduurden, de dagloonen 'm cc. gerezen den gedaald. Ik meen, dat wg ook »ab ""«"rinding ven-on» land kunnen inroepen. Wü weten • hnÜ' '*»t **- de twee laatste jaren de prüzen der levenebe; ""Wl nagenoeg »yn verdubbeld. Hieruit «ou den moeten • h.'l ,°*isen, dat er bijna eene verdubbeling ven de dagloonen »«_*ƒ*"• S^ied; "Ö weten, dat de dageiykscbe consumtie w^^ödeel», zoo niet geheel, het dagloon absorbeert. Nu ._TJ_§ weer beeft dit plaat» gevonden? Ik vraag het den *<?, * "'t Alkmaar, die een groot landeigenaar is, een groot »B i 10011», en die dagelijks vele arbeider» aan bet werk houdt. •d«u h 0 Jn de {wee leattte jeren het looa van «yne eigene »^i°ohers verdubbeld? Ik zou er een twyfelep. Ik weet '•aen •* hebben «ion hier en daar voorbeelden epg»daan,dat „^•bewogen met het droevig lot van den arbeidenden stend, ¦ Jf,1*» esnigsias heeft verhoogd; maar teven» «yn er my ,^rb**lden bskend, dat die verhooging gepaard is gegaan •«aaL?** bexwarende voorwaarden; men heeft hooger loon •Ito™1' m*" °ok meer arbeid gevorderd. En nu vraag ik: ,v?.*» daaruit afleiden, dat die arbeider» de belasting niet *hür*n? "een, Myne Heeien, want dan betelen.«y met »d^_? tebrid, sohoon niet met hun,geld; en ik vreag: i» .j*"f «liyk? Kan men op zoodanigen groöd de belasting Da t *tói«*a achgo van regtvaerdigheid verdedigen ?" neer va» Zütien van 1855 betoogt hier «eer juist tegen *_» Znmj*m im dat de verhoo ging «f yermin¦•*«»»«_!* »ri*id»loonea, niet in verband »taat tot de belasting, iZJ"' "eag en aanbod van werk. Wat hö nog faterbg had *&»*. To*S*n i«, dat de deglooner zich voor »ün dagloon -Mée^ f^kea kan verschaffen, els riJne ieyentbehoeften belastingen «yn gedrukt, en det riJa dagloon dut, m *^e &L *ÏÏP~A &*%•>•«-¦ ¦-¦ tw» gemeenten., waarvan de •*•alS_._riÖke op de eerste levensbehoeften heften b»w£"* "Set, toch in werkelijkheid hooger ie. wer hy die k£* ?let' eU waar hg «i wel moet betalen, omdat hy *a<WÏ Je^ke degloon, in de eene gemeente ma den mdc —^Ü__r*» Zeewier is de taueyelijkheid welke de *&• l>*inf (l) %. Bö-ad 1854-18 H p. 5.3.
voor enkele groote gemeenten oplevert. In on» vorig artikel hebben wjj reeds gezisn, det de heer VAH ZuïiSH -in 1851 op dit beiwear antwoordde, dat het voor die gemeenten slechts in een kwestie van tijd kan bestaan, een tijd welken heer de
nitzonderingswetten zullen geren. Intueschen hebben de grootste gemeenten van on» land vrede met den maatregel. Botterdam berust er in, Amsterdam heeft aelfs de afschaffing van alle accijnsen gevraegd. Maar 's Hage dan, roept de heer van Zpylsh uit, in 's Hage heerscht welvaart, in 't Hage heeft niemand - die afschaffing
verlangd. Het is alweder de heer van Zütleï van 1651, die hier den beer VAS Zutlbh van 1865 op treffende wijze wederiegt. (2) «Immers, ofschoon het begrip van welvaart tamelijk H\• dei ijk ken worden geacht, zoo verschilt toch de beteekenis i> aan det voord gehecht, naar mate men tich op het eene m of andere standpunt plaatst. «Ik wil alleen slechts herinneren det men langen tijd in
• het denkbeeld heeft verkeerd dat een systeem van protectien^ • van bescherming der inlandsohe industrie, landbouw en schecp-H • vaart eene ontzaggelijke welvaart over het land moeit ver-H « spreiden; dat niets meer tou bijdragen tot den algemeenen^B . voorspoed dan de vestiging van groote en msgtige handels-H • ligohamen, met uitgebreide privilegiën, ligchameu dié op deH «oppervlakte wel eenigen schijn van weivaart vertoonen, maaiH • die inderdaad atles verdrukken wat or xich onder bevindtH • Ja men i* xoo ver gegaan van het maken ven groote sta&ts-H • schulden ean te merken el» eene bron van welzijn en rij k-H « dom voor bet land. •Nu kan ik mg zeer goed voorstellen, dat men in zooda^H • lagen zin de weivaart als de oorsaak van het panperisme be- I » schouwt. Niet dat ik het geachte medelid nit Amsterdam I • tou willen beschuldigen van te zyn een protectionitt, of van I •te zijn een voorstander van het maken van staatsschulden; I • niemand zou zonder de grootste onbiliykheid hem zoodanig I • verwijt kunnen toevoegen. Maar uit zijne redenering, uit I • het verschillend begrip, dat hy aan dat woord welvaart I • scheen te hechten, heb ik gemeend te ontwaren dat by op I • een ender ttandpnnt tich heeft geplaatst dan wij. Uit wel-1 • vaart toch , zoo als WIJ die verstaan, utlvaart door vrijheid W • van verkeer, bevordering van dsn arbeid en daling van prij- ¦ »ten, tel geen pauperitme ontstaan; veeieer_ zal daardoor het M • pauperisme verdwynen. Die wélvaart it juist -satv-ynattre-U • ven, bepaaldelijk ook bij dete wet. Daarom acht ik de be- ¦ • raadslaging over de gemeentewet op dit oogenblik overgebragt I •op het tuiver staathuisboudkundig gebied. Daarom ook heeft H • die beraadslsgng voor mü eea wljdea omvang, une portrtM . inmente, verkregea. Laten wij oas niet bednegea, het geldt ¦ «hier te lande dentelfden strijd als in Eageland;.iet geldt M .hier het vittigtn, het doordrijven, zoo het noodig tt, vnnM „gezonde ttaathuUhoudkmdige begrippen. Die ttryd u' _¦ • Engeland, ik zal niet «eggen volstreden, meer gettreden. ¦ «Bn wat zgn de resultaten? Ik geloof dat te dien opzigte¦ 'geen tw'gfel kan bestaan. Ik geloof, dat de toenemende *_•¦ • vaart in Engeland voor iedereen zonneklaar moet zün. Toe. H e- valligerwijse vind ik xoo even «ca dagblad voor my liggea, I • waarin ik het volgeade berigt uit Londen lees: H « « Het gebruik van suiker is hier te lande sedert 1342 metH »i 60 pCt., dat der thee en koffij met 30 pOt., ca dat derl »ii cacao met 31 pCt., toegenomen. De Londensche markt isH i> »de voornaamste koopplaatt geworden van de voortbrengse-H • «len van den Europeschen landbouw. Naar den TheemsH » »en Tersey, werden talrijke ladingen granen verzonden vanH «• al de punten der beide groote vastelanden. In 1849 tjjnH » •• in Engeland 30 millioen hectolitret graan ingevoerd. ElkeH • •week brengen de stoombooten ladingen vee, gevogelte,¦ • • eyeren en vruchten uit Frankrgk, België en NederlandH • « aan. De prgs van het koren in Engelaad gaat dien derH » m granea op het vasteland weinig meer den 15 of 20 pCr.H »*te boven; de vleeschprijten tija 25 pCt. gedaald. De de-H • . pöt* der spaarkassen zyn in Engeland alleen ven 1841 totH • •1845, du» in een tydvak van vier jaren, met meer dan¦ • . 150 millioen vermeerderd. De ellende nam bü dit allr.-H « • merkbaar af. Sedert 1848 is het getal der bedeelde armeiiH • «met 140,000 verminderd, en de uitgaven van 1849, verge-H • «leken by die van 1845, geven eene vermindering van 30 pCt."H • Mijne heeren, ziedaar de resultaten, ziedaar het voorbeeld.H • het idetal dat wü moeten nattreven. Wij hebben daartoeH • een vijand te overwinnen, een vijand die in Engeland nietH • bestond. Die vijand it, ik zeg niet de accijnsen, maar del «overdryving van de accijnsen. Ik herhaal het, die vijawlH «bestond in Engeland niet. Men heeft mij wel te gemoetH • gevoerd, of ik vergeten was dat in Engelaad het grcotsteH • gedeelte der staats-inkomsten nit indirecte mtddelen werd ge-H • ronden, of ik geheel vergeten wet dat in Engeland ook ao-H « cijnsen bestaan ? Accijnsen ja, msar welke ? Uit de blooteH » nomenclatuur der acegnsen in Engelaad gaboven, vergelekenH «met de ome, zal vcor iedereen blijken hoe oneindig druk-H «kender ons stelsel in dit opsigt is. In Engelaad wordtß ii belasting geheven van: thee, suiker, koffij, gedistilleerd, w.n.M <, tabak, bouwmaterialen , hop, maat, papier, postpaarden en .¦ «bij on» van: tarwe, rogge, runderen, kalveren, schapen,¦ «varkens, zout, turf, steenkolen, wün, gedistilleerd en». Ikl • geloof, myne heeren, dat uit de bloot e enumeratie dezer ver-1 » sohillende voorwerpen yen belasting voortvloeit, dat hetgeen I •ik over ont stelsel, vergeleken met het Engelsche, gezegd heb, I • volkomen juist it. Maar, mijne heeren, die vgand, dien wij I «te bestrijden hebhen, die vijand die aan on» welvaart knaagt,! «bestond in Engeland vroeger onder «ene andere gedaante;! • Wat bier de accynsen tyn, waren in Engeland de hooge I • inkomende regten; maar de resultaten waren volmaakt dezelfde; I • de resultaten ioo voor het eene al» voor het andere zijneer-B tl.oog.ng van den prijs der levtntbehoeften, verhoog ing, opM „vele punten althans, van den prijt van den arbeid, en tean-m • neer deze achteraege blijft, ellende voor de arbeidende klasseM ii Di» vijend moet worden overwonnen, wü moeten daartoe! „ strijden; met wü'heid en bezadigdheid voorzeker, maar wijl • mogen in dien stryd niet verflauwen. Er is daartoe reeds! » eene aanmerkeiyke schrede gedaan; het beginsel van besoher-! «rniüg is nit onze wetgeving verwyderd, en God geve dat heil «er nooit meer in worde geschreven. In tooverre vereenig ikl •my volkomen met hetgeen gisteren en heden gezegd is teJ «aanzien van diegenen, die xouden wenschen terog te komen! • op eene besli»sing dio naar myn gevoelen onherroepelijk moetl • tyn. Than» moeten onxe accynsen —ik eeg niet, worden • afgeschaft; tulk een radicaal gevoelen zal in mij geen voorstander vinden — maar, worden gematigd; gematigd zooveel • als mogelijk i», en dasrtoe biedt __h thans de gelegenheid « aan. Gy allen du», die met my ven gevoelen zijt, dat er • een andere weg moet worden ingeslagen, gü allen die met #my wenscht vrijheid van verkeer, vrgheid van arbeid, vermeerdering van welvaart, verwerpt niet wat u hier wordt • aangeboden, el is het ook niet alles wat gy mogt wensehen; • vereenigt er u mede en bedenkt, «dat o f door de aanneming »t_» deze bepalingen eene aanmerkelijke tohreie zult tijn ge ¦ énttltrd tot het grooie doel dat wij nastreven. Men tiet, dat de heer van Ztn__N van 1851 de welvaert, Mo ais hg die begreep, in vrgheid van verkeer en in vrijheid Tik» arbeid tocht, welke door afschaffing ven aecijcsen-teer bc'
(I) -Jf, Bgblad 18i0-_as» p. 931.
vorderd worden. Det doel, hetwelk hy en tjjne vrienden steeds T in bet oog hielden, konden tij in 1851 nog niet geheel bereiken; maar er werd toen eene aanmerkelijke schrede neer toe gedaan . door de matiging, welke de gemeentewet voor de pleatsslijke •ec^asbeffing voorschreef. , Het vierde beswaar i», dat niet overal] de tolliniSa worden op- . hevea, omdat het rijk in enkel» groote steden nog tel moeten waken voor de opbrengst van gedistilleerd en geilagt- Zie hier tijne eigene woorden: (S) ' » De tollinien leveren in elk geval alleen belemmering op voor" . die enkele gemeenten, waarom i\j getrokken t\jn. Set alge- . • mees belang heeft er niet» mede te maken. Maar toegege ven, gesteld het algemeen belang eischt de opheffing, tal ' » dan dat doel door dit ontwerp worden bereikt.' In geenen I f deele. De tollinien tullen toch blijven bestaan, went indien . Uet .rijk de behoorlijke opbrengst der belasting op het gsdis- - » tilleerd en geslsgt wil versekeren, zal er altijd aan den ingang » der groote gemeenten surveillance en controle moeten plast* ' . hebben. De voorstanders der opheffing vaa de tollinien tullen ! «t-b dan kunnen troosten metnet denkbeeld, dat »y niet meer • door gemeentelijke meer door rljktambtenaren worden gekweld. Alweder wordt dit zegevierend beantwoord door den heer rut ZuxwtH van 1851. (4) i. Ik geloof dat ik m. niet bedrieg, wanneer ik beweer dat «de grieven tegen het rijks belasting-stelsel niet tonder grond » aangevoerd in nog veel hoogere mate gelden tegen de rege. . ling der plaatselyke belastingen. Maar ook in de gevolgen I // *yn de laatste veel nadeeliger. Wierden toch de geraeeenteii accijnsen overal gelijkmatig geheven, z\i zouden wel even • drukkend t\jn, masr niet hinderlijk aan het vrije beheer, - dat dan toch eene eerste voorwaarde it voor elke welgeordende u maatschappij. Zoo als het nu it ingerigt, moet om elke ge» mee .te eene tollinie worden getrokken, de markt wordt bc. perkt, en in een land waar men tich beroemt op vrijheid, «waar men zegt het beginsel van handelsvrijheid te t.n toea gedaan, ontmoet men b. eiken ttap verbod en belemmering; « ditmaal niet tegen vreemden, maar tegen lsndgeneottn. „Volkomen waar. De tolliniSn in de gemeenten »gn niet enkel belemmerend^ voor de gemetnten, om welke zij getrokken tjjn, maar voor hét geheele vrije binnenlandsche verkeer, dk eerste voorwaarde eener welgeordende maatschappij, zoo alt de beer vas ZvXjjVS van 1851", det vrije verkeer volkomen juist noemde. Toen zag hij in de enkele douanen, die hier en daar nog voer de rijks-belastingen moesten waken, geen beiwasr dat in de verte vergeleken kon worden met Öe tollinien, welke de plaatselijke aoc.asoa noodzakelijk maken. De voarnosmtte argumenten van den heer TAH ZüTM. in het voordeel der plaatselijke aooijnten, zijn dus op de meetttreffende wijro door hem telf wederlegd. Wü moeten na nog eene juiste karakteristiek van dtn strijd opnemen, welke in 1851 door den heer TAN Zo. _ES gegeven is, en die ook thans nog geheel hare toepassing vindt: (5) • Doch mijne heeren, ik moet thans een ernstiger toon aan. slaan. Wanneer ik resumeer den indruk, dien dete lengge• rekte discussien op mij hebben te weeg gebragt, den geloof ii ik hier waar te nemen de voortzetting ven een strijd, reedt • tot twee malen toe in de kamer gevoerd. Er zijn eedert ik »de eer heb lid der kamer te »ijn, drie vraagttukken van ii staathuishoudkundigen aard behandeld (6). Het eerste was m het contract met de handelmaatschtpp. ; het tweede, de ? soheepvaertwetten, en ik geloof den strijd over de atedelgke »belettingen alt het derde te mogen stellen; en nu geloof ik „ia deze beraadslagingen betzelfde te hebben opgemerkt, wet .ik reeds bjj de vorige gelegenheden hed waargenomen , na• nieiyk: dat hier twee partijen tegen elkander over staan, nde eene die genoeg vertrouwen stelt in de wetenschap der . staathuishoudkunde om hare beginselen te willen toepassen, . terwijl de andere die beginselen, het-ij openl_k, hctiij be«dekteiyk verwerpt. •En wat meer it, de gronden ven tegenstand, die tegen ii dete wet zijn aangeroerd, zgn nagenoeg dezelfde alt die, . welke by de behandeling van die andere wetsvoorstellen tijn • gebruikt. De argumenten weren nagenoeg dezelfde; laat on» • «lecht» nagaan, welke de hoofdgronden tot afkeuring weren. • Vooreerst, en dat was een groot en gewigtig argument i #A_ate»dami»ertegen(7). Is het niet, myne heeren, alsof wö • ont nog te midden van de discussie over de tcheépvaartwet» » ten bevinden ? Ik tal er nieta meer van zeggen. Datselfde . werd immers met kracht aangedrongen bij de be hendeling . van het contract met de handelmaatschappij, maar m omge• keerden zin; toen was het: Amsterdsm ia ei-voor. . WÖ kunnen er niet over oordcelen; wü hebben Ihet.regt • niet hierover thant te beslissen; wö moeten temporiseren, I wordrÓrthans even .1. ten «>*«£» ««P"f»«V«'j • het voorstel vaa erquête we. toch meU ander» dan het • vrawm van uitstel. Maer. tal men zeggen, by detohendeling • van het contraot met de flendelmaatscheppy heeft memend • aan uitstel gedaoht; het is waar, maar toen werden wy im• mers vermaand, by de bestaande onzekerheid, bet contract • goed te keuren, dan had men 25 jaren voor tich om ever • de zaak na te denken, om te overwegen of dat contract wel «in elle opzigten alt zoo heilzaam kon worden beschouwd. j • Maar hetzelfde verband bestaat ook, mijne heeren, tusteheu • hetgeen ven de andere tilde, voor deze bepalingen, voor de i • sehoepvaartwetten en tegen het contract ïnet de hsndelmaat, ii sohappij werd geiegd. Wat toillen teij htden? Wat teilden j «a>v vroeger: Vrijheid tan verkeer, 'bevordering van den » arbeid, daling van prijzen. Door tveederlei tniddtlen, af. • schaffing van privilegie en monopolie; matiging der belattin«gen; de de duurt» bevorderen. Het doel i» hetzelfde, de » middelen tullen ook hetzelfde moeten tya; en wanneer wy - » den op dezelfde gronden deie wet verdedigen, waarop wy » .de acheepvsartwetten hebben verdedigd, en waarop wjj het • contraot met de handelmaattcheppy bestreden, zijn w\J m &e--i. o ten , near ik meen, volkomen eonsrquent. e 'Wanneer ik dus deze besohoawmgen resumeer, dan^ « li • herhaal het, tic il aan de eene tvdt eene party, die, ie bee • gintelen der staathuishoudkunde genoeg vertrouwt om ze te . • durven totpatten, en am de andere zf* •«|"2_J*__' lt . die beginselen, hetzij openlijk, htttV »f*M*W,• «£?gl k Wü eindigen dit betoog met de opmerking, dat de beer va* n Zütleh edelmoediger, verttandiger én beter t»d geWeld ,n\, n hg tya wensch had teruggehouden, det -dete wet voor de toe. M -ten der regering een kuil tal graven, waarin »üpellen tal om n «nimmer weder op steen", en liever het voorbeeld bedlgmW. . door hem telf in 1855 gegeven, am wette» d_ overeenkomen el met onte beginselen , zelfs van -gentttndert een te-«emen.
(3) Z. Bübl. 1864 1865, p. 980. (4) Z. ibid. 1850—18S1, p. 887. (5) JS. ibid. 1850-1851, j>. 930 en 931. (6) .ffw *aa er thant nog vier byooege», iwa^y* <« tf«Lj.»^ oo» het gemaal, die van fe aetmsen op dt Irandttofen, di htrtienitg tan ket tarief ca t» tmker(7) mt 'argument bettait niet.* temt Attdadm it toer de. aftthamg van alle aeeijnten. ... ? ', .i.i' IHI |i,|l|lM_l l»l<——' ' ' *"
---

