Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Primitief kohier der platselijke directe belasting dienst 1865.
Siï*«sS3K eB yBIIHOÜDEBB van Botterdam, lohT*1» *S» 5\H wet van 29 Jui>Ü 1851 («ML-n0. 85) SS? !" PWs«rl8t „ ' dOW dea «•«««te^id vastgesteld 3___^«S_W.to duwsto bela»«ag ™or het iaar 1855 I «?> destaS^f ° WerkdBgen' ™ d°9 ™S' •feL "? *9»te» _^ ddaga ?"e ure' te beginnen met Maan- Wt*16 de. „„ erim»?J?d' ter ««ing is • nedergelegd ter J^sffi^?~ °> d 8 *"¦*•«£ den "iel*' datgJ*" VetYeti10*JdeMheri,lnw'en den belanghebbenden Zl°.» veS„n^ «h.ta'"«wwW» «*t dagen, een ieder *tVti *H. .Ö8* ***%» reden to hebbea' te«e« «Snea aan *_? «^SenPhTerde S£TJn bwoeP k« k-»2n en dat ***£,"£ S«J«*J** ongeregeld papier. J- L**,*««r« 2.emee,tw en Wethouder» voornoemd, .JI^BSTBaV De Burgemeetter,. Ji^g|B_^lgAS2- J. F. HOFFMAS1.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Mei.
*>a<toTa ojt » Marseille en Triest onze brieven en O" d«armel„ ndl\' lo°Pende *<* " April. Het voor'^«^"i .'o™? f? '»eede kaie7~^_" beden was gewyd Cm^**^lS WJ- hrt «f^P f* afschaffing der J *'*?• vooS;*,!'?''"^ »n d°d«'°P voorgestelde amen- V^. dat^d^ ... ?_• ""i. .? heeren *•»*-*, i%«e* Nr.>*« 10, t. m.v kfang J"d 0m boTensl d 8 kwestie van •SS. ui* den wZ\ea Vftn de" .et en •«"»*«• «ndere be- Wk W«rt do 1~.. Vele Ijselijke belangen verbon- V£k_»«nleidL*Ztgr-U,miD* vau het voor den eenen Jet**' dat hft «m "T" "f^* TOor den «nder. Vandaar NSiïr^ -Poorft»,,. c. .., dat nog nader *.> h«« eo» Wie" 2 -red\c'ie *"fI«W werd '«t>» rf. fi*"." ? Ir? fT'c.*' werd door S-^-tein™;?*?; IJ"*-d»Se}epptr, van Nispen, W. S>^üla*Z^*en_l «* bedenkingen uitlokte van .om* ta? *e_fc*2' _f!?i **' «MSeP«»<>n ™rd door do hee- C^Terd-^^oo^o*' c<w ,««V»e» en -TariKe»» '<£"> enerf.d,d°~ ieder d« voorstellendeheere,.Hoynck, < >», scWf „ 71,"W,i De miniBto' van binne-fand! Vk betreftb°°nb*' «^dement overbodig achtende, ook > > _t fi k*»'ll.rall^ TSUi' heeft ««fater'doen •Wa '*» t<AAAA . Mn het Btelsel der wet ni«t rt»„-,i„ - V.*> W,Wr .«^openden aard wa,f da het afbreuk N :>4gT.nmgden' 'hl verviel ook „n 5» «w!** een Aêm-tf " hew _ca» Z«ylen, al» «ou dit *• t_"kea ee.fi,tene«'e petto, waarover hy, -. die immer» zoo >&* -1 .1chBnnitf 01eeIiD8,.der IBkea' *££££_£_ >» fi! ko» 4ènw«? '?V" verheugde. Die vroiyke gewaar- Sf «fe^teHn W met i'ng dnrea' daitf d« minister «teh s'«?*« *et W* .«ondement bed verzet en het «elf» riet > hL>.wL_t B.telBeJ,?« w* had gekaraktiseerd ter Nm d<>el Z" he'baaldeiyk te kennen hadden gegeven dat _* Ö» .* *e D_ DJ6t ™ e*ai8e "breuk te iafen öp de t'Ci **A elz\T.:^ Z^Un kr?g d"°P gebeurt Ci«Vt*lea »n o "j^/'^'/^ning over de verdeeldheid onder C^n'ochtenTv^-ord".the,dTaa Ma deel «"«..dieden »aL*Bö »,... f**W* *",i' waa"n «Ün gansoh nolitiek „*•?!_? Cave„8rl",ppei^B »«^»**a v!n vroe/er au adCut^a• Ea DU de slot'ojn ö« di«i 4-Se_>ve»sl d_ ,Mt' X?n he* ontw»P "»et die wyriging'' er C««l« 6' 4nLjUT;ky,ettle doet vervallen, mede me <t*Sjk_*. ts de «m_f*. t' tHlerm!de » bet Koofdbeginsel o>«_f UitB»»«n hg«m~°tebeßt»fen kunnen tot dekkinl der 6' ««iV6,Tea. b?h»l«". * °ï Hetv PeMoneel « bunne ge«C« vel'?61 eenoemd1" de ,!erdero belastingen en opcenten S>' i^S-uLm '^ '5' Bf"ch»ffiQS van mf plaat-2^tio ioJ,loWhi«r,g ' behouden» d° nadere regeling van K.<! tBa de b^Ja"°T "rt-J? h»ndelt. Mwndag k*n»r -ÏÏ£n?du>S der artilelen. B ,D, . UCUBe Wett^*ft «««no ten 3 ure gehouden zitting de V &*»»« Q_ ge e'd °P Di°g,d'g t6n '' "-1 V^ld'^PoTeon^11" ore»Den 'egenover de redevoering! V.,'^.Ut *>**£ ,a,fBMP''oken by de onthullins van hH ft6' üe^e_:fte?,8t ™ »*P»ta« I teAjaccioBop^rig J V^W^gvan- a' me?d° verbolgenheid desSrï J"*i>4? d8'PM«h laafde ten volle die m_enin,_| 0»» W rf*ü1e" dBa dieP Bek"nkt »Ön dooidH feenenianJ?Bn-nen ."««boomde, die met «oJ S _?» S__en beva^**«ne harde es gegeven; de_foßto„f U„i_\ Sf* «&*C ger,T;n 0 b,rief'd^ regerend'&t_\ Si* da>«. i» éke'^.n^°l1S mea__nderon«etelegramï St *"<* hLPïin» dien r'D,n«dedBl,rTBnbef,t6mdolndeeigeni ?t l,*»«> d; B'nta.et^ l!eer dleP te kwotsen. e 1 tó" h.t ?*edeTG_;:* b°ve,t'f?en den pynlijken indruk, dien del S?'«Si* d«>» P-l8 °P h6m he"ftB««n»»kt; höse^tvoorH N,,cl'« «!? -ai__B?" 8f.,teld<> vertrouwen misbruikt acht-i Kd? 'Ö«nHPoliti«k Pro«L P°Leoa JUWt ,e »»«deren cM K^SV'»^? doOr prin, ontwikkrtdM fi ««>«d4n ' he» te kf„BnBobeg°u,rWl1*m9nt»nd»handka_B C!'^S*»S_-0m d« denk-ln,f8t b 0 niMe*n6&«ondervindingß X'^fe0 'W te k_n«*a VBa d"nee«tenkoi«,rtM IK*? tefeoB»* «an denmn.ea to«P"«e», terwgl hy den| ttea datêrver?J.^egeien' «^"ïNapoleonIgeH J" M»^s W *$« Ir on dafWd-Dader de fB«ilie ond^ i»*«»a™en oh, - n *en brief _it_T»T^_ ¦' H «°» * «elf, ™d« hart,to/4%kh.!_be*eêB,'^enen gerondenl ««S Trf >cWpee? .^ d« men' LVBa d°n pri« gaandj ,^.hPnn, h«Pe repliek die 10'^h ms8 roorbereid hou-B *_C>- C 0^81 •obenkén°!i,nmeerln''l''n het gevafl l 'U," »0t .^**d« heeft de "«; *« .•«• langdurige buiM ' «*»«>»*» al. ,S!'S;n' «» brie/in M _. t^raiaent van den g_l_?_______\ _m. , ——*-—'—«—*-« »¦ __-rr_j. ..,¦,._..__ 1..,, i i » i.»_. )iyiaywpy^wn»aflf| Gisteren heeft de interpellatie van den heer Bunsen, waarvan on«e correspondent te Beriyn sprak, in de tweede kamer aldaar pjasts gehad. De heer von Bismarok antwoordde daarop in substantie dat er over een handels-tractaat met Italië onderhandeld^wordt, hoewel met direct, maar tot dusverre nos slechts tusscnen Pruissen en Italië eener«yds en Pruissen en het tolverbond anderxuds. Daar vele Duitsche regeringen Italië nog tnet erkend hebben en dit laatste geen handelstractaat met hot tolverbond wil aluiten, voor het door al deie regeringen erkend is, wordt over die erkenning nu door Pruissen onderhandeld. Vau het resultaat derer onderhandelingen «al het afhangen of er een handelstractaat tot atand aal komen, waartoe Italië en Pruissen bereid «yn. De kamer heeft «ich voorts met eenè groote meerderheid vereenigd met de conclusie, vervat in het rapport harer commissie, strekkende om de ministers geen bill van indemniteit te verleenen voor de verevening der dienstjaren van 1859, 1860 en 1861. Het biykt thans, dat de Oostenrijksohe minister van buitenlandsche «aken een geheel andere verklaring in de tweede kamer van den rijïsraad heeft gegeven ten aansien van Buslands maatregelen tegen een nieuwen inval in Polen van de «yde van Gallició, dan het door ons medegedeelde berigt, aan de telegraaf ontleend, deed «ien. De minister erkende, dat die maatregelen plaat» badden; maar hy schreef ze alleen toe aan een blinden yver van de Bussische ambtenaren, die belast «yn met het bewaken der grenzen. Het succes dat de nieuwe Italiaanache leening in Italië zelf heeft gehad, heeft aldaar een voortreffoiyken indruk gemaakt. Immers er is ingeschreven voor meer dan 90 millioen aan rente, terwyl er slechte 8 millioen voor de publieke inschryvingen waren opengesteld. Zy di» eene gunstige verwaohting van de deelneming hadden, dachten dat er omstreeks 50 millioen aan rente «ou worden ingeschreven.
Met 1 Jung zal het officieel orgaan der Italiaansche regering te Florence verschijnen. Het berigt dat de Amerikaansche regering van het Engelsche gouvernement niet alleen de verwydering heeft geëischt van de Zuideiyken, die naar Canadasch grondgebied «gn geweken, maar ook vergoeding van de «cbsde, aan de Amerikaansche schepen toegebragt door de Zuidelyke kruisers, die in de Britsche havens toegelaten zyn, welk berigt in de Morning Post voorkwam, heeft tamelijk veel ongerustheid te Londen veroorzaakt; dooh die ongerustheid was van korten duur, want de Globe en de Bxpress, insgelijks twee ministerieele organen, veriekerden den volgenden dsg, dat die eischen reeds dagteekenden van de regering van Lincoln, die «e evenwel in «eer vriendschappelijke termen, en «onder eenige pressie gedaan heeft, terwyl ze overigens door den heer Johnson niet herhaald «yn. Heeft men in Europa gedacht, dat de gevangenneming van Davis het kabinet van Washington sleohts in moeüelijkheden «ou brengen, uit de New-Yorksche bladen blijkt dat men aan gene zijde van den Atlantischen Oceaan ook volstrekt niet eenstemmig denkt over het lot dat hij behoort te ondergaan. "DeNew-York Timet b. v. raadt do regering eenvoudig aan, hem aan don beul over te leveren , ten eindo op deze wyze den opstand naar verdienste te brandmerken. De Tribene daarentegen geeft de hoep te kennen, dathy als krijgsgevangene «al behandeld en als «oodanig, overeenkomstig de waardigheid en de eer van bet Amerikaansche volk beschermd zal worden. Wy voor ons behoeven wel niet te «eg' gen, of wy ons aan de «ijde van eerstgenoemd blad dan aan die van de Tribune scharen. Het is een groot voorregt voor den overwinnaar goedertierend te kunnen «ga jegens opstandelingen De Ntio-York Herald gelooft overigens ook niet dat Davis dé doodstraf ontkomen zal.
Behalve in Texas hebben er ook te Lonisiana meetings plaats gehad ter voortzetting des öorlogs. Welk een ydel pogen 1 De gouverneurs van Georgia en van Hoord-Carolina «gn door de Noordelijken gevangen genomen.
---

KOLONIEN. Batavia, 15 April.
Aan het Overzigt van het BataviaaacK Bandelsblod ontleenen wy het volgende: duWendnieaWB V*n d* *er't9 helft d"W ma8ud " hoog8t onh*-
«I» buitenbe«itting«n vilt niets te vermelden dan dat het vroeger medegedeelde berigt omtrent eene «amenwering tePalem- E.f»;Z5 °"ï IoUde gebBd hebbea al de daar gevestigde Europeanen op 'e konings verjaardag te vermoorden, gebleken is onjuist te «gn; en dat de koffij op de laatse veiling te Padang den hoogen prys heeft opgebrSgt van ƒ 41,85 per picol. JJe onlangs _ uit Nederland aangebrsgte locomotieven hebben met goed gevolg een proefrid gedaan op het reeds voltooide ge...„.r"ï. _00'™ S?*- Samarang naar de Vorstenianden, vZTgezetf WerkïBBmhedea *"*»« e» onafgebroken worden
™X v 8 _ °7e* Kurra°hee en Galle is than» in geregelde werking, en brengt berigten uit Europa in circa 14 dagen herwaarts. Het treurigste berigt, dasrmede tot heden ontvangen, waa dat van den dood der koningin.moeder, GrOotvor stm Anna Paulowna van Busland, voorzeker eene der voottref
Z. K. H. de hertog van Brabant is, waarschynlyk door het berigt der ongesteldheid van koning Leopold, genoopt geworden af te «ien van het voornemen om Hed, ludig met eén beïoek te ve reereu,
De heer mr. _ W. 0. Bfeucheniu» heeft een tweejarig verlof naar Nederland Verkregen, en mitsdien «yn ont.lsg genomen als Hl . ±. _^ *"!,Indië' Mea Mgt dBt eea v*"*bil van zien wyze met Z. Exc. den gouverneur-generaal omtrent de bekende «aak van de. overname der fabrieken Tjomal en Bandiardawa (waarin dezer dagen de pleidooyen gehouden zynendeuiCaak bepaald is op 18 Me e. k.) heeft mcdecewo-kt «™ - PJ. Keucheniu. alt besluit te doei neme*dTby «eerveï J_? wezen verooweakt heeft, ö ca leed' De plotselinge daling der katoenpryzen heeft in BritSèh tn*.*& vooral te Bombay waar in den laatsten tyd een Mimnd,v .# I windhandel in actiën gedreven werd, een geldcriai. t„ . eïke bragt, die «ieh in Nel Indië volstrekt niet 'heefl'lWeeg, ge- Het tal aan sommige behouders in KederU^ ag6Voelea- Q_ bet Inditch Weekblad Tan hei BeoTtTt 88ag9aMln «gn aantal inlanders, die op lact hunner fi vernemen dat een men in Banta* balde? \*ï_^ **%-*»¦ Men itoer, «elf. voor de la .gever» noo,^TriutoSF* t" hoo«" ffhi-SSewjê^ ï öen tra toeMeXUeSd^ge^..10* ""^ * het -* ""
Het algemeen everzigl van de Jataßode luidt als volgt: vet wa» tot nog to» alleen aan onze landvoogden geoorloofd hun oyerzigt .rer de ïh.iaohe .en^kgcnheden van ££_£&> I kortheid te doen «ijn. Wy «ouden niét gaarne die gewoonte navolgen, ten einde niet van aanmatiging te worden beschuldigd, doch moeten erkennen, dat menigmaal in deze kolonie te veel rust beerscht, om aan hare welvaart te kunnen gelooven. Het overlyden der om hare deugden «oo geachte koninginmoede; , boezeer toet telegrafische koelheid in het officieele blad medegedeeld, heeft by ons allen een smarteiyken indruk gemaakt. Hope:. »JJ, dat de versnelde gemeenschap, die ona thans met Eu ¦ ropa verbindt, spoedig meer verblijdende berigten brengen «al. Met uitzondering der afkondiging van één koninklijk en de uitvaardiging van eenige chronische, goedgekeurde of min gewigtige besluiten, »yu er weinig opmerkenswaardige handelingen van regeringswege geschied. De voorgenomen vSrkoop van het Buikerriet van den aanplant voor de fabrieken BandjardawU en Tjomal zal geen voortgang hebhen. De handelmaatschappij zal nu de zorg voor het verwerken van het riet op «ich nemen. Den uitslag van hét over die fabrieken loopende geding «ien wü eerlang te gemoet. Eene missive der regering aan de aandeelhouders der Javasche bank, strekkende, om den gouvernements-commissarie by die instelling eene beüoidiging toe te leggen, is, om redenen, die wy hieronder mededeelen, buiten behandeling gebleven. De benoeming VBn den generaal Andresen tot opperbevefhebber van het leger wordt geregtvaardigd door allen, die de kunde van dien hoofdofficier op waren prijs weten te schatten. Handsl_ en nyverheid «yn iets opgewekter dan voorheen. De staten, die de regering openbaar maakt van de ontvangen in- en uitvoerregten bewy»en dat, wat den handel betreft, «oo ten aan«ïen van Java en Madura, als van Sumatra's westkust. Do koffijveilmg te Padang heeft gunstige resultaten opgeleverd. De 26.800 picols eerste soort hebben ven ƒ 41.50 tot f 41.76 de pikol opgebragt, de 1100 picols tweede soort ƒ 30.99. De uitslsg der tinveiling van den 19den derer ia geweest, dat 2290 picols tegen f 65.11 de picol «yn verkocht. De Samarongsche spoorweg gaat goed vooruit. Beede heeft men een proefrid op het aangelegde gedeelte der baan gedaan. Elders wordt eene proef met eenen stoomploeg genomen, die hopen wy, gunstig moge uitvallen. Met ome scheepvaart is het welligt minder gunstig gesteld. De onderneming van den heer Bobinson sohynt in Indië niet veel deelneming meer te vinden. Beeds «egt men, dat hy in onderhandeling is getreden met de firma Oores de Vries over de overname van het materieel. Het doet ons met dat al leed , dat die heer in «yne verwachtingen ten aanzien van de belangstelling in Holland in der tyd zoo is te leur gesteld geworden. Wy willen hopen, dat er geene stremming van het atoomverkeer in don Archipel uit moge voortvloeien. Ten slotte vermelden wij, dat onze litteratuur vergroot ii met deni ïjman Jacquet Bolla, een boek, dat «ioh door «onderlinge spelling en denkbeelden onderscheidt,
In den namiddag van 7 dezer kwam alhier ter reede het stoomschip Oenarang, kapt. Konigsfeld, medebrengende brieven en dagbladen uit Europa tot 38 Februarij jl. — Wg vernemen zegt, het Hbl. (met zekerheid dat de heer H. O. Bobinson te Londen, contractant met het gouvernement yan Nederlandsch Indië voor de exploitatie vau do stoomvaart in denlndischon Archipel gedurende do jsren 1866 tot en met 1875, in onderhandeling is met de commanditaire vennootschap W. Cores de Vries, de tegenwoordige contractante, om het aan die vennootschap toehehoorende stoomvaart- materieel overtenemen. — By besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch- Indiii, van 5 April 1865, no. 1, is mr. L. W. C. Bfeucheniu», lid en „waarnemend vice-president van den raad van Nederlandsoh-ïndië, op verzoek, wegens ziekte, onder nadere goed* keuring des konings, eervol van zijne betrekking ontheven, en is hem een tweejarig verlof naar Nederland toegestaan. — Men verneemt dat het hoog geregtshof van Ned. Indie weiira door toevoeging van een vice-president en twee leden een uitbreiding bekomen zal , wier noodzakelijkheid zich reeda lang en dringend gevoelen deed. Ook het aantal leden van den raad van justitie te Batavia sal waarscbgnlijk worden vermeerderd. Zonder dien maatregel zou een goede regtspraak, by de ateeda toenemende regtsgedingen, weldra een onmogelijkheid zgn. — Dezer dagen hebben de debatten ter teregtzitting in de zaak van mr. L. A. Tollens een aanvang 'genomen. Men zal zich herinneren , dat die heer beschuldigd wordt in het 3. Handelsblad lasterlijke geruchten aangaande den assistent-resident en den djaksa te Buitenzorg to hebben verspreid. Mr. v. Gennep, de verdediging voerende, beweerde, dat de vervolging behoorde te worden gestaakt, omdat zy waa aangevangen ambtshalve en niet op verSoek der beleedigde partij, — dat het karakter vanopenbiar ambtenaar der belesdigden in dezen geene uitzondering kan wettigen, — dat eindeiyk, wanneer al een djaksa door een aan *yne autoriteit niet onderworpen Europeaan 'in zgn goeden naam werd aangetast, nimmer sprake kan zijn van de beleediging van een openbaar ambtenaar... Pc raad, «ich met deie «ienswysg niet kunnende verceaigen, heeft de~Vowrgestelde exceptie verworpen eu de voortzetting der zaak gelast. " - _ .. — De staat der JevaSche bank was op 12 April 11. ai. -... £-: bankbilletten in omloop ƒ 25,037;-85; rekening-courant saldo'a ƒ 2,048 ,894:90; epe tic (wettig betaalm.)in kas ƒ 20,991,597:28; i-»u (vreemde fiuhtsoorten) ƒ 17. 01-.59. Tarief van disconto en rente ('sjaars); particuliere acceptatiën en wisselbrieven 7\_ pCt.; idem (t 5 dagen of korter loopende) 7 pCt,; vendu-acceptótiën en gouvernements wissels 4% pCt (met bij-berekeniDg van provisie yan incasseren, voor dië buiten Batavia, Samarang en Soerabaija); beleening op spetie 4 pCt.; idem op kopSr, tiii en lood 5 pCt; idem op producten 5 pCt.; idem op goedeien ca. effecten 6 pCt. — In de algemeene vergadering van stemgeregtigde deelhebbera in de Javasche bank, gehoudon op 31 Maart jl,, is ter vervanging van' den afgetreden directeur, den heer J. A. Stok, benoemd Jhr. Mr. E. Junius van Hemert.
Door de regering waa in overweging gegeven om aan den gouvernements-commissaris uit de fondsen der bank eene jaarlijksch subsidie toe te lejgen van f 3000. Hiertegen verrotten «ich eenige deelhebbers, terwyl anderen meenden dat de bedoelde toelage niet «onder wgziging van het octrooi kon worden toegekend. Met deze laatste zi snswijzo vereenigde zich de meerderheid der aanwezige deelhebbers, toen het punt in kwestie door de directie aan de stemming onderworpen was. De zaak zelve is dus onbeslist gebleven. - De den lOden derer alhier in veiling verkochte 22968V1111,- pïcols Biliton Tin hebben gemiddeld opgebragt / 56,11 per picol. — Gedurende de msand February 1865 is aan inkomende en uitgaande regten op Java en Madura ontvangen eene som van f 595,398.39; de ontvangst over de twee eerste maanden bedraagt ƒ 1,183,308.18; hieronder is echter begrepen aan flktieve regten op ingevoerde gouvernements-producten f 74,290.23, aan terug betaalde regten / 14,196.64, te zamen 88,486.87, zuivere opbrengsten ƒ 1,094,821.31%.
Gedurende de eerste twee maanden van'lB6s ia meer ontvangen, dat over dat «elfde tijdvak in 1863, ƒ 56,337.38; in 1864, f 2»9,375.55%;
— Van gouvernement» wege ia door de &ctor§ der N. E. Mtp dm eden April 1865 ia het openbau uittw.teea de arms» van de verachillende districten van Banca naar Java van ecne gezamenlijke hoeveelheid van 60,(500 picols tin, tegen /1.17 per pic. — Volgen» een van Samarang ontvangen berigt is op den 9den dezer over een gedeelte van den spoorweg aldaar voor het esrat een togt gedaan met eene locomotief. Den lOden daaraan volgende beeft ook de tweede looomotic' mat succes herbaalde proeitogten gedaan. — Soerabaija, 28 Maart. Het Marine Hotel, heden morgei; in veiling gebragt, is opgehouden voor / 60,000. —30 Maart. De tab.ksonderneming Nicot, gelegen in het district Sinkahang, residentie Rembang, is heden in het openbaar voor eene aom van f 210,i00 verkocht geworden. De eigenaar der halve onderneming ia in Nederland gevestigd; de wederhelft behoorde te Batavia te huis.
— 8 April. De suiker-fabriek Seroeni, is verkocht voor f 482,000 aan den heer Eschauzier.
— Heden morgen «ijn per stoomboot Print van Oranje, regtstreeks naar Pontianak vertrokken de troepen welke onder bevel van kapt. Kruijsboom, bestemd «ijn om onze krijgsmagt op Borneo's Westkust te versterken.
— Asn ingekomende en uitgoande regten werd ontvangen ter hoofdplaats Padang: in February jl. ƒ 97,381.17, in Februarg 1864 ƒ 72,654.42, meer in 1865 f 24,726.75. Van 1 Januarij tot uit. Febr. jl. is ontvangen eene som van ƒ201,336.86, over datzelfde tijdvak in 1364 .96,118.29, meer in 1865 .105,218.57. In de afdeelingAger-Bangis en Eau: in Febr. jl./ 905.10. terwyl gedurende die maand in 1864 niets werd ontvangen. Inde afdeeling Priaman: in Febr. jl. f 1,714.83% , in Febr. 1864 ƒ 1,540 74% , meer in 1865 ƒ174.09. Van 1 Jan. tot uit. Febr. jl. i» ontvangen eene Bom van / 5,761.09%, over datzelfde tijdvan in 4,406.44% , meer in 1865 f 1,354.65.'
Door den gouverneur-generaal van Nederlanach Indie «ijn dc volgende beschikkingen genomen: CIVIEI/ DEPABTEMBJST. Benoemd: Tot ass.res." van Madjalengka (Cheribon), de contr. lste kl. bij de land. ink. en kult. W. H. Wijnmalen; tot aas.-res. van Tjandjoer (Preanger-Begents.), de contr, lste kl. bij de land. ink. en kult. J. Knip horst; tot aasist-res. van Saekapoera (Preanger-Begents,), tevens vendu-meester aldaar, J. J. W. Boers.laatstel. as».-res. van Lebak (Bantam), onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd • tot ass.-res. van Madura (res. van dien naam), tevens vendun) * aldaar, de secr. der res. Bezoeki J. O. G. S. van Kraaijenoord; tot comm.-contr. der ink. en uitg. regten te Soerabaija de contr. der ink. en uitg. regten te Padang (Sum. Westk.) J. A. B. Heijaneman; tot contr. der ink. en uitg. regten te Padang (S. W), de comm.-contr. der ink. en uitg. regten te Soerabaija H.F,HiIlebrandt; tot «tada-apoth. te Samarang J. H: B. Goethart; tot lid van de kamer van kooph. en nyverheid te Padang N. M. Ward, landb .-ondern. te Koera n.üabg Padang; tot re. van Bantam de ass.-res. van Sidho-ardjo (re*. Soerabaija) H. van der Palm; tot officier van jast. bij den raad ran just. te Amboina, de late subst.-gri.er by den raad van just. te Batavia mr. A. W, Th. de Jongh ; tot lsten komm. bg de dir. der burg. openb. werk., do'2de komm. B. Th. dcßruyn; tot lsten komm. bij hetpöstk. te Samarang, J.F. Brouwer, laatst, ambt. ter besch. von den ass.-res. van Benkoelen, onlangs van verlof uit Ned. teruggekeerd; tofe komm. op het kant., van den res. ven Eadoe, de griff. by den landr. te Cheribon K. fl. Simon; tot orng. regter in de vijfde afd. - de omg. regter in de tweede afdeeling iffr. W. de Booy; tot kommies belast met de administratie van 's lands-kas te Salatiga (Samarang), de ambtenaar op wachtg. H. W. Backhous, laatst, tyd. op», by de spoorwegopname op Java. Bij het vendu-depte Makassar (gouv. Celébes en onderh.), tot vendum , teven* kassier, de vendum. aldaar B. H, de Grave; tot tijdelijk comm. boekh. de col!., bij de land. inkomsten in de Noorder-districten van het gouv. Celebes en onderh. F; C. C, Baron. Bij be, postk. te Samarang, tot 2e comm. de 3e comm. by dat kant. A. O. Byken; tot tijd. 3e comm. de klerk bg de dir. derprod.' en civiele magaignen A. J. H. Pagen; tot tijdelijk telegrafist der 2de klasse bij de telegrafische dienst in Nederlandach-Ind.ë de telegrafist der 3de klasse J. G. Spier. Verleend: een tweej. verlof naar Ned., wegens «iekte, aan den predikant by de Prot. gemeente te Soerakarta C. A. L. vaa Troostenburg de Bruyn; id. aan den pred. by de Prot. gemeente te Kembang J. O, Fraissinet, aan den eersten komm. bij de algem. rokenk. H. Bos Otten, aan den tweeden komm. hij het postk. te Samarang W. B. O. Wollrabe en aan den ambt. op wachtg. E; 3. C. Buijn, laatst, tweede komm. by de direktie van financiën; id. aan den hoofdkomm. bij den algem. ontv ,' van 'a lands kas te Batavia J. F. Eyzendooren, en aan den 2deii onderwyzer aan de gouv. tweede lagere aohool te Weltevreden J. H. Betel; idem aan den lichtopz. der tweede klaase op Java's 4de punt in straat Sunda, bij Anjer, A. Col voort; een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den assistent-resident van Japara (residentie Japara) H. Dessauvagie. Ontslagen: Op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met beh.' vah regt op pens., de ambt. op wachtg. C N. H. van I/awick van Pabst, laatst, ass.-re». van het Wester-kw. der Ommel.
van Batavia; de ter bosch, van den res. van Samarang gestelde ambten, der openb. werken J. F. H. Bekhuis; uit «ijne betr., de staas-apoth. to Samarang J.P. van Bouveroij van Nieuwaal; met behoud van regt op pen»,, de vice-pre», van het hoog-ger.' van N.-I. mr. P. F. . iU.
Brkend: Kracht, magt. des konings, mr. A. Eochusaen als konsul van Portugal te Batavia; krachtens magtiging des konings, de heer E. Jacobson, als konsul van het Groot-Hertogdom Hessen, te Samarang. Ingetrokken: Op verzoek, het aau den ambt: op wachtg ' P. M. van Laren, laatst, ass.-res. ter besch. van den re», vau Soerakarta, verleend tweejarig verlof naar Ned.; met bep., dat hy in het genot van wachtgeld blgft. Gesteld.- Ter be»eh. van dèn gouv. van Sumatra'» Westkust, de ambten. 2de kl, voor de burg. dienst in Ned. Indie, H. T. F. Mensinga. Vergund.* De uitoef. vau het beroep van landra. aan H. F. Levert, te Soerabaga. . Goedgekeurd .- dat door den landraad te Modjokerto (Soerabaija . ia benoemd tot tijdelijk buitengewoon aubsütuut-grflier bii die regtbank, jhr. L. G. G- P- de Mey vau Streefkerk. MILITAIB DEPARTEMENT. Benoemd: Tot tijdel. expedit. by het hoofdb. der militaire adm. (mÜit. ambt. 3de kl.) J. Jvan Doorn, thans met de waarn. dier betr. bel.; tot tijde!, iden comm., tevens magazym. by h»t groot mil.-hosp te Soerabajia (mil. ambt. 3de kl.), F. S. Sohottelink, thans met de waarn. van die betr. bel.; tot adjud. by den comm der inf. te Willem I, de lste luit. M F. Hf. Perelare, van het 2de bat.; mot bepaling, dat hy als «oodanig by sija wapen zal worden gevoerd a la suite; bij de artill., tot Iden luit. bij het pers,. Van ho: wapen der ertiil., de serg. CS. Whitton, van het wapen. Bevorderd: Bij de mil. geneesk. dienst, tot offic. van ge. 2de kl. de offic. van gez. 3de kl. A. Ledeboer;'bs de n adm., tot intend. lste kl. (hoofdint.), de luit. Bdè kl. T. t. J. Kroesen; by de milit administratie, tot oudat-intéhd eerste kl. van Sumatra's Westkust en onderhoorigh... met Benkoelen , de onder-intend. der tweede kl, F. E K. Stoelotan Ontslagen: Op ver*, eer»., uit «_ae bete., de ml. _de luit., k'.'mm. vaa het as_a<_ien.. pttdjoeri te te Taehan ttembacg.' Rhader
Kgabehi goemodhierdjo; idem uit Z. M. mil. dienst, niet beh. van regt op penß., de maj. der artill. 3. Seelig, onder teek, van den tit. rang van luit.-kol. Overgeplaatst: Op ver», eervol, uit Z. M. mil. dienat, met "behoud van regt ep pens., de kol. van het reg. O. I. kav. F. O. van der Putf, bij de mil. geneesk. dienst, bg de geneesk. dienst te Malang, de offic. van gezondh. der tweede kl. ö. Luchtman», van de geneesk. dienst in de Zuid- en Oosterafd. van Borneo; by do geneesk. dienat te Benkoelen, de offic. van gesondh. der tweede kl. 0. Mioulet. van de geneesk. dienst to Malang i hij de geneesk: dienst te Gombong, de offic. van gezondh. der tweede kl. G. J. Wienecke, van de geneesk. dienst fe Benkoelen; bij het garniz. te Weltevreden, de offic. van gez. der tweede kl. J. F. P. Ermerins, van de geneesk. dienst te Gombong; by de geneesk. dienst van Palembang, de offic van -gezondh der derde kl. F. Z. A. de Buijter, van het milt. boapitaal te Samarang. Verkend: Ecu tweej. verlof naar Nederl. wegena «iekte.aan den luit.-knl. der inf. O J. Biesz; aan den apoth. 2de kl. A. 3. H. Kieren; milit. departem., wegena ziekte, aan den luit.-kolonel der artillerie A. J. Doorman.
Vergund .* Op verzoek naar Nederland terug te keeren, aan Aen door den koning tot adjudant van den luit.-generaal, komsnandant van het 0.-I. léger CP. Schimpt,benoemden en tijdel. bij gein. leger godetaoh. kapitein van bet reg. grenad. en Jagers ö- P. Netacher. MARINE DEPAETEMENT. Verleend.• Een tweej. verlof -naar Nederl. wegene ziekte, aan den 2den teek. by de fabriek voor de marine en het stoomw. te Soerabaya J. F. Bust.
Door de hieronder genoemde autoriteiten «yn de volgende be«jhikkingen genomen: Door de hoofd-kom, va« onderw. in Ned.-Indië, gedurende de maand Febr. 1835, Benoemd: tot onderw. aan degouvern. Ugere school ta Padaag-Pandjang, de onderw. aan de gouvern. lagere school te Benkoelen JA. Vermeulen; tot onderw. aan de gouvern. lagere school te Benkoelen, de tweede onderw. aan de gouvern. derde lagere school te Soerabaya H. P. J. Oamauer: tot tweede orderw. aan de gouvern. derde lagere eohool teSoesabaga, de derde onderw. aan de gouv. tweede lageresohoolaldsarS O. van dor Bent; tpt derden onderw. aan de gouv. tweede lagere school te Soerabaya, de onderw. voor de 0.-I. dienst O. O. Bierbuys, tijdol'y'k werki. aan de gouv. tweede lagere ¦school te Weltevreden; tot kweek, aan de gouv. tweede lagere «obool te Samarang H. Commegrain. Overgeplaatat: van de gouv. logere school te Bezoekie naar de gouv. tweede hgere school te Makassar, de onderm. H. L. 'Pieters. Door den direct, der prod. en eir. maga«., ged. de maanden Febr, en Mar-rt 1865: Overgeplaatst bg de afd. telegrafie: yan hst telegr.-kant. te Samarang naar dat te Bembang, de leerling tc-legrf "P. W. Keyner; v»n het telegr.-kant. te Samarang naar dat to Patti de telegraf. 3de kl. A. F. A. Zeydel; van het telsgr.-fkant. te Weltevreden naar dat te Buitenzorg, de leerl.-telegraf. W. Veer. _ Door de algem. rekenk, gedur. de maand Febr. 1865: Be. vorderd: tot lste kl., ce klerken F. J. Hamelbergh en F. I. Blom van Geel. .-cv ,o_. Door den resid. te Samarang, gedur. de maand Febr. I8bs: Benoemd; tot laten kl. op het resid.-bureau te Samarang, de il. op dat bureau B. L. Agerbeek.
ZVotjte-, Geboorte- en Doodberigten. GEHUWD: A. J. Velsink enC. L. Krygsman ,H. Teeuwsen en J. E. von Stracka, beide te Soerabaija; A. J. I. van Dugteren en H. G. G. Cannaart», A. C. Kuhr en C. Ij. V. Commegrain, beide te Samarang. BEVALLEN: J. A. Bangert, Mekern, Z_-, W. H. de Groot, Hoeksema, D., beiden Fort de Koek. —3. O- Hamel, van Haasen, D., Siboga. — L. Micola, van Furstenrecht, Z., Padang. — 3. M. Diepenbroek, Halewijn, Z., B*a-Wj«aB-- T D L I van Stuwe, de Jacquier deLompret, D., Fadang- Sidempoean. — M. O. de Roller, Baptist, D.;G.L. Brandon, Maas, D ; C- M. Motta, Beek, Z.; O. D- Bolf.Bruno, Z,, ailen Soerabaija. — Echtg. van J. Zecha, D.; S. W. O. Westamen, Sncilebrandt, D ; M. O. de la Bamboe, Merg hart, Z.; M H C. Tenret, Chun, Z; M. J. P. de Bchecmaker, Oarolua D • H A. Gelondeman», Loust, D.; F. van der Putten, ÖK-neveld, Z-, allen Batavia. - W. F. C. Farensbach, Otto, Z , Toeban. — H. H. Boutmy, Ament, Z., Cheribon. — C. Duikel. Hepsakker, Z.; E. Keucheniue, Butmßik, Z.; J. M. C."Oambresy, Berléncourt, Z.; A. Swaab,Pronk, D.; J. D. Jj. Smit, Jacomie, Z., allen Samarang. -S.A. D. Gericke, van Biommeetein, D-, Bangil. - J E. BousGuet de Kanter, D., Pattie- — M. A. Beyer. Ulderink, D., Probolingo. — E. A. vin Beyn, Kruiger, Z., Weltevreden. - M. F van Waesbérge, Doesburg, Z., Makaaaar. - H. H. P. Wessels, Velthuysen, 2-, Gombong. _*___¦«_ OVEBLEDEN: Jongste Dochterje van J. P. M. de Groot, 3 m ; O. V. Beohade, 74 j.; A. M. A. van der Goes, 23 j.; J de Zoete, allen te Soerabaya. —L. A. E PermisLevissohn, Ambarawa. — J. Hendriks, 35 j., Poerwodadie. — W. Kortman. 50 j., Batavia. — P. van Boxel, 41 j.; J. B- Crevelt; D Diderich! 2 m ; O- J. A Detsel, 16 m.; F. Guillaume, 33 i,; A. D. van Hulstyn, 7 j.; O. deNooy, 28 j.;J. Pondman, 26 j.; J. A. Wü», 43 j., allen te Samarang. — C E. Zwager, Solo. ; f
Aangekomen Passagiers; Van Rotterdam. Per Baron os» Heemstra •De heeren Poghge en echtg., serg-maj. Keim en van Hasel, echtg. en kind, mevr. Jacobs en mej. Monteban; — per OraafDirklll: de heer Ebel; — per Fop Smit: de beeren McGillavry, de Casembroot en Everts, mevr. Hofstede en kind en mej. Wassinck. Van Nieuwediep. Per Christina: kapt. der inf. J. J. van Boy. Van Amsterdam. Per Pollux : de keer Hamaeher. Vertrokken.
Naar Nederland. Per Java Packet: de heeren Loebsl, Coelsn en familie, Holdert, Bruno en 2 dochters, Aalstius den Appel en echtg , Overdyk en familie. Feickens en 1 kind, Vlaanderen , j_ige heeren Auffmoth, van Bee», op ten Noort. Naar Botterdam. Per Maria Anna: de heeren Walraven en de Neve, echtg. en 3 kind. en de jonge heer Mulder; — por Jacob.- 3 kinderen en mevr. de wed. Franois.
---

