HOOFDAGENTEN
Vn. _»e C°ursmt> ziJn: Amsterdam 81. BCHOOXS.» , 7~B * Zn. _ Batavia O. KOLF!, «fe €°. — ;*w«w»%. A. VAW H@«S®. fBATEM . Zn. - *««Mrf A. K. I_EBÈ«WJB _. Cie. — Hamlurg HAA¦«KSTEiST* ¥BCLEB. - Londen lk. MM}- IA» *14 Tavistock Street C°vent Garden. — P«»-tJ. **Af_ rue J. ,T. Kousseau, 3.
---

Plaatselijke Accijnsen.
SohoaiJe* beraadslagingen, welke thans in onze tweede kamer "^treW *orden, tijn der overweging waardig de volgende de he»aaJ f.^8 -d*nales Patlementaires van België, betreffende *eti0ntw '*B!ng jn de kßmer van vertegenwoordigers over het WB'P tot afschaffing der plaatselyke accijnsen .- De m- . Zitting tan 29 Mei 1860. I*o y»]?I**" van finantien ving aan met de verwachting, dat tijnBen "'Wegenwoordiger zou opstaan om de plaatselyke oo*«de e }j..e verdedigen. Zjj dragen den vloek der eeuwen, en wij, V(RÏj J' die met en onder de octrooyen zyn geboren en opge*ij b.le^ verwens<*en ac dageiyks. Bn geen wonder, waut Boe .1, 9reJ[* den binnenlandschen handel en het vrije verkeer. l*Bd.__ "M*rÖ't de buitenlandsche handel ook ty, de binnenkei. jj, is de meest belangryke, zoowel voor de nyver- Hj.) jj -Voor d«n landbouw. Onberekenbaar zijn het verlies van . ediend °Po?tk°,:ld, de kwellingen, de kosten voor koopmans'¦> aaar'v' **'* dagelijks met de kantoren der stedeiyke octrooyen .gte [n & komen, de kosten van allerlei aard voor eene me, *°°r dei^eiefenen 'n eh buiten de sted, en men schrikt te regt *ikkrij_ Te,derfelijken' invloed van zulke belastingen op de ont.eerderf ™? öea nationalen _Jkdon_ Adam Smith schreef da **" hat **lvaart van Engeland boven die van Frankryk toe 8 vet^eeT; aan bet Trtf en onbelast verroer van alle •oude. f?' zonder visitatie, zonder paspoorten, zoadêr vexatien, hl .roat b Wlies' -*00**** destijds bestond en nog grooteadeel» JJtann'e bestaat. Londen zelf» kent geene plaatselijke der 4- Evenmin Birmingham en Manchester. (Bladz. 1449 Bet ïï i • «•—_— J°nd»r f B"*' ontwerp stichtte «ca gemeenschappelyk fonds, '*,'inß^Utreei!Sßhe beschikbaarstelling van een deel van rijks*t>hter n,T tea behoeve van de gemeenten. Dat fond» wordt ?** «oud *en deel dier belastingen zamengesteld, en 11 milli- e B,éden daarvan genieten en sleobt* 3 millioen de _- > »e gemeenten. Dat werd bestreden, omdat 78 gemeen"««er P'aa,selÜke accynsen werden geheren, met 1, .00,000 •«et 3 J!' ' * millioen tonden trekken , en 2500 gemeenten, • c»».' • ° inwoDers> «"et me« dan 3 millioen. >Jt jj ~"ni'ter weos er op, dat door de opheffing de invoerder* 4en , waar de accijns wordt geheven , eventeer wortu v. , aat al* de verbruiker*, en dat juist ook de landbouwer* _uetlouder« de opheffing der octrooyen verlangden, *elis *._ aa verhoogt den koopprys van het belaste voorwerp, *»>._ Pr!JB buitendien afhangt van allerlei omstandigheden. Die -kat o(flri^ van Pröa wordt deels door den voortbrenger, deeia $k i_f*n verbruiker gedragen. Een veefokker in Frankryk, Öe^l eeno enquête werd gehoord, verklaarde, met meer voor*e*ióooo d 8 *osten ven vervoer, schapen te Londen te ÜBP"11 dan te Parys, waar de vleesehaccijns drukt.
»egd. ÏJ^nowie der gemsenten wordt bedreigd, heeft men ge- N« V"^' **&%? »k niet, teide dé minister Fbèbb*t . j» vergun my u daaromtrent eene anécdote mede te dee«eeft, p^Ü)lB* vrienden woont in een dorp, dat hy zeer lief v" èroo--W"(*e *an e gem'ente een kapitaal geven, dat op 'tw. Ni v' belegd i voldoende tou ryn om uit de rente de „*_¦ J*n «et onderwy» enz. té bestrijden. Ik keurde dat plan «aini t**- deelde het mede aaa een lid der oppositie van "gaat I crie> en dadelijk riep dat lid uit: 'Ongelukkige, gy 'loot t»8 der gemeente aanranden." Mijn vriend' be*»l ijja j*a«hten tot dat over hèt nu aanhangig wetsontwerp **6 autonomie der gemeenten is buiten spel. De > *&** ola belastingen uit te schrijven, is een zeer groote *tel „•J***ej al» een regt. Ik zie niet in dat gemeenten, die hare • mmen '«•""èn en eigen inkomsten hebben, waaruit ?°a zu'k11'B*™8*™ dek'[o«1' TBn *•**'* autonomie zgn beroofd. Wie 8 vord eene dwaasheid durven beweren ? Het algemeen bei'^i» Vj°6rt' nm de gemeenten te gemoet te komen voor het _\"A*Att __[ TC,,bruiks-be!a»tißgen, welke de wet tal verbieden. jJoofdeiHi?*B d° wet niet gaan. De plaatselyke opcenten en de *d te e, °?*lagen behooren al* gemeente- belastingen gehand*_», b'liven. De tucht naar autonomie tal niet zóó verre lï» jj * ** vol*trekt verlangt nog meer lasten uit te schrijven, t?^* keW-^tooB TBa de billijkheid Ac.- repartitie van het uit J. i« ijj l "«flen tamengestelde gemeente-fonds, waarby de repar> e» hs Zol^erein werd aangehaald en die in de «ted Frank- '6P»nitie b«i*enwijktn (4J/S par hoofd tegen l per hoofd), eene T*0l»t»«» Waarvan het than» bij de tweede kamer aanhangige *end^ 8!i8 ontgaat, eindigde ds mini*ter aldusi *B«6b. Tt ttiij tot de vaderlandsliefde der vergadering. Het is * s*"öen^?Lt^"laa't • die wy haar aanbieden, allen kunnen hier * **t * ea< Wij achten ona voorstel esn nationaal voorstel, ", i^'e. ooï^** etneiige aandacht der wetgeving verdient; wy ge* t'**o»»d v*^ et '^datip gnnatig is, om zich met dergelijke . ¦ >oiddE^ -et-S te houden; wy behooren hier te toonen, dat c beyf°j ***** moeyeiyke omstandigheden, waarin Europa °°Os*.-|°"t, wy rustig ca moedig voortgaan met de verbetering "' Sf^te ca 'm!t de wegneming vaa verkeerde instellingen, met ** nuttige hervormingen." *» *' Êoa - Ui*3 Baa S 0 Jf* 1860' llad*- HïB, liet <*e fa,»™'*8*9 commissie van 1847 stelde in België voor, om te» *Bteon2_o'*n0'*n **" *6 a*B4o het patentregt ca de belasting op .bm*' lta«*'• *^9n noemde ds kieswet al» een bezwaar daar-s*t d* 0r!f *8 dat bezwaar onoverkomeiyk ?De commissie selve jBJ*a 0,tp °-'*ne dier vraag gegeven. dat0 de {n-DB BBOUCKieBS maakio in de titting van 31 Mei y een J"lste opmerking, dat het schier niet denkbaar is, tieT ,".9JlOeorBtel tot °PhefflnS der géfflééntelfike accijnsan V. ' •^*P*rig werd aangenomen, en dat het verschil met t*. *Ö>i*beu!_- ****6au kon betreffen de middelen tot verhooging Jb Zn gen T°orgesteld , tot daarstelling van het gemeen- V_ $* gavai' 1"'L**e het regeriugs-ontwarp bestrijden, z^n echter «teB *ordt ' *?* """itien van een wetsontwerp, waarnaar ton vaU .Veriangd, verpligt om tich niet te bepalen by het _? "la-iaa Ut» Waren' Maar om de bezwaren tevens op te ruimen, 7 'de ooom ,^'^elen voor te atollen, ton «inde het algemeen VTf' w tx-*9 opheffing dsr ootrooijen) te bereiken. •on * vo^' S*OMIS» eindigde den l Juny 1860 *yne rede jiy, w«rp t_ _-„" De «iniate» doe eenige -óoncassie» «mdifrwetsm -ling _JD,*n aaet eene groote meerderheid. De ewu aaa kunnen opmerken,dat, wannewinhet vi^e • België staatspartijen aijn, wij evenwel niet zoodanig in twee ' vijandige kampen teganovor elkander staan, dat wij in zulke • economische kweatien elkander niet zouden kunnen verstaan, en • met gemeen overleg arbeiden aan het welzijn en den voorspoed . van ons dierbaar vaderland."
De minister van binnenlandsche zaken kwam den 2den Juny 1860 terug op de valsohe beschouwing van enkelen, die de autonomio der gemeenten alleen daarin zagen, dat zij vooral het regt om de ingezetenen te belasten, werkelijk uitoefenden. Hij stelde die enkelen daarmede gerust dat de groote gemeenten, waar do accijnsen bestonden, nog in een te kort tonden hebbsa te voorzien, en dat in de gemeenten wcar geene accijns werd geheven, doch wel hoofdelijke omslag, deie wèi souden doen, dien omslag niet ai te seor te verminderen, aangezien er nog vele hoogst nuttige uitgaven ia de gemeenten waren te doen tot verbetering vsn het onderwijs, dc wegen en deu gezondheidstoestand. In die enkele gemeenten weike ten gevolge van kapitaalbezit, nimmer bet regt om belasting'uit te schreven, hebhen uitgeoefend, tal men uit het gemeente-fonds eene jaarlijksche rente genieten, waaraan eene nuttige bestemming is te geven. In de ttoden tal men tot hoofdelijke omslagen of dergelijke directe heffing moeten komen. De belastingschuldige zal dan beter toeiien op het gebruik, dat de door hem gekossngemeenteraad van de opbrengst der belastingen maakt. Do openbare zeden zullen de heilzame uitwerking daarran ondervinden De belastingschuldige zal niet langer thuis en overschillig blijven, wanneer er gehandeld wordt over de openbare- of gemeente* belangen. In vrije staten zijn directe belastingen de meestheer» schend*, en aldaar houdt ieder staatsburger zich herig met de algemeene zaak en vervult aijne staatsburgerlijke pligten.
Wanneer wydors ieder toegeeft aan eigen rigting bij de keu» der middelen, om te voortien in het bedrag der opbrengst van de af te schaffen octrooyen, dan sul men eindigen met ze te handhaven, nadat vooraf nagenoeg iedereen zal hebben verklaard, dat de opheffing wenscheiyk is. Het ia hier geene partykwestie, zegt ook de regterzyde (de oppositie), maar is men wel zeker, dat hij den tegenstand, welken de wet ondervindt, geene party, inzigten en geene partij inblazingen binnensluipen? Ook de regterzyde heeft meermalen de plaatselyke accynsen afgekeurd. Een groot getal zal ook van die t^de vddr de wet moeten ttcmtnen, indien partygeest niet al te zeer bovendryft. Br is geene groote hervorming mogelyk zonder kleinere bezwaren, doch daaraan mag de groote taak niet worden opgeofferd. De afschaffing der gemcenteaocijnsen, zeide dezelfde minister, die toch voornamelyk in de zoogenaamde steden worden geheven, aal de laatste onderscheiding tusschen stad en platteland doen vervallen, evenzeer als die verleerde onderscheiding van de staatsburgers van hetzelfde land in burgers en boeren. Dat ieder Beig zij krachtens de grondwet, dot er tij gelijkheid van stand, overeenstemming in plaats van tegenstelling, toenadering in plaats van scheiding, tusschen alle bewoners van België, zonder onderscheid van het deel des grondgebieds, dat zij bewonen, onverschillig of d* gcunreuic loou wf zoooo luw^neia telt! Die noodlottige onderscheiding van burgers en bosren onderhoudt toker antagonisme, dat ieder, welke de toekomst ter harte neemt, moot trachten te doen ophouden, Ook de minister van finantien kwam den 7den Juny 1860 terug op bet meer dan zonderlinge verwijt, dat eene gemeente, welke geene of weinig belastingen heeft uit te schryven, hare vrijheid of autonomie tou bedreigd zieu. Hij toonde aan, dat 6.e onafhankelijkheid der gemeenten veeleer zou worden bevorderd, even als dé onafhankelykheid in geldelyk opzigt van een rentenier is versokerd, die zich niet behoeft in te spannen om zyne uitgaven door zyne inkomsten te de .ken. Nu, tolde de minister, houden de aanvragen om subsidiejniet op. Menigo gemeente vraagt sedert jaren om eene ryka-subsidie tot verbetering van scholen , nieuwe kerkgebouwen, enz. leder opvolgend minister wordt gevleid, om toch te gemoet te komen aan dringonde gemeente-uitgaven. Ziedaßr den tegenwoordigen toestand van vele gjmeenten, die, wordt hst ontwerp wet, voldoende middelen zullen hebben door beschikking over haar aandeel in het gemeentefonds, om in allo uitgaven te voortien. Zullen die gemeenten dan niet vrij wat meer onafhankelijk zijn, dan nu tij gedurig subsidie hebben af te bedelen ? Den 8 Junij 1860 sprak de heer na var. aldus: 'Nooit kwam eenige hervorming tot «tand, zonder bezwaren. Elke nuttige uitvindin 1 vond tegenstand in persoonlijke belangen, zelfs de drukkunst, de spoorwegea, de gazverlichtiDg. De patontoiie-verkoopera hebben geprotesteerd tegen het gaz. Dat is de eeuwige strijd van do maan tegen de zon. Ik houd van de ton, ik ben voor het beste licht. Wanneer ik grooto ryken zie terugdeinzen voor eeno hervorming welke België tal tot stand brengen te midden van verwikkelingen in het buitenland, dan verheug ik my hartelyk, omdat België langs dien weg een blijk van eigen levenskracht geeft, een biyk van nationale, mannelijke kracht. België sal voortleven, omdat het den vooruitgang huldigt, omdat het zijne vrijheid en onafhankelykheid toont waardig te zijn." Wat beroep ook op de vaderlandsliefde der regterzyde werd gedaan, om niet af te stemmen, wat ook hare meerderheid eigenlijk goedkeurde, ca over ondergeschikte beswaren zeide heen te stappen, niets werd tooh onbeproefd gelaten, om stryd tegen het ministerieel ontwerp, en vooral over locale belangen to verwekken , om verdeeldheid te brengen, zelfs onder de liberalen, dio hot ministerie ondersteunden. Een amendement van den heer Tack werd bepaaldelyk als zoodanig aangewezen door een ander lid, den heer Mulle. , in de zitting van 21 Juny 1860.
Het Belgische ontwerp, behelsde ook eene verhooging van sommige rijks accynsen en eene wijze van repurtitie van het gemeente-fonds , die aanleiding gaven tot niet altemaal ongegronde bedenkingen. Ondanks die meerdere bezwaren vsnhctßelgisohe ontwerp, telde de vergadering toch genoeg staatsmannen, om den grooten maatregel, waarover Bslgie zioh voortdurend verheugt, goed te keuren, In de zitting van den Ï2sten Junij 1?80 verklaarden 'tich 66 stemmen tóór en 41 tegen het ontvyerp, terwgl tioh 3 onthielden. Ook de E?naat nam hot ontwerp aan, doch mot een paar wysigingen betre-endoden suikeracoljns, en de herziening1 binnen vier jaren van de voor de octrooyen aangewezen equivalenten. Beeds den ISden Juiy li6o beraadslaagde de kamer vaa vertegenwoordigers op nieuw over het aldus gewyzigd ontwerp, ca nam het alsnuaan met6s tegen 25 stemmen, onder levendige en talrijke toejuichingen, Eoo in de kamer a<a op de oponbare tribunee. De sedert verkregen ondervinding heef's do deugdelijkheid van don maatregel be?estigd. Frankryk begint ongeduldig to worden, dat het zoo lang verstokten blyft van deselfde vrijheid van vervoer. België en Nederland tullen ook hier grootere staten vdéruit zfo'a.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Mei.
Het behoeft met gezegd te worden, dat te Parij» gisteren schier a-leen gesproken werd over den brief vnn keizer Napoleon aan zijn neef wegens diens rede te Ajsocio gehouden, en het daarop gevolgde korte on teer koele antwoord van prics Napoleon, waarby hy *i}n 'onte.g> néefttt als vice-president' vaa den geheimen raad en Ris president der commissie voor de algemeene tentoonstelling in 1W te höttien. Maar de P#rijscht> bl»4en wegen zich natuurlijk niet aan een oordeel over dete teedere taak, waarin de keizer tich openlijk persoonlijk, en wel op zoo nadrukkelijke wijzo, heeft gemengd. Als wij hier van de Parijsche bladen spreken, hebben wij alleen de liberale op het oogj maar wat te Parijs liberaal denkt keurt den brief des keizers in geen geringe mate af, Men weet trouwens dat prins Napoleon zijne aanhangers uitsluitend onder de liberale pattij heeft. De Temps, en de AvtnW Natiottal, beide teer vrijzinnige organen, hebben tich eohter aan een artikeltje gewaagd, waarin genoegzaam doorstraalt , hoe zij over 't keizers brief denken, en wat Frankryk ook voortaan van tijne binnenlandsche politiek te wachten heett. Het komt ons voor, tegt de Temps, dat w'q 't keizers brief niet moeten beoordeolen. Dit conflict, boven ons hoofd ontstaan, kan eenvoudig geconstateerd, niet bediscussieerd worden. Prins Napoleon heeft een staatkundig programma geleverd (een teer liberaal programma in aile takken van- bestuur, zoo als men weet). De keizer verklaart nu, dat dit programma sleohts dienstig kan zijn aan de vijanden zijner regering. Deze verklaring is op zich zelve gewigtig genoeg; gsene aanmerking tou daaraan verder iet* kunnen toevoegen.
Ook deze voortigtig ingeklcode woorden van den Temps behoeven geen commentaar.
Het officiële orgaan der Italiaansche regering beeft wel een démenti gegeven aan de bladsn, welke gemeld hebben dat graaf Betrei's vertrek naar Kome in verband staat met de voortzetting der onderhandelingen tusschen eerstgemelde en den Heiligen 3toel; maar kan men op dit démenti volledig staat maken ? Hst heeft ten minste allen schijn, dat dit niet het geval is ;'de graaf toch heeft op zyno reis van Turin naar Bome eeno langdurige conferentie met den generaal La Marmore te Florence en een ander a»n .er.lijk staatkundig personaadje aldaar gehad, Men zégt dan pok dat Bevel orer de overname van een deel der Pauselyke schuld moet onderhandelen. Zooveel is voorts zeker dat de nationale partij in Italië den gang vaa zaken thans met wantrouwen gadeslaat.
Den 24sten dezer is de Franscho gezant by de Italiaansche regeripg'Uit Turin vertrokken, om tijn zetel deSaitief te Florence to vestigen. Alle andere gezanten bij het hof van koning Victor Bmanuel hebben op dit oogenblik ook reeds Turin verlaten. Laatstgenoemde stad heeft bereidt het voorkomen eener provinciestad.
In de politieke kringen te Berlijn meende men eergisteren te weten, dat de regering bij de luxüioi' ook nog gedurendedeseiitting het budget voor 1866 zou indienen, ten einde men haar in da volgende zitting niet weer het verwijt tou kunnen doea dat dio begrooting door haar te laat ingediend is Indien dit too is, dan kan men de sluiting der kamers niet. zoo spoedig te gemoet tien als de laatste tydingen deden vermoeden. Do regering heeft echter genoeg getoond, dat zy tich niet ligt laat terughouden door verwijten wegens het niet nakomen der constitutie. Om die reden gelooven wy vooreerst nog niet aan de echtheid van het gerucht.
Uit Weonen wordt getelegrafeerd , dat Pruissent antwoord aan .rijk betref ..de de bijeenrooping der Slees w'tjk-Holsteinsche ststidcn, dau -7»ten dezer aau graaf MenadorlT it ter haod gesteld. Pruissen volhardt bij tyn gevoelen om de stenden van 1854, hij wyze vaa overgangsmaatregel, bijeen te roepen. Men twWeli niet, zoo meldt de dépêche verder, of Oostenryk tal zich hiermede vereentgen. Do Scksische regering heeft eene amnestie uitgevaardigd voor alls staatkundige vergapen en misdaden. £n de zitting van bet Engelsche Lagerhuis op 27 dezer is dé regering geïnterpelleerd geworden betreffende den staat harer berekkingen_ met Amerika, in verband met de min gunstige ;?euehten die dezer dsgen in omloop waren. Lord Palmerston heft daarop verklaard, dat de correspondentie met de bond*. re.cring betreffende het toelaten van de kruiser* der Zuidelyken inde Britsche havens op dit oogenblik nog voortduurt, zijnde ceie nieuwe dépêche nopens deze zaak nog voor korten tHd ddr ds regering naar Washington gazonden. Hy voegde er by, ds de correspondentie van beide zyden een vricndschappeiyk kaskter heeft. Het blijkt dus hieruit dat de diplomatieke ondehsndeling over deze aangelegenheid, door Lincoln begonnen, i7i degelijk door z^'n opvolger voortgezet is, ets hetgeen de B/vrett en Ac Globe ontkend hebben.
3e judge-aivocate in de Vereenigde Staten voor het district Nw-York heeft aan den Franschen consul-generaal in di. stad ca brief gerigt, waarin hy dezen kennis geeit-, dat hy van ileregering der Unie aansebryving heeft, ontvangen om ttrsng io- te tien of er onwettige expisaitiSa naar Mexico georganisard worden, en zoo ja, om de daarby betrokken portonen over. e»komstig d» wet te straffen. Dientengevolge wordt de cansulgieraal verzocht hem alle inlichtingen, die hy omtrent derge- Ite ezpeditiön zou kunnen doen, te doen geworden.
De openbare aanklagt vau medepligtigheid aan de moordaansgen te Washington, die de president der Unie, de heer Johnbi , tegen den heer Jefferson Davis heeft ingebragt, heeft orer h algemeen tlechts weinig vertrouwen ingeboezemd. De JE. ftT^"F°',,Ibe^t.tha,?B. *?» bwi«*» ***«" gomeld wdt, dat Johnson slecht ingelicht 1* gasweestdoor den judaecaocaie, die hem de madedeeiingen omtrent Davis' medéDlictLkd had gedaan en waarop Johnson zijne aanklagt had (teerend > lastate zou nu dan ook vaa oordeel tijn dat de judgXadvote geaa voldoende bewijten had om Davia van medepligtigheid
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
on den, 27 Mei ('taior^exs.) In de «tt ing van het La. geuis antwoordde lord Palmerston op eene interpellatie van en. Weleh, dat gedurende de twee jongste jaren eene correspaentie gevoerd was tusschen de Vereeaigde Staten en het goor cement van Hare Majesteit, betrekkelijk de eischen voor soSevorgoeding voor de prijien, welke door dan Alabama ganoia waren. In de laatste dagen was eene nadere medodcelin^atgaande dit onderwerp van den heor Adams ontvangen, wat>p tot nu toe geen attfwqord wa» gegeven. De correspondent ¦«» op ee?i zeer vriendsehappelijken toon gevoerd. Da _r Baxter antwoordde ds Premier, dat de Vereenigde Statu ït Engeland wilden samenwerken, om een eskader uit te nst, tot onderdrukking van de.i slavenhandel op de Wes-U'van Afrika.
-— Blot dot den h?er Devis te wachten staat, maakt het onderwe uit der beschouwingen van byna allo bladen. De Econotnxii zeidianaangsande: Het gevangen nemen van den espreaideniikkelt de Vereenigde Staten in eene groote politieks moeyeiyiirj. De daad waaraan hij schuldig ia bevonden, behoort on die, welke behooren te w«d«a gestraft, maar waarop nogtans „e bepasld? _ yj»f staat. Het hoofd van een gevaarlijken omd moei gestraft worden j dit na te laten tou-eea kevaarhjhtocedent daarstellen s moet evenwei het vonni» uitgesproken >rden, Arm stuit men op mceyelykhedoß, Er bestaat eene grotarty in de Veraenigde Staten, welke van oordeel i* i' tVS?^00" e_vonEi*d «« worden; dat op hem de strengste straf bebt te worden toegepaet, ,
Werd hy schuldig bevonden aan medepligtigheid aan dsn Eoor:s op Lincoln gepleegd, niemand zou eenige straf te zwaar^oordeclcij. Doch indien, zoo als wij allen gelooven, zegt de Econ-imist, dit niet blijkt en Davis alleen' als rebel moet teregt staan, dan meenen w., dat er voldoende reienen zyn om aan te toonen dat hy niet ter dood gebragt moet worden.
De Boonomitt treedt daarna in eene besrhonwing over de ware schuld van een opstandeling en eindigt met te zeggen, dat niemand in Amerika er aan denkt om hen, die aan den opstand deelnamen, den dood te doen ondergaan. Noch generaal Lee , noch generaal Johnston, noch eenig officier vaa het Zuidelijk leger zal tot tulk eene straf worden veroordeeld.
Het grootste gevaar voor de Unie zou de cxeoutie weien van den heer Davis; het genoemde blad raadt dan ook cis dc beste straf aan, om hem levenslang te verbanaen, met verlies der burgerlijke regten en verbeurd verklaring van het regt om eenige bezitting in Amerika te hebben. De Morning Star z9gt dienaangaande: Indien Davia op het schavot sterft dan tullen velen in hem een martelaar zien; schenkt men hem vergiffenis na veroordeeld te zyn, dan zal hij veracht worden als een misdadiger; en, hetzij dat hy de rest van z'y*n leven in Amerika of 05 vreemd grondgebied zal t3n eindo brengen zal hij steeds een meer afdoend vootbeeid blijren tot waarschuwing, dan dat hij door beulshanden den dood zou hebben ondergaan. Het meerendeel der Amenkaaniche bladen dringt evenwel op een streng vonnis aan.
— De North British Mail zegt, dat de heerCharleßDicken* te Glasgow kandidaat voor het parlement tal worden gesteld.
I-Ondlen - tl Mei ('t avonds). De president van den Board of Trade heeft van den Eng .sehen afgevaardigde Hutt te Weenen, aangaande de onderhandelingen over een Engelsch-Oostentenryksch handelstractaat berigt ontvangen, dat de internationale commissie besloten heeft tot de samenstelling vaa een ot me:-r oomitéa, belast met het onderzoek betreffende verschillende bijzonderheden omtrent het Oostonryksch teri—', voor zoo ver betreft de voornaamste takken van industrie in Engeland en Ck':, tenryk. Een daartoe samengesteld comité heeft reeds zijne werkzaamheden aangevangen met tic bespreking van r .anbüleNde ta* ken, betreffende da. ittfitaalsnorteaen de metalen vooiiverpe ..
---

Duitsche Post.
Berlijn, 27 Mei. Ik haast my u mede te deelen, dat in iet militair kommer... I dement in 8e hertogdommen eene gewigtige verandering op han* den is. De generaal von Mannteuffel, tot nu toe chef van het militair kabinet, tal den generaal Herrwarth v. Bitterfeldt vervangen, Laatstgenoemde it gebleken niet energiek gmoeg te töo en daar de burgerlyka commissaris, de heer von Zedlit* nit den Ooatenrykichen commissaris het niet eens kan worden wü' men ten minste het militair kommandcment versterken ' D» generaal von Mannteuffel waa in de Pruissische armee_o.it bemmd; hy had in het militair kabinet op alle personeele veranderingen, avancementen enz. veel invloed en zieh in dat opzigt weinig vrienden verworven. Het is niet waaraahijnliik dat hij veel sympathie in de hertogdommen zal vinden. _ Zoo als men weet had deze generaal ook eea grooten politieien invloed, waarvan hy steeds ten behoeve der Oostenri _sd_ alliantie gebruik maakte en daardoor dan heer yon Bismarck wel eens lastig werd. Door zyne verwydering van don konine kriï<_ de premier de handen ruim, vooral tegenover Oostenrijk jw vrees echter dat de generaal den heer yon Bismarck ook no* i de hertogdommen in het vaarwater tal zitten. ¦ Voor dat de generaal zich naar tyn post beges . tal hi> men zegt, een uitstapje naar Weenen doen, onder 'het v '' Mjr sei van zyne aanstaande benoeming aan te kon^-acn S.Twea(i~ reden is echter, dat hy eene poging dóen wÜ om ten de Steeswijk-Holstemtcbe aantóge^eid eene overeew ten£^ met Oostenryk tot tand . Vs_goa. Bij eeie vroegereTeV genheid is hem dit B_t. Het publiek zal evenwel ve^oeden" tïLJ f °?A^Z^** ™ <& ->***-¦ v»n Pruisen™"-' Aifie&t'r, *WU Oostearyk Venetië tullen waarborgen. Do _ dxta tot dusverre nog slecht, een vermoeden. nr,*lVß*?**- hettm OT (,Bdert eeni«ea «Öd een stilstand in Aa b^nS.dellDg<,n °oitenrp' diC ™ «*»-«S^fi bufgYTSneT^ ""* *" *** °™ *
---

Fransche Post.
De hrftige brief, door den keiter aan pri^p^JL en m den- Afos.ta. openbaar gemaakt, is als cm rl™rtff.i komen nedervallen. Te "midden "van de katoe.X SS kaatste dagen heersehte, en op een oogenblik zelf. dat J" naauwelyv, meer over de redevoering van prin. Napo-o™^ i* dese storm tegen den vice-president van denX-S ia!e speech , uitgesproken door den prins, niets ande-e. Htn«* van fie kleine pohtieke komedies, waaraan ten aVlen tïd. _, geschiedenis ons beeft gewoon gemaakt, en vooral van die ring waarin de keizer tich somtijds omringt door »__!,££* f die hem tot den vr.sinnigsten man timer een™T^f,_^i ' Het schynt echter dit Napoleon 111 Tmaal^ar^eTis SS te .erTee \] 7&t _3Ü_? S? ""f^ kanten overste^e^'^££*? - ten, ttat hy er tich boos over heeft p«m«.»-» __ • b ala£ blik van ongeduld den bewu.ten l£fesc^ve? h"9fT "^ Het is intussehen de vraag of de keiu*¦ »i»I._T tigtigen.stap heeft gedaan, IzuUen _£"dtegnen.ie!_£" een zekere ülusis behouden hadden ter zakf van '.keW_ --T poloon ontwikkeld, slochta dienen kan _*--!'•? °f pMnS *** «^fr boXn^cht sas *¦¦*«*-•« Ö* SSSsSsfMS _mn m T 3!9 bef°?rdinsea b*bbo«« gekeurd en dte een LTwLI W dynast».ii^ben genoemd. Later brag. eea bT J«J ¦ eJkoer« bKef detkeizers te Parijs, die heden ochtena in den Mantieur werd opgenomen. De prin* zei zich. - n-sj* zegt, na&r zyn landgoed in Zwitserland, in een vrijwillige ballingschap. . ooraf heeft h. zijn ontslag eeno als visepresident vsn den geheimen raad. ¦ De Gazette de trance en de Avenir National ziin ,5- t_rf!m*m Waden, die heden avond eene beoordeeling geven van diÊr^ zerlijkea brief aan prips Napoleon. Berstjsenoorni yaa Jr* k^" Her ultramontanen — tegt natuurlijk, dat het heel goed gedaan is van den keizer en voegt er by , dat de geheele wereld verwachtte een einde te zien maken aan die » anarchie der geesten" onder de raadslieden der kroon. De bhjdschap van het blad wordt alleen daardoor vergald, dat ook niet tevens de heer de Persigny, voor tijne brochure tegen het wereldlijk gezag van den paus, een geiyke tuchtiging van den keizer ontvangen heeft als de prins. De Avenir National merkt op ironischen toon op, dat de brief des keizers uitmuntend is, in zoover hij een einde maakt aan de valsche positie van den prins, die altyd naast de denkbeelden des keizers stond en wien» politiek slechts strekte om twyfel in de gemoederen te doen ontstaan. De Correspondant bevat een groot artikel van den heer de Montalembert, waarin deze zich met groote warmte verklaart voor de zaak van de Unie. Hy begroet met onvermengde voldoening de gelukkige overwinning, die de zegepraal van het Koorden op "het Zuiden verzekert, dat wil zeggen: van het regt op het onregt, van do waarheid opde leugen, van de vryheid op de n'avernij. Ik ben nieuwsgierig om te vernemen welken indruk <!it artikel van den heer de Montalembert maken zal in de bureaux van onze ultramontaausche dagbladen, die nog dagelijks de nederlaag van het slavenhoudende Zuiden betreuren. Bü den senaat i» heden eene discussie gevoerd naar aanleiding van ingekomen adressen tegen de door het gouvernement voorgenomen verkoop van boaseheu van den staat. Dat voornemen is door sommige leden bestreden, o a. door dei baron Dupin, die voorstelde de adressen te verzenden aan de ministers van finantien en landbouw. Nadat de.iieer Fould het voorne raen der regering had verdedigd, is het voorstel van den heer Dupin verworpen.
---

