
De Uitgever H. NIJGH heSt HH. Gesbonnserden gratis toeK ÜltBeTer H-HIJCtH heeft san HH'. öe&bonneorden gratit *&*»£ 'eB hftlf TSI irüU HA»BBMK6H_ BEB ZitUs e3EMSs*'*"'*-1., bevattende het verslag der i'W *** *" Tu>t*de K™er 'au Maandag 29 Mei (beraadde, "^ oTe* f* wijziging der Gemeentewet enu., tot afschaffing *»n h 3°' se aanjuesn) ; benevens een uiftrekeel uit de mem, ¦_),_ *lntw- omtrent het wetsontwerp tot rfge'ing der Schtitletij; _»* 6' * fee* verslag der Zitting vsn êU Ee-sti Katier van Maar,' Ji„ (beraadslaging over de wetsontwerpen tot vaststd. htl J" ?s' koloniaal buig slot va» lê(i2 en tot vaststelling van •A-mJ^*™3* reglement vsn de koloniën Suriname e» Curogao)
---

Algemeen OVerzigt. Rotterdam, 29 Mei.
?oor -"cu?B-en over het ontwetp tot wy .ging der gemeentewet e°'J„e h ?cc' e plaatselijke belastingen batu-fr., zijn heden na ,0l»iaiope're^'l^Ö^ minder belmgrijVe woordenwissnliïïgeu over ï)et h{\ Bt'*'*e<en, gevorderd tot arr. 10 (de uitzonderingen op tUïe ómfeê^? a'elsel dor wet vcor gemeenten, die in bijsQu)e'""""Sleden '""""Sleden Ter^eel,£rl- bij nadere wetten aan te wijsec). fc»enj tQ °»er de daarop voorgestelde amendtmenten en subdat 6ï **nten bepaalde aioh de bslangrykbeid van hst debat, jszjt e' Biet is afgeloopen, maar beJen arond wordt voortga j' Q*ordisn de minister van binnenlands;;he saken mor- Sejft J** *e-ste kamer de geneeskundige wetten ta verdedigen iet, j. amendementen van de heeren vee» M-ulken ca Fok- COtt'»nt°o'e^e l'st Tan <iea *leer tafi Fcfeest _in reeds in dete >»s, i, °PStomen Det eerste strekt om aan do gemeenten , ** *ttij °7er te &nStïl */*¦ personeel minder bedra: gt daa i 0 7. de bevnl*u8 .°Pbrengst van de af te schaffen verbruiksbelastingen, },(,. f !*<*te geven om tot uiterlijk December 1870 voortteguan Set gw vea plaa .al. aecijnsen, behalve gedistilleerd en wijn. l'Ut6i!_ *klV4n <*ca *-eer ran Forenst g«at verder en strekt do voortgaan^,,? "*T°egdheid tot ge meentelykeacrijnsheffinguitfot al die ïerbej w* Wa*r het 4/5 personeel, dat ter beschikking komt, mintot ge **S' dan de zuim-e opbrengst der verbruiksbelastingen, ini'SJ orBriLv,n oooger hedrag dan van hat ontbrekende. Het stelt io.^t ,s. geen, tertr.jja voor die bevoegdheid tot acrijnsr_lß,;g, Vaa den'8!. oor'oopend i<. Daarenboven is een subamendement ' .02^n ™*er W. van QnlMei» voorgedragen, oia uit bet 'en (je ment T»n da heeren van Muiten en Folker weg te la- Ver%i_ k. * V-*n 50 "¦'o min(l';r A^kapereoneel dan af te scbsffan <ioi ;n ,ï,b'.astisg om bevoegdheid tot accynsheffing te behjudenj Whou, **°P«igt toenadering tot het amendement boiForessf, doch .de'Ht*? den termijn in 't amendement va» Mulken-Fokker. *?* te L *"* "*eeT vaa ¦*^i,rc'P het denkbeeld aangegeven , Mjjoa_ P*'en at« niet zoo a!a in het art. 10 der regering, tOiKj .6re wetten de gemeenten aanwy'zen, die in de uit*erl: lnï zouden vallen, maar dat ééne wet, gelijktydtg in ''Iw'e^ lrB:"eade met het aanhangig outwerp de uitzonderingen f(rs '*•. Daar het uur reeds ver gevorderd was gaf de heer ras» tn_ j* }n overweging om do discussien te verdagen ten einde *d, l j;;etl tusschentijd te beproeven of or niet, ook in verband k*de denkbeeld van den heer vnn N-trup, uit de verschiltoni], u,tlöndemBnSBn een artikel ware te formnieren , dat de **rd !üt:uS van velen vin kunne'a wegdragen. Dit voorstel *°o»t .*aseQ°mea en verder besloten om de zitting heden avond j^. ,e ïettcn. VI, j,, crTattiDg dor discussien bestreed de Minister de op de^ *°org .telde amendementen, die daarna verworpen werii ,j^ * geheele wet tot afiekafft/ig der plaatttlijxe accijnsen J>o A^ aa"3ent,>*et met 47 tigen 25 stemmen. Uil _1 " .»B »anst. is d« bthand .ing van het O-Ind. Tarief ** «de gesiejd.
?**pèn fs*?'8 6m" herft beden ,na eenige discussie, de ont»¦ rn i aa^ero vaststelling vau het koloniaal batig slot dienst '""Oten a'Bemcene stemmen sangenomsn, zoome3e de regie-ourt rt„5 °P het beleid der regericg voor de kolouie Suriname en
q_g. —__ .. . —— ,'iil »»_**'' !* de F.'Bnacbe en Kngelsche regeringen overeen 'fc,truc',jolöeil • «'m hare gezanten te Washington gelijkluidende ¦ tand*" 'e jenden, ten einde op vriendschappelijke w'.ns bjj *i«t beh tf6"11* werkzaam te tijn, opdat Jcfl .rson Davis "e Viso(i anveld worde ais een rekel, die met do wap*ns in , l), j, 'e»at is , dus dat hij met verschooaing worde behandeld, tr B*Jiii?-,'e'ir sc':Üat tban» geheel en al gerust te sijn omtrent P*t b'».-i vïn den heer Johnson ten aanzien van Mexico. 1 . Wn? lBB' **-••* <'*t brieven uit Wa»hington op vei trouwee iet ij . '„berigt inhouden, dat de bondsregering gezind is f 1 bef8.. U''Baa 'e efke-aneii. Wat hier vertrouwelijke tc^ze "•"«ea ,' . °*n, verklaren wij niet te hegrijpen. Zou het ook , .a»r _-,a dat dit, berigt voora'snog weinig vertrouwen verdient ? j^de» jBa **' Florence verneemt, is de benoeming vim niet Srood^ veert'S nieuwe senatoren ophanden. Volgens art 33 **s»t ( **t heeft de koning het «gt zoo vele leden van deu t^1 nasnien als hij oirbaar »cht, wanneer zijne keus slechts 14 **kef„,va!\ die aen ouderdom van 40 jaar bereikt hebbon. i_. 89u wordt begeerd dat de maatregel alleen ia liv*0 oii.f _*a 6 onderhandelingen met Bome genomen wordt. ii *'« „.f .delingen ontmoeten voortdurend tegens-and en cle J*°r *.<£} iedere poging tot verzoening met Bome d**,',lg t» ïrsn mee,iBS*- Z°° beeft mea onlangs in zulk eeue U*f^> ïi'oh f*011 gehouden en door den heer Gtispj gepresie.^ «*he ver*latod voor de afschafitag der monnikenordesi en be") ?ïx. Vr.*oeninB met Bome. Men voegt er bij «Int eerstdiags !luit }?. ™lff van Garibaldi in den geest vau laatstgenoemd «4 Wd' ht zal ™n* ï>'»Vïa wien**' Andrea, wieaa vrijzinnige gevoelens bekend zyn ,j, Pc ,eh0 ?. m der tyd zooveel geproken ia, heeft thans in de »**»! Jf.,, '*den een brief openbaar gemaskt, dien hij aan kar§j f' da*-;'61' deken Tan he* He!ig Öol'egie, hoeft gerigt. Hij n, opheldering nopens zijn vertrek nit Bome, zegt dat -ii ' ,o<>dra j * ha(i weg*'i'a redenen vah gezondheid ,en verklaart *B v*9*' Bn 'tBtt' By=er gezondheid het hem zal veroor!oren, i. ?* *** terugkeeren, waar hij ook hoopt te sterven *«tider T, , wo'den. Verder zegt hij dat, zoo hy vertrokken '.. lleEl dk*fc ' **'* daaraan moet worden toegeschreven, dat *\ttf °P die dnekW? had geweigerd; zelfs heeft hij tweej ;ren *«. *"*ef bIHlerg!Wmil!S gewacht alvorens te vertrekken. Uit .»"* toe U . To°rie dat de paus zelf geiind was hem hot tw*"* «teecU *?' ma*r d»* de kardisaal Antonelli zich hier«fL 66» ent. ¦(!kkeiÖk bad verwt, die verklaarde dat hij He "gebied' v»„ v 8 toßlatea dot hy (Andrea) voet op het Sijn'6lol» .en£- komD8 lictor Hmanucl zette. Da kwestie of ».d' -lir. k™f» .an den kardinaal al dan niet ingetrokken **ij ïf 0 ki,*-,% . ° '"•n de eone zijde bevestigd, raaar van deu l»ot -*' d-e g B'ö?e9I,r",,en verd. is thans ook opgehelderd. V,?"eert nu "'°lun"!"t«i sedert zijn vertrek niet genoteo en S»« os*eelo nfy. .WobM* do Weener bladen gemeld, dat de 'W V^den -;. .? *oestaod in Hongarye weldra zal opge •^ een' w,l- » tbans bevestigd. Keüer Frans mlai%- e"««kead, waarbij de militaire «sgtbanken aldaar met I Junij sullen ophouden te bes<3sn. Kstuurlijfc dat men thans ook spoedig de byeenroeping vtn den Hougaarschen landdag te gemoet ziflt. Uit de verklaringen van den Spaanachen minister vau b .Itenlandaehe zalien in de Cortes bljjkt, dat het kabinet van Madrid neg volstrekt niet besloten heeft bet koningryk Italië te erkennen .e Speansahe getant die te Turin was gevestigd, is tegen wordig met verlof afwejig (men weet wat dit beteekent) en we: de tyd van sijn terugkeer'nasr Italië zal zya aangebroken, z-rAi de ministor, is het de tijd om tè overwegen wat de plaata syner bestemming (Turin of Florence) za! sya.
De generaal Kaufmann heeft reeds als gouverneur het lo in Litthavisn aauvaard, te» vereangiGg van —(uravieif. lyne installatie heeft hij vertcboidene maleu het woord gevóéld en daaruit is gabieken dat ook hij het gevoelen ia toegedaan, ï »t het PooUch element in Polen uitgedoofd on het, koningrijk Russiaeh moet worden De afï'oding van Muravieff is largan tyd de wenech der bevolking geweest, en bijna geheel Europa beeft zich hij dien wensch aangesloten; maar het is ligt mogêiyk dat do Polen niets hoegecftamd bij do verandering gewonnen hebben.
• Den 26sten dezer zija de nieuwe verkiezingen in Griekenland begonnen. Te Nauplia zijn re.oöblikeinsohe proclamatien op de muren geplakt. Men weet echter nog niet of sij verder gevolg hebben gehad. De nieuwe kamer van afgevaardigden zal den Oden Juny bijeenkomen.
---

BUITENLAND. Fransche Post.
JParijt, 28 Mii. Heden, evan als gisteren, spreekt men ovor niets dan over den brief van den keker aan prins Napoleon. Men merkt te regt op, dst het voor de eerste ni*al is dat da keizer zich een gelijk gfjsng oader da leden zyner familie toekent a's Napoleon I uitoefende, wiens broeders gedoemd ware» eene gjheel ondergeschikte rol te spelfn. Er sou, om de tradities der dynastie gaheei te doe:i herleven, alleen nog msar aan ontbreken dat de prins vaa bet hof ve- bannen werd, tot zoolang zyn misstap in de vergetelheid zal zijn geraakt. Welligt dat wy ook dit zien gejouren; althans men heeft reeds gezegd, dat de keiierin op zich genomen h«d den prins te verbaunen. Ik meen dit eebfer in twyfel te mogen trekken, want de keizerin beeft zelfs bet ontslag van den prin* als vice president van den geheimen rtsd niet durven aannemen, m»ar cle beslissing aan den keker overgelaten , die hoogstwaarschijnlijk het ontslag zal aannemen. Ten steliigste wordt mij verzekerd, dat het meerendeel der laden van het corps diptotnatique overeengekomen was, om te protesteren tegon de redevoering van prius Napoleon, doch dat dit plan hoofdzakelijk is afgestuit op lord Cowley, die zich niet in deze zask wilde mengen.
Mea zegt, d*t de heer Daruy, de eenige minister, die in den kabinetsraad verlangd heeft, dat de rede van den prins in den Xonitettr z,m worden opgenomen, zich door den loop dien de zaak thans genomen heeft, verpligt beschouwt om zijn ouh»ï»g te nemen als miaister.
Prins Kapoieon ia reeds i.aar zijn landgoed in Zwitterimd vertrokken. Man denkt dat hij binnen kort gevolg zal get-sn aaa zyn reeds lang gekofs'erd voornemen om eene reis te ondernemen naar het verre Oosren.
Gisteren heeft do keiiorin-rcgentes aan hare tafel genood'gd de negen leden der commissie voor het ontwerp van wet tot verkoop van bosschen, en by die gelegenheid getracht hen gunstig vcor dat ontwerp te stemmen. Geiijk ik u medegedeeld heb, iq het echter wairaohijoly'k d .• men geaoodzaakt zal zijn dat ontwerp in to trekken.
Het schijnt zeker, dst het Fransche gouvernement van de regering _n Msdaffasear 12 millioen frs. vordert voor da Madagasearaehe maatschappij, die vcrpligt is geweest aich te ontbiadea. Het maakt vaa de uitbetaling dezer som eene voorwaarde voor het weder annknoofea zyner rslatiëa met dé koningin. De inschryving, door de Fhare de la Loireopengesteld, met het doel om eene goadea medaille te doen alsan ter nagedachtenis van president Lincolu, elaogt uitmuntend. Dete manifestatie heeft een bepaald populair ks—izter ca het is daarom, dat men geene hoogere iasehry'ring aanneemt dan vtn 10 centime». Gisteren heeft men op 1-et banket der Duitsche turners inteekenlijstea laten roorigaen, die fti . geestdrift werden Ontvangen.
Van d>it, gastmaal sprekende, kau ik u nog mededee.en, dat daarbij velo staatkundige redevoeringen zijn uitgesproken in de Duitsche taal. Ean groot aantal vertegenwoordigers dir Frsnscbe pers heeft luide zija verwondering te kennen gegevoa, dat men aan vreemdelingen Wstond eene ware meeting to houden, termijl honderde malen aan Franschen de vergunning was geweigerd tot het houden van dergelijke vereenigingen.
Ér rijn niet minder dan 29 leden vaa het wetgevend ligchaam ingesohresen om het woord te voeren bij de behandeling van bet budget, waarmede morgen een aanvang wordt gemaakt.
Volgens gerucht, zou de Italiaansche regering voornemens lijn om veer;»g nieuwe senatoren te benoamen.
PS. IS do rióoê-ies, die van het Engelsche consulaat in Amerika zijn ontvangen, wordt bevestigd, dat werkelijk maatregeen zijn genomen om de aanwervingen voor Mexico tegen te gian. De keizer zal op zijne terugreis 7-n Algerie Ajiecio bezoeken. De stad is voornemens hem eea groot ga .msai aan te bieden.
---

Belgiscshe Post.
Srussel, 28 Mai. Wij ontvingen heden uitvoerige mededeelingen aangaande de treurigo gebeurtenissen in Mexioo. Ongelukkigerwijze bevestigen zij in elk cpzigt de verschrikkelijke tijdingen , vervat in de dépêche van gisteren avond. Het gouvernement heeft een omstandig rapport van kapitein Pierron ontvangen en medegedeeld, dat bovendien bevestigd is door dat van deu Fraasohen kolonel Potier, aan den maarschalk Bazaine. Uit deze stukken blijkt» dat kolonel Potier in last had ontvangen om de republikeinsche henden uit Michoacan te verjagen en dat bg onder zijne orders had twee bataillon» Belgische vrijwilligers , onder bevel van den luitenant-kolonel van der Smissen en ecu majoor Tydgadt. De expeditie vertrok don 3 April Den llden waren de keizerlijke troepen gekampeerd in de stadTae»m-baro. Zij werden er overvallen door den bevelhebber der Juaristiacbe troepen. Mon moet onderstellen dst die soldaten door de inwoners dier stad werden ondersteund, aangezien zij zich in de huizen versoholen hadden, om door de vensters te vuren oo de troepen vaa M.ximihaan. _. a eeae verwoede worsteling leden de aatsten do nederlaag. Majoor Tydgadt, die het bevel voerde over bet eerste detachement, werd doodel.k gekwetst. Luitenant Ohazal werd gedood, toon hg eerstgenoemden hulp wilde verleenen. De Juamten staken de kerk in brand, waarin de Belgen gevlugt waran, eon tiental officieren en 30 soldaten verloren daardoor hot leven. Kolonel Potier was later er in geslaagd om do pos;tie te hernemen, doch de strijd had betreurenswaardige g^oigen gehad voor bet Belgische legioen, dat daarbij zyne beste officieren ca manschappen verloor. Dc tijding dat er ten*) uitwisseling heeft plaat» gehad van 150 Belgische gevangenen is niet regt duidelijk, aangezien kolonel Potier — ioo alt ik daar even leide — er ten slotte in slaagde de om Juariaten terug te dringen. WBt er ran zij, zooveel is erenwel zeker, dat de indruk , zoowei hie* ala in het gansche land, zeer p'y'nlijk is. De miniater vau oorlog, din toa zwaar bezocht is door den dood van zija atvon, heeft bij dagorder be» kend gomaakt, dat de officieele rapporten uit Mexico ontvangen, voor de regementen zuilen worden afgelegen en dat er missen zuilen worden gelezen voor de zielerust der Belgen, die heldhaftig op het veld van eer sneuvelden
Het is een zonderlinge samenloop der omstandigheden, dat de zoon van generaal Cllazsl sneuvelde op denselfden dag en aan da zijde van generaal IXlannoy, met wien hy vroeger zoo heftig getwist had, en dat twee d»£. it na rijn, dood, de minister, zijn vader, duelleerde met een lid det oppositie, om de eer der Mexicaansche expeditie to verdcdij en.
---

Per Telegraaf.
Partjs, 29 McL De maarschalk Megnan i» heden overleden, Br zijn berigten ontvangen uit PtiiiipperiÜe vaa 28 dezer Daarin wordt gemeld, dat de keker aldaar it gearriveerd en de autoriteiten ten gehoore heeft toegelaten. Z. M. zou naar Constantine verlakken, 's Keizers geiwndheidstoestend it uitmuntend.
J-i««de_, S 9 Mei. (M.-A.) Engelsche en vreemde Tarwe ï? Haver 63. I* 3/-, Gerst 1/- lager.
Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerde 4669 Bun deren, 353 Kalveren, 29,370 Schapen en 414 Varken.' Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 5/-, voor dito Schapen 6/- on voor dito Varkens 4/8 per a-van b.-taald, 3.iirerpool, 29 Mei. (M.-A.) Vaa Katoen zijn beden afgedaan 10,000 balen. -Series», 29 Mei. Bogge SB# , op lev, 38$. — gj*ptós 13% , op lev. iS%.
---

Beurs van Londen, 29 Mei.
(Slotkoert.) Consols 80%; JB. u&dor Si. geoons. 1% pO». —; Grieken 1824 5 pOt. 20& ; dito Coupons —; Mexico 3 pCt, 84%; Grenada —j Nieuwe —; uitgest. —; Z_sdv. — 1 Portug. 3 pOi li__* — 5 dito 5856/6 S —; Sussen 3 p€H. —; .to 1869 4% pöt —; dito 1862 5 pOt- 90% ¦ ep.-m.je S püt 48; dito i% püt. 49%; dit® passie 3\%. dito Cert Coupons 16&; Binnen!. Turken 6 pOt. 49; Venez. 6 bO* 136 i 37; dito 2 pOt. —; HoU. 2% pCt. —; dito 4 pCt, 97 & ; Teieen. Staten ISB2 67%.
Zilver 60%, d. Per stoomschip Shannon zijn uit West-Indie 2,851,897 doll&rB aangebragt.
---

Beurs van Frankfort, 29 Mei.
(SJo<ïoers.) Ceetenr. Metall. 5 pO. 64%: dito Nation. 68% j dito toten 86 £; Spanje 3 püt. —; dito s# p£_ —; Vereen, staten 6 p£st'lsB2 7-&.
Wissel op Linden 119^4., We_*_ 108%.
---

Beurs van Berlijn, 29 Mei.
(¦Slotkoert.) Oostr. Metali. 5 püt. 6654 ; dito Nation. ÏQ% -, Bussen b_ St iesjii t* Sde S*rie I*%, dito 6d» Seri* 9j£; vvs 3 f.Ot ISS2 915 t ; dito 3 pCt. 184. 56; Pruis. 4fc pCt 102; ?er«an. Staten 6 pö. ISSS 73_., De markt stil.
---

Beurs van Hamburg, 29 Mei.
{Slotkoert,) Basien Sieuise 3 pOt. 52; Amerika 6 pOt. 661 Spanje 3 pCt —; Mexico —; W«*e! op Londen 13.051., Amst. 35 56-, Vareinsbank 106%; Koord-Duikel, dito 116. De markt stiller.
11S. S£#^eïss4*a»-e éépêettss w»ren re**e fa est* warS-ge B*tHi* »»Kea«M»eiß.
Weenen» 29 Mei. Het HoogerhnU van den rijksraaa heeft het handelsverdrag met Pruissen met groote meerderheid aangenomen. Slechts zes leden verklaarden er zich tegen. f_iO .den , 29 Mei. Koloniale Waren zeer stil.. Van Rio Koffij werden, zoo men zegt, 2 ladingen afgedaan. — Lijnolie £ 32. Tarwe: Eng. 1 h V-, vreemde 1/- en Haver 6 d. lener. Talk. Vsn de vorige week zyn verkocht 1369 en ingevoerd 1113 vn. Vourraad 31732 vn. — Boter. Friesche 66 «t 88/-. I_<__rn_-i. 29 Mei. Katoen vaster; 10,000 ba. verkocht.
---

Beurs van Weenen, 29 Mei.
(mthoers.) Metall. 5 pOt, 71.10. dito « $ pCt. —.—; f*. 3i!v. tófct. 81.00. Laten 1*54 87 90; Bank-Act, 79d.<_>, ïtoorder-Bp«_-w. 181.00; ïfation. 7590; Cred.-Act. 183 20; Ocst. Staatespoorv 185 20: Wisse! op Doeden 108.90, Hamburg 80.90, Pargs 48.25; üred.-Loien 125.75; Oostenr. Loten 1860 92.50; Lemh. Snoorw. 228; JEng.-Oo»tenr. Bank 77 00: Lemb. -Bwx_v. 60 50.
---

Beurs van Parijs, 29 Mei.
Bente 3 pOt. f.7 30; dito 4% pOi. 94 75, Orediet-'Mob. 762; SV-Oo»tear. Spoor». 435; Bussen dito —; Spanj» i pOl —; dito tg pCt. —; Italië (55 10; Turken —. . '.Sorteer».) Bent» 3 pOt. «7.30
---

Beurs van Madrid, 27 Mei.
Spanje 3 pOt. U 10; dito S_. pOt. 39 50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Mei.
HH. MM. de koning en de koningin, beneven» de overige leden der koninklijke familie, worden den Isdea der volgende maand op het paleis het Lo-> verwacht. De gèmeenteM-d zal alhier op Donderdag den lsten Junij de» namiddag» ten I^, ure, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Voortzetting der deliberatien over het voarsfel omtrent de concessie van den heer mr. Je. Thooft, tot verzameling van faec&le stoffen. Idem over het rapport op de rekening van de bank van leening. Idem over hot voorstel voor eene eontrö'e enz, op de inning der belasting onder den naam van havengeld. Idem over het aanbod tot afstand vaa een gedeelte der Eendragtslaan enz. en daarop uitgebragt rapport. Idem over het voorstel tot verlichting van een gedeelte der Lijnbaansltan. Idem otet het voorstel tot het aanleggen van riolen in een gedeelte van den Schiedamsehen Singel, de Kortenaerstraat, vaa Brakelstraat en een gedeelte van den Eendragtawtg. Idem over het voorstel omtrent een gezonken vaartuig in de Westerhaven. Idem over het voorstel tot verhooging van jaarwedden vaa hulponderwijzer» personeel aan scholen voor meer uitgebreid iager onderwijs. Idem over de ontwerpverordening tot instandhouding van de goedo orde op ds buitenpleinen van on de toegangen tot de statiocs der spoorwegondernemingen. Delibereren over do ontwerpverordeningen voor de hoogers burgerschool voor middelbaar onderwij» ir. . rijf jarigen oursus te Botterdam , en tot, heffing van schoolgelden aan die schooi. Idem over de ont**rp-verordening op het onderhoud van wegen , »traten , lanen, wateringen, sloöten enz. die io etgéfldom behooren aan byïonci ere personen.
De ontwerp-verordening tot heffing vsn schoolgrtdra op de hoogere burgerschool alhier, is van den volgenden inhoud: Art. 1. Tor tpgemoetkomiijg in de kosten de? hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus teßotterdam, zalf? van iederen leerling eene bydrsge gevorderd worden. Art, ï. De bijdrage voor iederen leerling \»Oïdt, gesteld op 15 gulden per drie maanden; voo- twee of meer nit ten gezin wordt' de» byirago gebragt op f 12,50 ieder. De driemaaudeiijksche termijnen worden gerekend iif te gas. met I°. Ssptember, I°. December, lc. Müarc en lc. Juny. Art. 3. Do verpligting tot butaüng vangt aan met den driemaEndelyksolierj termijn, waarin de leerling vrordt toegelaten eindigt met den driemaßneVijkjeben termijn -.raErin hfjdcsc verlaat, de gedeelten voor het geheel genomen, Art. 4. Zij, die volgens »rt. il der verordening op c.-gero burgerschool mat vljfjifigen cursas, zonder leerlinge] . school to zyn, slechts eeatge jesosu volgen , betelen 'ajaa voor ieder vak: dat éóctnsal 's weeks gegeven wordt ƒ Ji , twe-ma il f 10 , driemaal ƒ 15 , vier- of meerm .en ƒ 20. Wance-er sij echter gebraik maken van >:. ratorïum, zijn i\\ bovendien gehouden dc kootea,- door hun b aldaar veroorzaakt, te vergoejevi.
Art. 5. De bijdrege is verschuldigd do sof voogden der leerlingen en zoo het, in het ge»al Wj _t. -ï omschroven, meerderjarigen mogt, betreffen , door hen zeksn.
Het voornemen schijut bij da tweede kamer te beslaan , na afloop van de beraadslagingen over bet thans 8 wetsontwerp tot wijsig'ng der gemeentewet, vaar tó plaatselyke belastingen betreft, een kort rc-iii te neuea (bij ge-. legenheid van het Pinksterfeest) eu dan aobt.rvolgsns de nog oterige aan de ordo gestelde _: verder aan de orde te e: wets-OLtwerpen af te doen, als daar zyn, o. a: I°. Personelo be» hs'ing, _°. gedistilleerd, 3°.. zegel, 4°. tarieven vsn in-, nit- ca doorvoer in Ned Indiö; s°. regeling d6r schutterijen; 6°. bepaling _i betrekkelijk de inkwartieringen, oaz ; 7°. bsktachtigiEg ven een artikel der concessie voor den aanleg en de exploitatie eene? haren te Scliaveningen met spoorwegverbinding; f. . bekrachtig ging vaa to-Jimiga artikelen der concessie voor de exploitatie van den Noordhoilaudscuen etaatsspoorweg; en eenigs ande*e ontwerpen van minder aanbelang. Zoo aan dit voornemen gejolg, mogt wordea gegeven, en daarin geene verandering komen mog . dan ia het te verwachten, dat hat tegenwoordig zittiDgjaar nog. geruimen tyd zal duren. Op den 1 Junij e. k. wordt door de Rotterdamsche telagraafmaatschappy to Oud Beyerland, esn telegraaf kantoor geepend met bemerkte dienst. De eerste nieuwe aardappelen uit het Westland zijn gisteren reeds per stoomboot naar Engeland verzonden. Deze ee.ste aanvoer bedroeg ongeveer 200 manden, elk vaa >£ mud. Bc-eds deze week worden de gewone groote aanvoeren verwacht. K ._. men verneemt, slaat het aardappelgewas voortreffelijk, ter—f beschot daarvan voorloopig ook gunstig is. Naar wy vernemen zjja de stukken voor de oaióigsaix,:/ pereeilen, welke in bet plin van droagmakisg der plast Schie'and begrep*n en gelegen zyn in de gemeen.en berg en Zevenhuizen!, vastgesteld ca door de kommissie . .-.. heer en toezigt over die droogmaking aia het depa_en_:_ binnenlandaohe zaken ingezonden. Daar nu al de on', i besoheiden gereed zijn, mag men eerlang da wet te ge die bet algemeen nut der voor deie onderneming fe dceae ont. eigoninjen verklaart, __________ [Slootnpcet.) Op de tentoonstelling van schilderijen van levende Nederlands sche meesters, van wege het kunstüevend genootschep ter moedigiug en bevordering van teeken- en schilderkunst, ouder den naam van Picture., te Groningen gehouden werdeaie, is Botterdam vertegenwoordigd door de volgende _< Btukken: J. Bergsi, tóói- Schooltijd; Ferwachiitig. 3. A, Cania, twee kinderen bui-twa-trlt keertnde; de jongs teekestaar. G. 3. Th ren», esn spiering vistcher ; roten P. li. Hcsdt, san l-ind* tchap met geiten; ien lindsehap net »_. 3. . eGUW vaa der Laas, eenlandschap. %>. A. . chipperas, cc» witter. 3. Ta* venraal, tf.n •oaeravond met ree; een winter op ds plasten lij Motterdam; cc» winter op de watering bij ÊotUfdom. Bij den Boekhandelaar F. O. ÜübrmsniTTe Amsterdam is de eerste aflevering in hat licht verschenen eeaex- Qe-cïiedenis van. dtn Amerikaansclsn oorlog, uit het Eogense . vcrïatli. Voor zooveel wij uit deze enkele aflevering ktinnon oordealen, verdient dit werk belangstelling. De schrijver — ten ingezetene der Koordelyze Staten <—- heeft zich blijkbaar veol moeite gegevea om een zakelijk oterzigt te geven van de gejchiedsnis dier bloedige worsteling, waaraan wij gelukkig he. sivido reeds hebben getien. Hij heeft le regt begrepen, dat he. daartoe ook noodig was om op te klimmen tot de feiten, welke de aanleidende oorzaken zijd geweest van de botsing i.usseh_i ;i;j Zuiden en het Koorden. Da styl van zijn boek ia onderhoudend en de typographisebe uitvoering is net. Wij zien met beisngsteüicg d< gende afleveringen te ge-moet. Z. M. heeft, op voordragt van den mipis!tr van binne::: sche zaken, eene gouden melallle, met toepasselijk opeoh toegekend aan elk dor heeron H. Simons ca H. J. Vinkhuyten, mcd. studenten aan de hoogeschool te IJeidea, voor hun moedig en menschlievend gedrag bij de typbusepide_;e to Maasa. Op a. s. Donderdag, den lsten Junij 1855, *a& de gewone audiëntie vaa den minister van finantien niet plaats hebl: Z. M. heeft bewilliging verleend op het bij verzoet schrift over J gelegd ontwerp der acte van oprigting der naomlooze vennootschap Timede Nederlandsche Zte virzekermgcompagr-ie. ie vestigen te Amsterdam. Z. —C. heeft Jt. JJ. Fockent benosmd tot burgem. der gsm. Leek, onder toek. van e_vol ontslag ala bargem. der gem, Ecinge. »8 Gravenh»ge *29 Mei. De arr. regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den heer v. W., wethouder en ijzerfabriekant te D., en hem schuldig verklaard aan hot wanbedrijf, vermeld in art. 173 van het wetb. v. strafv - nl. belang te hebben genomen in de aanneming, waarover hij t-gden» de uitvoering, in zyne kwaliteit vaa weshouier het bewind en toezigt had. De regtbank heeft hem veroordeeld tot eene gevangenüttraf voor den lijd van drie maanden, te ondergaan in eenzame opsluiting en hem vcor altijd onbekwsom verk'aard eenigen openbaren post te bekleeden of waar te neme::. §* § Dordrecht, 29 Mei. Gelijk wel fe verwachten was heeft het concert, gisteren e voed door de Guidea gegeven ter gelegenheid van het vijf en twintigjarig jubité van de Harmonievereeniging Eutsrps, aan het buitengewoon talrijk auditorium een belangryk kunstgenot verschaft. In ons rorig sohry ven hebben wij dit muziekkorps reeds volle wge laten weder, ren; we hebben than» slecht» te verklaren dat het gisteren avond bewezen heeft hoogen lof, dien wjj het toezwaaiden , dubbel te verdienen. II meer geestdrift de uitvoeringen van dit uits'ekend kor, baarden, hoe meer het ook werd betreurd, dat liet vb uit tien nommera zaamgestelde programma de twee i weg lief. Het is moegelijk te gelooven dst het korps deze vryheid ei*endunke'ijk zal veroorloofd hebben ; ware anders waarlijk onvergeeflijk. Het tlotnommer^fSj nu a .8 van het programma, een wals tan G&ogl; delj^r^feï-2
iet «u Op het zonderlinge denkbeeld gektiman om dit If*. tonder eenigen overgang en zonder één maat rust te doen volgen, «loor het Nederlandsche volkslied. We hebben dat zoowel al» compositie, als om de herinneringen die er aan verbonden zijn, te hef, om het aan een walsje gekoppeld te zien. Het effect vas dan ook op on» zeer stuitend. We haasten ons evenwel er 1.1» getrouwe verslaggevers bjj le voegen, dat anderen die meening volstrekt niet toegedaan waren. Zij vonden het vleiend dat het Delgische korps twee belangrijke nommer» ran het programma ¦wegliet en daarvoor ongevraagd het Nederlandsche volkslied Sn dc plaat» stelde. Gevolgelijk werd het sein tot eene Manifestatie gegeven met het resultaat dat het Nederlandiche volkslied gebisseerd en daarna het Belgische volkslied werd geëi»cht, vaar fan, om met gelijke maat te meten, óók eene herhaf)>ng gevraagd werd. De president van Euterpe «prak te midden daarvan don heer Bender met eenige warme woorden aan, op cle wenschelijkheid van meer en meer toenemende verbroedering van Holland en België doelende. De heer Bender antwoordde door eene reprise van het Nederlandsche volk»lied. Er heerschte .ten slotte vry wat geestdrift. Hefc concert werd gevolgd! door een bal en réunie, die zeer ve- Jeu tot aan den morgenstond in den tuin en de localen van iXutstmin bijeen hielden.
Heden werd het driedaagsebe feest besloten met een volkscon'*.-rt op het Scheffersplein, door Euterpe gegeven. Ten 12 ure . ezetten de leden der harmonie -vereeniging, versterkt met enkele aneestcr», hot daartoe tegenover het standbeeld van Seheffer opj;r .agsa oikcst, dat door eene digte menscbenmasiß was om*tuwd, en besteedden tot algemeene tevredenheid een paar uren aan de uitvoering van een uitgebreid en goed gekozen programma. Daarmede was een feest afgeloopen, dat gewi» bij allen die Jict bijwoonden, de aangenaamste herinneringen zal aohterlaten , «ok omdat het door goed weder begunstigd werd, iets, dat een jmgewoon verschijnsel mag genoemd worden waar van feesten te de rede is:
* Leeuwarden , 2S Mei. Bij de gisteren in eene open* tjf.ve vergadering van gedeputeerde staten plaat» gehad hebbende opening der inschrijvingbilletten voor de prov. geldleening van / 64,0.0 tegen 5 pCt., is gebleken, dat in het geheel waa init .ohreven voor ƒ296,000 , als: ƒ 10,000 a 101, /10.000& 100%, / 6i,000 a lCOi/8 , f 64,000 1 100, ƒ 10,000 1 99^ , f 64,000 st 99ft , ƒ 10,0ii0 t\ 99 en ƒ64,000 » 97 pOt. — Aan de oud-militairen van 1813—1815, die ket aanstaande ïeeot to Leyden wenschen bij te wonen, is door de direetiën van *! dc drie stoomboot-ondernemingen tusschen Harlingen en Am«rordam vrye overtogt met hare booten aangebeden.
* * Zwolle , 26 Mei. In den loop der maand April jl. is te Zwartsluis, aan den agent der Zwolsche stoombootmaatschappij aidaar, in betaling gegeven een gulden met de beeldtenis van wil—m II en bet jaartal 1848, die, aangehouden en eau's rijks ¦munt te Vtrerh* onderzocht, een gewigt aangaf ran 7.93 wigtjei •n baitond — op duizend deelen — uit zilver 359 5, koper en sin. 640.5 deelen, met ipcen tin, en bleek te zijn gegoten jn een vorm, vervaardigd naar een echt guldenstuk; dat bjj Mitsdien het uiterlijk voorkomen hid van een echt guldenstuk, doch in samenstelling er niet mede overeen kwam ; op welke grondmi bedoeld stuk bij uitspraak van het munteollegie d. d. 29 April jl. is verklaard te zijn ralsch en vervaardigd in nabootaing eener echte rijksmuntspecie. De officier van justitie aldaar vestigt de aandacht van alle ambtenaren van justicie en policie •ti de uitgifte van dergelijke stukken. ** Utrecht, 29 Mei. De paardenmarkt was heden vrij druk b.:;ccht. Goede soorten vonden gretig kooper». Oirca 700 ituka waren aan de lijn.
— Heden namiddag ten twee ure had op de algemeene begi-tfplaata, de plegtige onthulling plaat» van het monument, u-.igerigt ter eere der nagedachtenis ran wylen den, voor de wetenschap te vroeg ontslapenen prof. Schroeder van der Kolk. fCa geïnv iteerden bijeen zynde, werd eene plegtige redevoering ¦üiteejpfoken, waarin aan de verdiensten ran den overledene lulde werd gebragt.
Heden namiddag omstreeks 5 ure ia een sjouwennaa, werlende op het stoomschip Amieitia, ran het dek op het zaadfhuut gevallen , waardoor hij zich zwaar bezeerd beeft; hij is naar «ijne woning vervoerd moeten worden. — Gisteren avond omstreeks elf ure barstte een brand uit in eene houten arbeiderswoning, omstreek» % uur van het Kruisdorp in de Haarlemmermeer. In die woning bevonden zich de vrouw des huizei met rijf kinderen en een bij haar inwonende arbeider (de man wn afwezig). Toen zjj door de vlammen wakker werden, waa het met groot levensgevaar, dat de rrouw met bedoelde arbeider zich ieder met een der kinderen uit de brandende hut konden verwijderen, terwijl de overige drie kinderen een prooi der vlammen werden, alsmede al wat de bewoners bezaten. De slagtoffers waren kinderen van 6 jaar, 2 jaar ca drie weken. Alle naaporingen door de politie in het werk gesteld, om de oorzaak ran dit ongeval to ontdekken, bieren tot heden vruchteloos. De lijkjes zijn vrceaeüjk verminkt van onder de aich gehaald.
De prezen ran bet vee, besteed ter Amsterdamsehe markt ran licdon, waren al» volgt: Bunderen late kwal. / 180 a 200, 2de kwal. / 170 k 190; Sde kwal. ƒ 160 k 180; Melk- en Kalfkoeijen . 80 & 190; Schapen ƒ2O a 28; Varken» 38 a 42 e. per N. ffi.
---

