Broeders en Zusiers, helpt !
Onuitsprekelijk groot is de nood en ellende onzer gelOofsbroederen in het Heilige Land. yy unayma p jn nw rtstr ojtönS DHOJC pTI bü DtfSJ "]Bi"laJ7D: deze woorden van den Profeet zijn, volgens de berigten helaas! ook in onze dagen weer eene ontzettende waarheid geworden. Daarom plaatsen wij volgaarne de ons te dien einde aangebodene circulaire van heeren Pekidim en Amarkelim der Portug. Israëlieten in het Heilige Land en de uitnoodiging van het Bet-Din der Portugeesch-Israël. gemeente alhier. Mogen ook hunne beden bij het Nederl. Israël een gunstig, daadwerkelijk verhoor vindon. • T~Eloel 5625. Amsterdam, - . t-23 Augustus 1865. Waarde Geloofsgenooten! : nVip jnn nWn ftion nea \w i/Het heilige land is door angst vervuld. Ondergang, verwoesting en vernieling is het ten deel gevallen." „Zion wringt wanhopig de handen, zijne wegen in rouw." //Jonge en oude lieden liggen magtelooster aarde." //Zuigelingen en jeugdige kinderen smachten naar voedsel en sterven in den schoot hunner moeders. Zoo weende Jeremias bij den aanblik van het verwoeste Jeruzalem en zoo is thans weder de toestand van de altoos dierbare stad. Eene der zwaarste plagen van Egypte, de sprinkhanen, hebben het land overvallen en de vruchten van den grond verwoest Door gebrek aan regen zijn de bronnen uitgedroogd, zoodat spijs en drank slechts tegen goud verkrijgbaar zijn. Hongersnood met alle zijne verschrikkingen heerscht in alle heilige steden. De toekomst is ontzettend. Maar hoe hoog de ellende ook geklommen is, hetgeen dezelfde treurprofeet zeide: //De goedertierenheid des Eeuwigen is niet uitgeput, Zijne ontferming niet ten einde," wordt op nieuw bevestigd. Overal ziaan wij onder onze geloofsgenooten de handen in een slaan om giften in te zamelen. En zelfs zij, die een ander geloof belijden wenden krachtige poo-ingen aan om in den nood te helpen voorzien. Met "het volste vertrouwen rigten wij daarom onze bede tot U Broeders en Zusters in het geloof aan den eenigen God. Geef naar Uw vermogen, armen en rijken; maar geef ruim en zonder dralen. Uwe giften zullen door ons met groote dankbaarheid worden ontvangen en ten spoedigste opgezonden. Door dadelijke hulp zult gij niet alleen het lijden van velen verzachten, maar de naamlooze ellende en verschrikkelijkste ziekten voorkomen, welke bij langeren duUr van en heerschenden nood te verwachten zijn. Pekidim en Amarkalim der Port. Israël, in het Heilige Land, S. Sabphati. D. L. Cabdozo Jr. A. L. de Leao Laguna. Jb. HENBIQUEB »E CastKO. Het Bet-Din der Portugeesch-Israël. Gemeente alhier, bewogen met het rampzalig lot zijner ongelukkige geloofsgenooten in het Heilige Land, acht het pligtmatig, zijne gemeenteleden dringend aan te sporen gehoor te geven aan de oproeping van Heeren Pekidim en Amarkelim hij da Port. Israël. Gemeente tot het afzonderen van liefdegaven ten behoeve der ongelukkigen. Bij den bekenden weldadigheidsziu zijner gemeenteleden, acht hij het overbodig, hier iets bij te voegen; maar verwijst met allen aandrang naar de Circulaire door genoemde Heeren Pekidim aan de gemeenteleden toegezonden. Alleen wil hij nog mededeelen, dat ook de ondergeteekenden, zijne leden, zich hebben gevormd tot een Comité ter in ontvangstneming der gelden, die tot dat einde mogten worden afgezonderd. God zegene hunne pogingen en Uwe bereidvaardigheid, Broeders egg Zusters in het voorvaderlijk geloof! Het Bet-Din voornd. Amsterdam, D. L. Cakdozo, Jr. Ros Hod. Eloel 5625. R. Montezinos, A. v. J. Vaz Dias. Ook wij verklaren ons volgaarne bereid, om, zoowel voor de Israël, noodlijdenden van verschillenden ritus in het Heilige Land als voor die der Portug. Israëlieten alleen, giften in ontvangst te nemen. De giften voor de eersten zullen wij aan de heeren Pekidim Lehren c. s., die voor de laatsten aan bovengenoemde heeren Pekidim doen toekomen. Ter voorkoming van verwarring gelieve men echter de bestemming duidelijk aan te wijzen. Van elke gift zullen wij in ons blad melding maken. Reeds zijn, naar wij vernemen, vele giften bij de heeren Pekidim Sarphati c. s. ingekomen; ook zijn er in de woningen der heeren Dajanim, bussen geplaatst, om er giften in te werpen; terwijl bovenstaande circulaire vrijdag en zaturdag ter synagoge zal afgekondigd worden. — Men zie verder onder BINNEXLAND,
---

De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland.
111. VEEZET VAN AMSTEBDAM. (Eertte vervolg.) Wij hebben in onze voorafgegane beschouwing met eenige uitvoerigheid het schrijven van den Minister van Justitie van 14 Augustus 1868 aan den kerkeraad — het eerste, doch niet smakelijke antwoord op al de vroeger door den Amsterdamschen kerkeraad sedert Mei 1862 aan dat hoofd van het ministriëel departement gerigte missiven — behandeld; wij zullen thans ontwaren, dat die raad in zijn antwoord van 10 September 1863 bovengemeld schrijven van den heer Minister voet voor voet volgde en hem het standpunt der geheele zaak aantoonde op eene wijze, die welligt in de jaarboeken der Israëlietische geschiedenis hare weerga niet heeft. Onze ruimte is te beperkt om dit merkwaardige en voor de geschiedenis zoo belangrijke stuk in zijn gelreel op te nemen; wij vinden ons daarom genoopt slechts den hoofdinhoud daarvan terug te geven, waarbij wij ons echter moeten veroorloven, hier en daar enkele plaatsen letterlijk na te schrijven. Na het gewone berigt van de ontvangst van Z.E. missive en het beknopte overzigt van den inhoud, betuigt de raad zijnen dank voor de uitvoerige mededeeling der beschouwingen, waartoe de houding van den kerkeraad in zake het algemeen reglement voor het centraal bestuur der Israëlitische kerk in Nederland heeft aanleiding gegeven; verklaart verder, dat hij die tot onderwerp heeft gemaakt van een ernstig en gezet beraad, en dat hij zich daarbij heeft geplaatst buiten den invloed van zijn vroeger genomen besluit, doch dat dit een en ander niet heeft geleid tot het gevolg, dat hij zich gaaf en onvoorwaardelijk mogt nederleggen bij het reglement in questie, maar dat hij moet blijven volharden in zijn in April genomen beslujt, houdende bezwaar om op den voet der bedoelde reglementen toe te treden, maar eene herziening van sommige hoofdpunten noodzakelijk te achten om te trachten tot eenheid te geraken. De kerkeraad gaat nu over om met de meeste bescheidenheid eenige tegenbedenkingen op de beschouwingen des Ministers in het midden te brengen. — Hij erkent, dat de éénige vraag, die de Regering zich in deze heeft te stellen, is: of de ingezonden reglementen wettig vastgesteld en aangeboden zijn door de hoofden der kerkgenootschappen ; terwijl geene beoordeeling van de doelmatigheid van den inhoud der reglementen door de regering kan plaats hebben. De kerkeraad stemt dit toe, maar verklaart, dat, naar zijne meening, die vraag in het onderwerpelijk geval niet bevestigend, maar ontkennend moet worden beantwoord, en dat wel niet alleen wegens het gebeurde over de circulaire van 24 Mei 1862, maar ook wegens hetgeen vooraf is gegaan. De kerkeraad herinnert den Minister, dat de regeling van het geheele Israëlietische kerkgenootschap heeft plaats gehad krachtens het souverein besluit van 26 Feb. 181-1, N°. 90, en dat alle latere regelingen uitvloeisels zijn geweest van dat besluit, kracht vn.n wet hebbende. In 1814 is dus wettiglijk een Nedorlandsch Israelietisch kerkgenootschap gevestigd, en dat bestaat nog en zal blijven bestaan zoolang niet daarvoor een ander wettiglijk zal zijn in de plaats getreden. Vraagt men nu, of' dit laatste is geschied door de vaststelling van het meergenoemde reglement, dan is het volmondig antwoord: neen! De vervanging van het bestaande door een nieuw kerkgenootschap kan slechts geschieden: öf dooreene Wet, waarbij het souverein besluit wordt ingetrokken — de Wetgevende magt zal zich echter bezwaarlijk daarmede onledig houden — öfdoor eene vrijwillige overeenkomst van alle gemeenten, die te zamen het kerkgenootschap uitmaken, want dan zou het kerkgenootschap van 1814 feitelijk ophouden te bestaan. — Vervolgens wordt in breede trekken geschetst al datgene wat door den raad was verrigt ten aanzien van de gevolgen der circulaire van 24 Mei 1862, de reserves door hem gesteld voor de goedkeuring van het te ontwerpen reglement, de beoordeeling van dat werk en het daarop gevolgde besluit tot niet-toetreding tot den geprojecteerden centralen band. Op de vraag of de ingezonden reglementen wettig vastgesteld en aangeboden zijn door de hoofden van de kerkgenootschappen, antwoordt de kerkeraad: I°. dat die wettigheid niet bestaat omdat niet alle gemeenten hare toestemming hebben gegeven. Die van de Amsterdagnsche gemeente ontbreekt. De afvaardiging door eene ressortale vergadering kan dat gevolg niet hebben. Die afvaardiging kan niet worden gescheiden van de voorwaardelijke magtiging van den Amsterdamschen kerkeraad, en zoo men dit al kon afscheiden, dan bleef er niets over dan eene handeling van een Collegie, wel bevoegd om algemeene belangen, die het ressort raken, met elkander in verband te brengen, maar niet bevoegd om door zijn toedoen de gemeenten uit het bestaande kerkgenootschap te doen uittreden en in eene nieuwe vereeniging in te leiden. 2°. dat om diezelfde redenen de Constituerende Vergadering niet kon geacht worden te zijn het hoofd van het Nederl. Israël, kerkgenootschap in zijn geheel in den zin der wet van 10 Sept. 185 S. Zij zou in zoodanig geval haar mandaat moeten hebben ontleend aan al de gemeenten, het kerkgenootschap uitmakende; dat mandaat bestaat niet van de zijde van Amsterdam. Die vergadering moge nu wel zijn het hoofd van eenige gemeenten, die uit het kerkgenootschap uittreden, als hoofden van het .geheele kerkgenootschap, bevoegd om het reglement aan Z. M. ter goedkeuring aan te bieden, op de wijze zoo als is geschied, kan de Constituerende Vergadering niet worden beschouwd. ( Wordt vervolgd.)
---

