
De Uitgever H.NIJGH hesft HH. Geabonneerd en gratis 4 f**^'- -SEKERAAI. , bevattende het verslag der (Wrs f1**'*9 mn ds Tweede Ea-ter van Maandag 29 Mei icja <',aê,ng over de wijziging der Gemeentewet enz-, tot af 'as W- ifT Pl*atsa'ijke accijrse*.)* benevens d.it der Zitting het n sii Ea-ner ven Dingsdag 38 M»i (beraadslaging over «s?^*s,<,«*M'td'<7 Staatttoezigt) IiJIIIHrVmi*
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Mei.
>»tij, «"ting der eerste kamer van heden zija de discussien •**__ ?£en ovfr de geneeslcand-ge wetten. Na bet uitvoerig en de e*'g debat iv de tweede kamer, na de sectie verslagen van £ .;„, l 0 «amer, spreekt het wel van zelf dat niot veol nieuwe 1 .- h?UDtea konden worden bijgebragt. Het versla.' der zit- j* d(S hektopte opgave vau den loop der deliberatien, le_me ,nda slotsom is geweest: dat reeds ontwerp S°. I, rege*«n jie* geneeskundig staats oeii^t, met de groote meerderheid ÏVe(s tegen S stemmen is aangenomen. Tegeu de heeren: j.eeB. "¦ Aïn-rongen, 't ffouft v Beiithuijsen, van Weel, van tan nf"' S-'leiinm-'lpent.itivk ». d. Oijz, ff artsen, Crème*-s eu hocQ^; 'ent a 9 hezwaren wegens belemtrieririg of uitsluiting der 'lat Lj.pa,'Bche geneeswijze, heeft de minister te kennen gegeven -K}^" generlei geneeswijze wensebt uit te sluiten en dat ook MorR.n e wet ritfl praktyk zcl kunnen worden uitgeoefend. Pt-derrt ToortzettiDg en waarsehynlijk afloop, vermits tegen i» gent ij^ reeds het inte nationale snikertraclaat aan de orde
d _>t v n'B'ag dat prins Napoleon ir gediend heeft al» vice presihoin_t t n , ' geheimen raad en als president van de in 1867 te ieit^ a Romeene tentoonstelling, is nog niet aangenomen. De den k_:"reSenles heeft natuurlijk de beslissing in deze zaak «an '*' -tf'*-.*e" overgelaten. Intussehen kan het besluit niettwij- Even ids prina Napoleon za! de ke zer gevoelen, °arno ,**rBte, overladen met zulko diep krenkende verwijten, .n jUk langer in bovenstaand, betrekkingen werkzaam kan *•-_ eiaand -wiens staatkundig p.-og rauiar.a slechts dienstig kan '[ttii o Bi?n, ,de 'yanden van 's keizers regering", mag niet langer ''dent "eohen in den geheimen rad, veol minder als vice-pre*"*«. 1D <*al I'gc kaam. De brief des keizers kan den ook 'niet *tHracvaan.gemerU worden dan ais eene kwalyk gedeguise.'rde 'lacht, °Wl°g aan den prins om tijn ontslag te nemen, dio nu I. 'Soed °'> '* keizers goedkeuring wacht, om zich naar zyn buiï. 'f wi'serland te begeren. Daar zal het enfant terrible 8 Poleons voor een tydlang onschadelyk zyn. '_ Deer men de historie vaa Napoleon 111 nagaat, komt men W»v6f^v^rwe^ir.g, dat de prins eigenlijk geen ander programma ''t, y --i 6?1 dan de keizer zelf, toen hij nog tiet op den treoa 'BR " van drukpers, vrijheid van vereeniging en vergadeal ,;¦' en al die vrijheden meer, die een noodzakelijk bestandte,' 1 den constitutionneolenregeringsvopn, heeft de keizer Vofoien ' lanP °"der zijne hoede genomen en onder allerlei !.»Vt. \tU e Gansche natie ais zijne bcginselea kenbaar ge{."•Een" ar 'ij behooren thana zeker tot die jeugdige afdwa- V .^""u106 een °P?ewjnden gemoed ligt kaïi vervallen. En ,«t.eu Ran I'c'l 00lt 'n de Fransche natie zolve bedrogen j'jo, (iat ! nader inzien zal hij tot de overtuiging gekomen » 'e'l.fi,* *'"' n'st vtttha»r voor de vrijheid is. Le ccwonnem-nt V*> *etv'* '8 We' het einddoel, mmr men meet geduld hebben. t" ïóó v.lrsia'**i*0 Eranschman zou dit niet hebben ? Beeds '"•at- r J"en een Nederlandsch dichter dit den kinderen in.,-De p 0 * Qeduld is zulk een schoone zaak." ir0 de *',ilt**ti'>->nel hoeft thaDS ook den brief overgenomen, «chte * Ban den keiter beeft geschre,,en- D» Moniteur heeft rt^e groot»,*0' U 8 verro daarvan onthouden. »p'° .stiet '°8 van Oldenburg heeft het raadzaam geacht eene V°°l'"a»t nota 'n *•" wereld te zenden, waarin hij by >*'"'& in.. ,e*Wer' tegen iedere beslissing orer de successiei'K'sn, vi hertogdommen, welke niet overeenkomt met zijne vjï'd oojt *eeti 'r,tu»s°hen dat g. en enkele Duitsche mogendv*. ke k» zÜrie kandidatuur eentje beteekenis heeft gehecht * * «rom dUB ™or he* o,ei"bl-fc. kan men ligt denken, De .Ü *an de si u',Bc'le mogendheden zijn zelfs overorngekoman li a,isla?. 1 eBw-k-HolßtefnBche stenden van 1554 slecht* eene i|'ll(l(1,i tt j 8'eln over **e kwestie van het bestuur toe te tii^'ö'he. 'ergadering die hoogst waarschijnlijk van deze V *orden ero'g 'al Zlia en naar de kieswet van lt_B gekozen !ne?Sen. o ,£a'. ""fin bevoegd ziju eene andere stem uit te i't »,, '5" dus Pruissen en Oostenrijk die beslissen, en lit ade » lattk Pruis?eQ alleen. »o,SC'llsn. ö'.'**halle wordt uit Weenen geschreven, dat er t6°Js,el bj; ï^'ddenstatea wol degoijik sprake wa» van ecu nieuw . .**• M'U k-,ndtd-g ten gunste van den hertog van Augus-oa_* DB> »B_r 'en ge,o'g° der vertoogen der Oostenrijksche iv ''handel dezen stap in den tegenwoordigen stand der Y\*"o t>»u"l^fD met Pruissen onraadzaam achtte, is deze zaak .j. i nieuwe va. i: • Ti "r»ebt .e'kw«ngen in Portugal zijn op 28 Junij bepaald. C_ M«ic»aCn V6el beffe«ing ocder de kiezers Vil ö alaaö .. F'^vincie Michoacan, waar de Belgische Snij, l»eurig *^nggewest met de Juaristen (men weet met '«««t11 &fstanHge'ulg Tooc de BCrs,eli) < hegint op slechts twintig °ob« _ TEa de hoüfd*iad. Ecu der Belgische bladen _o, hl<k a 'en de opmerking, dat her, vreemd is dat op dit -itie®*ni«eßrci °P 100 korten afstand der hoofdstad, een goed **R .' 00'?8 uar'tsen , voorzien van gesebut en ammu'» . lngetroe e kan opereren, dat zijae bewegingen voor de fc.i; Wij, j eea g'heim waren. Zoo iets zegt het blad, *»g ' die aj(t. 'de Juaristen een steun vinden bij do bevolli ci '*en, w Pet voor hare gehechtheid aan de nieuwe orde geloofd' Tragen wö • we heeft dan ooit aan die gew 1 "fiers k jhehalve da Parysche ministerieele bladen ,die
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
ï'Odsu06** de te„ Londen, 29 JW. Kff;a «oncerte" *°T '" V°Vi*n Malei »l wanneer de schitte£?*-_ *ar>neer ZJ?ePraï!h,igB!o opera's met elkander wed- Ta»oudei.d "egoeijende meizon de straatsteenen dcet a**I** -,?"*• dit i°l"' fan d°™^it de politiek hier in. Natuur- S 6 *** is KZr±TweThet 10.l0.?dan in *¦*• ¦Br°n ihe' ><0 de das,lJn!_ontb,.nd,ng n»Mi -do 8e Juiij wordt ge* P-tl?t h»tgeen tro PlrMlB ~** M Ps' le^en dua weinig ijfer Mtt« kwest^n*«»w«>ns eenigermate verschooabaar is ,Vu er ««?? eprake meer kan zyn. Voor het oogenblik geeft men er dan ook verreweg de voorkeur aan om in een der clubs in e-:n eisgchair gateten, een nieuwen roman door te bladeren, of zich tusschen 6 en 8 venPiccadilly naar Eegentscark te laten rijden en de schoone equipages en de nog schoonere dames te bewonderen. Daarna tracht men de verveling te ontloopendoor mdlle PaniineLucca, Putti en signor Mario in Ooveut Girden to gaan hooren, tenzij men aan een box in ff er X-ijesft/'s de voorkeur geeft, om het genot vaa signor Gardoni's sietn op nieuw te smaken. Op do politieke diners vindt men het over het algemeen vry vervelend; trouwens da-, is natuurlijk. In de eerste plaats zijn ze zoo talrijk als ooit, zoo talrijk zelfs dat de fashi.nable arraigements for tic week, niet zelden een of anderhalve kolom vaa het aristocratisch orgaan, de Post, beslaan. Bovendien is daar slechts sprake v&n hetgeen op het gebied van vermaak is genoten, en van wat men nog hoopt te genieten; wanneer er van politiek sprake is, dan komea slechts de aanstaande verkiezingen in aanmerking, en de aanslaande aftreding van lord Palmerston. Wat het eerste punt aangaat, mij dunkt, de stryd die op handen is kan u al zeer weinig belang inboezemen; het is eene herhaling vau alle mogelijke worstelingen om den een of anderen zetel te veroveren, dio een schat van gold kosten en doorgaans bedroevende r. sulfaten opleveren. Intussehen zal er toch dit jaar eene variatie worden vertoond, aangezien de wel bekende staathuishoudkundige, de heer Mill, zich kandidaat heeft willen stellen voor Westminster, onder voorwaarde, dat da kiezers zijne onkoateß zouden willen betalen. — Wat het tweede punt aangaat, behoef ik naauwelijks te zfggen hoe weinig geloof de in omloop zijnde geruchten verdienen ; de premier is wèl, zeer wèl zelfs, en; zoolang dit het geval is, geloof ik niet het minste van hetgeen man vertelt aangaande zijne vrijwillige aftreding.
Gij begrijpt ligtelijk dat bij zoodanigen stand van zaken, onze bladen moeite bobben om hunne ontelbare kolommen met belangrijk nieutfs te vullen In afwachting dat » de" procedure in Amerika plonty stof zal opleveren, bepaalt men er zich sedert oen paar dagen too, om de kanaen te wikken en te wegen of wij in een oorlog met de Unie zullen gewikkeld worden; of Davis zal worden opgehangen of niet. Intussehen, gissen gaat goed voor een of twee dagen. Men moet daarna noodzakelijkerwijze afwachten wat er gebeuren zal; 't was dus ho gat welkom, toen keizer Napoleon zya »waarden" nerf een hoogst verbolgen brief schreef, over de insubordinatie te Ajaocio. Voor deze mijne meening pleit ten volle, dat haast alle bladen er een leader aan wij .en. Zoo wil b. v. de Ti-mes voor ditmaal eens onpariijdtg zijn. Dit blad meent dat iedereen het regt heeft om te zeggen, wat hij denkt, maar .... men moot geen verpligting hebben. Dit oordeel is nog al karakteristiek, vooral ran de Times, die byna nimmer schrijft zondtr rerpligtingen te hebben, waordoor natuurlijk zijn politiek draait als een weerhaan. De Post, die ook bij deze gelegenheid zijne voorliefde voor Frsnkrijk's keizer niet verloochent, meent dat de keizer allerverstandigst heeft gehandeld. De Dailg Telejraph vindt in de gehouden rede aanleiding om nog een* de verdiensten van wijlen dan prins gemaal te herdenken. De Star stelt dan keizer in het gelijk en meent dat het volstrekt niet te pas komt, datdeneefliberalerisdandekeizer. Gij ziet uit deze paar staaltjes, dat de prins juist niet veel ondersteuning vindt bij do pers. Voor zoo ver het publiek zich nog met iets anders dsn met het conflict tusschen den keizer en zyn neef bezighoudt, bepaalt zich dit meest tot uitdrukkingen vau spot en ontevredenheid over den toestand onzer verdedigingsmiddelen Trouwens 't is ook eene kelyke historie met die-fortifieatien, en dat nog welnu het juist zulke belaugryke punten als Wo. Iwich, Portsmouth en Plymouih betreft. Ik wil nu in geene vergelijking treden van hetgeen een dezer punten voor ons ca hetgeen bij voorbeeld Vlissingen of Delfzijl voor uw land is , maar dit zal' toch wel vaststaan, dat men bij u ook al niet gaarne tot de uitgaven voor zulke havens eenige millioenen onnut besteed zou zien. Welnu, ditis hier by ons op dit oogenblik wel degelijk het geval. Eerst hebben we een tijd gehad dat er een geroep opging, alsof de Eranschen gereed stonden om ons met hunne oorlogsbodems eon alles behalve amicaal bezoek te brenpen. Eet was destijds alsof Portsmouth in de eerste plaats reeds zoo goed als onherroepelijk verloren was, en door dit schrikbeeld gevoelde het parlement zich genoopt om eenige millioenen op te offeren aan de beveiliging van dat punten het overig gedeelte der kust, ran waar men meonde het geraar te zien aankomen. Nu ging het op een bouwen, alsof het eiland Wight met eene heele kuatlengte slechts ééa vestingmuur mosstl wordea. Wel werden er in dien tijd weer allerlei verbeteringen uitgevonden, waarop men bij het opmaken dor plannen niet gerekend had , doch dit was niets; want om met die verbeteringen gelijken tred te houden en tegen de nieuwe stelsels van geschut en pantsering te kunnen opwerken, werd de aanleg dan maar weer veranderd of vernieuwd. Dat kostte wel zardige sommetjes, doch daarmede dacht men het ook gewonnen te hebben. Eu wat gebeurt er nu ? Bij de eerste proefneming b yken de fortifiearien onmogelijk tegeu de projeotielen bestand to zijn. Dat zag men te Woolwich, alwaar mon meende dat de constructien nog hechter en steviger moesten zijn dan die te Portsmouth , naar welker model zij nog boter aaDgelesd en met eene massive laag van graniet gedekt waren. Een enkel staalprojoctiel uit een driehonderdponder was voldoende om die massa te beschadigen. Dat was erg, zeer erg; maar eene herhaling der proef, dacht men, kon tooh geen kwaid. Goed, de proef word dan ook herhaald , maar o wee, daar kwam de zwakheid der constructie zoo duideljik aan den dag, dat het zelfs hoogst gevaarlijk werd de proefnemingen voort te zetten, zoo mon allhans cte manschappen op de forten niet langer aan levensgevaar wilde blootgestold zien. Zulke gevallen zijn zeker niet geschikt om door een publiek als het onze stilzwijgend te worden voorbijgegaan. Voer 't oogenblik is er natuurlyk niet veel tegen te doen. Dergelijke werken zya niet in een veertien dagen te verhelpen , maar juist dit, gevoegd bij de daarmede nutteloos verspilde millioenen, houdt de a'gemeene ontevredenheid zooveel te langer gaando. De City g*at eenigermate gebukt onder de verwachtingen der toekomst, dio alles behalve opwekkend zijn. De lyßten der faillissementen worden met eiken dog langer, en wat meer nog zegt de bedragen worden aanzienlijker, terwijl men zeer te regt vreest' dat het toppunt der crisis nog geenszins bereikt is.
De New-Tori Commercial Advertiser zegt, dat de opgave van 3,354,427 balen katoen, die in de Zuidelijke staten aanwezig zouden zyn, eene ongerymdheid is. Het blad meent, op grond van naauwkeurige informatien, dat er op niet meer dan ongeveer anderhalf millioen gewone balen kan gerekend worden waarvan een groot gedeelte nog vooreerst niet disponibel zal ziin' doordien er nog een geruime tijd tot het schoonmaken en verpakken zal moeten verloopen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 29 Mei. Mijne mededeeling van eergisteren, dat de generaal von Manntenff-l naar Weenen gaat en dat hij tot opperbevelhebber in Sleos»ijk-Holstein bestemd is, is sedert volkomen bevestigd. Jf>e generaal vertrekt met cene politieke zending, al houden de ministerieele bladen tot dus ver het tegendeel vol. Hy heeft in last bepoald te verklaren, dat Pruissen van zijne eisschen in Fubruary 11. gedaan, niet kan afwijken, met de bijvoeging, dat het nu eindelijk tot eene beslissing tusschen beide kabinetten moet komen. Hot gerucht, dat hij overbrenger is van ean soort ultimatum, gaat natuurlijk te ver; maar zeker is, dat Pruissen een categorisch antwoord verlacgt. Men gelieve hierby niet nit het oog te verliezen, dat de generaal bekend is al* de zi . der party van inlijving, hetgeen aan zyne benoeming tot opperbevelhebber in Sleeswyk-Holstein eene beteekenis byzet, ontrent man zich te Wecnea onmogelijk vergissen kan Ore-g-jes is by all-iias do man om zijn eisch in een vorm te kleeden die voor het hof van Weenen niets kwetsends kan hebben, waar hy overigens zeer gezien is.
De laatste Pruissische dei êche van 24 dezer zet drie punten voorop: Pruissen houdt vast aan de provinciale stonden van 1854, aan den eisch van afzonderlijke voorstellen door beide mogendheden en blijft er op staan, dat de hertog von Augustenburg op zijn laatst, tydens de bijeenkomst der defiaitive vergadering volgens do kieswet van 1848, het land moet hebben verlaten. Pruissen heeft slecht» in zoover eene conctßsie gedaan, dat, het den hertog, gedurendo de bijeenkomst der stenden van i. U, in de hertogdommen zal dulden. Daarna moet hij echter het land ruimen. Men zegt dat de vrienden des hertogs hem raden, om zich in hechtenis laten nemen, ten einde althans het «oordeel te hebben vsn een martelaar te zijn.
Behalve de officieele depêche, moet er nog eene vertrouwelijke instructie aan onzen gezant te Weenen gezonden zijn, waarin Pruissens eischen nogmaals met de meeste naauwkeurigheid zija omschreven en tevens te kennen gegeven wordt, dat de regering ze doorzetten zal, wat daarvan het gevolg ook zijn moge. Mea weet trouwens reeda dat Oostenrijk ten opzigte van de beHe eersto punten zal toege en. Daarentegen zal het den heer von Bismarck voel moeite kosten om het kabinet van Weenen tot de verwijdering de* hertogs van Augustenburg te bewegen.
Heden werd in de politieke kringen alhier verhaald, dat alle regeringen van het tolverbond tot het tractaat met Engeland toegetreden zijn. Het berigt komt echter niet uit het hotel van den Engelschen gezant, die naar Dessau is, zoodat ik er niet voor kan instaan.
De Pruissische circulaire tan de regeringen van het tolverbond betreffende het handelstractaat met Italië, moet in zeer dringende bewoordingen gesteld zyn.
---

Fransche Post.
Parijs, 29 Mei. Volgens eene dépêche uit Algerie is de keizer, geëscorteerd door de Italiaansohe en Fransche flottilles, gisteren te Philippeville aangekomen, waar hij ontvangen werd door de autoriteiten en al de gehuwde vrouwen en meisjes der stad. De öéyêebe is oföcieel. en laat nopenß dezo laatste bijzonderheid geen twijfel orer; ur staat woordelijk: »S* Mojeaté a étó recue par les autorités oiviles et toutes lee dames et les jeunes filles de Ia ville." . . M. heeft zich onmiddellijk daarna naar de kerk begeven, zeker oia den Hemel voor zóó veel zegen te danken. Vervolgens is Z. M., die bij voortduring de beste gezondheid geniet, naar Constantine vertrokken. De telegraaf zal u wel reeds het overlijden van maarschalk Magnan gemeld hebben. Eene hevige ontsteking van het buikvlies voerde hem na een kort lijden ten grave Hij bereikte den ouderdom van vier-cn-se»entig jaren Op aohttiecjarigen leoftij 1 trad 'hij in militaire dienst en werd ingelijfd by het f >6ste regement van linie, waarmede hij deel nam van de veldtojteu in Spanje en Portugal. Weldra had bij den raitg van kapitein veroverd en hielp de g-allieerden in EVsnkrijk bestrijden ; hij nam ook deel aaa den veldslag van Waterloo. Onder de monarchie van Juiy trad hy in dienst ran den koning van België, die hem den rang van brigade-geaeraal toekende. Later weder in Frankrijk teruggekeerd, werd hij als veldmaarschalk aangesteld, in welke betrekking bij zich zeer onderscheidde. Na 18 »8 voerde hij bevel over het leger van Lyon tijdens de gebeurtenissen die het gevolg waren van den l3den Janij. Weinig tijds later werd hy aaa het hoofd geplaatst van de divisie van Straatsburg. Ia die betrekking viel hem de onderscheiding te beurt van door de kiezers van het departement der Seine rerkozea te worden tot lid der kamer van afgevaardigden. Men zou overigens een halve kolom kunnen vullen met de ambten en bedieningen die hy achtereenvolgens vervulde. We stippen hier slechts het voornaamste aan: de overledene WBB laatstelijk lid van den senaat, grootkruis van het legioen van eer, opperbevelhebber van bot leger van Parijs ca grootmeester van de Eransche vrijmetselarij, tot welke laatste betrokking hij in 1863 werd geroepen,
Be maarschalk is overleden op denzelfden dag waarop nu een en vijftig jaren geleden keizerin Josepbine stierf, hetgeen heden plegtig werd herdacht. De aandacht is hier nog altijd gevestigd op de kwestie van prina Napoleon. Nieuws heeft zich evenwel daaromtrent niet voorgedaan. Alleen bevestigt het zich dat er sprake is geweest vaa een collectief optreden van het corps-diplo .at'q'ie tegen de bekende redevoering des prinsen. De Prufssisehe gezant en de Pauselijke nuntius hebben doartoe bet iniatief genomen en hadden reeds vele diplomaten tot hunne zienswijze overgehaald, toen zij ten laatste op het verzet van da Engelsche en Oo3tenrykscbe gezanten en op de ontwijkende houding van den Spaanseben gezant zijn afgestuit. Onder de redevoeringen op bet Duitsche turn feest uitgesproken, hebben vooral de aandacht getrokken die van de heeren Gottfried Kinkel, Louis Simon en Fr. Bamberger, allon uit Duitschland ter by woning van het feest naar Parys gekomen. Zij hebben eeno zoo vryzinnige taal gevoerd, dat het do grootste verbazing heeft verwekt dat onze zoo ligt geraakte politie niet tusschen beiden is getreden. De Duitsehers zyn zoo opgetogen over de vrijheid die hen werd gelaten, dat zij verklaard hebben aan de heeren von Bismarck en von Schmerling voor het minst dezelfde vryheid te vragen die zij in Frankrijk hebben aangetroff:.. Arme verblinden!
---

Per Telegraaf.
Marseille) 30 Mei. Volgens brieven uit Toulon wordt de keizer aldaar den 10 Junij terug verwacht. Z M. zal Blsdan het grootste gedeelte ran den tijd van zijn oponthoud aan boord der Aiglt ter reede blijven. De autoriteiten zalien Worden uitgenoodigd aan boord van dien bodem te komen, terwijl door een
aantal koorzangers eene serenade op bet water zal wordea gegeven. Bij gelegenheid van Z. M. aanwezigheid aldaar, zal het schip Taureau van stapel loopen on zullen er nieuwe proefnemingen met de gepantserde kanonneerbooten plaats hebben. Blijkens berigten uit Bome van 28 dezer, beeft de heer Vegezzi aan kardinaal Antonelli konnis gegeven van zijne op handen zijnde terugkomst aldaar. De Romeiniche dagbladen spreken uitsluitend over de rede van prins Napoleon te Aj>ccio en niet ovor den brief van den beer de Peraigny. Kardinaal Antonelli heeft, gezorgd vcor de intrekking van een artikel, hetwelk bestemd was om in de Osservatore op dien brief te antwoorden,
liO_den » 30 Mei, De Hibernij-n heeft berigten aangebragt nit New-York V*n den _osfen des avonds. Goud-sgio 30 U ; Kiers op Londen i-3; lilinois 115%; Ver. Staten 1882 1.3 V.; Katoen 55 c. ïSew-ïork . 29 M<i ('savondsj. Jeü>r«on Davis, Aleiander Stephens eu de andere gearresteerden zijn te Monroe aangakomen en in de casematten geïnterneerd. Er is nog niets vnn cooipromitterenden aard ten opzigte van Davis uit het proces der zamenzwoerders bekend geworden. Megruder heeft besloten deu. oorlog voort fe letten. De emigratie bewegng blijft verminderen.-öoud agio 30*4. Granen gedrukt. Petroleum: ruwe 34%; dito geraff. 49. Kew-York, 20 Mei. ('satSinds) Goud agio-SO^. Mme» 115. Erie Spoorweg 70%. ...enden, 30 Mei. (8.-A.) Thee vast.— goiker gevraagd.— Koffij vast. — Bijst stil. — Lijnolie £ 32 6 fc 53.9- Mverpóol» 30 Mei. (8.-A.) Van Katoen :*)n heden 15000 bn. afgedaan. De markt was H a % d. hooger.
---

Beurs van Londen, 30 Mei.
(Slotkoert.) Consols 89^; Ecuedor N. gecons. 1% jOta —; Grieken ISÏ4 5 pCt. —; dito Coupon» —; Mexi'O 1 pOt. Ï4?4; Grenada —; Nieuwe — : Uitgest. —; Landw. — j Portug. 3 pCt 1853 48«_ dito 1856/62 — ; Bui«en 3 pCt. — j aito 1860 4% p£t- — - «*o 18?* 6 P0*- 90% : Spanje 3 pöij 48%; dito ï%f pOt. 405 i; dito Passive 3!%; dito Cert. Ooupois 16% ; Binnenl. Turken fi pCt. 48%; Venes. 6 pCt. 186 S — j dito 2 pCt. 17% ; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Vereen. Staten 1882 67%. Zilver 60% d. Wissel, 3/m :St Petersburg 30_, Parijs 2!.45, Hamburg 13 09 % , Amsterdam 11.19».
---

Beurs van Parijs, 30 Mei.
Bente S pOt. 67.25: dito 4% pOt. 95 50; tflreiiet __ob. 762; fr-Oostenr, Spoorw. 435; Bussen dito —; Spanje _ pO;. 41%; dito _K pOt, —; Italia 66.15; Turkfn —. •tlo&oer*) Btnte 3 pCt 67.22 Wissel, 3/m.: St. Petersburg 325, Londen 25.25, Hamburg 186, Amsterdam 210%.
---

Beurs van Madrid, 29 Mie.
Spanje 3 pOt. 44.05; dito S., pOt. 48.70. %H, ISo%enst*--ai_e «ïépêefaes w .ren ree*ï ln «ms,® vorïg« (_dt-le opseaoiweßi-
Parijs, 30 Mei. De schout-bij-nacht Dedelot is benoemd tot kommandant van de maritime divisie in de Antillen , in Mexico en ln Noord-Amerika.
Volgens de Patrie is de heer Eloin , secretaris der keizerin van Mexico, naar Brussel vertrokken, waar hij zal blijven tot dat keizer Napoleon te Parijs terugkomt.
Par|jS , 30 Mei. De kamer van afgevaardigden heeft na eene langdurige beraadslaging over het wetsontwerp op de voorloopige invrijheidstelling, bet artikel 612, handelende over h<t toezigt op de gevangenissen, met 120 tegen 96 stemmen verwopen en naar de comm-ssie gerenvoyeerd. Do algemeene beraarslagingen 0.-er het weteontwerp op het middelbaar onderwij» nemen morgen een aanvang.
l_ondCn, 30 Mei. Suilter stil; eene lading Portorico werd a 22/, voor Amsterdam afgedaan. Engelsch geraff. flaauw. — Koffij: Plantation iet* horige. — Bengaal Rijst stil. — Peper 3Vt d — Kin. Stra-s £ 91.— SchotschOiot-ÏJzer 53/10%.— Tak 40/6. — Petroleum 27 d. — Kamfer 117/6. Liverpool» 30 Mei. Katoen hooger in prijs; 15 a 20,000 bn. verkocht. ÜEerltfa, 30 Mei. Bogge 38M ,op lev. iS%. — BaarolU 13% , op lor. 13%.
---

Beurs van Frankfort, 30 Mei.
(Slotkoert.) Oo*tenr. MetaiL 5 pOt. 64.30: dito Nation. 68.50; dito Loten 86.50; Spanje; 3 pCt. —; dito 2g pOt. —; Vereen. uitten 6 pOt. 1882 —.--- Wiessl op Linden 119 50. Weenen 108.60
---

Beurs van Bertijn, 30 Mei.
(Slotkoert.) Oo»'.r. Metali. 5 püt. 6654; dito Nation 70%; Russen by Stieglitz sde Serie 74% ; dito Sde Seri» 90y% ; dito 3 lOï. 1862 91 g i dito 3 sCt. 185. 56; Pruis». 4% pCt, 102; Véreen. Staten . pOt. ISS9 73%
Wissel op Londen 6 33, Parijs 81V, , Hamburg 151%, Amst. 143^4 » Weenen 92% , St. Petersb. 9054.
---

Beurs van Hamburg, 30 Mei.
(Slotkoert ; Bussen Nieuwe 3 pCt. 52; Amerika 6 pCt. 66; 3panje 3 pCt. —; Mexico —; Wissel op Lorden 13.05, Amst. 34%; Vereinsb&nk 106%: Noord-Diiitsehe dito 116.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 30 Mei.
In do in Julij te houden algemeene lerga tering van het Nederlandsch onderwijzers-genootschap zal o. . worden beraadslaagd over het plan eener negociatie, ten bit rag) van honderd duizend gulden , aan te gaan door dat genoot; chap , ten behoeve vaa het hulpfonds der levensverzekering-maat <_ut.pij, ten einde de suppletien der weduwen- en weezen -per lioen.'n zooveel mogelijk volledig te maken. Bij aannemirg van te; voorstel zal de inschrijving voor de leenir.g, bestaande uit duizend aandeelen, ieder groot honderd gulden, die geene vaste rente dragen, maar aflosbaar zyn in veertig jaren, met zoodanig bedrag ala in het daarbij gevoegde uitlotingsplan ia opgegeven, worden opengesteld van 15 Juiy tot 1 October 1855. Men verneemt, dat op 21 Augustus 1865 ,de 15de algemeene vergadering der broederschap ran kandidaat-notarissen in Nederland , zal worden gehouden te Breda, onder roorzittorsehap van den heer H. van Beyn Cz. te 's G-ra venhage. Uit Leeuwarden wordt aan de Arnh. Ct. geschreven dat een der ingenieurs bij de staats»poor\vegen te Assen is geplaatst, om aldaar een begin te maken met de werkzaamheden aan den lijn van Groningen over Aesen naar Meppel. Men verzekert on*, dat in het laatst van Junü meerdere ambtenaren voor de lyn van Drenthe zullen worden overgeplaatst. Men vernoemt daTTok de Maatschappy tot Exploratie van Staatsspoorwegen de oude stryders van 1813—1815, bij gelegenheid van het aanst. Waterloofeest in de volgende maand , vry zal vervoeren en wel in rijtuigen der 2de klzssa. De luitenant ter zee van de lste kl. H Hovy, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met den laatsten deier op nonactiviteit gebragt, en met den Uden Junij daaraanvolgende vervangen door den luitenant ter zee van de lste kl. J. P. A Lapidoth, thans non actief. Door de Directie der Nederl. Bank is openbaar gemaakt de terkorte halan. der Nederl. Baak, ©p 99 Mei, dei ivonda. Daaruit blijkt het volgende i i Vermeerdering Vermindering sedert 22 Mei-, . .Bj>t vi Mei. Di»c.-rekening .ƒ36,588,510.08 ƒ —.— f 967,717.25 Beleening-rek... 25,813,123.- •. —.— . .67,960.— Munt en muntmateriaal 94,821,225.32 . 5-8,819.91 . — -,— Bel. res.-fond*..» 2,512,562.75 » 195,468 76 . —._ Kostenv.oprigt.. 203.036.08 J » —.— - _,_ Div. l. koninren» 465,138.89 » 126,835 08_ . —._ ƒ 160,433,596.12? / 851.123.. 4} f 1,635^77^5" Totaal der rermindering ƒ 784,553.50%. Kapitaal ƒ16,000,000 ƒ _;_ / _._ Bescrvefonds ..» 2,641,493.77} » —-,— . .— Bankb. in oml.» 114,671,870.— » —.— . 498 570.— Bsnkass.inoml.» 4,499.76 » 1,801.27 » .— Kok.-cour/sald.. 26,639,151.51^ . —.— . 242,830 44{ Diy.reksmingen.» 476,581.07} » —.— • 44,904.33 ƒ 160,433,596.12^ f 1,801.27 f 786,354 77. Totaal der vermindering als boven f 784,553.50%.
De heer B. Seyler i* door den Nederlandschen consul te Eoningsberg aangesteld tot zijn vice-consul.
Het Staatsblad N°. 38 bevat het besluit van den 25»tea Mei 1855, houdende aanwijzing ran eene tijdelijke heerbaan in Limburg,
Da audiëntie van den minis'er van marine zal op Vrijdag den 2c\en Junij a. t*t niet plaats hebben.
Z.M. heeft aan HI)«. adjudant in buitengewone dienst, den gepensioneerden viee.admiraal E. Lucas, kanselier der beide Nederlandsche orde,a, den tang verleend van luitenant-admiraal. Z M. heeï'c aan den generaal-majcor W. J. Knoop, bevolhebbor in ito 7de militaire afdeeling, vergunning verleend tot het nannetcon en dragen van de versierselen van ridder van de 2de kl. Oer Kroonorde met de Ster, hem doorZ. M. den koning van Pruissen geschonken. Tj. M. heeft den kapitein M. J¦ Nolthenius dt Man, ran den generalcn staf, rergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder van de 3de kl. dar Kroonorde, hem door Z. M. den koning van. Pruissen geschonken.
*'S ©raven hage , 30 Mei. In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad zijn ingekomen de navolgende adressen: I°. van jhr. Mock, lid der prov. staten van Zuidhoiland,
om in nav->!i;;ng van Parijs, Londen en andere groote steden, do to 's Hage staande pompen, van blikken bekers to voorzien, ien einde de voorbijgangors en de jeugd in de gelegenheid to atollen te drinken. De voorzitter stelt voor om dit adre» aan B. en W. te renvoyeren, tevens, er byvoegende, om met toestemming van den raad, het verzoek van di6n heer in te willigen. 3.". eene missive van den heor Neville D. Goldsmid, inhondende dat nadat hij kennis genomen had, dat de gemeente met't aanbod tot verkoop der gasfabriek enz. voor ƒ 1.400 000 geen genoegen neemt, maar hem daarentegen ƒ 1.100.0C0 daarvoor heeft geboden, hij moet mededeelen , dat hij dit aanbod voorshands
niet kan aannemen,
— Het koninklijk instituut van ingenieurs zal Donderdag dea Bsten Juny a. *. te Arnhem eone vergadering houden, wp.arin de volgende punten zullen worden behandeld: I°. distussien en stemming orer de notulen der rergadering van den llden April jl.; 2°. verslag van de werkzaamheden van het instituut in het afgeloopen jaar 1864—1865; 3°. rekening en verantwoording der inkomsten ca uitgaven; 4°; aankondiging van ontvangen giften; s°. mededeelingen ca vooratelleo van den rasd van bestuur: o voorstel betreffende bet oankoopen ven een gebouw ten behoeve van het instituut; b voorstel, dat de raad _oorloopend gemagtigd worde uit de bibliotheek zoodanige werken te vervreemden als daaruit gevoegelijk kunnen worden gemist; c me-
dedeeling omtrent eene onlangs plaats gehad hebbende bekroonicg ren twee leden; 6e. mededeeling ran ingekomen stukken : . tweede jaarlijksch verslag van de commissie voor de benamingen; .nota
van het lid A. J. Brevet over het kanaal van Apeldoorn naar Dieren; c. waarnemingen aan den Helder van het lid O. van der Sterr over do maand April 1865; d. beschrijving vpn een ijzeren drijvend dok voor de dienst der marine in Oost-Indië, door de leden A. E. Tromp en J. Strootman; e. nota van het lid I. van tier Toorn over de hoeveelheid der slibstolïen, welke in het
water der rivier de Waal bij verschillende waterstanden zijn bevat; — . . Prijsvraag van het hoofdbestuur van hot Nederlandsch onderwijzersgenootschap betreffende den bouw en de inrigting van schoollokalen. g. Prospectus van do naamiooze vennootschap '* Gravenhaagscho wasch- en blcekinrigting. 7°. Discussien daarover. B°. Nieuwe voorstellen. 9°. Discussien dsarover. 10°. Ballotage van nieuwe loden, in do vorige vergadering voorgesteld. 11°. Benoeming van drie leden ven don raad van bestuur, in plaats van de aftredende leden J. P. Augier, Dr. L. Cohen Stuart en D. L. Wolfson. 12°. Vooritel tot ballotage ran nieuwe leden.
Door de medewerking eener commissie van eenige ledea te Arnhem is de raad van bestuur in staat gesteld, verschillende * 'hikkingen te nemen ter reraangenaming van het verblijf der leden.
—By den hoogen raad, kamer van strafzaken, is gisteren behandeld de zaak van P. Heere, schoenmaker, requirant van cassatie tegen een arrest van het provinciaal geregtshof in Zeeland , waarbij hij is schuldig verklaard aan valaehheid in onderhand*ch geschrift, door het namaken van handteekening, alsmede aan het de* bewust gebruik maken van het valsche stuk, en te dier zake, met aanneming van verzachtende omstandigheden, is veroordeeld tot eeno correctionele gevangenisstraf van twee maanden, twee geldboeten elk van ƒ5O en subsidiaire gevangenisstraf ran zeven dagen, enz. — Gisteren heeft aan het gebouw van het provinciaal bestuur, de aanbesteding plaat* gehad van: het ligten van een in de Dordsche Kil gezonken vaartuig onder de gemeente Wieldrecht, tus'chen de Wacht en het Vissehersgat, op nagenoeg 450 el beneden eerstgenoemde plaats. Daarvoor waren twee inschrijvingsbilletten ingekomen. De minste inschrijver was de heer C. Timmer te Willemsdorp, vooiri_r-_!_ van ƒ 400 * l»eydei_ , 30 Mei. Heden promoveerde aan deze hoogeschool tot doctor in de regten, de heor A. J J. Sasee van Xs«elt, geboren te Boimeer, na verdediging ran Stellingen. lieyaen, 30 Mei. De plegtige Tiering vanden29o*ten verjaardag der Leidsche Hoogeschool nadert met rassche schreden. Den 6den Junij is de roor Leiden en voor geheel Nederland zoo heagelyko dag, waaraan zoo gewigtige herinneringen zijn verbonden. Volgens hot programma en de afbeelding van de door de studenten te geven maskerade, belooft deze zeer prachtig te zullen zijn. Zoo als bekend is, stelt zij voor de inlogt der Hollanders binnen Zierikzee , in 1304 , onder jonker Willem, Qrave van Oostervant. Behalve dien hoofdpersoon (n°. 91 van het programma, dat 211 personen en groepen berat) roorgesteld door don heer J. N. A. Bueaille, merken wij op de rolgende historische personen: ridder Boudewijn van Ycrseke (H. J. Provó Kluit), Gny van Namen (V. W. B. K. Baud), ridder Johau de Moatiguy (E. de Bijk), heer Willem van Naaldwijk (S. W. A. ren Bouten), heer Witte van Holland, heer van Heemstede (3. O. v. d. Lek de Clercq), heer Gerard van Voorne (P. W. G. Clifford), heer Boudewijn Kervinck, gouverneur van Goe» (J. W F. Meusine), heer Nicolaas van Putten en Strijen (A. H. Philipse), beer Jan Hendrickae, rentmeester van Zeeland (J. van Paliandt-Aeerijnen), heer Symon ran Benthem van dea Binkhorst. (J. sc™'""-beque Boeije), Guilleaume Giiiart met Frankrijk* banier (L_ Qr. Verwer), de marktgraaf van Monaco (ff. A. van de Poel), Philips van Wassenaar (O. W. A van Hararsolte), Guillaume de Montaigne en heer Hendrik van Soutelantle (A. lö. Pronker» "TIE-SL W. van Ooater .e), beer Gerrit va» Poelgeest en de burg-^.^*i!Sr«üi Montfoort, heer Swec-r (O. W. van Dedem en F. vaa -j,<riMoii!—i-p), De treia wordt g.opesd dojf bet, muziekcorps der '.' rfS4^rtiHc?ie en besloten door dat vau het 3e regiment dra- Jggüdén- } IH. C)
Haarlem , 29 Mei. Omtrent Ac werkztsambecion aan iiót Noord-, ce-_fanaal wordt nader uit Velsen gemeld, dat die in den loop der voorgaande week op den ouden voet zijn hervat. Bij de laatste uitbetaling hebben eenige werklieden, die met het loon geen genoegen namen, bedankt. Zij zullen echter onver wijld door anderen worden Vervangen. De arbeid wordt door omstreeks 3GO than verrigt. Verder zijn een 50tal arbeiders werkzaam bij de Wijkermeer. (ffaarl. Ct)
ISlsIoO , 29 Mei. Terwijl de ropB in bo .mgaard ca graslanden zulke groote verwoestingen aanrigt, meeren wij verpligt te zijn mede te deelen, dat gedurende drie jaren in eon boomgaard alhier, met uiterst gelukkig gevolg de petroleum is aangewend, tot wering der boomrups. In 't laa'st van April en in Mei worden om de 14 dagen eenige droppelen op de takken onmiddellijk aan den stam gebragt en de rups wordt geweerd en ve.dwenen. Tegen do rupneü in die graslanden wordt hier sterk aanbovolcn, bot bezaaijen of bestrooijen met drooge kalk, dat bovendien groot nut aanbrengt tot bemesting van het verwoeste land, 't welk daardoor nieuwe kracht erlangt, om na het sterven of vertrek der overweldiger*, zich spoedig te herstellen. SBclT-iil , 28 Mel. Den 6 Juny aanstaande, des Dingsdag* na Pinksteren, zullen de Turnclubsen van Bremen, Hannover, etc, met hunne muziekcorpsen en in costuum, Delfzijl meteen bezoek vereeron en turnfeeat houden. Zij bomen met Hamburger-, Bremer- en Hannoverßche stoombooten en zeiljagten. Beeds is voor 600 personen diner besteld in de logomenten en Delfzijl zal in feestgewaad getooid zijn. Assen . 29 Mei. Naar wij vernemen, hebben Z.M de koning, Z. K. H. prins Erederik en Z. K. H. do prins van Oranje, óp de uitnoodigiDg van het congresbestuur, geantwoord, dat zij verhinderd worden het aanstaande congres alhier met hunne tegenwoordigheid to vereeren. Ook de minister von koloniëa heeft te kennen gegeven, dat hij het congres niet kan bijwonen. De heer Thorbecke, minister van binnenlandsche zaken antwoordde op de uitnoodiging, tot Z. Exc. gerigt, dit: - Ik hoop zeer te kunnen komen. De vergadering in Drenthe trekt mij des te meer, hoe meer, juist op hit gebied, waarover het congres licht pleegt te verspreiden, voor die provincit te doen valt." h Zoelmond , 27 Mei. Heden avond werden alhier tegen Oooge prijzen publiek verkocht de kersen uit de boomgaarden, nder dit dorp en omstreken gelegen. De landbonwer Arie van Arkel maakte de beste zaken , daar voor do kersen uit diens boomgaard, groot ongeveer 2 bunder 70 roedon, de kapitale som werd betaald'van ƒ 1620, behalve de onkosteD. Bekeu-t men hierbij nu het beweiden van den boomgaard op f 200, dan zal men niet kunnen zeggen, dat zulk ecu perceel don eigenaar windeijeren legt. In i 837 werd deze boomgaard verkocht veor ƒ 3300, terwyl zijne tegenwoordige waardo minstens / 12000 bedraagt. * _t_dflelburg, 29 Mei. Heden heeft alhier de aanbesteding plaat* gehad van het bouwen van een hótol op do badplaats Domburg, waarvoor de minste inschrijver it geweest de heer A. de Landmeter alhier voor eene gom van ƒ 29,447. Volgens de daarvan bestaande teekening, zal dat gebouw niet alleen een sieraad zijn voor die gemeente, maar zal door de uitmuntende inrigting, aan hot hoofd waarvan zich eenige aanzienlijke ingezetenen dezer stad hebben gesteld, in eene lang gewenschte behoefte worden voorzien, daar op dezo zoo fraai gelegen badplaats, tot nu, voor familien die aldaar des zomers wenschten te vertoeven, geene voldoende gelegenheid tot huisvesting bestond. Het is aizoo te verwachten dat vele vreemdelingen zich derwaarts zullen begeven, alwaar zij dan in het nieuwe hotel, dat behalve eene groote vorcenigingszaal, een twintigtal logeerkamers zal bevatten, door de goedo zorgen der commissie alles zullen aantreffen wat tot gemak en genoegen kaa verstrekken. Naar men vernoemt, moet hot gebouw in hot aanstaande voorjaar geheel zyn voltooid. * Breda , 29 Mei. A. s. Woensdag zullen dc kadetten der kon. mil. Akadomie van het 3e. en 4e. studiojair betkampopde Toteringscbe Heide betrekien tot het houden van practische oefeningen on aldaar gekampeerd blijven tot den 15 Julij a. s. — Den hoer O. J. Marijnen alhier is als minste inschrijver door bet dep. van oorlog de aanneming toegewezen van hot verbeteren der infirmerie van de kon. mil akademie alhier voar f 25.560 en den heer D. Le Grand is als minste inschrijver door het dep de aanneming toegewezen eener verwing van de geniewerken alhier voor ƒ 3340 ?Moergestel» Ï8 Mei. Ten bewijze, dat het bijgeloof de wereld nog niet uit :'», diene het volgende: In het twee uren van hior gelegen dorpje Middelbeer» , is eene vrouw op Witten Donderdsg door den bliksem getroffen, hetgeen eene verwonding en verzwering aan dien arm heeft nagelaten. Nu zegt men, dat die verzwering eene genezende kracht heeft voor alle kwalon en zoo als verteld wordt, zijn er reeds blinden ziende geworden en hebben lammea hun krukken weggegooid, alleen genezen door den bewnsten arm dier vrouw aan te raken. Duizenden en duizenden gaan er heen om genezen te worden en het dorpje is veel te klein ora alle vreemdelingen te bevatten en stalling komt er te kort voor de paarden. De vrouw met den wonderdadigen arm rekont niets voor de genezing, doch men offert naar welgevallen ; de vrouw is zeer afgemat van al dat strijken en wrijven van den vroegen morgen tot den laten avond, zoodat meu zeer bevreesd i», daar zij zelve nog zwak is, dat zij het met den dood zal moeten bo koopen. * Maastricht, 17 Mei. Tengevolge van de oproeping door den minister van oorlog van de oude strijders van 1813—1815 , hebben zich 58 personen alhier op het stadhuia aangemeld, die aanspraak kunnen maken op het bij koninklyk besluit ingestelde ecretecken. Als ecne bijzonderheid kunnen wy hierby voegen , dat zich onder dio personen berindon, de heer A. A. Eönig, kolonel, plaatselyk kommandant en de heer mr. U. W. E. Carius, procureur-generaal by het geregtshof in Limburg , te zeldzamer, daar bsiden nog in actieve dienst zyn, en zeer weinigen zich in die categorie stilles bevinden, vooral in die ran laatstgenoemde; daar deze laatste in 1824 de militaire dienst, als lste luit. adjudant der artillerie rerliet, ia eeae regterlijke |betrekking word aangesteld en na zijne regtsgeleerde studiën aan de academie to Luik te hebben volbragt, in 1829 promoveerde.
Heden in den vroegen ochtend ie een ia aanbouw zynde huis, staande aan de-Gouvernestrnat, ten gevolge van eene windvlaag ingestort. Ongelukkon hebben er niet bij plaats gehad.—Hedenochtend omstreeks 10 uro is een stier, uit een stal op den Binnenweg komendo, op den loop gegaan; hij liep bij de Nadorstlaan op eene vrouw toe, blijkbaar om haar met de horen» te treffen. De vrouw greep hem bij de horens vast, doch met het gevolg, dat hij haar over zich heonslingerde, zoodat zy in de sloot teregt kwam. Alstoen bleef hij een oogtnblik naar haar kijken, waarvan de hem achterna zittende personen gebruikmaakten om hem in hunne magt te krijgen. Hij traohtte zich wel later weer aan hunne handen te ontworstelen , doch dit is niet gelukt. De vrouw is gelukkig met den schrik vrij gekomen. — Ds Helft sde Courant bevat de volgende advertentio: Eenige studenten , buitengewoon hoog ingenomen met do theorie van mevrouw de wed. Storm, verlangen jonge meipjes tot oppaseters. Meinjes tusschen de 17 ca 21 jaren oud, daartoe inclinerende, adresserea zich, mot franco brieven, nan het Bureau dezer courant, onder de lett. O. Er zal nia ter gelet worden op bekwaamheid en ondervinding, dan op cc ï bevallig uiteriyk. — Ala eene zeldzaamheid wordt nit Zutphen gemeld, dat de 3 broeders M. te dier plaats geboren ca te zamen 225 jaren oud, waarvan zij met de veldtogten den lande 97 jaren hebben gediend , tiet voornemen hebboa, gezamentlijk het Waterloo-feest te gaan bijwoneu. De oudate der broeders, than»gepenaioneerd officier, ia als sergeant by Waterloo, met de M. W. O. 4de klaase gedecoreerd. — Gisteien avond ten 10& ure werd onder een hevig onweder eeue boerenwoning aan den I_-iolschen dyk, naby Arnhem, door den bliksem getroffen eu geheel in do ssch gelegd; bijna niet» dnn een paard hcêft men kuuneu redden; mensohenleven» tijn er echter niet, te betreuren. — Te Geertruiden-vrg werd 1,1. Zondag aan de deur vnn het raadhuis de eerste afkondiging gedaan von het voorgenomen huwelijk' tusßchen een jongman 'van 36 jaren en eene jonge dochter v_si 73 jaren. -- Dezer dagen werd op den centraalspoorweg onder de' gemeente tfattem eene koe overreden , welke door eeno afrikking was heengebroken en op de baan liep; daarby vond de volgende zonderlinge omstandigheid plaats. Kort nadot het dier door de raderen der wagenß deu kop vnn den romp was afgesneden, werkte zich uit het geeobeurde ligchaam een kalf te voorschijn , Wwelk geen liet minste léfsel had bekomen en ftisna nog spring levend is. — Een Parysch kamemertje vond onlang* op de opeubaro straat eene portefeuille, die eeDe waarde van 100,000 fr. inhield en bragt die terstond arm den eigenaar terug. Dezo, getroffen door dit blijk van eerlijkheid en misschien teven* door het beminnelijke voorkomen van het kament'ertje, bood haar tot belooning zijne hond aan, en het meisje, op hare beurt getroffen door dit edelmoedig aanbod, sloeg het niet af. In de vorige week had het huwelijk plaats.
Op de veemarkt alhier ter stede waren heden aangevoerd 839 runderen, 243 vette en 61 magere kalveren, 370 schapen en 210 varkens. Er werd besteed por Ned. ffi voor runderen Is »e kwal. 70; voor d°. 2do kwal. 55; voor kalveren lste kwal. 80 c; voor d°. 2de kwal. 60 en voor schapen 66 o Het magere vee ging teer traag van de hand. De prijzen der vette varkens met hard voeder gemest, op heden besteed, liepen van 43 tot, 50 et. per ISed. «., welke by meerderen aanvoer vlug opruimde. ?»,',__• Aan de markt op heden watca aangevoerd 143/8 en 147/16 fust. boter ca de prijzen al* volgt, lste kwal. f 49, ,2de kwal. f 47 , 3de kwal. ƒ45. — Te Gorinchem waren den 29alen dezer de pryzen der granen al* volgt: Tarwe ƒ 7.75, 8.25, 8.50. Bogge f*ff, 5.30, 5.90. Gerst f 4, 4.25, 4 75. Haver . 2 50, 2.80, 3.20. Boekweit /2C0,210. —_.___
---

