Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Mei.
h '.KJ?t(|ai _1| or ' ' Appositie op de eerste kamer gevestigd, is O' 'too h7°°r de '10eveelstemaal fel.'—geheel verijdeld.Geen e twaerie''*f bet na de aanneming der geneeskundige wetten £amêr) °f do ew»te kamer zou regt spreken in kel' N^ jP' Gisteren evenwel moesten dé baken» verzet wor- I *annèmin6 van het eerste ontwerp, regelende '*tw °ek '? ' en we' met iulk eeDe overgroote meerderheid, Kd» ' vro' vertrouwen op dat hooger beroep bij een >is''ch6i(j. "ïef reed» van diezelfde zijde waarlyk met weinig fh, beken? zoo het niet wilde loopen in 't gareel fi»j^lstj,,11 e.Haagsche coterie met hare bekende vertakkingen He Och** la laadB*> provinciale en stedelijke vertegenwoor- L?6» ],'„„ ' d'« eerste kamer, wat liet zy zich aan de zaken iJ i vo?6 j! Zij' nam ilecl>t» (r°gt karakteristiek) - een Cf»erp doiseau"; zij gaf noch blijk van studie van het Vje°(la'n-0™ van zaakkennis. De aangenomen wet n°. 1 Hr n hee'** e<; WBa ,'éo^t» een pis-altor en de rede BfP (eenVjaB *'"* *r*J'«»*»*M tot verdediging van het V„^"nera ' ?a' reeds 2i* jaren een sieraad uitmaakt van r beuni1*aai''n achtervolgens zitting had) werd door "hi'' • > onk i*n der oppositie gekwalificeerd al» merkwaardig i|A« Vg°°ea>iidendheid! Men ziet het, waar gevlei en Hli k°Biea =odmg met poging tot verleiding niet helpt, '"C Maar FindinS en Personaliteiten dadelftk te voor*• Ü? *«t n«wïl nu ?D* w'B4B kamer heeft niet alleen '°.Kfijk ii u aanSenom*n > n"81" heden, na een zakelijk V,- f'Bs k ?,°*t, de drie overige wetten mede met hare * $*¦ van cHtiSd- Ligt mogelyk, dat in het zitting- I 1 'ta! esr»te k °PPoB.it'ecluh dé guillotine, waarmede vroe- Vn'cMjn » ?w 80baamteloo» was bedreigd, ook nu weder >? *"• d*°* Beoepen. Want inderdaad, waar moet het & *QM*^a 13* ,WeMen «W»OW»> respeetiveiyk met 20, 21 %$. e>* van ' ¦ en i stemmen! Het is werkelijk om razend W. "Li*^* het '"h le OPP0s'tie-,"'nßten te Vergeefs aange's\i , fï'oote °'d'gd razen en tieren van een duur gekocht N helpt n" ?P°^er'ng van geld en kiesohheid onderhouden S j v"i«t I*' at ïal d&n baten tegen de k,,aoht de>" op 8" 'i men tot «U 11» schade ondervindt dat zioh o^'B»»ten> ***' *elf» niet door hartstogtelijke oüd-ministers NijÓls^ veel • lef verwyzen wij naar het zittingverslag ; N(H I>,(i,eker» dat de hervorming der geneeskundige '%¦¦ v/er/ hare '"voering als gebrekkig erkend en D 'a?' einrt8u?Ln6r eenw' in de pb"B9 van proefneming tot V *mi,te , ae!lJ* jsjot »tand gekomen. H^ ?f fieT^, * ö»»«raZ Correspondent van Weenen zegt ook 2 in'""gen v eenwoordigbeid té Rome strekte, om de onif d 6 00^' 'e metten, die tußsohen den heer Vegezzi (WlimS'&af%r • toel jonnen waren. Het blad «egt zelfs V' *el!6xi tot nm. SeB'aagd is, om van den paus toestemming t' 4» d de Itar g van tien biB»ohoppe!ijke zetels van de ClteF de era rn?oae regering wenschte opgeheven te zien; t'e«»o 8 °T«r i« ln last ha& om te onderhandelen over een Ne $°l,i«»ï, " n*men deel van de Romeinsehe schuld. De ftk^kel'^whanj ioon d 0 moeyelijkheden erkennende, waar- Cjï'lOf feed9 ar te worstelen heeft, erkent evenwel dat K 'M s^-ea h^l0 groote toenadering tusschen het kabinet (ii4l» d VaU nt an Bonie tot «tand gebragt is, en inki"6^ °«stenI'-i.te ontk8nn«n, zelfs niet voor eon officieus k f,1»n<i i^line ° re'gering' welke «Ö den aard der zaak feB inS<n * s.mei VFantrouwen moet gadeslaan. Deze >1 ii °P <e% „ • , k«nnen slechts strekken om Oostenrijk V„e t'« 8-»soleerd standpunt te plastsen dan thans het kjOfy 6f Ve CB' f*?11 door 'ju!4* X'o^ eu ook we9T naar ome begeven. fl*"*»? i-eö beid 6 Za^ l^ne taak'banB gemakkelijker Ws reM nSen v„° .nu gemeenschappelyk van wege Italië de H st«te?,geleBrde etten•h^PDo». Weßr bii^.aa.daliedea der Pruissische kroon zuUen na Cv» Si. ?at air„^lïomen om da laatste hand te leggen aan ¦?''« tiinUl,Belèkt8elèkt m *f.b,,enßon hebben. Naar hetgeen er thans y aio.. v«cr j'moet bet rapport dier raadslieden allesbehalve OD4e »°' a. erk. en Tan den hwt°g van Augustenburg. «jNto 8t atohtr°n'n • d*t het huis Augustenburg volgens Kï,"***<&: ***** üL «nBpraak had °P zekere deelen dBr her' S R OW..Btt«ces»i<L ?n*Pri>ak is ten eenenmale vervallen door lfkBtefen iaan. teotm en*oot de acte van afstand van den CÊ^'tu'u °?d»t in b.v de tegenwoordige hertog niet kan Wn SttuTl Uls Auguaten!>urg geene W.et van dkl8 «X"ï&?'die *ioh deier dag<» ie Grawn- b«v^- "«voorwerp eener w»re ovatie vaa. Totfc'ng gewe*»t. Dit J^n natuuriijk nietl anders dan ergernis geven aan Pruissen, en van daar dat het op zyne verwijdering uit da hertogdommen aandringt, zoodra tle verkiezingen veor eene volksvertegenwoordiging sullen plaatshebben. Doch het Weener kabinet heeft, volgens het Mémorial diptemaiique, slechts in zoover daarmede genoegen genomen, dat alsdan ook de Pruissich—Oostenrijk» ïhe troepen zich uit de hertogdommen moeien verwijderen. Alleen in dit geval, moet gra»f MensdoriT op Pruissens vertoogen geantwoord hebben , kunnende verkiezingen geaoht worden vrij van eenigen invloed te zijn Maar von Bismarck »loeg dit van de hand, hetgeen trouwens niemand verwonderen kan.
Terwyl de Saksische regering eenige dagen geleden eene volledige amnestie heeft uitgevaardigd voor hen, die zich aan staatkundige misdaden en vergrijpen schuldig hebben gemaakt, en de Beijersche kamer van afgevaardigden voor ecu paar dagen eeno ainneit'.e-wet op de ruimste «chaal voor staalkundige misdrijven heeft aangenomen (de jeugdige koning heeft persoonlijk, tegen den uitdrukkel\jken wil zijner minister», doorgedreven dat deze wet op de liberaalste grondslagen werd ontworpen), is Pruissen nog altyd verstoken van zoodanige wet. Wel is waar ia daar te larde in 1861 eene amnestie uitgevaardigd, maar deie had niet het karakter eener wet; zy was slech's eene genade waaraan vele beperkingen verbonden waren , terwijl zij die zich als ballingen in andere landen bevonden en Daar hun vaderland wilden terugkeeren, persoonlyk voor de regtbanken moesten verschenen, om hun proces van voren af aan te doen beginnen, waarbij zij ook nog gevangen konden worden genomen. Het gevolg daarvan was dat geen enkele balling zich aanmeldde. Blijken» berigten uit New-York heeft de Minister van oorlog een manifest uitgevaardigd, dat nog verder gaat dan zijne laatste proclamatie. Hij zegt namelyk dat alle personen die met de wapens in de hand ten Oosten der Mississippi in de msgt der Noordelykan zullen komen, als guerilla-benden ïullen worden beschouwd en de doodstraf te waohten hebhen.
De heer Seward, ministor van buitenlandsche zaken, heeft bereids den 19den dezer weer een bezoek afgelegd. Zijne herstelling is dut veel spoediger volbragt dan men had durven hopen, ook nadat gebleken wes, dat zijn toestand geen gevaar voor zijn leven behoefde in te boezemen. Da regering heeft een besluit uitgevaardigd, volgens hetwelk alle generaals en officieren, wi-r dienst ontbeerd kan worden, onmiddellijk een eervol ontslag zullen bekomen.
De heer Benjamin, minister van buitenlandsche zaken der ex-Confederatie, en andere aanzienlijke personen van het Zuiden die hunne vervolgers ontvlugtten, zyn er in geslaagd om den Oden dezer de rivier bij Savannah over te trekken. Men geloofde dat eenigen hunner ook de Missisiippi zyn overgekomen. Dr. Blackburn, dezelfde die beschuldigd werd, dat bij door middel van met de gele koorts besmette kleederen die ziekte naar New-ïbrk wilde overbrengen, is te Montreal in Canada gearresteerd.
Er zijn berigten vsn de West-Indiën oniraugen. Daaruit blijkt dat de opstand in Peru ol meer en meer veld wint. Met uitzondering van Lima en Callao hebben de voornaamste provinciën en steden de zaak van den president Pezet verlaten. Men weet wat de aanleiding van den opstand tegen het bestuur van den president geweest is, namelyk het vredestractaat met Spanje. Zoo dus de insurgenten er in slagen, het bestuur van den president omver te werpen, iq men niet verzekerd dat niet nieuwe conflicten met Spanje zullen ontstaan.
De regering van Chili was uit aanmerking van Spanje's eischen yverig op middelen van tegen weer bedacht j vooral in die plaatsen, welke in eventueele gevallen het eerst door het eskader van den admiraal Pareja bedreigd worden. De zending vaa den heer Eloin, [secretaris des keizers van Mexico naar Europa, werd geacht in verband te staan met tydingen, die in Mexico uit de Vereenigde Staten zyn ontvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Er wordt hier veel gesproken over de speciale zending van den heer Eloin, chef van het kabinet van keizer Maximiliaan , naar Parijs. Men verzekert op goed gezag, dat hy in last heeft keizer K&poleon mede te deelen, dat Maximiliaan zich genoodzaakt zal zien de kroon neder te leggen, wanneer de^ regering te Washington hem niet erkent als keirer van Mexico, alvorens naar Parijs te vertrekken begaf de heer Eloin zich naar Washington en trachtte aldaar een officieel onderhoud te verkrijgen by den president Johnson, ten einde hem een eigenhandig Behrijven van Maximiliaan ter hand te stellen. Do president weigerde hom officieel te ontvangen en hy verzocht alstoen een particulier onderhoud, doch ook dat werd hem geweigerd. De gezant zag zich dus teleurgesteld in al zyne pogingen tot het aanknoopen van vriendschappelijke betrekkingen. Er bleef hem dus niets over dan naar Parys to vertrekkon, om het besluit van zijn souverein aan keizer Napoleon bekend te maken en hem t 9 verzekeren dat Maximiliaan stellig de kroon zal nederlfggen, tenzij Napoleon door zijn invloed zou kunnen bewerken dat het gouvernement der Vereenigde Staten hem «poedig als keizer van Mexico erkent. Ik geef u deze mededeelingen zooals ze mij ter oore komen, zonder voor do juistheid er van borg tè kunnen staan.
Londen, 30 Mei.
Intusschen ontvangen wy hier heden per West-Indische mail het berigt, dat in Mexico een agent van. keizer Napoleon is aangekomen, órn de noodige schikkingen te maken tot de vestiging van Zuidelijke emigranten in de provincie Sonora. Ook wordt gemeld, dat men aldaar aanzienlijke versterkingen van Fransche troepen verwachtte. Dit laatste berigt komt ook overeen met de tijdingen, die wij uit Parijs ontvangen en wasrin wordt gemeld, dat vijf stoomfregatten gereed liggen om naar de Golf van Mexico uit te zeilen en dat er 25,090 man sullen worden uitgezonden.
Wanneer men geloof wilde slaan aan al de overdreven geruchten, die hier in ombop zijn omtrent de tegenwoordige betrekkingen tusjchen onze regering en die der Vereenigde Staten, dan zau men spoedig tot het besluit komen dat een oorlog onvermijleïyk is. Niet alleen beweert men, dat de Amerikaansche gezant alhier dagelijks dringender wordt met zijne eischen tot vergoeding voor de plunderingen der Zuidelijke kapers, maar men voegt er nu ook bjj, dat zijne regering gedreigd heeft zich van Canada meester te maken als een waarborg voor de geOischte vergoeding die, naar men zegt, ongeveer 5 millioen pond sterling.bedraagt. Ik raad uaangeén waarde aan die ongunstige geruchten te hechten daar zij, zoo niet geheel ongegrond, toch zeker overdreven znn! Ben ik wel ingelicht, dan is de stand der betrekkingen onzor regering met die van Amerika aldus: ruim eene maand geleden zond de genoemde gezant eer.e formeete nota aan graaf Bussell waarin hij de bedoelde vergoeding eisohte. Die aanvrasg werd' met eene weigering beantwoord. Ongeveer veertien dagen geleden .herhaalde de gezant zijn oisch in veel krachtiger bewoordingen , en daarop he< ft onze regeriDg nog niet geantwoord; doch, nair ik hoor, schijnt zij bereid, ter vermijding van een conflict, de kwestie aan de scheidsregterlijke beslissing van den I koning van België-te onderwerpen. Die concessie ton (ie Ame- I rikaansche regering ongetwijfeld tevreden stellen en het gesohij zou dus in d" minne worden gesohikt. JDe Miber brengt ons heden berigten van New-York, loopende tot dc 20 deier. JJDsvis met zyne vrouw, twee dochter», zijn zoon, met Alexander Stephen», C. C. Clay, genoraal Wheeler, benevon» zestien anderen van zijn gevolg, waten op het fort Monroe aangekomen en aldaar opgesloten. Volgens do berigten zal gouverneur Brown van Georgia, dio nu in de Old Capital gevangen zit, de bewijzen leveren van de medepligtigheid van Davis aan de gepleegde moordaanslagen. Overigens bevatten de berigten weinig belangrijks. De Zuidelijke generaal Kirby Smith schijnt nog niet gezind zich met zijn leger over te geven, en volgens dépêches uit Washington meent men te weten datjhij in onderhandeling was met keizer Maximiliaan. Het preces der samenzweerders wordt steeds voortgezet, doch er is dienaangaande niet» naders bekend geworden. De door het gouvernement verleende amnestie zal worden toegepast op een ieder benedon den Hn-f van luitenant-generaal. ¦Op verzoek van den heer Disraeli, die eenige dagen ongesteld is geweest, heeft het gouvernement besloten heden eene speciale zitting van het Lagerhuis te houden, tot hervatting der debatten betredende de Roman Catholic Oath Bill. Da heer Disro«li zal eone hevige speech tegen dit ontwerp houden, en CS discussien kunnen dientengevolge tamelijk stormachtig zün. De heer öladstone, die de universiteit vaa Oxford in het pirlement vertegenwoordigt, heeft, naar men zegt, besloten om zishbij de ophanden zijnde algemeene herkiezingen voor te stellen als kandidaat van de City alhier, omdat eon groot aantal kiezers voornemens rijn den heer Hardy als vertegenwoordiger der genoemde universiteit to verkiezen. Bisteren middag werden op de werf van de heeren GUbs Elliot &00. te Greenwich, in tegenwoordigheid van een Bantalwet9nscluppelijke personen de laatste draden gesponnen en voltooid van den Atlantischen telegraaf kabel. By deze gelegenheid werden ie aanwezigen uitgenoodigd op een prachtig feestmaal aan boort van de Great Eastern. Waarschijnlijk zal dit schip den 23st« Junij uitzeilcn, daar dit tijdstip naar het gevoelen van den bevelhebber, kapitein Anderson, het mee*t wenschelljke i», omdai men alsdan hy de lange dagen en heldere nachten, goed iveder kan tegemoet zien.
D« zilverproductie in Nevada bedroeg in het vorige iaar $ 16.W0.000, tegen $ 12 000.000 in 1863, $ 6.000.000 in 1862 en $2000.000 in IS6I. Bladen, die in Nevada het licht zien, hebben het bedrag in het vorige jaar reed» aangegeven op $ 25 4 30.000 009. Een feit is het, dat de zilver-uitvoeren van San Francisco naar China thans maandeljjks circa een millioen dolla;» bedragen en dit bedrag menigmaal nog overtreffen. Van de verschillende zilver-districten in den staat Nevada zyn de Esmesida, Humboldt en Reese River-mijnen nog weinig ontwikkel. De zoogenaamde Comstock-ader, in de nabyheid van Virgin^* City heeft reeds een groote» naam verworven, niet alleen door *Ts*oote productie, doch ook door de schitterende dividenden; terwyl men de toekomst met het oog op de goudproductie, met^etr. groot en gevestigd vertrouwen te gemoet gaat.
---

Duitsche Post.
r, . j • ? . . Weenen, 29 Mei. JJe tsstand m Mexico wekt hier meer en bezorgdheid,- de jongste erigten wettigen zulks trouwens in alle opzigten. Meer en meer'erspreidt zich dan ook het g«ucbt, dat keizer Maximiliaan ear hier zou terugkeeren," wel overtuigd dat het hem onmogel\t zal wezen, om de zaken daar geheel te reorganiseren. Ik meld a. dit gerucht zonder he» te willen waarborgen; nogtans moe ik er bijvoegen, dat hèt my geenszins ton verwonderen india het later werd bevestigd. Onze laden brengen heden belangwekkende bijzonderheden aangaandhet dry ven der Italiaansche bewegingspartij. Reeds «edert langen td had men de politie ts Venetië medegedeeld, dat er in de na'ijheid van Padua vobr rekening van Mazzini buskruid werd venardigd en er zich een aanzienlyke voorraad wapenen bevond, "indelijk gelukte het der politie om de buekruidfabriek op het »p>r te komen, waarin een twaalftal arbeiders onophoudelijk bèz: was. Gij begrijpt ligielyk dat dere berigten hier in zekere [ringen bezorgdheid voor dc toekomst veroorzaken; men vreesdat de politie niet altijd even gelukkig wezen zal. De reisan den keizer naar Pesth maakt nog steeds het onderwerp ui van de gesprekken. Men wil dat Deak tegenover zijne vrienden hft verklaard geneigd te zyn, om aan de deputatie der akarfera deel te nemen. Dit msg gewis als een zeer gunstig teekenrorden aangemerkt; men meent dan ook dat de Hongaarse! kwestie spoedig tot het verledene zal behooren, vooral nu,iaar men wil, de keizer reeds de acte heeft geteekend, kracens welke 17 Obergesr.aneri zijn benoemd en de voorloopigemhtaire toestand den 3 Junij zal «ijn opgeheven. Bovendien gt een ongewaarborgd gerucht, dat de acte tot biieenroepiig n den landdag, ingeval de reis van Z.M. naar de Pesther-wednnen bewaarheid wordt, bij den terugkeer van Z M worden opeiaar gemaakt. In het Titer an der Wie» heeft men een nieuw middel uitgedacht om et publiek te trekken, nu de ..choone Helena" opgehouden teeft een „ Oassenstuok" te zijn. Bij gelegenheid van de benee voorstelling van den heer Rott namelyk is eene nieuwe opene opgevoerd, onder den weidschen titel van .Een gsheimzinnsgdoeieUak. . Het parodistische element is natuurlijk nierby op d< voorgrond getreden. Men oordeele slechts. Bij den aanvang derpera treedt de regisseur op den voorgrond en verklaart dat ({voorstelling, wegens ongesteldheid van den tenor geen plaataan hebben. De verlegenheid van den pseudo-compomst-dirige is daardoor zoo grool, dat hij allo regelen der welvoegclijkH wt het oog verliest, met verontwaardiging verklaart, dat ! niet duldt, dat zyn stuk door de luimen van een acteur wallen en dat hij de tenorpartij van den dirigeerstoel zelf zaligen. Gij kunt u een denkbeeld maken van het gelach van hfcubliek, wanneer men in den quasi-dirigent den tenor Swobor. herkent, die uit het orchest zijne partij zingt terwyl de «nibij stem zijnde tenor, verpiigt is de figuur té spelen. De c.ponisfc parodieert allergeesügt allerlei moderne rigtingen, m>t genre van den ¦¦ theatraï.'sohen Unsinn'. * üet laat » hooren, dat het «lustige Wien. dit stuk wil en moet zien.
BerJiJn, Mei. Men berekent dat de zitting van het parlement tot July zal duren. — Uit Kojhagea schryft men dat de prinses Dagmar in volkomen afzoirmg leeft en niet eens deelneemt aan den gezelligen iamiehang. De geruchten die omtrent eene nieuwe ver- Zy zal weldra vet Protestantsche geloof worden aangenomen
---

Fransche Post.
, „ ? .... Parijs, 30 Mei. Heel Erankry. ontsteld .... de kamer vai afgevaardigden heef een regeri>voorsiel, althans een deel daar?an| verwor" keere, want na redevoering van prins Napo'eon t« Ajaecto en na wenhe* besluit der kwer, is alle. mogelijk! Na
(geldt het ten aanzien van dit laatste wel geen zeik van overwegend politiek belang, maar voor hen, die bekend t'( de »men»teiling onzer kamer, is het niettemin een hoogst bevreemdend verschijnsel, plot»'ling tegen een regoriDgs-voorßtoil eene overgroote meerderheid to zien opstaan. Zie hier wat er van de zaak is. De kamer beraadslaagde heden over het weuonlwrp op de voorloopige in vrijheidstelling. Artikel 613 houdt de bepaling in, dat beschuldigden e?nzaem kunnen worden opgesloten , althans dat bevel kan worden gegeven om niemand , vrie dan ook, bjj hen toe te laten. Het artikel wilde daardoor iv sommige gevallen eene algeheelc afscheiding van den beschuldig o van de buitenwereld bewerken, die soms noodig kan wezen om te voorkomen dat hij wenken van buiten kan bokomen of vaa zjjne zijde wenken naar buiten kan geven. Onderscheidene spi ijkers bestreden evenwel het artikel, op grond dat danrdoor het regt der maatschappij inbreuk zou maken op hot regt van ha individu. Men zag in die algeheele afzondering van den beschuldigde eene zedelijke marteling, ondragelijk genoeg om aan. een onschuldige een schuldbelijdenis af to persen, beroepende men zich daarbij op het advies van mannen als Ohaix d'Est-Ange, Dupin en anderen. Toen nu het artikel in hoofdelijke omvracw werd gebragt, werd het verioorpen met 120 tegen 95 stemmen, en diensvolgens aan de commissie van redactie teruggezonden. Honderd en twintig stemmen tegen en Biecht» 95 stemmen voer een voorstel, dat gelijken tred houdt met de algemeene politiek der keizeriyke regering! Waar gaan wij heen? De Moniteur verbreekt heden eindelijk het stilzwijgen omtrent de jongste gebeurtenissen in Mexico, maar bepaalt zich hij de overname van hetgeen daaromtrent door de Belgische bladen i» medegedeeld. Intusschen wordt daardoor indirect bevestigd, dat op betrekkelijk korten afstand van de hoofdstad van het Mexicaansche keizerrijk een soort van veldslag geleverd is, waarbij dé Juaristen wel is waar ten slotte de nederlasg leden, maar die bewijst hoe zeer ik gelijk had toen ik u reeds maanden geleden ernstig waarschuwde geen geloof te hechten aan de onophou^ delyke verzekeringen van den Moniteur, dat Juarez voortvlugtig was en de Juaristen herleid waren tot eenige zwakke guerilld benden, die de vlugtj nemen zoodra zij in de verte een Fransche uniform ontwaren. Keizer Maximiliaan is dan ook alles behalve geruit en heoft, naar men verzekert, door middel van den heer Eloin bij onzs regering hulp laten vragen. Aan de Juaristen ontbreekt het thans niet aan hulp; men verneemt dat zij te Acapulco via Californie eene belangrijke bezending wapens ontvangen hebben; mon verneemt tevens, dat in de nabijheid van San Pedro (Amerikaansch grondgebied) een kamp wordt opgerigt onder het voorwendsel dat die troepen bestemd zijn om legen de Indianen te ageren, maar met het eigenlijke doel om op een gegeven oogenblik aan de Juaristen de hand to reiken. By decreet van de keizerin-regentes i» de schout by nacht Didelot benoemd tot opperbevelhebber van onze eskader» in dé Antillen, de golf van Mexico en Noord-Amerika, en zulks ter vervanging van den eohout by nacht Bobio , wegenß ouderdom op non-activiteit gesteld. De heer Geoffroy de Villeneuve, een der meest bekende leden der kamer, is heden na eene langdurige ongesteldheid overleden.
De Spaansche Gtaceta behelst een koninklijk besluit, inhoudendo cene bepaling tot bevordering van het handelsverkeer tusschcn Spatje en de Nederlanden. Met name zullen de goederen di» te Amsterdam worden geladen om over St Nazaire in Spanje to worden ingevoerd, aldaar aan geene andere formaliteiten ondeworpen zijn dan bij den regtstreekschen uitvoer uit Amsterda.n naar laatstgenoemd land.
---

Belgische Post.
„ „ . , Mrussel, 30 Mei. Ue Mexiesansehe aangelegenheden hebben, zoo als gemakkelgk ¦w^ TOO"len • aanleiding gegeven tot een nieuw parlementair incident. De heor Coomans gaf hiertoe aanleiding. Met e^e bewogen stem vroeg hij aan de regering om in den Moniteur te doen opnemen de namen van hen! die den dood hadden gevout den ,n den treurigen strp , waarvan de tijding voor Si tot ons kwam, beneven» van de gekwetsten ca de gevallenen ten einde de familiën der overigen eerusf fn ,ï.'i„ v ' heeft hy zich beklaagd over de aj&g"door" d n'Sni.^ geschreven. De spreker beweerde, dat er geen Belg"èh wöèn bestond en dat onze vlag geenszins by dien strp betrokko" was. Het was dus niet passend , dat er officieele rapporten" » den medegeaeeld aangaande een veldtogt, die ons niei raakL DeheerdHane da Steenhuyse ging nog verder. Hy meende dat België zich tegenover Juarez heeft gecompromitteerd en dat deze laatste kaperbrieven had verlesnd, om Belgische schepen in de Mexicaansche wateren te nemen. De minister van binnenlandsche »aken heeft met zeer veel kalmte geantwoord on dere interpellatien. In de eerste plaats zeide hy, dat hot Beleisciv> gouvernement geene volledige berigten had aangaande het lesiaen maar dat zy werden verwaoht met de paketboot van Vera-' Crux, die den lsten Juny te Southampton moet arriveren Hy verklaarde voorts dat de dagorder slecht» gegeven was om overdrijving ta voorkomen, terwyl de minister vin oorlog van oordeel was, verpiigt te zijn om het leger aan te sporen dén gevallenen eene laatste hulde te brengen. Wat onze betrekkin een met Juarez aanging, dit meende hij niet stilzwijgend te kunnen passeren, aangezien België keizer MsxJuuiiaan heeft erkend zoodat de hoer d'Hane faalde, toen b[\ beweerde dat wü de' neutraiiteit.wetten geschonden hebben. Het incident had voorla geene. gevolgen, ofschoon er in den asmvzng een onweder broeide. De Moniteur¦ bevat heden morgen de wet, welke het SSn? nement magt.gt eene leenmg vaa 60 millioen aan te gaan, de by openbare inschry ving zsl worden «ageboden, en wel on cc o wyze dat elk vermoeden tan privilegJo moet ophouden.
---

Per Telegraaf.
Berlijn, 31 Mei. Het handelsverdrag imschen hat IV teekent " " S^* d°°r de wCfiÜtrifc Na^L^'f lt( h'er..mor«en de» groothertog van Oldenburg
jPartjS , 31 Mei. De advokaat Theodore Bac is orerieden. JÜSK'.U1 ¦Dw'-io «gt dïïTe party der liberale nSSi A»\ TBn de "rkiBnngB" «1 onthouden, wanneer ac regering de kamors ontbindt.
baÜdd**61».» SI "Mei (i..^). Koloniale Waren bijn» zonder »„;*;" StraitS Im * 9I » •I-«/-. aehot.ch IJzer 5i%. wanen nagenoeg zonder handel.
40,uu0 bn. tfgedaan, De handel wa» levendig. ïaST'Kr*. 11^ '*^"*'°*,, - «H. - RaapoJi.
nr*!- Fe„'o^S,,7rf'' 31 M,i- Wissel, S/m.:[Londen ïl*. Hatnburg 28%, *„». I'M» P«i> 332 ft. 'ïfoKïandeelen 1864 106%. Imperialen 619<V,S- T>e koersen waren vaster en de handel in leeningen was onbeduidend. Talk (gele) per Aug. (alles met geld vooruit) 45%. Er w«s een weinig handel voor
ts binrenJand. 1
---

KENNISGEVING.
, B}ll^ r*a en WETHOUDERS van Rotterdam ü ?o'lerd Mt'ke'-Cn 44 en 84 der verordening op het rijden n a°. t\ ' Bfgekondigd den 13 Februarij 1862, (Gemeente. DfW. vl Jat;/^ weten. toi^'telooi nnen me' Woensdag den 7 Juny eerstkomende, ik? Veto , der wagens, bedoeld in art. 44 dsr gein Üd*» '• !nf' "deren Maandag, Woensdag, Donderdag S *»n ri. ln • e maand Junij, van de» voormiddags 9 tot 12 v'^tnartin,n,i^dag* 3 tot 6 ure, in het Boterhui» BBn da ,'afi« t>,Ï ' 2al geschieden door dan daarmede belasten Comi*t ö3"* POIT P 55.5 h ''*«» *" ambtenaar, ook b(j verandering van eigenaar j,?B««chje£eao?merde w»8«n«. de by art. 84 der verordening aB, i^, kennisgeving , binnen acht dagen na die veran- C *«*iSï BJdasn worden! .J om •* «'genaars van de bedoelde wagens aangemaand wor« ib ï°0r te ir6ea ca andar te v°l<Joen i ten einde de boete van , 6n' welke '°Ö de verordening op de overtreding «of^^doelde bepalingen is gesteld. **». den 31s(en Mei 1865. t t°B &«ïI,s*emeestGr en Wethouders voornoemd, De Burgemeester, J. F. HOFFMAS.
---

