Beurs van Londen. 1 Junij.
¦¦Siotlotrt.) Oontolt 89% ; Bcuador K. gecon». l_, pütJ itlti Orieken 1814 5 pCt, ZOU; dito Oouponi 8i/B ;' Mexico 5 pOt ti%; Qrenada —•, Kituwe —; Uitgeat —; i*pdw. —\ Portug. 3 pOt 1855; — ; dito J 856/6ï 49; Bussen 3 pOt —i aito 186# 4* pöt -~; dito IBft' 5 pü». 91; Spetye 8 pOt.' 49%; dito 1% pCi 40%; dito Pastive 82%; dito Ort. Coupon* 16% ; Binnenl. Turkea 6 oOt 48fc; V«»e*. 6 pCt 1862 — « dito t nÖt —; (lito 1 pCÏ. —; Holl. 4 pCt. -~; Vereeu. Stoten ISB2 66#. Per Amerika zyn uit Kew-York 761,600 dollar* aangebragt. V 9» BSoven*t«u»isnSe tóés»fieb*'S w«*en rass«i> U\ •nee vorige Êdttte «pgcnonrm*
Parijs, 1 Junij. Bergt en uit Algeaie m<4iea, dat de psteud der Cahozs geëindigd i*. Da stammen hebben aioh onderworpen. Uit Batoa wordt vaa 31 Mei gemeld, dat do kever zyne u tstapjes voortiet, Z. M. geniet eeae uitmuntende gezondheid De Patrie ie gemagtigd om de tijding tegea te tpreka». tUI, Pimrbttcki naar Mefiot» iou t\%n vwtrokjcro met 10,000 map,
ParUS» 1 inw], 65) de discussien over b«t budget beeft de heer Garnier Pegè» gewezen op de rsrteêerdering der vlot» tende en der gecon»olidcerde schuld. Hy protesteerde tegen de staking der amortisatie tn drong aan op bezuiniging, vooral ten opzigte van leger en marine, voort* op meer voonigtigheid ten aansien ven openbare werken, op de opheffing der accynten, Eöowel als van het dagbladzegel en van de belastin" op het sout. Hy eindigde met eene belasting op de inkomsten root te «tellen. De heer Gouin constateerde dat tedert 1861 de ontvangsten verminderden en het vroeger daar beneden gebleven trsdrag der uitgaven tegenwoordig dat der inkomsten overtrof. Bctrekkeiyk de toeneming der gecontolideerde »ehu!d herinnerde hy aan de groote resultaten binnen- en buitenland» verkregen, waardoor Frankrsk» invloed waa toegenomen. Verder wee» hij ep de concessie tot aanleg van 20.000 kilometer» spoorwegen en drong we! aan op bezuiniging, maar maend® dat de natie tieh met het voüreerzt mogelyke moett tevreden ttellen. De militaire organi- Mtte ven Frankryk kon niet zonder gevaar zoo op een» veraad*reu. Even zoo zag hy th»n» gevaar in de vervaag-ag eener bestaande baiaiting door eene nienw*. Hy wa* het met den vorigen spreker alleen aen» voor zo» veel bateef eene vermindering van openbare werken. — Morgen voortzetting.
Marseille , l Juny. Berigten uit Konstantinopel melden' dat Abdel-Kader naar de Krim vertrekt, om de slagvelden te bezosken, alvoren» hij naar Frankrijk gaat. Vorst Cou» beeft vtn zyae rei* afgezien.
Weenen * 1 Junij. De Qener. Corr. wederspreekt de gerucbten beteeffende eene geregelde geldeiyke hulp aan Monteïtettro va» de tijde van Oostenrijk. Die bevolking i* alleen ondersteund ter gemoetkoming in een tydeiyken nood.
Hcrl(|n , 1 Juny. In de kamer van afgevaardigden heeft dc miaisrer von Bismarck het volgende verklaard: De eischen der regering hebben ten doel Duittchland ter zee eene behoorlijke weerbaarheid te verschaffen en een waarborg te verkrijgen tegen herhalingen van gebeurtenissen als by Duppel hebben plaat» gehad. Deze voorwaarden zyn gematigd. Zoolang naar de »ien»wij«e der regering geen pretendent betere aan»praken kan doen gelden rlsu dio ran Pruissen , weet zy niet wie haar het bezit van grondicebierl in de hertogdommen zou willen betwisten. De souvereinen v»a Oostenrijk en Pruissen zijn thans de regerende magten in SSlocgwyk, Holttein en Lauenburg. Zij zijn voornemens de steaden aldaar bijeen te roepen. Zy zullen ten op»;gte van die vertegenwoordiging geen geweld uitoefenen, maar zich ook door haar geen geweld laten aandoen. Wanneer omtrent die aangelegenheden geene eenstemmigheid bestaat, daa zullen toch geene eenzydige argumenten in staat zijn om haar tot het verlaten der hertogdommen te doen besluiten. Wordt haar rejt betwijfeld, dan verlangt »y eenvoudig aanneming der voorwaarde betreffende het bezit van Kiel.
Londen , I Junij. Blijken» den »taat der bank ii de voorraad edel metaal vermeerderd met £ 539,233; de rekening met <le «ehatkist met £ 709,743; de rekening-courant met partikulieren met £ 367,571; de rekening der portefeuille met * 103,964 en in omloop zijnde banknooten met £ 48,680.
Londen, 1 Junij. Suiker *til; van Havana werden twee j'aiiogen voor Engeland afgedaan; Ko. 12 a 26/4% ca Ko. 13 * 25/10%. Eng. geraff. flaauw. — Koffij: Plantat- grif tot vatte pryzen verkocht; Kative iet* ltger. — Salpeter; fraai Bengaal ïOi,. — Tin. Straits £ 91. — Schotsch Giot-IJzer 54/3. — Taik 40/6. — Baapolie £ 45. — Lijnolie £ 32.6/-. — Petroleum 28 d.
Liverpool« 1 Jnnij. Katoen 54 d. hooger; 20,000 halen •rkocht
öerHtn, 1 Junij. Bogge 18% , op l*v. li%. — Baapoiit ISfs , op Ïar. nyt.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Junij.
C "'Sen, rt°'*niar heeft helen he»internationale suikeriractaat, tfc,tr°*tift t ?PPO*itie be»:emd was om onze suikerindustrie S»**so>n'K, ''Sten en om den vreemdeling te bevoordeelen, \*jl Ue rpmet " • algemeene siemmeu. Het sp-eekt vau zelf, <» ** K»m WeB^8 -^Enior '''e niet onergrooie meeniorheid bn de , * tl» . a' die me? eerparigheid het tractaat asnnsm , niets chil v°n begrjjpeu en dus willens eu wetens, bijuï zonder J^^tiUjjj a B'voeien, ms»r alleen uit liefhebbery of luim, het Ij, *"°erd aV* de su'^erraffiaaderijsn zou hebben uitgesproken. A »lu ' debatten geven daarop bat autwoord, en de beatrynJ^t t„0 e*' dan eene zij'ie, van de suiker-accijnswet, vooral *n "'* van *'s geïmproviseerde amendement nopens de vast- V"V<i»t hu "n minimum van ombreng*!, levert het klaar be-1« ituWj' tne' MrB eu niet 4 v-'l d'oiseau is nagegaan. Er <*v' de " gevreesd dat door de inlassching van dat atnen- JpUgv^ a,oeQnswet gevaar liep, hetgeen op zich zelf, na aau- L '1 24 ' tractaat niet veel te beduiden zou hebben gehad, om- U ?lic t'ji eeue overgangswet ware asu te bieden geweest. , 'fgea ,j da slotsom is geweest, dat ook do eccyaswet met M **» is *,e<no>en is aangenomen, waarby niet uit het oog te dat juist deze accynsaret, of lierer baje opbrengst, »Jn.<'« tCB geraamd op l&en later tot welligt 3 miilioen meer lS) £*6*««rdig9 opbrengst van 2 mihiofla, (dus 3% h 5 V** Ha w.08(en strekken tot equivalent der afschaffing I^Sfiftg *l*eiyke verbruiksbelastingen, waardoor hier en daar tu,*Ba. yatl .direete belastingheSag het nooiwendig gevo'g % '^aia c"I*^ llBt' «uiker-etjuivalent, dan ware te?ens hot ton Uilgc, 0v"*r *• «faehaffiag der plaatselyke verljruiksbeiastiu- Sh' ° ' we'*e n>* • met (iit noodwendig equivalent, *> al»-?fl, opoffering vau 's ryta schatkist, veilig kuaaen t, a „__ >> jHiolHk1 T"**da Kamer orer bet 01. Tarief. k i*'l>, Tï,t het ons, niet om een o?er*igt van de opinien Hi ti*" vordert weinig beleid, maar wol bezwarend '*t»*6W \__**'^fu^ weo' ta ge^ea vaa het heden aangevan- V?!1 &i»tn?'**P eens, vqoï den beer v. Qalttein Sr. ie, het o*** v„ raa' genoeg .' de Jaiciiantjea worden geëxploiteerd ''«lu'j»», 1° de Nederlandaohe fabriekanten. &oei; ma»» de Ook i^en **•* d*n "*•* geëxploiteerd door bet batig slot\ *''*r|*i heer Rachvss»* di» in bet vroegere liberale tijdtok ** to^ ,^>ocessi«n deed. wilde meer voorwaarts, maar zal 'H t ***.$ j^ ?'J , wederleggen; de heer eo» Foretsi is freetrader en eindigt met alle mogelijke protectie % ?*h» t«.TOor .t"8 katoenindustrie, daarin voorgegaan — 6 Be- W''0'» *?wiTTg' — door den heer van Limburg Brouwer, **._ *y} list ti* Bet 'n de praemissen daa toch in de conclusie S i'Ükh«i,} 8 "ndere bestryiéra. En tot overmaat van onbe- St, diffe,?nt'iltke't onze diplomaat graaf va» Zuylen, dat W^da^ '°nti» 1 regt op de koffij opgeheven of beduidend \t iuUea ° ' °Q,e uitvoeren van hier naar het Tolverst "»ölbm.We^cii,,apt worden door legtetreekseben aauvoer \to|> <*« W 8«fU re,nen, terwijl er niettemin een u tvoer\ ti« h^p^l v»n 6en 9 pOt. blijft bestaau. Bn daa ?4f<,,*¦ d!ffar *°oi«9se» verwyten inbrengen tegen het bahoud ''t „'"''«el i,,"I1''*01 i'tvoerregt en de te U.ige termijnen vaa het '• jfo^ '»n deOOÖuregt' oa " 9t niinisterie bovendiea in 11 V f ®»f<«*n- Foreest te rad eaa! oa iv dat vau (ie heer <! C^*>4 t___ei" '9 jl i^eraai, en van het standpunt vau anderen tBn m,<? "'•''teren te voortvarend! Morgen zullea ijffi? dnt (Jlltl,uën beter aau het daglicht komen. AUeen zy Sft 'M jjgj^ "eesea Blom en van Pearihayzen de voordragt k '<W*?o"Bed,-6'ea' de amendementen die do eerate , *tt'n ** geio^en °a e'Q 'l e,Beil atelsel der regering, maar Ne<l do«B otf>u!eerd, op zeïer tij'lstip het diaareatieei stelsel , * «V°'t*n. i'^Xi'iea- Morgen zullen nog endere sprekers het l* de pï**^itiê'irii*T no opmerking veor'shand»: Als het ge!|>BU ,e»v«i(1"*"ueo!"rf"" w«*s • Ziedaar! gij zijt iüiheraal ," r\ . *t_ n geven . *er. tao s'araést met veel woordenpraal wil 11 'sadran' *^' radicaal, en de hesr üo«A».-««a met v^dt».' oüi.iM i?..^e differentiële regten gaarno zou zien ver f 6lÜk keuta'J nu ren,n!l*l »u iBSS zoo iets toen reeds ?'Hi w*1 : d;B e• dau zeggen wij en, zo» wy gelooven, met ktWtfïf' , Van aamtal (altoos wat den to' of °°« «O at] eleßfd) looit dunkt ons juist aan, dat hier 'dïftkt l«o „{, "'" belangen de juiste middetwoj is ingeslah *! 'urto,,* heer »<z» ZuijUn ('s Hage) het wel eens Vf de w!,c,,e Dt_ "!— — «i** *K Ttf'eheT* "' Ae^ bw'g^w mede uit Mexiko. Het k ¦ urmv oor een U*illi?Brs noodlottig gevecht bij Taean?biiro 'l ToJd d'°°* het ,*niïi!'al s'érker vyand zyn overvallen, ksn k!?,dit „o*°'hb *!i05Teele bl,*d niet verzwegen worden; maar C>>4>h*enUvlh.f ff op dat de Ilde April (de dag «e? «*nom^dcn,brail.d ifl de kerk, waar de Belgen de. S^>rde° 1 "'den Tn' rc?ds spoedig door de Franschen is, gel'l^*' 2— 16"' kolonel Poitiera tijding van het '* Wi* **n htt »!: fW ,lfoßPen »f te' vervolging van &eB*'L n V-t»-» der Jvwrirtigohe bende wa» geweest, i« « ie*Uik ». r • *ca >%!>->e.o"at gekomen, waarby Regules ?fcl»öf«lA 'ot6al °P rie v!uBt iB g«lagfn*»<tt»t de Jti»H.»- 1. e-nd • Ioo*el Toor de Franschen als •°P «èn hJ,1!? bendB I>t'*,' hetft moeten boeten voot; «anivol regenngitraepen; maar bet traan? feit blyft nie'temin bestaan; het is en blyft uitgemaakt dat eeze garegei le bende ret'ub'ißeinsche troepen, die van alles voorzien w»s, eea onverhoedschen ainval heeft kunnen daen in eene niet afgelegene provincie, en wat meer zegt, het b'ijkt nu officieel dat de reeds zoo dikwijls aangekondigde pacificatie des lands niets was dan een bluf, om geene andere uitdrukking te betigen. De maarschalk Bataino toch heeft, volgens de eigen verklaring van den Moniteur, het voornemen aan den dag ge-
at, om zich in persoon naar San Luis te begeven, waar hy t':_ne reserve-troepen concentreert, ten einde in ataat te zyn zelf de militaire operatien te kunnen leiden. De omstandigheden moeten dus wel dringend zyu, dat de maarschalk het rasdziam acht zich persoonlij te aan het hoofd der troepen te stellen om den vijand te bestryden.
Dat de Fransche troepen nu weer nieuwe lauweren op het oorlogave.d zullen behalen, wie zal er aan twijfelen ? Maar men kan er te veel van willen inoogsten. Had Frankrijk maar wat minder lauweren geplukt! De Fransche en Bpaantohe regeringen onderhandelen tegenwoordig ook oyer het sluiten van een haadelstractaat. Volgens de jVatri* is er alle grond om te denken, dal die weldra met goed gevolg ten otnde zullen gebragt zyn. Het Oostenryksche budget voor 1866 ondergaat hetzelfde lot als dat voor 186?. Dc finantieele commissie der kamer heeft de begraoting van oorlog met vyf'iem millioen verminderd. Alleen op deze wijze kuunen de deficits aanzienlyk verminderd of gedekt worden, De commissie en de kamer zien dit maar al te wel in. De regering deukt er wel anders over, maar ten slotte moet zy tooh toegeven, ca het volk zal er zeer zeker niet minder wèi bij varen. De Pruissische kamer van afgevaardigden heeft eene motie aangenomen, door bare regtsgeleerde commissie voorgesteld te? zake van eane petitie, door de reieoteuren van Eoningsberger dag Maden ingediend. Hierdoor heeft zy verklaard, dat de dmkperswet van 1851 dringend herziening eischt en dat aau de ju'y weder het regt behoort te worden toegekend, om over staatkoudt'ga misdrijven en drukperedelicten uitspraak te doeu. Alle vroegere leden vau het Bolksihing of de tweede kamer van den Deensohen ryksraad, zyn herkozen. In Zweden, waar nog een verouderd raderwerk van constitutioneel bestuur bestaat — er zijn o. a. vior kamer», zamengesteld uit de vertegenwoordigers der vier standen: de adel, de geestelijkheid, de burgery en de boeren — openbaart zioh tegenwoordig eene beweging onder de bevolking naar aanleiding van een ontwerp, dat de regering iv gereedheid heeit gebragt, om het constitutionneele mechanisme mef r in overeenstemming te brengen met den tegenwoordigen 'Ijd. Volgens dat ontwerp znllen er voortaan slechts twee kamers sijni noch de leden der tweede, noch die der eerste zullen hun lidmaatschap aan het regt van geboorte of stand ontleeuera De leden der eerste kamer zullen voor negen jaren gekozen wordea door de provinciale staten en de gemeenteraren. Om als zoodaaig verkiesbaar te zijn moet men 35 jaron hebben bereikt, een jitarlijbsch inkomen hebben van 4000 ryksdaalders of vaste goederen ter waarde van 80.000 rydadaalder»; terwijl de leden der tweede kamer, om verkiesbaar te zyn, 85 jaren moeten hebben bereikt en een jaarlykseh inkomen hebbes van 80*) rijksdaalders of vaste goederen ter waarde van 1000 rijksdaalders. Iq de groote steden zijn de verkiezingen direct; de kleine steden en de plattelands gemeenten zullen hy meerderbeid van stemmen beslissen, of er de verkiezingen direct of ir - direct zullen zijn. Indien do beide kamera het over een wetsontwerp niet eens kunnen worden, vergaderen zij gemeensobappelyk en alsdan is de meerderheid beslissend. De ondervinding heeft tot dus verre getoond, dat de heide s'anden der ridderschap en der geestelykheid tegen elke constitutionneele hervorming zijn. Verscheidene pogingen der regering in dien «iv zijn ophun verzet afgestuit. Zullen zy nu in het n&iaar, als zij weer bysenkomen, bij hun tecenstsnd blyven volharden ? Het is miet te hopen t want het is waarlijk, meer dan tijd, dat de meer gezonde begrippen van een censtitutionneel bestuur ook in iSweden toepassing vinden. De organen der openbare opinie kunnen do» niet genoeg werkzaam zyn; de bevolking kan niet genoeg door vergaderingen als anderzins do«n hlyken dat *y de hervorming ernstig wil; want zoodra ditblykt moet de tegenstand wel gebroken worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen ,31 Mei ('s morgens). In de zitting van het Lagerhuis van gisteren heeft graaf B-ieneU, iv antwoori op eene iaterpeliatie vau lord Chelmsford gezegd, dat de jongste berispen aangaande de gevangenen in Abyssinic van den 28sten April waren. De heer E'.ssaa was niet te Adau teruggekeerd , doch hem was medegedeeld dat den gevangenen geen meerder geweld was aangedaan. Ten opzig'o van de Roman Calhol'c Oith RUI stelde de heer Kewdegate ecu amendement voor, otu dit outw«p zes maanden te verdagen By do toelichting van zyu voorstel bestred hy de strekking vaa d'-t ontwerp ca deed uitkomen, dat er geea geldige redenen bestonden om do Katholieken van deu eed te ontslaan , welke elke Katho'iek in Europa moest afleggen wanneer hy tot eane hooge staatsbetrekking werd bevorderd. Hij wearschuwde voorts tegen de leersieliingen der ultramontaausche party en eindigde met te zeggen dat hy, omdat hij zelf katholiek was door overtuiging en geloof, gereed was om de aanvallen op het Katholicisme in Engeland weerstand te bieden. — De motte werd voorts ondersteund door den heer Whalley en den heer Gregory, welke laatste beweerde dat op de loyauteit der Katholieken geen soiet kon worden geworpen; hy vroeg wie Maria Stuart ca Karel den eerate op het schavot hadden gebragt en beweerde, dst de Protestantßchj onderdanen van de kroon en geenszins' de Boomsch Katholieken schuldig waren aan die misdaad. Sir J. Pakingtoa gaf zijn leedwezen te kennen dat het niet de regering was, welke het initiatief had genomen voor zulk eea belangrijken maatregel eu bestreed vooris het ontwerp. De heer Horsmaa beschouwde de zaak uit een Protettantsch oogpunt en verklaarde zich bereid om «ijne stem aan ha; ontwerp te geven, aangezien hy geen vertrouwen stelde ia die alarmkreten, welke van tyd tot tyd door de onverdraagzamer! werdeageslaakt. Hy beschouwde den maatregel, als iets wat door de staatkunde en dé regtvaardiaheid' gebiedend werd voorgeschreven. Ka eeniga verdere discussie werd met eene meerderheid van 67 stemmen (193—126) besloten om pro firma ia comité over te gaan. In do daarop volgênue avondsitting werd voorts besloten om het onderzoek van de Ooth BUI aanstaanden Donderdag in het comité voort te zetten. In dio zelfde zitting zeide lord Païmerston nog, op eepe vraag van den heer Shaw Lefevre, dat dc correspondentie tusschen het gouvernement van Washington en hot Fore'ga-Office, in den zelfden toon werd gevoerd, ais gedurende het leven van president Lincoln.
Londen, 31 Mei ('» avonds). In myn vorigen gif ik \s, tsïaift JRSSIiiSK ie kennen » dat de ] gamebtea aangaaode lord Palmeraten's aftreding, voorelwog < g3en geloof hoegenaamd verdienen. De faal der oppositie-bladen sedert gevoerd, versterkt ten volle mijne onderstelling. Thans tóch is er geen sprake meer dat hij biunen weinig dagen «yn* portefeuille ter beschikking zou stellen van H M„ maar dat hy zulks •evst dan zal doen wanneer hij de zekerheid za' hebben bekomen, ml; de ministerieele partij bij de verkiezingen voor een nieuw parlem-jt de minderheid ral hebben bekomen. De Standard en Heraid gaan" in déze redenering band aan hand; dit mag inderdaad opmerkeiyk geacht worden, wanneer men zoo gaat speculeren op de dingen die gebeuren zullen. In hit;Lagerhuis werd gisteren Oiorgea menig scherp woord gewisseld by gelegenheid van de discussten over de Catholie Gxlh Bill [tic hierboven], 't Wekte ,n hooge mate de verwondeiiijg dat Disraeli niet tegerwoordig was. Wei is waar onthield hy zich tot duiver van alie debat oter dit onderwerpt doch nu hy er op had aaugedrongen dat de discussien tot gisteren zouden worden uitgesteld, had men mogen verwachten, dat hy rond voor zyne meening zou uitkootcn. Gij begrijpt dat in do ver»erschingzaal menige aanmerking over zijn wegbiyven werd gemaakt, eu algemeeu was men 't eens, dat hy niet S*am omdat hij niet durfde komen, aangezien hij door te spreken ftf de uitra ïory party of de ultra Protestanfsche party tegeu zich in het harnas zou hebben gejaagd, zonder nog te spreken van de Katholieken, die hem, naar hij hoopt, op den ministcrieelen zetel zullen helpen. Anderen meeuden , dat de Derby-dey hem zyne pligten had doen vergeten; deze bewering, waartoe Punch aanleiding gaf, wordt evenwel door ecu ouiser bladen op de geestigste wyze wederlegd. Of de sciryrer zich niet noodeioos vermoeid heeft, is eene andere kwestie.
De parlementaire bezigheden intusschen zijn veidiogd tot aanstaanden Donderdag, aangezien morgen elkeen naar de Epsomduinen gaat, om door zijne tegenwoordigheid blyk te geven van zyt belangstelling in de verbetering van het paardenras. Was elkeen niet vervuld met bet debat over de Oathbill, en de wedrennen, gewis zou een artikel van de PallMaU &azette een onderwerp zyn, dat veel, teer veel stof zou geven tot ge sprekken. In dat artikel, hetwelk ongetwijfeld velen groote ergernis zal geven, schildert ren Engelschman de Kngelschen af en spaart hen geenszins. Wat meer zegt, de schryver schijnt zija best te hebben gedaan om het goede, dat onze natie heeft, geheel weg te cijferen. Op grond van de gebeurtenissen van de jongste dagen komt hij evenwel tot de conclusie, dat het te hopen is, dat indien wy al* natie geene grootere moraliteit krygen,wy, althans nederiger en minder offensief behooren te worden, dan tot nu toe bet geval was. Dat dit blad zyne roeping slecht begrypt, behoef ik u naauwelykt te zeggen. Om met de Morning Pott te concurreren, moet men althans de bewoner» van het West-End niet in het aangezicht slaan.
ï).f vermindering van hot bank-disconto heeft in de city een zeer «runstigen indruk te weeg gebragt, te meer.nog aangezien de t«.«itand zoodanig is, dat «en met grond mag verwachten dat de directie morgen tot eece nieuwe vermindering zal bes'uiten. Pessimisten daarentegen vreezen dat die vermindering slecht» zeer ty lelijk zal wezen, aangezien de lagere prijren der goederen en vooral die van den katoen, den speculatiegeest zullen aanwakkeren en de stilliggende kapitalen zul absorberen; zoo veel is eohter zeker dat do eerstroi tende wekelijksche bankstaten met Zier veel aandacht zullen worden nagegaan.
---

Fransche Post.
Parijt, 31 Mti. Kv art. 613 van het ontwerp van wet op de voorloopige invrijheid»telling verworpen is door het wetgevend ligehaaai, kan men gesust zeggen dat dit cene der beste en meest liberale, wetten U, welke hier ia langen tyd zgn tot stand gekomea Het blijkt intutscben by deze gelegenheid, dat het niet toekennen ?5.9 Ijet rast vatt amendement aan de kamer aanleiding gs^ft \,xA groote oatajagtigheid. Ken «iftarólaitg aise^deirvetßt had bét
betwiste aïiikel kunnen wijzigen, zonder det het noodig wsr geweest de wet aan ta houden.
Het laatste gedeelte der zitting van gisteren was gewijd mü de algemeene discussien over het wetsontwerp op hef middelbaar onderwijs, inzonderheid strekkende tot verbetering v*> feiS professionneel onderwys. De heer Juie» Simon beeft bet wou-' schelyke aangetoond tan dc oprigting van tcho'en voor metw uitgebreid lager onderwys, afgescheiden van het professioneel * onderwijs. De algemeene beschouwingen zijn reeds heden afgeloopen.
Uet blijkt dat de heer Eloin, de Mexicaansciie Belg, die zioh op dit oogenblik bier bevindt, niet belast is met eenige zen dia g, geiijk men beweerd heeft. Kaar het schijnt is deze diplomsa', üie de lieveling is van het hof vsn keizer Muxiuiiliaan en indie hoedanigheid den maarschalk Baiaine in den weg stond, aangezocht cm eea muja.naar Europa te maken, ten einde asn laatstgenoemde het veld vtij te laten. De zaken gaan niet al te best in de hoofdstad van het nieuwe keiierrijk, zoodst men reeds behoefte gevoelt, om maatregelen tegen de pers te r.emen. Oak is er nog al ijd aprake van , dat keiter Maximiliaan en maarschalk Baiaine versterking hebben aangevraagd.
Men verzekert dat d* heer Eloin op zijn doortogt te Washington te vergeefs leproefd heefc audiëntie te verkrijgen lij dea president Johnson. Men leidde daaruit af dat deie laatste meer Juaristiach gezind is dan hij wel weten wil.
Hedeu wordt verzekerd , dat de generaal Montauban Paliks» , de meeste kansen heeft om benoemd te wordea tot kommaudarit van het leger van Parjjs, ter vervanging van maarschalk Ma£nan. Hy zou vooraf betorderd word-D tot maarschalk en men zegt, dat de keizer hem reeds van zijne bedoelingen feu zijnen opzigte verwittigd heeft bij eene uit Algiers verzonden dépêche. Generaal Fieury zou tot oppcrstalmeester worden benoemd en de generaal Key tot opperjagermeesier.
Men bewesrt, dat de keizer kort vuor zijne terugkomst er?. toert van proclamatie n de, Moniteur zal doen plaatsen, beatemd om de onge-. ''t natie t» openen voor de voordcelen , welke Algerie voor Frankrijk aanbiedt. Pessimisten wille» daar t* bet voorieeken van eene leening zien.
Da heer ïheodoreßac, die indertijd zijne democratische kandidatuur tegenover die van Qarnier Pa^ès stelde, ;s hier gisteren overleden. Hij was een der eeïebriteiten van de Parijsche balie, wiens roem dagteekende uit de dagen van het beruchte proces Lafarge. Ka de proclamatie der republiek werd hij naw de constituante gezonden en nam zitting bij de uiterste linkerzijde. Hij was het die gedurende den geheelen duur eener lange nachtzitting Louis Blane verdedigde, dien men in ataat van beschuldiging wilde (tellen wegens de zaak van den Uden Mei. Ka den coup d'état had bij zich vau het staatkundig tooneel ter' trokken. De beer Bae waa in ltrts* te Limogea geboren. Prim Kapoleon wacht te Mendonde terugkomst de» keizer» sf. De Sacramento, het oorlogschip der Unie, ia gekomen om eenige Fransche haren* te bezoeken.
De heer de Oirardin zal op deu Kopoleonsdag (da? der grati»-voorstellingen) in het iheitre du Vaudeville een nieuw stok:
Us deux Sosurt doen opvoeren. De rol'en in dit stuk zyn ssu uitstekende artisten opgedragen.
De bekends tangere» Ihcreza van bet Aliatar '.» dezer dagen niet de politie in aanraking gekomen, wegen» hoogat onzedelijke handelingen vaa ongewonen aard. Ka eerst ia hechtenis te sijn genomen, is zij door protectie weder vrijgelaten, doch zij biyit onder het oog der politie.
---

Per Telegraaf.
Weenen, 1 Junij Z. M. de keizer van Oostenrijk heelt al* kening van Hongarye het besluit uitgevaardigd, waarby d» verkiezingen bevolen worden voor den bijeen te roepen landdag van Dalmatie, Crustie en Slavonie, welke den Uden Julij te Agram zal tirting houden.
De commissie van finantien nit het Oostenryksche huis van afgevaardigden heeft v»n het budget van oorlog voor 186$ vijftien millioen florynen geschrapt.
In het antwoord op de Pruissische dépêche heeft Oostenryk gezegd er in te bewilKgen, dat de provinciale stenden Tan 1854 der hertogdommen zouden worden bijeengeroepen tot vaetsteïling der kieswet
Marseille, 1 Junij. Ee is bevel Ontvangen om de toet» - reidielen voor de ontvangst des keizers te staken. Z. M. wordt a. s. Dingsdag verwacht, maar zal zioh niet te Toulon ophouden. JPnrtys , 1 Junij. Volgens den weeksteat der Frantchebank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 43/ j milüoan, dein circulatie zynde bankbiljetten met 63/5 millioen, de rekening conrant met de schatkist met % miliicen en de rekening couran*. met particulieren met IV/_ millioen. De portefeuille is daarentegen met een miilioen verminderd en de voorschotten op openbare fondsen zyn statiannair gebleven. fladrld , 1 Juny. De Verdad, het artikel van de Diwio goedkeurende, zeg', dat de liberale vereeniging zich zelfs heden nog uit den senaat ca de kamer behoort te verwijderen.
IliO'alanclro , 10 Mei. Ïus9chen Brazilië, Uruguay en de Atgentyntche republiek is een tractast van alliantie gesloten. Hr zal een corps van 40,000 man tegen Paraguay worden uitgezonden.
Parijs, 1 Junij. De bank heeft het dtaconto verlaagd van 3 % b. 3" procent. Italje 86.40. Londen » 1 Junij. De Engelsche bank heeft het disconto verlaagd tot 3% pOt. lionden, 1 Juny. (R.-A.) Aaa de Veemarkt vaa heden wareu aangevoerd: 1190 Bunderen, 4?3 Kalveren, 11,740 Sehaten ca 140 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/-, voor dito Kaderen 4/9 i too» dito Schapen '€/• en voor rüto Varken» 4/8 per «teen betaald. Liverpool, 1 Juny. (R.-A-) Heden tijn van Katoen 20,000 bn, afgediau. De markt wa» % d. hooger.
---

KENNISGEVING.
üoeu JttEEt 3 TaQ Botterdam a«d*h**,en! . «,l° ' Me'*if >" Kooyiaas, die blijkens hunne kennisgeving ia lo"''* fc?« /• ms^e WSB aangesteld tot 7k^e»ae&9J<er der per' 8"-? • deie betrekking ten gevolge zyuer benoeming JM >0 ,i, t,er' fc«f* nedergelegd; , ftd* W"l Pißa'« i« aangesteld ds heer X. j*. v-m Schawk, ïB,fl «iia^L '<?.fe,i',t «ordt gelisï om ook dien TegenschaUer Ü'r'do VhiiU)" te erkennen. I*> den ls'en Junij 1865. 1 *• SeZ'lr*ettlee«te*' en Wethouders voornoemd , ir »lK»w?*' De Burgemeester, __. %J Z^TEASZ. J- F- HOÏFMA^.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 31 Mei:
In hat reisplan van genera»! von Mannteuffel is plotseling verandering gekcmen. Keg gisteren avond spraken da miuis'erieele bladen o ter die rei» als over een besliste zaak; jaieNardd. Allg. Zlg. »prak uitvoerig Over die zending, daarby teven» in herinnering brengende, ds>t de genefttai al meer met eene missive naai Weeven belast is geweest, speciaal toep er sprake om den oorlog naar Jutland orer te brengen. Het blad wilde daarmede te kennen geven, dat Pruissen uu in de zaak der hertogdommen eeue zeer beslissende houding aanneemt en dat de generaal een categorisch antwo;rd verlangt. Zoo stond de zaak nog gisteren avond. Op eer.» echter moet men «an plan veranderd tya. De Kau* Preussisehe Zlg. tooh, geeft heden avond to kannen dat van de reis de» generaals voorloopig is afgezien ; want dat zij op til wa*, heeft laatstgenoemd blad zelf gemeld an baar ministerieele zuster voe ;dc er'jij , dat hy gisteren avond zou vertrekken. De gronden voor die verandering zün voor als nog niet bekend. Waarsobijnlyk heeft men te Weenen te verstaan gegeven, dat de komst des heerea vou Maantet.ffel niet gewenseht werd, in alien gevalle mat geen goed gevolg bekroond zou worden. Overigen* moet ik opmerken, dat de Nordd. Attgem. hare gateren gedane mededeeling betreffende die rei* nog niet ingetrokken heeft. De zaak schijnt dus nog niet definitief beslist te z'yn. Zoo veel ia echter zeker, dat er iets tusschea beiden gekomen is. De benoeming des generaals tot opperbevelhebber in de hertogdommen is zoo g cd als zeker.
Volgens een gerucht, in onze diplomatieke kringen verspreid, zou de koniog tegenwoordig mtt den heer von. Bistaarek minder ingmomen zija dan vroeger en wel, omdat de 81eeswijz-Holsteiasche zaak niet zoo voordeelig voor Pruissen dreigt af te loopen , als 'li. M- gedacht had. Ik stip dit gerucht aan, om volledig te zyn, doch kaa natuurlijk voor de juistheid niet instaan. lust berigt, dat de kooing zich in July nasr Kiel begeven zal y wordt tegengesproken. Oisteren namiddag is het handelstractaat met Engeland ritderteekend. Het 5e artikel, waar Hannover zooveel tegen had, is daaruit weggelaten. Bij een additioneel artikel hebbea Engeland en het tolverbond voor altyd afstand gedaan van het regt om den uitvoer van kolen ts verbieden.
Beden avond beraadslaagt de fractie der party van vooruitgang over een resolutie, morgen by de debatten over de marine voor te stellen en «trekkende, om op eene spoedig» constituering van 81eeswyk-HoUtein aan te dringen , met de verklaring, dat de Pruissische ciseben vooraf behoor.yk omschreven en vastgesteld behooren te worden.
Er is een nieuwe lijst van leden der party van vooruitgang kenbaar gemaakt, waarop 139 afgevaardigden voorkomeD. Daaruit blijkt, dat deze party in den loop dqr zitting weder met acht leden versterkt is. — Het berigt uit Pary», al* zou de Prui»si«ehe gezant, graaf Goltz, het initiatief genomen hebben om naraen* fiet eér^s diplomatic;ue aldaar, wegens de bekends redevoering van prins Kajjoieon stappen by dé Fransehe regering te doen, ii geheel ongegrond. O-raaf Croltz heeft geen de minste aanleiding gehad om zich over de bijzondere denkwys vap prins Napoleon uit te laten.
---

