BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 1 Juny, ('smorgens.) • Gladiateur heeft gewonnen" — ziedaar de woorden welke men heden elkander toevoegt, ofschoon men vooraf kan berekenen , dat het iedereen bekend is, dat een Fransch paard de Engelsche renners heeft geslagen op den Derby-day. Het is evenwel zeer verklaarbaar, dat men hier van die tjjding geheel vervuld is, welke voor velen bijna evenzoo schokkend is als liep het van mond tot mond, dat de Franschen een inval op ons eiland hadden gedaan. De nationale paarden-trots is zwaar geschokt, nu voor de eerste maal de Derby prijs aan een vreemdeling te beurt valt, sedert dat Diomed, nu 86 jaren geleden, voor zjjn berijder de eerste Blue R%band verwierf. Ik behoef u naauweljjks te zeggen dat de Franschen aanzienlijk gewonnen hebben; dit is reeds op te maken uit het feit, dat de Engelsche commissionairs van de Fransche eigenaars gisteren een sommetje van £ 30,000 ta deelen hadden. De prins van Wallis heeft met den hertog van Brabant — die sedert naar Brussel is vertrokken — de wedrennen bijgewoond en nam onder anderen deel aan den Slier» klucbtigsten «terugtogt naar huis", die aan het grootste aantal der ontelbare bezoekers van de Epsoms duinen, zeker het meeste vermaak verschaft.
Dertig paarden namen aan den wedren deel; de baan l%mijl lengte wem thans in 2 min. 45 sec. doorloopen, d. i. 2 seconden meer dan verleden jaar noodig was, terwjjl het paard van graaf K> de Lagrange, behalve de weddingschappen, een prijs behaalde ran £ 6,825.
De London Qazette deelt heden de wetten mede, welke tengevolge van het finantieel rapport van den heer Giadstone in het leven zijn geroepen. Die, waarbij de regten op de thee tot op 6d. zullen worden verminderd, zal heden in werking treden; die waarbij de inkomsten belasting op 4 d. per £ wordt verminderd, zal geacht worden van den 26sten April van kracht te zjjn geweest; terwjjl den 25aten Junjj in werking zal treden de wet, waarbij de belasting op de verzekeringen tegen brandschade wordt verminderd op 1 sh. 6 d. per £ 100. De Board of Trad» heeft heden de cijfers bekend gemaakt betrekkelijk de uitvoeren gedurende de maand April en de vier eerste maanden van het loopende jaar. De uitkomst is niet zoo gunstig als in 1864 toen in April voor eene waarde van £ 13.225.039 werd uitgevoerd tegenover £ 12.071.111 in dit jaar. Het mindere over de vier maanden beloopt £ 2.185.601, hetgeen voornamelijk moet gesteld worden op rekening der katoenen manufacturen en garens.
Ten opzigte van de verstandhouding tusschen Amerika, Engeland en Frankrijk deelt heden de Morning Post een zeer vredelievend artikel mede. Dit blad — het zij te regt of ten onregte het orgaan van den premier genoemd meent dat het Amerikaansch gouvernement »buitengewoon" begeerig is om een twist met de jEuropeache mogendheden te voorkomen. Intussohen ontbreekt het niet aan organen, die eene tegenovergestelde meening zijn toegedaan. In de Oity hecht men intusschen het meest aan de vredelievende gevoelens. Aangaande de medepligtigheid van Jefferson Davis aan den moord op Lincoln gepleegd, loopen steeds verschillende lezingen. Zoo zegt o. a. heden de New-York Herold dat het gouvernement de meest overtuigende bewijzen in handen heeft, dat hij van het complot wist. Ik ben evenwel de meening toegedaan, dat deze woorden weinig vertrouwen verdienen, althans even weinig als de verzekering van een ander Amerikaansch blad, ala zou het Washingtonsche gouvernement er op bedacht zjjn om Davis aan de woede van het volk over te geven, ten einde op die wijze te voorkomen, dat men zich later wegens een portieken moord xou hebben te verdedigen. In onze handelskringen hebbon de jongste berigten uit Rio- Janeiro , loopende tot 10 Mei, nog al opschudding te weeg gebragi. Zjj meldden dat Lopez in de havens der hoofdstad van Paraguay, Assumption, een Argentijnsohe stoomboot genomen had, zonder dat eenige oorlogsverklaring was voorafgegaan. Zjjn eskader had vervolgens bezit genomen der haven van Corrientes in de Plata-Staten) benevens van twee oorlogschepen. De stad werd daarop door 7000 Paraguayanen bezet.
('s avonds). De toebereidselen voor de aanstaande verkiezingen worden met verdubbelden jjver voortgezet, doch ofschoon de liberalen zeer veel jjver aan den dag leggen, heerscht er voortdurend tweedragt in hun midden, zoodat de conservatieven, wier organisatie op dit oogenblik niets te wenschen overlaat, veel kans hebben om eene aanzienlpe meerderheid te verkrijgen. Voor de vertegenwoordiging van Westminßter worden niet minder dan vier liberale kandidaten aangeprezen, zoodat de Tories, die slechts één kandidaat aldaar hebben, hoogst waarschjjnljjk daar zullen zegepralen. Evenzoo is het in de meeste provincie-steden. Te Banbury zullen do kiezers moeten beslissen tusschen twee liberalen en één van de contra-part jj en ook in Sutherland, Nottingham en Chester heerscht cene soortgelijke verdeeldheid. Laatstgenoemde plaats is in de laatste jaren in het parlement vertegenwoordigd door den heer Salisbury, een der ijverigste voorstanders van hervorming. De heer Giadstone heeft nu evenwel besloten zjjn zoon aldaar tot kandidaat te stellen, zoodat ook daar twee liberalen in het veld zullen zjjn en die plaats dus waarschjjnljjk ook wel door de Tories zal veroverd worden. In Norwich hebben de geavanceerde liberalen eene meeting gehouden, waarin zij hunne ontevredenheid jegens het ministerie geuit en besloten hebben de regering niet langer te ondersteunen. De gevolmagtigden, die hier onlangs zjjn gearriveerd, om met de regering te beraadslagen over de op te rigten verdedigingswerken in Canada, zullen binnen eenige dagen derwaarts terugkeeren. Hunne zending is, naar men verneemt, zeer goed geslaagd en do verschillende beraadslagingen, die tusschen hen en onzen minister van koloniën hebben plaats gehad, meet tot eene volkomen overeenstemming hebben geleid tusschen hunne zienswjjze en die der regering, zoowel in het bijzonder betreflende de fortilicatien van CJuebec en Montreal als aangaande de algemeene verdediging in Canada, De gevolmagtigden hebben de regering evenwel dringend verzocht, met den aanleg der verdedigingswerken zonder verder uitstel aan te vangen, aangezien het Oanadasche gouvernement omtrent den tegenwoordigen hagcheljjken toestand zeer bezorgd is. Evenwel zullen al de verdedigingswerken, die de regering er zou kunnen doen oprigten, weinig baten , wanneer de Canadiërs het in hun hoofd gaan krijgen om zich vrijwillig by de Vereenigde Staten aan te sluiten. Volgens do berigten die juist heden uit Canada zjjn ontvangen, schijnt dat denkbeeld bjj de bevolking aldaar op dit oogenblik zeer veel bijval te vinden. Verschillende bladen te Montreal bepleiten die inlijving als eene noodzakelijkheid, en ook de oudste ca meest geachte conservatieve organen van westeljjk Canada ondersteunen dit openlijk. Volgens de Amerikaansche berigten heeft de heer Chase, gewezen minister van finantien te Washington, pogingen aangewend om kandidaat te worden gesteld voor de verkiezing tot het presidentschap in 1868: Er is een brief van hem bekend geworden, waarin hij te kennen geeft dat de tjjd nadert, waarin het mogelijk zal zijn uit de verschillende politieke partijen eene magtige organisatie tot stand te brengen, door eene vereeniging van twee elementen, namelijk het liberale der democratische en het radicale der republikeinsohe party. Aan die combinatie zou hjj alsdan den naam van nationale democratische partij willen zien toegekend. Naar men verneemt, heeft hjj zich in het belang van dit plan naar het Zuiden begeven.
---

Duitsche Post.
Weenen , 31 Mei. In de finantieele kringen was gisteren het gerucht verspreid, dat de langdurige onderhandelingen over den verkoop der staats domeinen eindelyk binnen weinige dagen zullen geëindigd wezen. Men zeide, dat de heer Langrand- Dumonceau dezer dagen naar Weenen zou terug keeren, nogtans zou de Oostenrijksche crediet vereeniging de meeste kans hebben de zaak tot stand te brengen. De som, waarover onderhandeld wordt bedraagt 45 è 54 millioen florjjnon, terwgl tevens een eenvoudig leeningje van 25 miilioen florjjnen, zal gesloten worden, Beide operatien zullen voldoende zyn, om de in 1565 en 1866 te vervallen schulden aan de nationale bank te betelen ca bovendien de defititten der beide jaren te dekken. Berlijn, I Junij. De reis van den generaal von Manntenffel naar Weenen i* inderdaad vooreerst opgegeven; naar hetgeen ik uit eene goede bron verneem, om de volgende reden: Maandag jl. had er een ministerraad plaats onder voorzitter' schap det konings, terwjjl de kroonprins ook aan den ministerraad deel nam. De instructien voor den generaal von MannteutTel zouden daarin vastgesteld worden. Er waren eohter per telegraaf berigten uit Weenen ontvangen over Oostenrijks denkwjjze aangaande Pruissens laatste dépêche. Het Weener kabinet neemt nameljjk onder zekere voorwaarden het voorstel aan, om de stenden van 1854 in de hertogdommen bijeen te roepen, ca wel om daartoe onmiddelijk over te gaan (de staatsregeling van 1854 bepaalt echter1 dat er drie maanden moeten verloopen tusschen de verkiezingen en de bijeenkomst der ttenden); verder stelt het nog eenige voorwaardes, die evenwel slechts ondergeschikte zaken betreffen. Maar wat de hoofdzaak, namelijk Pruissens eischen aangaat, deze ia te Weenen nog niets hoegenaamd gevorderd. Het Weenor kabinet wil ook fliets weten van de verwjjdering des hertogs van Augustenburg uit de hertogdommen. De spanning tuesohcu beide mogendheden is dien ten gevolge toenemende, en voor de zending van den generaal von Mannteuffel is dus de staat van zaken niet meer geschikt; het oogenblik is er niet gunstig voor. Dit nu was het resultaat van den ministerraad/ Buitendien moet het rapport van de regtsgeleerde raadslieden der kroon een diepen indruk op den koning hebben gemaakt, die zioh dien ten gevolge in den ministerraad zeer onverzoenlijk heeft uitgelaten. De kroonprins, die anders den hertog van Augustenburg zeer genezen is, sprak geen woord ten zjjnen gunste. De openbaarmaking der memorie van den hertog, di 3 nu eene militaire conventie, sooals Pruissen met den hertog van Saksen Coburg heeft gesloten, aanbiedt, moet op den kroonprins eon ongunstigen indruk hebben gemaakt. Ook de Kreuzzeitung wijst heden avond op de belangrijkheid van dien ministerraad en voegt er bg, zonder in bijzonderheden te teeden, dat de Sleeswijk-Holsteinsohe kwestie op een beslissend keerpunt staat. Het moet u mitsdien niet verwonderen, wanneer gjj na verloop van eenigen tjjd de tijding ontvangt , dat de hertog ven Augustenburg, onder bedreiging, aanzegging heeft bekomen om de hertogdommen te verlaten; van eene bijeenkomst te Oarlsbad tusschen den keizer van Oostenrijk en den koning van Pruissen is intussohen nog altijd sprake. De partij van vooruitgang in de kamer is het gisteren niot eens kunnen worden over eene voor te stellen resolutie betreffende de voorgestelde leening ten behoeve der marine. Zij zal nu geen voorstel van dien aard doen. De debatten, heden in de kamor over de leening gehouden, waren rsn geen groot belang en zullen morgen voortgezet worden.
---

Fransche Post.
Parij», I Junij. De discussie over het budget is heden in het wetgevend Hg» chaam begonnen. De heer Garnier Pages was de eerste spreker en hing een ongunstig tafereel op van den toestand onzer financiën. Het staken der amortisatie beschouwde hjj als de oorzaak: van den lagen koers onzer publieke fondsen en van die crisissen, welke herhaalde variatie van de rente na zich slepen- Terwijl Engeland in zes jaren tijd 450 millioen heeft geamortiseerd en zjjne inkomende regten met 125 millioen heeft vermink derd, moet Frankr jjk leeningen aangaan. Hy wenschtdoortsstende bezuiniging op de begrootingen van oorlog en marine, die ia 1866 niet minder dan 755 millioen verslinden. Alleen de goujj vernementen die op het beginsel van het droit divin zijn ge^ vestigd, hebben behoefte aan groote permanente legers, tot dea aanval ingerigt, maar een gouvernement, dat op bet algemeen. stemregt berust, behoeft slechts een verdedigingsleger. Voort* wenscht de spreker voorzigtigheid by den aanleg van publieke werken. De thans in aanbouw zynde werken kosten 800 millioen en er worden nog nieuwe sommen aangevraagd voor buitenge* wone openbare werken. Eindelyk acht hy het noodig, dat het stelsel van inkomende regten gewyzigd worde; hy wenscht de> afschaffing van de plaatsehjke accynsen, die in flagrante tegenspraak ïijn met ons nieuw stelsel van economische vryheid; alle voorwerpen van verbruik en behoefte duurder maken en zoodoende mede eene aanleiding zijn tot de botsingen tusschea de werklieden en hunne patronen; ook wenscht hij de afschaf-' fing der belastingen op het zout en van het dagbladzegel. Im de plaats dier belastingen zou hy willen stellen een belasting oj> het inkomen, door de grootste staathuishoudkundigen, als Sully,' Vauban, Adam Smith, Sismondi, J. B, Ssy, deParieu,cnz, alsde doelmatigste en regtvaardigste van alle belastingen voorgesteld eu. in Engeland door staatslieden als Pitt en Bobert Peel in toepassing gebragt, tot groot voordeel vaa het volk en van den arbeid.
Na den heer Pages was de heer Gouin aan het woord. Van. diens rede kan ik u echter geen overzigt geven, vermits ik met het oog op het vertrek van de post, niet ton einde toe de zit' ting heb kunnen bjj wonen.
Morgen zijn de heeren Latour Dumoulin en Thiers asn he 6 woord. Wy hebben nog seer belangryke discussien te wachten , niet enkel over financieele kwestiën , maar ook over de algemeens politiek en inzonderheid over de Mexicaansche kwestie.
Men verzekert dat prina Napoleon vóór ijjn vertrek naar Ajsccio een bezoek had gebragt aan de keizerin en haar in den loop van het gesprek in hoofdzaak had medegedeeld wat hij voornemens was te zeggen in zgne rede. De keizerin moet dat toen zeer hebben toegejuicht. De vraag is nu: heeft de prins de gevaarlijkste zinsneden zijner rede toen verzwegen, of is de keizerin later door de ministers tot andere gedachten gebragt? Zeker schynt het, dat prins Napoleon niet verwacht had, dat zyne speech de gevolgen hebben.zou, die zij gehad heeft. De Preste, die geljjk gij weet, onder den invloed van prin* Napoleon staat, beweert dat al de gramschap tegen den redenaar van Ajaccio daaruit ontstaat, dat hy in zyne speech noch van den keizer, noch van de keizerin gesproken heeft Verder verneem ik, dat de prins aan den markies Pepolizou geschreven hebben, dat zjjne rede ten doel bad eene waarschuwing voor het Italiaansche gouvernement, met het oog op de onderhandelingen van den heer Vegezzi. Den 27sten is 's keizers besluit, waarby het door den prins aangevraagde ontslag wordt verleend, uit Algiers verzonden. Heden middag ten 1 ure heeft de bcgrafenisplegtigheid van den maarschalk Magnan met grooton praal plaats gehad. _ De slippen van het rouwkleed werden gedragen door den minister van oorlog, den minister van het huis des keizers den president van den senaat en een groot-officieren der kroon. Men spreekt er van, dat het grootmeesterschap der Fransobe vrijmetselary, vacant geworden door den dood van maarschalk Magnan, zal worden opgedragen aan prins Murat, die vjsoèigee deze waardigheid bekleedde. Br is hier thana een proces aanhacgig^tusschen de eftgenamftf van het slagtoffer vsn dr. La Poromerais, de weduwe' de "Pfe»v en de maatschappjjen, bjj welke op het leven deterf dame.*e£fc'; Verzekering was gesloten. De erfgenamen vragen uitkeering der ¦ommen, op naam van mevr. de Pauw ingeschreven; de maatschappijen weigeren, op grond dat zy schandeljjk bedrogen zyn. Het openbaar ministerie heeft geconcludeerd tot afwyiing van de 'vordering der erfgenamen. Het sedert lang aangekondigde boek van Proudhon over de itaatkundige bekwaamheid onder de arbeidersklassen is thans verschenen. Gelijk men weet, is de dood den bekwamen publicist komen overvallen, terwyl hy zich bezig hield met de correctie der drukproeven. Het werk was ook nog niet geheel voltooid; de conclusie ontbrak er aan, zijnde Proudhon gewoon om eerst nadat hy zijn werk geheel in proef lierzien had, zyne beschouwingen te resumeren en de conclusie neer te schrijven. Wat hy onvoltooid liet, is tbans door een zyner vrienden, de heer Ohandey, daartoe door hem uitgenoodigd, aangevuld. Het werk heeft ten doel to betoogen, dat de arbeiders behooren vertegenwoordigd te zijn door lieden uit hun midden. De Fransche uitgewekene Barbès, die aich in Holland bevindt en sedert eenigen tyd ongesteld was, wordt volgens hier ontvangen brieven, beter.
---

KENNISGEVING. KENNISGEVING.
\ STi R en WETHOUDERS van Rotterdam; , ttt°Q Rolt a verlofgaBgers <*er militie te land, die tot hot t I Wi9YT,I?,ben00ren' 8Bn don inhoud der kennisgeving °$ °P ds m. *l ' waarlliJ *Ö tot bijwoning van het ondert 8 MgUnj» e eurs «Ihier zijn opgeroepen, te weten: t!6 !igtini Veu 1851 • Woensdag 7 Junij, des morgens ten 8 ure; De lig_jg= Tan 1863f Donderdag 8 Junp, des morgens ten 8 ure; b ''günf VaU 1862> Pry&a9 9 «7»*f_, dea morgens ten 8 ure; *"kriiV»£ Ta? I86*> Vryfag 9 «?«»*>, des morgens ten 9 ure. uaw, den 2don Junij 1865. > J5j _j •B"re«neestcr en Wethouders voornoemd, A*1- NIE-bI^S8 ' De Burgemeester, *=^S55ïRASZ. j. |. HOEFMAN.
---

KENNISGEVING.
dre"gt bijPa -o™l het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, b? beor Oo . ter k<mnis van de belanghebbenden, dat door Trde° aSatT'ïc88"8 des Konings in de Provincie Zuid-Holland, t ler Kol' ll' "Ju exeout°i' verklaard: }??"• t»e6.f S-a voor de Belasting op het Personeel, bevattende ??oretW«f'j" °a vierkwartjaars aanslagen, dienst 1864/65, >>h tyoorrflrfj -S-1,8.10 afdseling d<«* gemeente; tl' de,> hee n erea {*r invorderinS z'ia gesteld in handen ;J is 2;; n * Ontvanger, en ieder daarop voorkomende ver- Èin Q> en H !BaBlag op den bÜ do wet hepaalden voot te kjS"* Welke a heden da termijn van drie maanden ingaat, WÊ&hrrlaK. ? reclames behooren te worden ingediend. mj^Jfe'-trdTO.2.den Junij 1865. H^goofóvan jiei Gemeentebestuur voornoemd, .LX HOI'I'MAN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Junij.
t!f* en sï9, "° d>sousßien over het O. I. tarief zijn heden voort_l, B<Jelin„'_ ' Bchooa hei zich lttat aanzien dat juist bij de ti6 slrifr) Wikelen en de daarop voorgestelde amendemenr^el, ___£ ?vm de differentiële regten, niet zoo zeer in be- ln do toepassing en in de mate der voorgestelde ito"11' z>sxae' meor 88^ zal aanvangen. Hot debat van heden tle1*6 SewißtTat hierop neder. Algcmeeno erkenning van het it noosiake]"lv,n'^0' onderwerp en met enkele uitzondering van its'r kon ! , e'd der vermindering van bescherming. De heer es ""Q van * °Ter '' a^BemeBn mo' de voordragt vereenigen, ftrjfl^r WartBniue dat hier °' daar do staP wel wat te 'nel wa tijï'glatiest i , °en voor het; ongeschonden behoud van het »f, *kkins • j Jongende en zulks naar aanleiding van eene *t« Vo°r delUi, mem* v- heantw. voorkomende. Daarentegen ),!?* oqJ 6 . * heer Hoffma» de stap voel te groot en te nadeelig p * eükbeeid 9'"9, zou "°^ veeleer kunnen vereenigen met o^~ g'steren door sommige bestrjjders van het ontwerp *« ï Tfoemrt rT?op g°ederen uit Nederland vr jjdom te geven «iat °°kvel aat6PCt' inkomend regt te stellen. Datzelfde ge, fe1 do h gd door den heer vin der Linden, die even als ta" te^enb *»' "" XdmlttfiT Brouwer, van oordeel was dat er Jj^ft, als t nd om Nederland en Nod. Indië, wat het tolgebied i«ff^' fabr'^0 Terßchillende rijken te beschouwen en om van *ïv ' Bun fl normale of differentiële regten van 10 7. te WjJbeid »_ e* was geenszins protectie voor eenigen tak van *ta *et6evi« v &elÜkstelling van Indië met Nederland wat de T^°ePas»«8 Jetrof, zoodat het Nederl. tarief van 1862 gerust C 6 Wn/ kS,n WMdea verklaard. kl^^eitt_j.aa sse^ts van Delden hebben vooral de differentiële %?deriuj'ï00 hij in-als uitvoer, vooral met het oog op de be- Hno'd zelv cl>e beTOlltinS en vnn de beschermde takken van tiet °T°fganB ' e eerste spr. was nog meer tegen den telangia•He^^ere (t'Vaa '1?t ontwerp goatomd dan de tweede, die den loop H>» i 01193'811 en Tan ds behandeling der verschillende %.' oegen j, .5,ou afwachten. In hot denkbeeld van hen die W^mde „ i m van regt voor Nederiandsehe en 6 70 «ojj «tel of h° , ren>"»g do heer ca» Boss» slechts een middel len*0.6* het 068tendig>ng van het bestaande, want dergeljjk voorstel ïlet h^^ö. Tt" °P de belan6en der «ohatkist Weinig bijval kunestpl j^^eèld fl 6n de eer *"" D^den kwamen sterk op tegen ïaajj'> latneji.?0"' den heer van Foreest lóó'azeer op den voorgrond W? 'f,8 exploitatie yan Indie ten behoeve van Neder- lï 6n da»»0 et doel, noch de strekking van ons koloniaal Btlttads°}f ™°-est ooi het diffsr- stelsel ten behoßve van •«hts *P!>Bdjc» .industrie ophouden, maar naar 'them voorin jbÜ de v a dit ontwerP beoogt. Die kwestie zou orde ?ehandeling der amendementen meer bepaald °P d' voorb h ca' De minister van koloniën heeft met *'Bern k*e«ti ud om bÜ ds artikelen en amendementen k»Dt dea Terded'nr?der terug tB komec het ontwerp in 't "^K. to^et te zoowel tegen do verwjjten aan den eenen eds d'T°f' aan de andero ïiJde dat het niet ver genoeg •ot g v»n hed teBenBtolling,8en8tolling, welke zioh zó<s scherp ia de de- Nefrt 8evolBt»avv-a gisteren heeft doen gevoelen, gaf hem regt "kiiL11* hetT * g dat hiJ eene POSing tot regeling had be- °voreenv met het algemeen belang van moederlanden Vo°>re ?.8 van 0„ "?' Dat wederkeerig belang moest dan ook do n 8 van nf teatuur in Indi9 *\in- öeen eenzjjdige be- V,1 In^'erstéll' exPloitatic ten behoeve van Nederland, en ook ''«Sn ië' H«t 8 Vatt het Nederlandsch belang ten faveure ""«a* *? zijn. -JenieonBch»ppeljjk belang van beiden moest het ,cl)ert«'let ,e min a° idaar dan ook' dst dit ontwerP een eerste v°o( ?,ng, terwi'i !fke staP ia tofc de vermindering van de bc*»»» ï^etgevin» herzieningstermijn in 1872 de gelegenheid °eßai,,rot denH.°?!aßteldo> om «n de zelfde rigting voort te S*nd liihi! om het Nederlandsch tarief op Indie iBöeen i*bf'ekaaf iar<m' dat » all<Sén heffing van regten op 0 >fseK B°hatkift • pCt'' kon hiJ met het °°8 °P de be" I6t> heKk ®D 8 de «iniBt beamen en zou overigens in verband met \7>, want h atBe!ijke aceiJn'en al zeer zonderlinge gevol- Jjiker *'* Indië i • m°esten immers wederkeorig ook de pro?°Be j*° de the« °ok TriJdom genieten, zoodat alsdan de k geb;»iaat»feetelifteen «komend regt zouden betalen. Indië WBer*H ïvaawe«-a Xln eea z«° ™* Nederland, maar op «JS l"idl>;9stoÓd a!n"g^ b!?tuur' belasting stelsel en wat dies 9^ezya aaamerïei,jk verschil, hetgeen ook nog van Ulteense*M 00" de heereu mJe' en van Mde* 5 *«< In den loop zgner rede gaf de minister toe dat de schets van 1858 veel verder ging, maar voegde erbij dat de heer Rochussen naderhand zelf tot de erkentenis heeft moeten komen, dat bij te ver gegaan was, terwijl ook zoowel hier te lande als op Java alle autoriteiten en deskundigen groote bezwaren hadden. Maar bovendien tusschen 1858 en 1860 is tot het Nederlandsohe spoorwegnet van staatswege besloten; daardoor werd Indie met eene jaarlijksche bijdrage van 10 millioen alleen daarvoor bezwaard en ook daarom sprak hot wel van zelf, dat aan plotselinge afschaffing van inkomsten, de schatkist niet zoo ligtelijk konde worden prjjs gegeven. Do minister erkent dat, zooals zijn ambtgenoot voor financiën dezer dagen mededeelde, het kol. batig slot van dit jaar even gunstig is als van het vorige, maar ook dit zou hem niet ligt bewegen tot te spoedige prjjsgeving van inkomsten, omdat er eene uitgaaf te doen is die diep ingrijpend is en eene weldaad voor de bevolking zal zijn, namelijk de verbetering van de bezoldiging der inlandsche hoofden, orer de noodzakelijkheid waarvan men het reeds in 1854, bjj de vaststelling van het regeringsreglement, tusschen alle partijen eens was. De minister heeft ook in den loop zijner redo erkend dat er voor de suikerindustrie op Java, uit verschillende oorzaken gedrukt, iets zal moeten gedaan worden , hetzij door verhooging van den leveringsprijs hetzij door het geven van iet» meer vrije beiehikking.
Orer de amendementen zelve hoeft de minister zioh nog niet in de bijzonderheden uitgelaten, maar zich nadere bespreking en beoordeeling voorbehouden.
In het Eransche wetgevend ligchaam zjjn den lsten dezer da openbare discussien begonnen over de begrooting. De heer Garnier Pages, van de oppositie, opende het debat en drong vooral aan op eene vermindering der staatsuitgaven, vooral bij het leger, alsook bij de marine. Toorts gispte hy de staking der jaarljjksche amortisatie van openbare schuld, welke amortisatie wel bij de wet bevolen is, maar sinds lang niet meer uitgevoerd wordt. De heer Gouin, de rcgerings-commissaris, beantwoordde hem. De toename der openbare schuld iv de laatste jaren kon hij natuurlijk niet ontkennen, maar hjj stelde iets anders daartegenover, nl. in het binnenland: de tot stand gekomen openbare werken , en in het buitenland de vermeerdering van 's lands invloed. Men weet intusschen, dat het meerendeel dier openbare werken improduotief is, daar ze veelal slechts strekten tot verfraajjing der hoofdstad, en wat Frankrijks invloed in het buitenland aan. gaat, zjj is ook in Mexico zigtbaar, doch zeker niet tot voordeel van het land. Maar er is in allen gevalle roem behaald, en deze kan Frankrijk nimmer te duur koopen. Heeft de Pruissische minister van oorlog voor eenigen tijd, toen hij van de kamer van afgevaardigden een buitengewoon crediet vroeg en tegelijk het voorstel deed tot het sluiten eener leening ter versterking der haven van Kiel, de gedachten der regering ten aanzien vau dit laatste punt ontwikkeld, de heer von Bismarck heeft thans nader de gevoelens der regering betreffende de hertogdommen in het algemeen te kennen gegeven. Pruissen, dit was de hoofdinhoud zijner rede, wil en moet een waarborg hebben, dat gebeurtenissen als bjj Duppel plaats hadden, niet andermaal kunnen plaats hebben. Nu is het middel om zoo iets voortaan te verhoeden, zeer eenvoudiglijk daarin gelegen, dat Pruissen het geheele door Denemarken afgestane gebied of een gedeelte daarvan zich toeeigent; bjj voorkeur het geheel. Bn waarom zou het dit niet ? Uit de rede van von Bismarck blijkt toch dat er geen pretendent is, die beter aanspraken heeft dan Pruissen. Hij had tot toelichting hierbij kunnen voegen, dat die pretendent de beste aanspraken heeft, die ze het krachtigst door wapenen weet te ondersteunen. Wat in dezen staat van zaken de vertegenwoordiging in de hertogdommen moet uitrigten, is raadselachtig. Von Bismarck zeide toch, dat Pruissen zich door haar geen geweld zal laten aandoen, en wat onder geweld verstaan wordt, begrijpt men. De stenden moeten geenszins willen, wat Pruissen niet wil, of zoo zij dat willen, dan wordt er geen nota van genomen. Intusschen heeft de kamer heden het ontwerp van leening ten behoeve der marine met groote meerderheid verworpen. De keizer van Mexico heeft na het voorloopig statuut ook, gelijk bereids met eea enkel woord is gemeld, eene drukperswet voor het rjjk geoctrojjeerd, die een zonderling stelsel van liberalisme en willekeur, door elkaar gemengd, huldigt. Zoo wordt daarin bepaald, dat er geene voorafgaande vergunning noodig is tot oprigting van een dagblad; dat de uitgevers als zoodanig geen cautie hebben te stellen, en dat elk zonder voorafgaande censuur vrijelijk zjjne gedachten door middel van de drukpers mag openbaar maken. Maar daartegen staan weer een aantal andere bepalingen over, die met de bovenstaande kwaljjk harmoniëren. De wet wijst b. v. eene geheele categorie van misdaden aan, waaraan do dagbladen en geschriften zich kunnon schuldig maken. Behalve dat zij tot oproer kunnen aansporen, tot ongehoorzaamheid kunnen aanzetten, zich aan laster, onzedelijkheid, enz. kunnen schuldig maken', is in de categorie ook als misdaad of vergrijp opgenomen: oneerbiedigheid; eene nadere omschrijving der wet zegt, dat geschriften, die de handelingen van het gezag belagcbeljjk trachten te maken, in deze categorie van misdaad of vergrjjp vallen. Voorts is het stelsel van waarsohuwingen aan en schorsing en opheffing van dagbladen, waarin Mexico, dank zjj de Fransche importatie, zich reeds verheugde, gehandhaafd. En dat wapen denkt de regering niet in het arsenaal ts laten roesten; want twee bladen, in de Fransche taal geschreven, hebben bereids eene waarschuwing ontvangen, eenvoudig omdat zij een artikel van het voorloopig statuut gecommentarieerd hebben.
Het Braziliaansche ministerie heeft zijn ontslag ingediend. Tot dus verre is de reden daarvan nog niet bekend. De senator de Arayo heeft van deu keiier de taak ontvangen om een nieuw kabinet zamen to stellen;
De generaal Oarrera, president der republiek Guatemala ,is overleden. De beide kamers zouden den lsten Mei bijeenkomen om zjjn opvolger te verkiezen.
---

