Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Janij.
>»'op ds ''^«^hêi^S^e^ittïngversla^^ienßtn^ "geea te *ergadenng is gescheiden, moet het overzigt kort «yn, ,P h" reialt.?* . gcral kan *Vn omdat het hier wezenlyk i'ï^ehen w?u aaukomt- Dc heer Bluste- heeft het met «yn «hiS heeft rt JU-lBt eek»raïte,,i«eerd en gisteren reeds, zoo ook l« °ver V~°.lnmwter mede er op gewezen: het geldt hier geen >, aWenn Ueelen" °P woinige uitzondering na is men *e"? zoowel dat laSa rcSton in het helang van het » de1 Reen *D j' al" dat differentiële regten op economische la *ader l; ve'dedigmg meer ondervinden, maar 'dat dit een ta?f °»er d •• kweßtiß niet ia, «aar dat het verschil d«« reeelln V'yie eu mate Tan toepassing, over de tijdigheid .? B<!hatkiaTBv-?,ndenOTereang' ook met het oog op de belangen »« "^ediein geheele zitting was gewyd aan do toelichting W*?9drasfn V°n de reeds Sedru4te oi n°g staande de zitting tn Vertaindp .amendementen, te zamen zeven in getal, hetzij W BP°eai„ Jn?S jan het uniformrogt, hetzü tot vermindering 8 eele afschaffing ran het differentieel regt, hetzy Joelen t» TaD B'geheelen vrüdom voor Nederiandsehe voortw ttu öe n?Mno™ een reSk van 5 pCt. op vreemd fahriekaat. J! **en zi g' Alle aDlß»d«raenteu, die door den ministor rt» eeeten j!a:, Worden met overgroote meerderheid verworpen; 'f regerin„ ¦9U slech*s 6 Btemmeu voor, zoodat dc voordragt C orlïke tai-'r*Ct bl'-'ft 8n Woensia9 de discussie over de affor'^ere ai-t'v . °*teP' *al worden voortgezet en daarna over ,-. n ven hot ontwerp, waaronder in art, 3de D, h ° "'tvoerregten. 'Kchaamr, *hiers heeft gisteren in het Eransche Wetgevend inl-***, eve rd Kevoerd over het staatsbudget. Ook hy M_, an de BPrefcer d°r oppositie, die het debat opende, iS'.'helijke h uitg»von. Inzonderheid stond hij stil bij het •taf00. Het m *en3groeping van de Fransche troepen uit •He in de EV. b" de,e gelegenheid wederom, dat de oppok^'teld ¦ l'^aohe kamer uit heterogene bestanddeelen is za«t»l, i P« »l,Jw<mdBrheid dat de voormalige minister van Louis tjj^r» j °en' geplaatst is te midden van de overige tegen- V toen _, DBohe regering in het Wetgevend Ligchaam. »l»,iaa>lWol«Weet '-J had ü8 heer barnier ¥agè» een incomet»v Agaven •• heer Thiers nu, op de toeneming der ktl «ijn t wy!onda> voorspelde dat men zoo voortgaande, ten OjinBen ,7.lu6' «o» moeten nemen tot afkeurenswaardige TV r opnn vjk CBn iac°me-tax. Alzoo wat een vroeger spre- Wi* JWst af ml" wensehelijk bosohouwdo, dat keurdede heer »»u ** nieuw ,*rouwens dezo heor heeft meermalen bewezen, "Ooi'i^ 2iin«reieer °P economisch gebied geenszinsin zijn smaak *it il ' *ie dte werd heautwoord door den heer Latour-üuï» ' Told t ,TOOrmol'gen minister van Louis Philippc trachtte ilm^erin» e B'»ttn met hem te gemoet te voeren, dat ook onder <l 8 ,de kritiek ui10n vorBt llet finsucieele stelsel aan een voort- V'^Sfoouint jotBtond- Overigens wildo deze spreker niet » cllt* «tr«« r r»usche troepen nit Mexico, maar hij Vt1 i„ ! contr&le over de staatsuitgaven. W'ï'^nschA Att3' Zis' wordt uit Florence geschreven, dat Mm .het »iui7? regermg aan de Oostenrykßoho door de tweedo Va," van r_T -Van een handelstraotaat heeft voorgesteld. Het *it , b'Jgezet fl'"8' dat aan dit berigt eeniSe geloofwaardigheid **Z Tf'jbeer °0r het te Weenen algemeen verspreid gerucht, a**la« von Burger tot eventueel vertegenwoordiger van Oostenrijk te Florence bestemd is. Tot dusver namelyk heeft Oostenrijk geen vertegenwoordiger in Italië, en dit heeft er geen in Oostenryk.
Men weet dat prins Couza voornemens was eene reis te ondernemen naar het Westen van Europa. Thans verneeïnt men, dat hij daarvan heeft afgezien. De Fransche Moniteur, hiervan melding makende voegt er bij: »Op een oogenblik dat in de Donauvorstendommen gewigtige hervormingen worden ingevoerd, kan men dsn prins slechts geluk wenschen met het nemen van dit besluit."
Eene telegraphische depêche uit Athene meldt, dat de verkiezingen zyn afgeloopen, zonder dat de goedo orde een oogenblik is verstoord. De maatregelen, door de Grieksche regering genomen met het oog op mogelijke rustverstoring, zijn alzoo geheel overbodig geweest.
Blijkens de heden ontvangen telegrafische berigten uit New- Vork , heeft de president der Vereenigde Staten do heropening der Zuidelijke havens met 1 Julü geproclameerd. Het schijnt overigens dat mon in Amerika een bewijs wil geren van eene goede gezindheid om do expeditie, of zoogenaamde « emigratie" naar Mexico te keer te gaan. Dit blijkt uit de aanhouding van een schip, hetwelk met gewapende manschappen aan boord, derwaarts onder zeil zou gaan. Gelijk men weet, waren de berigten omtrent die emigratie tot nog toe eenigzins verward, niettegenstaande de stellige verklaring van den minister Seward betreffende de handhaving der neutraliteit. Welligt dat de nadere tijdingen thans eenig meerder licht verspreiden omtrent den waren staat van zaken betreffende deze onderneming.
De strengste bevelen zijn gegeven om de negers ran Noord- Carolina te noodzaken op hunne plantaadjes te blijven. De generaal Forrest it in Alabama door eenigon zijner eigen soldaten vermoord. Lee bevindt zich te Bichmond, waar hij in do grootste armoode leeft. Het gouvornoment is genoodzaakt in «Ün onderhoud te voorzien. Al wat hij bezat, is in beslag genomenof in den oorlog verloren gegaan;
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
iï Londen, 2 Junij. Gisteren avond it alhier andermaal eene zeer druk bezochte meeting gehouden, tot bevordering der kandidatuur van tToha Stuart Mill. In deze bijeenkomst waren onderscheidene invloedrijke personen tegenwoordig, die ten stelligste hunne medewerking hebbon toegezegd. Zyne kandidatuur is thans eenigtins gemakkelijker gemaakt, doordien de aftredende liberale vertegenwoordiger ran Westminster, sir John Shelby, verzocht niet meer in aanmerking te worden genomen. Daardoor zijn er nog slechts twee liberale kandidaten, Mill en Grosvenor. De eerste schynt evenwel de meeste kans van succes te hebben Da Tory's hebben er tich reeds op één kandidaat, don heer Smith, vereenigd.
— Generaal sir James Shaw Kenneby, ridder derßathorde, is in den ouderdom van 76 jaren overleden. Hy was een dergone ,_ die als officier hebben deelgenomen aan den veldslag bij Waterloo.
—De Timet tegtinzüüe » Moneymarket," dat de telegrafische depêche, waarin het berigt van een vredebreuk tusschen Paraguay on Buenos-Ayres zich bevestigt, geene vrees voor een ernstigen of langdurigen oorlog behoeft te doen ontstaan. Dojaarlijksche invoer van Paraguay bedraagt ongeveer £ 150,000 en de inkom- Bten beloopen nagenoeg hetzelfde cijfer. Gedurende de laatste twintig jaren ii het land, onder het ongecontroleerd despotisch gezag van den president Lopez, voor den buitenlandschen handel, zoowel als roor dé beschaving gesloten geweest. Lopez tracht zich nn te verzetten tegen de gecombineerde magt ran Brazilië, Montevideo en Buenos-Ayres, doch zijne troepen z'yn niet in staat tot operatienjvan eenige beteekenis of tot eene geregelde oorlogs-taktiek. — Gedurende de maand Mei zijn uit Liverpool 36 schepen met 17,263 landverhuizers iü zes gegaan) z^nUe 75 minder dan in die maand ten vorigen jare. Hiorvan ziju vertrokken 88 schepen t.l ar de Vereenigde Staten, 4 naar Canada, 2 naar Victoria , een naar Queensland, en een naar Neuva Bay, in Patagonie. Het laatstgenoemde had 148 landverhuizer! aan boord. — Heden is alhier in de Agricultural Hall de internationale hoaden-tentöonatelling geopend, waarvan een onnoemlyk aantal liefhebbers dadelijk gebruik maakten, om hêt brofemendd, blaffende , tjankende en keffende, uit de meest uiteenloopende rassen zamengestelde hondengezelscbap, ten getale ran ruim 1500, in oogenechouw te nemfln. Naar de rerklaring van sommige bezoekers moet men wel een echt liefhsbber zyn, om dien ohaos van verwarde geluiden lang nit te houden. Dat onaangename wordt evenwel door de talrijke variatiën en zeldzame soorten ruimschoots vergoed. — Beeds een dertigtal getuigen z'yn te Washington in de zaak der zamenzweerders gehoord. Volgens den New-Yorkschen correspondent van den Morning Herald moet er voor de gevangenen weinig of geen kans bestaan om een streng vonnis to ontgaan. Naar zijne meening wordt evenwel veel hiertoe bijgedragen doof het eenmaal opgevat gevoelen dat zij bepaaldelijk strafsohuldig zijn. Van daar dat — altoos volgens dienzelfden berigtgever — de regten der beschuldigden volstrekt niet zoo geëerbiedigd worden, gelijk dat behoort te geschieden en in andere gevallen ook plaats heeft. Voorts meldt hij, dat de advocaat van mistress Suratt van de verdere behandeling harer zaak heeft afgezien, gedeeltelijk op grond van de ongewone wijze waarop het hof thans in die zaken te werk gaat, doch niisschien dok wel omdat de schuld zijner oliente hem te duidelijk gebleken is, om zich nog langer niet ha?e v£f flfldiging te kunnen belasten. Het ichijnt overigeni dat er ten opzigte van doctor Mudd eenigermate eene uitzondering wordt gemaakt. Wel is waar, deze heeft Booth geholpen, met diens gebroken been te verbinden en te zetten, maar het is nog niet bewezen dat hij tijdens die operatie kon weten dat hij aan den moordenaar van den president zijne zorgen wydde. QXie vervolg vam het Muitenland in het Bijvoegsel}.
---


Aan het bureau ran den Burgerlijken Stand alhier, zijn gedurende de maand Mei 1865 ingeschreven, als: gehuwd 17* paren; geboren 394, overleden 324, levenlooze kinderen 20 i echtscheidingen gsene. Ouderdom der Overledenen: Beneden het jaar 133 Van 50 tot 55 jaren 8 Van 1 tot öjaren 57 » 55 » 60 » 6 „ 5 » 10 « 11 ' 60 •> 65 - 10 * 10 » 16 » 8 » 65 i> 70 » 10 • 16 » 29 » — » 70 " 75 » 10 » 20 » 25 » 7 » 75 » 80 » 9 . 25 » 30 » 5 » 80 » 85 » 11 't 30 » 35 » 10 • 85 » 90 » 3 » 35 » 40 » 7 » 90 » 95 » — » 40 » 45 » 8 » 95 » 100 » — . 45 . 50 . 11 Kotaal 32 i Ziekten in de maand Mei.' I Vervalv.kraeht.. 24 Kroep 6 Kramp .TTffTTTS 8 Borstzickte 24 Ontsteking 6 Bhumatiek * Stuipen 72 Spruw 7 Water 5> Klieren 32 Tanden Il Pokken 1* Beroerte 12 Zuur 10 Mazelen 3 Bloedspuwing... — Tering 24 Abscesscn — Diarrhea 3 Vuur 3 Subiet 1 Hartziekte 3 Typhus 11 Koliek.. * Kinkhoest — Accident 5 Valling.. 5 Horscnziekte.... 9 Leverziekte.... 2 Geelzucht I Kanker — Longziekte.... 3 Verdronken.. .. 7 Koortsen 9 1 Maagziekte.... 51 Totaal 32 i Elders Overleden: 3. Pomstyn, 7 Nov. 1864 en W. de Kromme, 10 Nov. 1864 , beiden te Samarang. — P. Braacx, 9 April 1864, te Nagasak^
---


Van een tot zet regelt, '. '. ." ~ f 1.30. ra W* Wy WTf W» mWwT'l'l f lü^JKf Bovendien 45'CenfsSfoör Zegelregt ën een Nommer der Couran'} regel., V V . . . . ¦ : . .0.20. *» && W JCd £1, J, J&i J3I JL AJSUJGUh Groote Letters berekend naar Plaatsruimte. — REGELS geplaatst aan het slot van het Bubriek BINNENLAND, van I—4 Regels f 2,50; roor iederen regel moer 50 Cents.
---


(9259) Voorspoedig bevallen van een ZOON i H. A. SCHIM VAN DER LOEEE — Delfos. Abbenbroek, 2 Junij 1865. Eenige kennisgeving. (9197) De Heer en Mevrouw JAN VAN DER HCOP Jaczn. , betuigen bij deten hunnen dank, voor de bewü'zen van deelneming, hun betoond bü het afsterven van hunne Moeder en Behuwdmoeder Vrouwe HELENA DE BRUÏN, laatst weduwe van den WelEdel Geboren Heer Antosi Habtsbn te Amsterdam overleden. Rotterdam. 3 Junij 1865. ZEEMANSHUIS. ALGEMEENE VERGADERING van DEELHEBBEBS in het Zeemanshuis op Woensdag dm Iden Junij 1865, des n/m. ten j 2% ure; tot het doen van Hckcnlog en Verslag over het afgeloopen jaar. Tot het bywonen daarvan wdrdcn uitgenoodigd Heeren Deelhebbers, Begunstigers en Belangstellenden in genoemde Inrigting. (9155) HËT KANTOOR der Stearine Kaarsen Fabriek ROTTERDAM, en der Maatschappij ter Verzekering voor Zeegevaar IS VERPLAATST naar de Wijnstraat, wijle 9 No. *8«, nabij het Postkantoor. (9210) Het KANTOOR Tan" M. P, KETELAAR IS VERPLAATST ? ¦. nsar de (9276) Korte Wijnstraat 9, ±&Q. "IcjTkANTOOR yan VERBOOM&VANDER LEEUW J Effecten en Assurantiën, „ IS VERPLAATST M van de Beurssteeg naar de SuaailSChe Kadet { Wijk £2, No. *$&. (9277)
---


Maatschappij *oi Aanbouw van het Nieuwe WerU te Rotterdam. De DIRECTEUR der Maatschappij adverteert bij deze, dat hij in de Algemeene Vergaderingvan Deelhebbers in geme'de Maatschappij, op 30 Mei 11. alhier gehouden, geautoriseerd is, om eene som ran circa f 13000 te besteden tot AMORTISATIE VAN AANDEELEN, DOOR INKOOP, zoo noodig ook boven pari. Dien ten gevolge worden de Houders van Aandeelen in de Maatschappij , welke genegen mogten zijn die af te staan, bij deze verzocht daarvan te willen doen blyken bij Inschrijvings-Biljetten, houdende opgaaf van het getal Aandeelen die zij willen afstaan en van den Prys, waarvoor tij die aanbieden. Gemelde Inschrüvings-Biljetten zullen uiterlijk op Vrijdag den I6den dezer maand, des middags ten 12 ure, ondertcekend en gesloten moeten worden ingeleverd, ten kantore van hem Directeur, aan het Westnieuwland alhier. Op den omslag zal de naam van den Inschrijver moeten worden vermeld, aan wien daarvoor rec;u zal worden afgegeven. De Inschrijvings-Biljetten zullen op gemelden 16 dezer masnd, des namiddags ten 2 uur, in een der localen van het B[uis der Notarissen, aan de Geldersche Kade te Rotterdam, worden geopend, in bü wezen van Heeren Commissarissen der Maatschappij of een hunner, en van zoodanige Inschryvers, als daarbij zullen verlangen tegenwoordig te zijn. ledere Inschrijver die meerdere Aandeelen zal hebben aangeboden , zal verstaan worden te hebben toegestemd, dat een of meer daarvan aangenomen en de overige geweigerd kunnen worden. De Aandeelen, die hy, Direoteur, van de laagst Inschryvenden, ingevolge de aan hem verleende autorisatie ten behoeve van de Maatschappü tal aannemen, zullen binnen acht dagen daarna moeten worden geleverd ten zijnen Kantore, met overgifte van de daartoe behoorende onversehenen Dividend- Bewijzen , tegen gereede betaling van den ingeschreven. Prüs, zondermeer. Aan Heeren Makelaars en Commissionairs in Effecten zal eohter over het Kapitaal der Aandeelen, voor welke zü zullen hebben ingesohreven en die door hem Directeur zullen zijn geaccepteerd, % pt)t. provisie worden goodgedaarp (9i64) Rotterdam, 3 Junij 1865. De Directeur voormeld, M. A. CAZAUX VAN STAPHORST.
---


(9221) Bij Akte op heden voor den alhier residerenden Notaris W. S. BURGER Wz. verleden, is tusschen de Ondergeteekenden JOHANÏTES EBANCISCUS VAN RIJBROEK, Meester Smid, en ERANCISCUS JOHANNES VAN RIJBROEK, Particulier, beiden wonende te Rotterdam, overeengekomen , om de zaken, ten doel hebbende de uitoefening der Smids-Affaire en hetgeen daarmede in verband ataat, tot dusverre door den eersten ondergeteekende gedreven, voor gemeenschappslüke rekening bij wijze van Vennootschap VOOHl? TE ZETTEN , welke Vennootschap is aangegaan voor een onbepaalden tijd en gerekend wordt te zün aangevangen met den l January 1865, rollende ieder der Vennooten het regt hebben ds Vennootschap telken jare met ultimo December to doen eindigen, mits den anderen Vennoot daarvan een half jaar te voren schriftelijk kennis gevende. De Vennootschap blyft gevestigd te Rotterdam, onder de bestaande firma van J. F. VAN RIJBROEK & ZOON, tot de teekening van welks beide de Vennooten geregtigd zijn, zonder die echter immer te mogen beiigen tot het opnemen en negotieren van gelden, waartoe de particuliere handteekening van beide de Vennooten vereischt zal worden. Rotterdam, 3. E. VAN RIJBROEK. 2 Junij 1865. E. J. VAN RIJBROEK. (9217) Het R. K. PAROCHIAAL ARMBESTUUR berigt hiermede dat onder kennisgeving aan het Gemeentebestuur, de gewone Driemaandelijksche Collecte met epen schalen, ten behoeve der R. K.' Armen dezer stad, aan de huizen der Ingezetenen zal plaats hebbon op Woensdag den Iden deztr, wordende genoemde armen in de bekende milddadigheid hunner Stadgenooten dringend aanbevolen. LET WEL. Waarde Stadgenooten. Terwijl wij ingezetenen van de Lange Jjijnstraa, alle pogingen in het werk stellen om onze straat; te versieren, tot eer en respect voor onzen Vorst en Vaderland; terwü'l wü vernomen hebben als daï er zün, die de huizen afloopen om gelden te vragen , — »oo verzoeken wij, ingezetenen van de» Lange Lünstraat, zeer vriendelijk aan onze WEd. Stadgenooten, om geen gelden aan iemand af te geven. Wü verwijzen overigens naar onze UITNOO- DlfxINC! , verkrijgbaar bij den Boekhai de'aa- W. L. STOELLSR, ep de Hoogstraat. Fltf» 4 «jfcUts. (924)
---


Jaarlijksche Openbare der COMMISSIE ter bevordering van het onderzoek naar da Verschijnselen op den Oceaan, op Woentdag 7 Junij ai »., des avonds ten 8 ure, in het Gebouw der K. N. Y. C. (9246) In deze Vergadering zullen de toegekende Medailles worden uitgereikt. JOOST VAN VOLLENHOVEN, Voorzitter. 3. P. A. PRANgOIS, Lid en Seer. COMMANDITAIRE VENNOOTSCHAP W. GORES DE VRIES. W. KUYS J.DZ». en JACOB JONKHEYM, als Gemagtigden dier Vennootschap hier te lande, berigten aan Heerea Vennooten, dat zij van af den 13den Jnnij aanstaande zullen overgaan tot de uttbetallug van een DIVIDEND van IO pCt. Dientengevolge verzoeken zij de achttiende dividend Coupon, ingevuld met Twee Honderd Vf|ftlg ©Uiden, voor die betaling te doen aanbieden ten Kantore van de Heeren BESIER & JONKHEYM, Jufferstraat, wük 1, n°. 312, te Rotterdam. (9208) VEREENIGING VOOB CHRISTELIJK NATIONAAL SCHOOLONDERWIJS. In October 1863 zond de Heer J. A. C. VOORHOEVE te Rotterdam ons ƒ 100, in verband met het jubilé van November 1813. Deze milde bijdrage is toen door navolging tot bet vierentwintig-voud geklommen. Tbans zendt dezelfde vriend ons f 300, in verband met het jubilé van Waterloo. Waarom toch ? Ook op de Openbare School kan immers van de beslissende en zegenrijke neêrlaag sprake zijn. Dit is zoo. Maar neem het Ohristelük-Nationale uit de volksopvoeding weg, en gij maakt eene ontzenuwde bevolking voor Buitenlandsche overheersching rüp. (9Ï13) Namens de Hoofd-Commissie, Amtterdam, P. VAN EIK, 30 Mei 186*. Bestmrder-Penmnjmetier,
---


*„„ C|,fr®«tu«i* (9038) IJn e'*«tt J- M- SAUVEUR "Ü 1865 eB z. A- J- HULSTKAMP. _^ Wrouwdt (9033) J. ROMEIJN, van Barendrecht, $o/. Wedr. van E. Kbuidehieb, J- SUURIE, ,*,., fr°*^ (SÏÖST Jj te '*•* P- TBURLINQS t«r<LlB6s' • en °- M- GOOSEN. *» te-^C180 ™a een ZOOtf, V<i 186% B. 0. VAN OPDORP. V'S^an"^-^———_J' F' Hbibmah. .V°- *tlJa eÏÏe welgeachapen DOCHTER, I*5 *n ,C°BITET0T,raeriïed- na eeae kOTte doch hevige S* K**in«g ia, 8 JAN DBRKOLK. gedurende S bS» en1p*nbiJ °a' werkzaam. Hy was ons wSfl tearen „ trouw dienaar, wiens verlies wij _^U_Z\ blÜven Wlena aandeakea Bteeds bü ons & ZONEN. 0°l' On-S08*!*,!!!?1664 tot dieP« droefheid van ""Kvo atiEr,T«e ,klt)gen, mün geliefde Echtge, oe*W t* ,rVA» GELDEREN, in leven vfy, RsooPvaardij. fk^8-?8'», 2 t .TRDI VAN GELDBREN, S&> v^-i^lli^. vah weSt. Ci8r Vi?ft.bel»»g9tSgvul.dige bew«ten TBn deel- fi^S' betoond bü gelegenheid 3 7^n'°B» 8 kind» Ve^enieing be<u,'gen "Ö. 'Hü ,*> der?a den hartelijksten dank. V. y *865. L. J. VAN DER WILDE. I»^sT*-^ VAN DER WILDE, ti^MeHjB*oor~d^— va» Baablek. Slit'foi IV** geleem?1?!010'^ bewijzen van be- Ht o«,CbveBreeSeid ™a °a*B Vijf en twin%>* w>a» & e\ons wltodkken Huk' Ü bi0 dej°°*al °°k in deze Gemeente, 54fy nica opregten en h'artelyken ***%*??• T JBOEGE. A « 1865. *• VROHGE, geb. Smit. ?0-A. RIJKÊb. J • C. RIJKEE, geb. Vboköe.
---


BURGERLIJKE STAN» van 3 JuntJ. OVERLEDEN: W. ran Heemst, echtg. ran P. de Klerk, 49 j. — J. A. Keep, echtg. ran C. E. Kelman, 61 j. — S, J. Mi Muller, D. 2 j. — P. C. de Boom, Z. 1 j. — A. H. Bakkers, D. Ij. — O. van der Kolk, echtg. ran P. ran Dyk, 51 j. — H. Verbon, D. 2 m. —D. ran Dam, Z. 5 m. — H. Migharst, jd. 29 j. — P. Komen,Z., 9 m. — P. Konings, echtg. vau G. J. M. Mulder, 65 j. — A. E. Fortanier, D. 2 m.— P.G. Kragt,Z.4m.— H.Montagne, Z. 1 j. — A. G. M. O. van Winkel, D. 3m.— C. Waterreus, wed. J. Konings, 87 j; — J. J. Tupker, D. 1 m. BEVALLEK: E M. ran den Bergh, geb. Wurtz, levenl. D. — A. M. van Duym, gob. Krap, D. — O. O. Combes, geb. Douhet, Z. — M. T- Joosten, geb. ran Looze, Z. — J. Buys, geb. Mackaay, D. — M. de Haan, geb. ran den Berg, Z. — H. J. Odems, geb. Siermans, D. — J. G. ran Lint, geb. Rensen, D. — J. Jenck, geb. Noorlander, Z. — K. Mook, geb. Sybrandtz, Z. — M. O. Verschoor, geb.van Moorsel, Z. — A. de Jong, geb. ran den Bos, Z. — A. MicMs, geb. van Solingen, Z. — S. Diez, geb. Stuurman, D. f- W. A. Berkenholt, geb. Boers, D. — A. O. Monsjjodker, geb. Bergfeld, Z. — M. Wisselaar, geb. ran den I Tempel, D. —W. Verburg, geb van de Langkruys, Z. — G. Helman, geb. Miezerus, Z. — E. E. de Jong, geb. Flaadonfc, Z. -— E. M. Oino, geb. de Haan, Z. — A. M. Boerenbrink, geb. Timmermans, D. — B. A. van Haclst, geb. ran der Kuyl, V. — O. Leeuwangh, geb. Kreft, Z. — G- Borgeiding, geb. Stremme, D. ONDERTROUWD: J. W. Thanhauser, jta. 25 j. en A.M. Kanters, wed. F. van Schayk, 36 j. — C. E. Busch, jm. 3» j. en M. 3. Heibeek, jd. 22 j. — J. Spork, jm. 29 j. eni.' Koopmann, jd. 19 j. — J. M. Sauveur, jd. 27 j. en A. 3. Hulstkamp, jd. 29 j. — H. Tokkie, jm. 25 en B. Brandel, jd. 25 j. — J. H. ran dsr Togt, jm. 20 j. en C. Spek, jd. 22 j. — K. Koster, wedr. 62 j. en H. de Haas, wed. vau M. ran Kalkers, 47 j. — K. Boi, jm. 24 j. enA. Merboom, jd. 20 j. — L. de Vries, jm. 20 j. en J. M. Peereboom, id. 20 j. — J. ran der Lingen, jm. 23 j. en D. d« Jol, jd. 20 j. - E. de Lange, jm. 24 j. en P. A. Otto.jd. 26 j. — G. Güzen, jm. 24 j. en A. E. ran Diejie, jd. 22j.—- H. P. A. ran Schaik, jm. 21 j.enP. O. Strouws,jd.2Bj. —W. A. N. Pippijn, jm. 37 j. en P. ran Dier, wed. W. ran Waardwijk , Sï j. — J. de Vries, jm. 31 j. en C. M. Siekerman, jd. 19 j. — P A. Groman, jm. 26 j. en W.Bonman , jd.27 j. — O. Vermeulen, jm. 27 j. enT. E. Augustinus,jd.27 '_.— G. ran der Meulen, jm., 23j. enH. M. Locbman.jd., 27 j.— J. Mulder, jm , 22 j. en J. van Gelderen, jd., 26 j. ~* E. ran Gelderen, jm. , 34 j. en K. van Gelder, jd., 37 }.— K.H. Hassfeld, jm., 26 j. en H. van derSmagt.jd., 29 j.— 3. R. Miggels, jm., 25 j., en M. C. de Bus, jd.. 28_j. —: M. W. Montauban ran Swijndregt, jm., 37 j., en J. B.: Sanders, jd., 29 j. — G. J. ran Dielen, jm. , 23 j en E. M. Miggels, jd. ,23 j, —W. J. X. Hunck, jm., 38 j. ca G. Arends, jd. , 45 j.
---

