Fransche Post.
Parijs, i Junij.
Natuurlyk tpreekt men tegenwoordig over niets dan over de redevoering van den heer Thier», Wanneer deie staatsman in het wetgevend ligchaam het woord voert, i» het gebouw waarin deze vergadering hare zittingen houdt, reeda lang voor de zitting een aanvang neemt, door belangstellenden belegerd en daags daarna koopt ieder den Moniteur, niet de editie, waarin een resumé van de debatten Btaat, maar die waarin het debat in extenso voorkomt. Ook onder de kamerleden zelven bestaat steed» da grootste belangstelling voor de redevoeringen van den heer Thiers; niemand ontbreekt op het appèl, wanneer hij het woord voort, en zoodra hij geëindigd heeft met spreken, worden alle banken ontruimd, gelyk nog gisteren de heer Granier de Oasf agnao opmerkte. De schoone vorm, waarin de heer Thiers ziine redevoeringen inkleedt, de gemekkelyke wijze waarop hij spreekt, de geest die doorstraalt in hetgeen hij zegt, de strenge logica waarmede hij zijne argumenten ontwikkelt en het heldere zijner denkbeelden, ¦ — dit alle» moet iedereen aantrekken en onderscheidt hem verre hoven de meeste overige redenaars, dio in hun middelmatigheid door charlatanisme trachten asn to vullen wat hun aan degelijkheid ontbreekt. De indruk, eergisteren door den heer Thiers te weeg gebragt, was teer groot. Als een bewijs [daarvan kan, onder meer, dienen, dat de generaal Changarnier, die op de voor de aenatoren bestemde plaats, die gelijkvloers is met de «ittingtaal, de zitting bijwoonde, zoodra de heer Thiers geëindigd had zich tot dezen begaf om hem de hand te drukken. . . , Gisteren heeft de heer O'Quin, rapporteur der commissie, ac spreker» van eergisteren beantwoord. Zijne rede waa by uitnemendheid dor; hij verdedigde dc tegenwoordige inrigting van de bogrooting en trachtte aan te toonen, dat de voortgaande verhooging van het eindcijfer der begrooting gelijken tred hield met de toeneming vm het publieke vermogen en de ontwikkeling der hulpbronnen van het land. Volgens hem wa» de financiëele toestand sedert eenigen tyd veel verbeterd, en tou die toestand tich binnen twee of;drie jaren nog verder verbeteren, wanneer men tou weten wêsrstand te bieden aan het verleidelijke van «elf» nuttige uitgaven en binnen eenige jaren terugkwam tot eene regelmatige amortitatie. Ongelukkigerwijze weet de regering geen tegenstand te bieden aan het meeslepende van uitgaven en wy weten wat wy te denken hebben van de voorgespiegelde flaanciëe'e hervormingen. Het was 5 ure, toen de heer O'Quin zijne redevoering eindigde. De heer Thiers moest hem beantwoorden, doch wegena het vergevorderde uur it de voorttetting der discussie bepaalt op a. i. Dingsdag. Men gelooft onder de leden van het Wetgevend Ligchaam, dat de titting den lsten Julij tal kunnen worden gesloten, min het vastgestelde programma worde ingekort. Men beweert dan ook, dat de decentralisatie-wet niet in baar geheel zal worden in discussie gebragt, maar dat daaruit geligt tal worden alleen het hoofdstuk, dat betrekking heeft op de verkiesingen voor de municipale .raden, omdat die verkiezingen in de maand Julij a. s. moet.- >i plaats hebben. Naar men zegt, tal een ontwerp van wet worden ingediend, strekkende om ook de photographisohe afdrukken aan een tcgelregt te onderwerpen.
Het aantal onter gepantterde fregatten tal van 6 op 10 worden gebragt.
Djemil-pacha bevindt zich op dit oogenblik te Parijs,' waar iij de terugkomst des keiiers afwacht. Men denkt, dat deTurïa.-lie gezant, die hem heeft opgevolgd, niet lang meer op zijn poat zal blijven. Het gedrag van Djemil inde zaak der doorgravii g van de landengte vsn Suet heeft hem hier aller sympathie verschaft, waarom men verwacht dat hij den gezantschapsjost lij on» hof op nieuw zal bekomen, In Algiers zal eene maritieme prefectuur worden gevestigd. Gelijk reeds vroeger bij geruchte werd gemeld, zullen de luvren Frémy en Talabot optreden aan het hoofd der groote Algerijnsche maatschappij. Beeds hebben tij met den minister vaa oorlog de statuten voor die maatschappij geteekend. Zie hier tle grondslagen waarop die maatschappij rusten zal i Het kapitaal zal bedragen honderd millioen frs., verdeeld in 200 duizend aandeelen, verhandelbaar na storting van het één -vierde gedeelte. De maatschappij zal de bevoegdheid hebben om obligatiën uit te geven, hetzij op langen of op korten termijn, maa» het bedrag daarvan zal uitsluitend moeten worden besteed aan den aanleg van publieke werken , met inbegrip van de exploitatie van mijnen, bosschen, enz. Wat de zuiver Saantieele operatieu aangaat, zooals: beleening, discontering enz., sij zullen worden rs:-. rigt door middel van het maatschappelijk kapitaal en op bij de statuten bepaalde voorwaarden. De maatschappij verbind? tich voorts tegenover den staat om ter beschikking van dezen te stellen een som van 100 millioen, die in zes jaren tijds moet worden besteed tot den aanleg van groote openbare werken in Algerie, voor welke werken jaarlijks door het gouvernement op advie» eener spec:a!e commissie het programma zal worden vastgesteld. De maatschappij zal de bewuste 100 millioen storten in 6 jaren by half jaarlijksche en driemaandeüjksche termijnen, en iv 50 jaren tijdi tal de staat aan de maatschappij die gelden terugbetalen. In ruil voor die voorschotten zal de staat aan de maatschappij verkoopen 100,000 bunders grond van het staatsdomem in Algerie, tot den prys van 1 fr. per jaar en per bunder gedurende 50 jaar, toodat elke bunder, waarvan de maatschappij bezitter wordt, haar op 50 frs. te staan komt. Er is sprake om van eene dergelijke maatschappij voor Cochinchina op te rigten, meie onder waarborging van een minimumintrekt door den staat.
Men verwacht den keiter hier den 12 of 14 dezer terug. Te Madrid heeft men exemplaren verspreid \an de grondwet van 1812. Die exemplaren waren te Barcelona gedrukt. Het gerucht heeft geloopen, dat koningin Isabella voornemens tou zyn om, na het gebrrkk der teebaden te Laranz, een bezoek aan Parfls ts brengen. Door een Madridsch blad wordt dit gsrucht ongegrond verklaard. Volgens de Opinione is de heer Vegetzi naar Genua vertrokken; van daar begeeft hij zich naar Florence en vervolgena naar Bome.
De derde afdeeling der verkooping van het kabinet schilderij a van den hertog de Morny heeft 445,180 frs. opgebragt. O. a, tijn vijf doeken van Guardi verkocht, te zamen voor 88,600 frs. j cene dame met een hond, van Mettu, voor 59,009 fre.; Maria- Ontvangenis, van Murillo, 6600 fr».; Amor en Psyche, vaa Prudhon,9soo fr».; een schilderij, vanßuysdael, 30,100 fra; twta doeken van Watteau, te tarnen 52,000 frs.; een stal, van Wonwerman, 25000 frt., ent.
---

HOOFDAGENTEN.
Vei Courant' ziJn: te Amsterdam, 81. BCIÏOOMB-. A. VAM HÖÖGSEÏSATESI A 5En. - «jttel A. M. kEBÈgyüE & Oe. — Hamburg HAA» & TSQLBB. — Zonden A. MAÜ- U *» 14 Tavistock Street Covent Garden. — Parijs **^**»*ue J. J. Eousseau, 3.
---

KENNISGEVING.
V ?QIIMBESTEa en WETHOUDERS van Rotterdam, dat We,en: «ene ffi Woensdag 14 deter maand des morgens ten tien ure, "«tnjjj.B***** Collecte zal gedaan worden voor het fonds tot 'kei»»*, • "^ van degeaipendedienst, e* toor de gelweste MU '""fceZiikj,*-^9 Oorlogen die zoo in de Indien als voor ds onaf- «asn ont Vaderland zijn gevoerd, en wel door het dat tii°?geM"Ste Collegie van Collectanten ; "laken j niet ondienstig achten de ingetetenen indachtig te "fftrirt ne fonds waarvoor de collecte plaat» heeft, niet is f'ioiL6^. vordt aangewend om datgene te doen waartoe de San1? "' maar om buitengewone belooningen uit te rei-611 '83l i e *''J e versohillende oorlogen, toowel in 1815 'es vog.'v9 DJ die in onze Oost-Indisohe bezittingen, lyf en le(lat.-,! ' Vaderland hebben veil gehad; *»n»taa , m die reden en inzonderheid bij gelegenheid van den '•rfoo !l6a "Vftitjarigen gedenkdag der overwinning bij Wabij',» jarana hst fonds zijn oorsprong verschuldigd is, we?ok tJL .'* op ruimo bijdragen moenen te mogen aandringen , *°illi»>, e&ie aan de ondersteuningen meerdere uitbreiding te •Mat8!^-' Ha j ' ZIJ vertrouwen dat, toowel hiervoor als uit aanmerking ne'line j 983" «oenemeudo behoefte van het fonds, de belang""Hii • • burgerij nu wedorom tal blyken, en dat du» de "lier e-Ble'n hare belangeloote werkjaamheden door milde en *uiQje u-.^leee aan de behoefte beantwoordende offert tovenß tot bottellr6elingen in staat tal worden gesteld. "*». den 6den Junij 1865. , Oe o Burgemeestor en Wethouders voornoemd, "• 1/ \rrlclfeiaris, De Burgemeester, SSs^f^BSTKASZ. J. F. HOEFMAN.
---

Algemmen Overzigt.
i Thaa. Kotterdasn, 5 Juny; 11 Un' 0U burgeroorlog in Amerika, na omstreeks vier Jf^Ufcd S ?6Woe;i to hebben, algemeen als geëindigd wordt bei°"ien' is et niet onbelangrijk na te gaan, hoezeer het /88°lien V 8 a''es in het werk heeft gesteld, om eene scheiding "•den tl? *>e'(^e deelen der Unie te voorkomen, waarmede hot H> ge c''ena dreigde als er een conflict was ontstaan. <Ja, men ¦ Oonien • teS?on > dat het aan do toegevendheid van .het '1 tijn 18. toe to schrijven, dat het Zuiden al stouter en stouter iT*so'!! ?'°^eil 's geworden, toodat, toen eindelijk de heer Ba, h kandidaat van het Noorden, tot president werd ge*«& ö'en 'i uden den burgeroorlog begon, hoewel do verkiezing fe »\ * Lincoln volstrekt niet het karakter had, dat de ?tBte f* vrteni,sen aBn ziJn bestuur hebben gegeven. Zijne «Uv .les'Dg had gesne andere beteekenis dan te beletten, dat feitteefjraiJ werd ui/gebreid, iots waarnaar het Zuiden steeds heeft J^tea ?' 'en einde door opname van nieuwe slavenhoudende 'Ogen a da LTnio de meerderheid in de vertegenwoordiging to liel •elfop j,e' Stephen», vice president van de ei Confederatie, erkende *** Un; 'Sdstip der vorkiezing dat het meerendeel der presidenten Van?uidelyke afkomst was, terwijl bovendien de meeste »06den t u" bet Noorden de belangen van het Zuiden voorde». V»- et opporate geregtßhof hadden 18 regters uit het *'S van i 8» u bet Noorden daarentegen alechts 11, ofschoon s TJöie e re6'»*sken het Noorden betroffen. In de wetg.kamers J l"e»ifl am m*n hetzelf ie verschijnsel waar: het Zuiden leverde H Pfeaiti ca 'n den eenaat> bot Noorden 11; het Zuiden il Zes ten in de kamer van afgevaardigden, het Noorden '«elit» x4ea negentig getanten waren van Zuidelijke afkomst; *?' el d ïtamden van het Noorden. De officieren van het letT B°ld«ffTloot WMCn meerendeels Zuidelijken, ofsohoon bijna ? êaan . en matrozen uit het Noorden kwamen. Om kort ' ïede de heer Stephcns, de archiven bewijzen dat eene %kte °> welke slechts een derde der blanke populatie uitïïil ftiëe^j' aan B^S Tav alla ambtenaren heeft geleverd, ter- tdan ï. 8n 2/3 van de gtaatsuitgaren ten latte van het Dt hVWamen. ??? »a-m Wa», toen hij deze verklaringen aflegde, » Pooi Voorstan^er van het behoud der Unie, zoodat hij **» sol^f- tot afscheiding. die toen reeds in de wetg. vergad. ?*tr Uj !?a Zuidelijke staten besproken werd, brandmerkte ; j clJ,forB blgven niettemin cijfers; alleen het feit dat ii°'B,« » 'lelijk tegen de afscheiding opkwam, getuigt in Jjjjkidin.- een hem zelf, als hij kort daarna, tonder eenige ***da Van net Noorden, zich bij do partij van het Zuiden Uld«n ;eQ zoo als men weet, een der voornaamste d 0t«er d g??ordenk." ia jT'-^anache post hebben wij voor eenige dagen gemeld, (1 "i'Üle araa!'riJï' eene inschrijving is geopend, om eene gouden e' '°BchrH * de weduwe des heeren Lincoln aan te bieden. Om t'"8 volks lDw ZOOTBCI mogelijk te bevorderen en daarvan tevens »'Cif 8 'ns b" 'e maken , mogt niemand voor meer dan 10 een- W;'1 in ,^B'W. E-eds mogten de .ontwerpers van het plan rjde l^.?8 Sroote deelneming verheugen, toen de polieie tusschen ïi l e '.? *e voort'etting der inschrijvingen verbood, terwijl fc ' Wond e inBChrijvingslijsten in beslag genomen zijn. -j^leer «K 8t <*at mea do ministers niet op hun woord gelooft, Sewen ï.1 wetgevend ügchaam verklaren dat in Frankrijk *b! nt° Wfl Tl«heid bestaat? do o°der fl lle^B cof'espondent geivaogt van eene tamenzwek*l,2llia«liik negers te Memphis, die zich ten doel stelden om v ,°ord __? "'hiaten,. die tat het leger van generaal Lee hebben «.""'•''jk.e e Vflrmoorden, uit wraak voor de slagting, die de h.«^Btigt, g ?lal Forest ten vorigen jare onder de zwarten had ta, P^öt öm * "aren, volgens omen correspondent', do negers op »0 i 'te'ten *!r m plau uitvoering te gaven, zoodat de militaire lt»*. *n om' fl Ylu °-° tamenzwering kennis droegen-, te wapen déVÜ? ne?ers tot hun pligt to brengen; maar geheel in » P»che Ujj i5e vilden wij in sommige Engelsche bladen eene tw ?eo«raai^rW"york» waarin gemeld wordt, dat volgens berigt iJSen B ' ""shburne het verhaal van dio zamentwering in alle kof °»dert Teidicbteol is. dn Va» £o™ lagen 'usschen de Italiaansche regering en het W uÜkon- "ebben, zoo als wij reeds meermalen hebben W\ ïurin ?' ,de nationale partij in Italië met-argwaan veris , *• natL , ' ,haa9 een stap gedaan, om eene beweging 6»u**elÜk e™ e Pa,,tÖ in bet geheele land uit te lokken. Br de,,!' CeBa"-in * meelDg t>nder bet voorzitterschap van den se-8 n»et h»! ;ou.doi' wa"in men tich tegen elke onderhan- u«t tof vin Kome heeft verklaard, welke niet het ophouden van het wereldlijk gezag des psus6n en de leut: Italië a»n de Italianen, tot uitgangspunt heeft. De Avvenire, een blad dat te Florence het licht ziet, meldt dat den 27stcn der vorige maand de ridder d'Arrigo to Rcme is aangekomen, ovorbrongendc een uitgebrciden eigenhandigen brief van den koning van Italië aan den paus, waarin de eerste den laatste tot een persoonly'k onderhoud uitnoodigt en do meest uitvoerige vcrklarigen omtrent zijne inzigten geeft. Onze Parijsche correspondent schrijft ons , dat tusschen Frankrijk en Engeland eene overeenkomst is gesloten tot regeling van al de kwestien van internationaal regt, die ontstaan zijn doov het eindigen van den Ameriksansehcn oorlog. Die overeenkomst heeft geen betrekking tot de politieke kwestiëu, welko uit den staat van zaken in-Canada en Mexico mogten voorvloeijcn. Ten opzigte daarvan heeft elke der mogendhoden zich volle vryheid van handelen voorbehouden.
Aan de Correspondance Hacas wordt uit Lissabon geschreven, ciat do aankomst in die hoofdstad van den maarschalk Saldanha, wiens invloed in Portugal teer groot is, aanleiding heeft gegeven tot geruchten omtrent eeno nieuwe ministerieele crisis.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
De prinsfs van Walea is heden morgen 1 ure gelukkig van een zoon verlost. Volgens het bulletin zijn de prinses en dc jonggeborene welvarend. De bevalling werd overigens eerst in Julij verwacht. Qieteren namiddag had de prinses nog een concert beiocTß en 's avonds een diner gegeven, waarop o. a, ook do eigenaar van het overwinnend paard bij de Derby wedrennen, graaf Lagrange, uitgenoodigd v?aa. De aandacht van ods publiek begint zich hoo langer zoo meer te concentreren op de ophanden zijnde vorkiciingen; naar mate do ontbinding van het parlement nadert, verdubbeien de Wliigs en Tories hunne tocbcreidselen voor den strijd en het is derhalve te voorsien dat die zeer hevig zal zijn.
Londen, 3 Junij,
Ojfschoon het vooralsnog onzeker is, welke partij by de verkiezingen tal zegepralen, kan men toch als zeker aannemen dat het parlement in het volgende jaar uit een aantal nieuwo leden zal ïijn zsmengeßteld, althana voor zoover de liberale partij betreft, daar een aantal der tegenwoordige leden dier party besloten heeft zich niet weer kandidaat te stellen. Sir Charles Wood, minister van koloniën, zal o. a. ook voor een nieuw mandaat bedanken. Nopens de reden van dit besluit dea ministers zijn verschiliendo geheimzinnige geruchten in omloop, die ik niet noodzakelijk acht u mede te deelen. Ik geloof evenwel, dat sir Ch. Wood niet langer voor de vertegenwoordiging in het lagerhuis verlangt in aanmerking te komen, om de eenvoudige reden dat hij tot het pairschap zal wordon verheven. De heer Turner, die Manchester in het parlement vertegenwoordigt, heeft insgelijks voor die eer bedankt en in zijne plaats heeft zich nu do heer George Wilson, voormalig president van do anti-corn-law-lesgue, kandidaat gestold. Het schijnt dat Garibaldi het plan heeft gevormd om uit zijne stillo wijkplaats van Caprera weer te voorschijn te komen en eeno nieuwe expeditie te ondernemen. Dit zou men althans kunnen afleiden uit het feit, dat de politie te Oifovd informatie heeft ontvangen, dat zekere personen aldaar druk betig zijn met het aanwerven van recrutsn voor Garibaldi. In de afgoloopen week zijn ongeveer een twintigtal jongelieden uit genoemde plaats vertrokken en naar men meent moet Venetië hunne bestemming zijn. De Engelsche regering ia reeds mat de zaak bekend gemaakt. ISenigc-n tijd geleden hebben ook dergelijks aanwervingen in lerland plaats gehad. Van lerland sprekende., moet ik u ter loops melden dat de.aldaar gevestigde »Fcnianßrotherhood" onze regering eenige bezorgdheid inboeicmt. Die partij schijnt na melijk het plan te hebben opgevat, om eeno revolutie in het leven to roepen en die aan te vangen mot eeno algemeene slagtinjr In het Zuiden van lerland hebben zich reeds verschillende banden georganiseerd, voorzien van knuppels en andero wapenen , die zij kannen meester worden. Do « fenians" vleijeii zich met hulp uit Amerika. De geestelijken trachten de beweging to onderdrukken.
Een der rnejst belangrijke berigten, die de Asia heden aanbrengt, is dat president Johnaon eens proclamatie heeft uitgevaardigd, waarbij al do Zuidelijke havens, uitgezonderd Galve eton, la Salie, Bra*os de Santiago, Point Isabel en Brownsville in Texas, voor den vreemden handel geopend worden verklaard. Evenwel zullen allen,'die handel trachten te dryven met eenige gedeelten der Ver. staten, in strijd met de wetten,;gcvangen genomen en als zeeroovers behandeld werden.
Het proces tegen dc samenzweerders wordt te Washington steeds voortgezet eu da verdediging der gevangenen die een alibi aanvoeren, was aangevangen. Er zullen niet minder dan tweehonderd getuigen a décharge worden gehoord. Davis was nog iv het fort Monroo opgesloten, doch zijne familie is ,op last van den minister van oorlog, naar Georgia teruggezonden. Het gevoelen heerscht algemeen in New-York, dat Davis zal teregt staan voor de civiele regtbank te Baltimore onder het voorzitterschap van den heer Chase. {Zie verder de dépêche uit New-York.) De ontvlugting van Davis in vrouwenklcederen, toen bij door de kavallerie van Wilson vervolgd werd, moet de verbittering , die in New-York tegen den ex president heerschte, eenigtins hebben doen bedaren. Dit curiense incident schijnt de Yankees bijzonder ts amuseren en in New-Ycrk zijn bereids een aantal karikaturen verschenen , waarin Davis wordt voorgesteld , vlugtende mot een revolver in de hand, een witten hoed op , die hem van bet hoofd vliegt, en een paar lompe schoenen aan de voeten, die onder een enorme crinoline te voorschijn komen. Naar men berigt, tal die crinoline als eeno curioaiteit in het museum te Wathington ten toon gesteld en bswaard worden.
Volgent &é_.êshes van 19 Mei uit Memphis, sou eene zamenzwering ontdekt zyn onder de negers ia het fort Pillow, die hst plan hadden gesmeed om al de Zuidelijke soldaten, dis tot hst leger van generaal Leo behoord hebbsn en zich ts Memphi» bevonden, te vermcordun, uit wraak over do slagting der negara in het vorige jaar door de troepen van generaal Forest aangerigt. Zoodra men de zatnenzwering ontdekte, werd een aantal blanke troepen afgezonden , om do manoeuvres der nsgers te surveilleren , en toon deze op het bepaalde uur te voorschijn stormden, werden tij door de blanke troepen gelast dadelijk naar hun kwartier tsrug te koersn. Dit weigerden zij en daarop ontstond een gevocht , waarbij twintig negers gectood en gewond werden. Zij werden eindelijk naar het fort teruggedreven en worden nu sireg bewaakt. ... Het kabinet te Washington heeft nu bswyten geleverd, dat het voornemens ia neutraal te blijven in de Mexicaausche aangelegenheden, daar het een schip met emigranten in beslag genomen heeft, dat van oon der Amerikaanaohe havens naar Mexico was uitgezeiid. Overigens bevatten ds berigten weini? nieuvs, uitgezonderd dat hst vroeger zoo zeer gevreesde Zui° delyke kaperschip ds Stonewall zich onvoorwaardelijk heeft overgegeven aan de autoriteiten op Cuba, die nu op hare beurt het Bchip waarschijnlijk aan den vet tegen woordiger der Vereenieds siaten tullen overleveren.
In New-York was bij hst vertrek der laatste mail het gerucht in omloop, dat de Zuidelijke generaar-Sfrby Smith, de eenige bevelhebber die nog aan het Hoorden weerstand biedt dood ia geschoten door een zyner onder-ofilcieren in een twi»t omtrent eeno speculatie in katoen. Overigens krengt de Asia ont ook nog eenige tijdingen mede uit Matamoras, vi& Galveston, loopende tot 30 April, waarin gemeld wordt, dat de liberalen tich meester hebben gemaakt van Camargo, Chihua en Pedras. De generaal Negrete bevond tich riet 40G0 troepen op eenige mijlen afstands van Matamoraa. Hejia had die plaats in »taat van beleg gesteld. Latere berigten melden, dat den lsten Mei een veldslag was]begonnen tusschen Mejia en Negrete. Eerstgenoemde had 50 en laatstgetaelde 16 stukken geschut. Te Shreveport, in Louisiana, is eene kolossale meeting gehou,'.ïn, waarin de gouverneur van dion staat, de heer Allen, de generaal Hobbins en anderen het woord hebben gevoerd. Zij verklaarden dat de zaak vsn hot Zuiden bij lange na nog niet h-ipeloos was en maanden de bevolking aan, om den stiijd voor i- onafhankelijkheid voort te zetten.
De negers in Tennessee hebben eene petitie b'y do wetgevende magt van dien staat ingediend, strekkende om hun het kiesregt toe te kennen. Dc kamer van afgevaardigden heeft met 41 tegen 10 stemmen beslist, dat de petitie in ontvangst genomen en gedrukt zou worden. ,
E.onden . 3 Junij. In de zitting van het Lagerhui» op gisteren verklaarde minister van koloniën, op eene interpellatie van den heer Warner, dat de conferentien tusschen de regering en do gedelegeerden uit Canada nopens de versterking van eenige plaatsen in Canada nog niet ten einde waren, doch hij hoopte spoedig in ataat te zijn tot de mededeeling dat deze tangelegenheicl ten oinde gebragt is. Het Huis is vervolgens uiteengegaan tot aanstaanden Donderdag, — Lord Païmerston, op wiens getondheid thans niet te roemen valt, verlaat heden de stad, om de Pinksterdogen op zijn landgoed Brockert Hall in Herfordsl.ire door te brengen. De heer Disraeli, dio mede niot wel is, vertrok]reods gisteren naar het land.
— Aan de Amerikaansche Anti-SlavergSoeiely is door haren president, den heor William Garrison, het voorstel gedaan om ds maatschappij te ontbinden, dewijl voor de abolitionisten thans niets meer te doen overblijft. Het voorstel is echter verworpen en <fö heer Wendell Phillips totpresident der maatschappij benoemd. — Tot dusverre zijn bij het getuigenverhoor in het bekende proces to Washington alleen de daarbij betrokken pesonen en da verslaggevers der dagbladen toegelaten. Wat Payne aangaat, die den moordaanslag op den heer Seward en tijn zoon heeft gepleegd, deze heeft steedß by het verhoor een front d' airain getoond. Het is in een dsr laatste zittingen aan het licht geksmen, dat dr. Mudds, die het been van Booth gezet en hem huisvesting verleend heeft, reeds vroeger met Booth in betrekking heeft gestaan. Het is evenwel nog niet uitgemaakt dat hij raodepligtig was aan den moord. Harold, die onmiddelijk na zijne gevangenneming in de schuur tich als een zeer vreesachtig nian heeft doen kennen , tohijnt radeloos te zijn. De getuigenissen tan verpletterend voor hem.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 4 Junij. "i^n hevige woordenwisseling , tlie in öe zitting der tweedo kimer, 11. Vrijdag, tusschen den heer von Bismarck eu den rapporteur der commissie voor de aangelegenheid der marine plsat» had, schijnt van ernstige gevolgen te tullen tijn. De heer Virchow had gezegd, dat de minister-president het rapport niot geleten scheen ts hebben; en indien bij het geleten had, dan wist hy niet wat hij van de waarheidsliefde des ministers denten moest. De premier had zich namelijk ongeveer aldus uitgelaten: Het rapport bewijst, dat de commissie geen belang in de marine stelt en hare handelwijs herinnert aan die van den beruchten üannibal Fiseher, die de Duitsche vloot in topenhaar wilde verkoopen. — Op dete uitdrukkingen hadden de \ woorden van den hear Virchow betrekking.
De heer von Bismarck eischte dat de heer Virchow tijn ge' zegde_«ou intrekken, en dat hg andera een persoonlgke voldoening I van hem tou moeten eiachen. Virchow beriep tich op het ite- I nographisch berigt, I ¦ Nu verneemt men dat de hoer von Bismarck gisteren avond f een officier, den heer von Puttkamer, naar prof. Virchow gezon- I den heeft, met den eiseh, dat deze heden, Zondag zgn gezegde | herroepen moest, of andert voor de beleediging satisfactie moest I geven. Hee de afloop van dete «aak geweest is, weet ik op dit oogen-1 blik nog niet. Men tal zioh herinneren, dat de heer von Bismarck reed» cent I een duel gehad heeft, namelyk met den heer von Vincke. Staatkundig nieuwa ia er niet. Het antwoord van het kabinet f van Weenen op de dépêche van'S4 Mei i» ontvangen. Oostea- I rijk vereenigt tioh met de byeenroeping der provinciale stonden f vau 1354, zoo als trouwens te voorzien was. Voor het overige i heerscht tusschen de beide mogendheden eene groote spanning.
---

Per Telegraaf.
Firenze * 4 Juny. Heden is alhier het feett der constitutie gevierd. De koning heeft eene revue over de nationale garde en de troepen gehouden. Er was een groote menigte volks qp de been, die den koning met gsestdrift begroette.
Florence • 5 Junij. Van alle kanten worden telegrammen ontvangen, inhoudende dat het nationale feest gisteren overn! met geestdrift is gevierd met eene revue over de nationale garda en de troepen. De heer Vegezzi is giateren avond te Livorno aangekomen en onmiddellijk naar Bome doorgereisd.
Turin « 4 Junij. Er heeft hier eene meeting plaats gehait onder voorzitterschap van den senator Sforta Cesarini. De vergadering heeft aangenomen eene motie, waarbij alle onderhandelingen met Bome worden veroordeeld, dio niet tot grondslag hebben het ophouden van de wereldlijke magt des pausen en ecu Italië der Italianen. Ook is beraadslaagd over een voorstel cm al de steden van Italië uit te noodigen tot hst doen van gelijkt» verklaringen; de commissie voor de meeting te magtigen om eeno permanente kiezersvergadering op te rigten, en aan Garibaldi eene herinnerings-medaille te tenden, die opzettelijk tot dit doei, zal worden gegraveerd.
Belgrado. 4 Junij. De feesten ter viering van den 50sten verjaardag van den Servischen opstand tijn gißteren begonnen met eene algemeene verlichting der «tad. Heden heeft te Top. chidere een T» Deum plaats. De redevoering van vor»t Miet", i is met geestdrift ontvangen. Er zijn verscheiden decoratiën uitgereikt. Verder tullen er voiktspelen en parade der troepen plaats hebbon, terwijl er heden avond een vuurwerk zal worden afgestoken. Morgon diner bij den vor»t en Dingsdag wedrennen. Er heerscht een volmaakt goede ordo.
Brest. 5 Junij. De New-Yorksche mailboot Europe is alhier aangekomen met tijdingen uit New-York, loopende tot 26 Mei.
Jefferson Davis, be» chuldigd van hoog verraad, xal te Washington te regt staan. De gouverneur letcher, de heer Seldon , alsmede de regter Campbell, zijn gearresteerd en aan boord eener kanonneerboot gevangen gehouden. Naar men zegt, zou ook de generaal Lee gearresteerd worden. Katoen dalende; goud agio 36%. Volgens berigten uit Matamoras trokken tich de Juaristen, vervolgd door Mejia, terug. De Europe heeft den togt vol bragt in 9 % dagen.
35eW-Yorlt, 26 Mei {'tmorgent). De groote jury van Columbia heeft de beschuldiging van Davis aan hoog^erraa.i bekraohtigd. Hij tal voor de regtbank te Washington yerechijneu. Londen, 5 Junij il,Jj. kolomaie Waren M. - Jtbur- Fricscbe 96 a 98/-. — Granen onveranderd. Talk in loco 40/6, per Oct./Dec. 42/3. Voorraad 31,890 vaten. Ja de vorige week zijn verkocht 1200 en aangevoerd 1400 vaten. Aan de Veemarkt van heden waren aangevoerd: 4460 Bunderen , 550 Kalveren, 27,530 Schapen en 370 Varken». Voor beste Schapen werd 67- per «teen betaald.
Liverpool, 5 Junij. {R.-A.) Heden «.yn vin Katoen afgedaan 8000 balen.
---

