BUITENLAND. Engelsche Post.
!%t **H, 4 Juny.' Te Ohester heeft eene meeting plaata 'l k»H»«v de Terkieting vaa den heer Giadstone, toon van ,L?<> .» ler der schatkiit, te bevorderen! De kandidaat werd W? ot»?*dwiug met de oadubbeltinnigtte blyken van geeatwlottSL*' Het woord bekomon hebbende, gaf hjj tijnemee- CSda* *• kwestie der reformbill te kennea, Volgent hem ?i, > «at • "gering sist de verwyten, welke men tot haar gerigt C*•v6rl,!'J^ePWlementtnJejpvprming vaarwel gezegd heeft. Ove- C'egt, ,ii*"^ hy tich een vooriwader van de uitbreiding van het C'^iö» ï6 hï bereid eiken maatregeUeoïfdprateunen, die dete CS" vow kan bev«r<Jüren. Hy geloefde dat de arbeidende L^c."00?109 waarborge» heeft gegeven, om deel aan de C^ngteJf k««mea nemen. Ver#r verklaarde hy «oh tegen de CVedï? ?>hoeve der kerk, maar dp geheime stemming droeg «« r^en^^ niet weg. Toen hy geëindigd had, vroeg hy V^la '"««ï'ang boven den heer Fenton, die ook door 8l •''alute^ kandidaat is eesteld. _ . *v'ro2ï,h2kwa* de kanselier der schatkist het woord. Bn «üi^B»» iZ deaen «oa daverende byvolibetuigingen hooren. CX dat v? "Wn, dat mea het"hem teker niet euvel zal •?**»,L Jde ondersteuning der kiezen fnrpept:voor' oen « •*• tó.ï00aasuw •«» hem is verwant, hoewel het, zeide C" »Wloï£** ?»*k voor hem il. Doch zoo de heer Fenton Hs*Ul?T P^ïMWing wilde nemen en dete ten innen fiNÜfV !**»««, d?n ii tijs zoon bewid «ch mt den SiS°»s7d de »W* iü'fc rede gevaüeü doop txïtfruplb>C«d haK?tlea van »ekß; **»"«* B«ivezigen. dip het f» op <i' Deddeö. om Vor LU '• WWi dl» 94? te ver- CS v,! «*e»ident Üfu V. .* "- orde aaa an de ta i 6ï»oli,h„ , rn«Bnde hen echter tot >~ >«vinff wu Wleid ,! *Toea «Üne rede, die eene verbeeriy- *" '« »10° *U dit door lord Palmertton en g» 4 Uff teil was gevoerd. De eerste, teide hö ,ia een man die inde geheele wereld een welverdienden roem geniet; waar de naam van Groot-Brittannie bekend il, wordt ook de lijne gehoord s tijne diensten, tijne ondervinding, tijne persoonlijke hoedanigheden hebben hem de achting zijner medeburgers verschaft. Van graaf Bussell kan hetzelfde getegd worden. Hij, die de geschiedenis der geilaohten van Groot- Brittannie tal schrijven, tal aan hem eene der gchitterendtte ladtijden wpen. Indien het in '• landt gewoonten lag, om de bont der staatsmannen met ridderkruiten en medailles te versieren, tot belooning der goede wetten die tij gemaakt en der weldaden die zij beweten hebben, dan tou de borst van graaf Busselier geheel en al mede bedekt tijn. {Levendige toejuichingen). Hierna somde hij op wat onder het tegenwoordige kabinet is tot itand gebragt, en in de eerate plaati rekende hij daartoe het handelatractaat met Frankrijk, waardoor de handelsbeweging tussohen beide landen eene vermeerdering van 23 millioen p. st. heeft ondergaan. Vervolgens verklaarde hij niet te aartelen tijn toon aan te bevelen , niettegenstaande hij teer jong it. Immers is hij toodanie opgevoed, dat hij alleting geschikt is om deel te nemen aan de openbare aangelegenheden; lijn oordeel is getond en wat tp karakter aangaat, in dit opzigt heeft hij steeds volkomen tijn vertrouwen gehad. Zij, die 's lands taken het best geleid hebben, zoo ala Pitt, Eox, Canning, Macauley, Bussell, Palmeraton en zooveel Bnderen, tijn allen vroegtijdig het openbare leven begonnen. _ Ik heb, teide hij vervolgens, mijn zoon de liberale beginaelen ingeprent, doch zonder hunne toepassing te teer te willen verhaasten. Het tp die beginselen, welke aedert 1815 het meest hebben bfgedragen tot het geluk der natie. Zy tijn het die het brood goedkooper gemaakt, het kietregt uitgebreid, de strafwetten vertaoht, het onderwijs bevorderd, het regtswezen verbeterd en de mogelijkheid voor botsingen tusschen de verschillende klassen der bevolking verminderd hebben. Zij hebben de vrp instellingen ook in de overige wereld helpen veripreiden. . Ten slotte over de parlementaire hervorming sprekende, verklaarde hy zich tegen plotselinge sprongen; daarom achtte hy hèt niet raadtaam aan de arbeidende klasse een overwigt in de verkietingen te geven; de openbare opinie is daar ook niet voor; het ligt in het karakter dei landa om langtaam en zeker te gaan; maar van den anderen kant geloofde hij, dat thani minder arbeidslieden in het kiesregt deelden dan voor 30 jaren. En tooh is het onderwijl sedert dien tijd tooteer vooruitgegaan; de regttehapenheid der arbeiden biedt thani ook meer waarborgen aan dan ooit. Zij hebben onder anderen gedurende de katoencrisis getoond, hoe veel vertrouwen zü verdienen. Dete omstandigheden mag men niet uit het oog verlieten. Het zou dus zeer verstandig z'p al de arbeidslieden, die thans van het kiesregt tijn verstoken, maar er niettemin röp voor tyn, dat regt toe te kennen. Eene hervorming behoort tot itand te komen, waarby do arbeidende klaise in de vlekken in het algemeen eene aanzienlijke fractie van de kieikollegien uitmaakt, toodat hare stem meer dan thanß het geval ii in het Lagerhuis gehoord kan worden. Na dete rede deden zioh op nieuw langdurige byvalibetuigingen hooren.
Londen, 5 Jnnij. Het belangrijke feit van den dag is dat onze regering op adviet van de advocaten der kroon, healoten heeft de erkenning der zuideiyke vlag in te trekken en in het vervolg aan alle schepen , die onder dete vlag zeilen, verlof te weigeren om in de Engeliche havens binnen te loopen. Slecht! onder ééne voorwaarde zal hun gastvryheid in onte havena worden toegestaan , namelyk dat zü zich onmiddellijk ontwapenen en een andere nationaliteit aannemen. Dit belangrgk besluit wordt heden morgen door de Times en de Dailg-News medegedeeld en het berigt ia dut ongetwyfeld authentiek. Men beschouwt hier dien maatregel onier regering all eene indirecte intrekking van erkenning der Zuidehjken, {als oorlogvoerende partij. In wel ingelichte kringen verzekert men, dat graaf Sutsell eene dépêche heeft gstonden aan den Amsrikaanschen getant alhier, in antwoord op diens laatste missive aan ons gouvernement, betreffende de geëisohte vergoeding der Amerikaansche regering voor de plunderingen der Zuidelijke kapers. De minister moet ia die dépêche alle verpligtingen onter regering tot vergoeding ontkend, &jeh tevene te kennen gegeven hebben, dat zy bereid it het geschil met de bondsregering zoo mogeiyk in der minne te schikken, ten einde de goede verstandhouding te hintlhavea. De Braxil and River Plate-Mail brengt heden berigten van Buenoa-Ayrei loopende tot 28 April. O. a. wordt daarin gemeld, dat het ieger van Paraguay 5000 man aterk en ondergteund door een vloot met 2500 man, den 14den April de itad Oorrientee heeft beraagtigd, tonder eenigen weerstand te ontmoeten. De gouverneur Lagrana had dea vorigen dag de stad ontruimd en z'yn hoofdkwartier te San Boque gevestigd, alwaar hH een proclamatie tot de bevolking gerigt en al de weerbare mannen tusschen de zeventien en zestig jaren onder de wapenen geroepen had. Volgens de berigten moet de vgand tich ook hebben meester gemaakt van Empadrado, terwyl tyne vloot teveni Bella Vista en Goya had bemagtigd. De Bratilianen tijn zeer laugtaam in hun bewegingen en hun viqot scdpi; den vijand het hoofd niet té durven bieden. De Braziuaansche kanonneerbooten bevonden tich te Seata Helen» &a men verwachtte een zeegevecht, In Botario moet het nïeuwi van den inval van het leger van Paraguay zéê* veel wnsatie hebben veroorzaakt. Do bevolking dier plaati dcci een aanval op de woning van den coniul van Paraguay, rukte de vlag eu vet §ehild ef en tleepte die door _ de ttraten,l waarna zy ze op het strand verbrandde. De geallieerde troepen tijn nu 75000 man Bterk, terwyl het leger' vaa Paraguay slechte 60000 man telt. ,_¦',_[. ¦ « Teveni wordt van Buenoi-Ayrei gemeld, dat de regering aldaar besloten heeft een gevolmagtigde naar Engeland te tenden, ten eissde eene leening van 1,500,000 pond aterling te sluiten. De getant tou evenwel eerst don 22 M«i vertrekken, ten einde vooraf de volmagt van het congres'te veririjgeu, _ ' ' In onte hoofdstad heersoht heden met het Pinksterfeest eene buitengewone drukte. De geheele bevolking is op de been en de spoorrwegttationi en stoombooten worden bestormd door duizend! lief hehbert aie naar Hew-Bichmond, Greenwich , Graveiend en andere omliggende plaatsjes vervoerd willen wprdeü. De prinßes van Wallet en de jonge print zijn voortdurend welvarend. De belangstelling in het gansche land is verbazend groot. Zatnrdag alleen hebben ziohr aan Marlborough Honso Ongeveer 1300 eristoeraiiiehe betoekeri perioqnlijk aangemeld, om naar den gezondheidstoestand dér prinses'eu Tan dén'jonggeborene te vernemen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 5 Junij. Het geiohil tusschen den heer von Bismarck en den heer Virchow schijnt langs parlementairen weg vereffend te ïullen worden. set bevestigt tich overigena volkomen, dat de heer von Bïimarck ds zaaf zeer ernstig heeft opgevat, E$ !§W? ia den kring van eenige diplomaten: J'ai envogé a mr. 7,sia\öié mes toom et /« mx faire «? exfmpU. lamiddeii Wrneêmt men 4»t Virchow gaturdag t_Y9H h« oei» zieke te Elbarfeld ontbaden e» derwM»t» vertrokken ii. Tot een duel t»l hot g^nkeiljk niet komen. De politieke vrienden dei heeren von Virchow hebben in eene byeenkomst der fractie van vooruitgang, waarin de zaak vertrouwelijk besproken werd, eenparig verklaard, dat geen afgevaardigde het regt heeft toe te laten, dat politieke kwettien die in de kamer behandeld worden, op het gebied van persoonlijke genoegdoening worden overgebragt. Het incident zal welligt ook in de kamer ter sprake komen, en in dat geval zal het daar in dentelfden zin beslist worden. Wat zou er ook van de vrijheid van spreken in de kamer worden, wanneer het den een of anderen Jonker, onverichilüg of hy minister is of niet, vry itond, iederen redenaar voor tijno uitdrukkingen op de tribune, met de wapeni in do hand ter verantwoording te roepen! Intusschen ii het den afgevaardigden geraden om zich voortaan van perioonbjke aanvallen te onthouden. Betreffende het antwoord van Oostenryk op de Pruissitehe depêche van den 24sten Mei hoort men, dat eerstgenoemde mogendheid zich wel vereenigt met de bijeenroeping der provinciale itenden van Sleeswijk-Holstein van 1854, maar slechts onder voorwaarde dat aan dete alleen de kieswet van 1848 ten behoeve der deünitive vergadering aangeboden tal worden, hetgeen Pruissen niet wü toegeven. In allen gevalle tullen de bedoelde stenden in de eerste maanden nog niet bijeenkomen. De Eransche getant alhier, de heer Benedetti, is eergisteren avond vertrokken, hetgeen tot allerlei valtche geruchten aanleiding heeft gegeven. Volgens informatien heeft de heer Benedetti lieh over Parijs naar Ajacoio begeven, ten einde daar de oprigting van een monument op het graf zijner dochter bij te wonen, welke hy een jaar geleden verloren heeft. De heer Benedetti bad van de uitdaging dei heeren Virchow door den heer von Bismarck gehoord en, in afwaohting van een altyd mogelijk duel, aanvankelijk zwarigheid gemaakt om te vertrekken. Ervaren diplomaten alhier stelden hem echter gerust ca de ondervinding heeft bemeten, dat ilj gelijk hadden.
---

Fransche Post.
Parijt, 5 Junij.
Uen heeft een oogenblik gedacht, dat alle gevaar, hetwelk onte troepen in Mecico van den kant der Vereenigde Staten bedreigde, bezworen wai, en dank zy de pogingen van het gouvernement, kon men gelooven dat alle moeijelijkheid te boven wat gekomen; de aanwervingen, waarover zooveel gesproken is, waren zeer overdreven voorgesteld; het Washingtonsche kabinet, zeer gunitig geßtemd jegens Frankrijk, had beloofd die aanwervingen te zullen beletten, wanneer iü meerdere uitbreiding mogten krygen. Dit alles stelde hier de gemoederen volkomen gerust. Maar ongelukkigerwijs bevestigen de jongste berigten uit Mexico geenazint dete gunstige leting. Het schijnt integendeel, dat het govaar, hetwelk men van den beginne, af had aangeduid, wel degeiyk in geheel z'yn ichrikvtekkend karakter aanwetig ia; het geldt nu niet meer de aanwerving van eenige avonturiers met onbekende bestemming, maar er is sprake van geheele benden voormalige soldaten van het Zuidelijk leger, die naar Mexico trekken en daar ongetwgfeld het leger van Juarez komen versterken. Ik hoop dat dete ongunstige berigten zullen kunnen worden tegengesproken, maar voorshands schijnen zy geloofwaardig te zyn, en het kan niet missen, of tij zullen een overwegenden invloed uitoefenen op de diicuiiien in bet wetgevend ligchaam over het budget, in welke diacuitie de Mexicaahsche kwestie geroepen waa eene groote rol te ipelen, ja, men mag wel «eggen het delenda Carthago was van al de iprekeri der oppositie en telfs van een aantal leden der meerderheid.
Inmiddels merkt de Patrie heden avond op, dat de agenten van Juaret, Ortega en Bomero, hebben afgetien van hunne pogingen, tot aanwerving van manschappen, omdat mea te New-York het vertrek der expeditie naar de Sonora en het welslagen der onticheping van de Eraniche trospen te' Guaymas vernomen had. Het blad voegt er by dat de-personen , die in betrekking itonden tot het gouvernement van Juaret en die het finantieele gedeelte der emigratie hadden moeten regelen, van de taak hebbin afgezien , nadat zy dete tijdingen hadden vernomen. GW -.eeteohter hoe mon het met dergelijke vertekeringen van d? half-offioieele bladen nemen moet, vooral qp ean'oogenblik dat het gouvernement er alle belang bij heeft dat de waarheid verborgen blijve. Gelijk gij weet, tijn onte betrekkingen met Madagascar nog altyd teer gespannen. De groote finantieele maatschappij, die zich gevormd had voor de exploitatie van het eiland, voor zooveel betreft het mijnweieu en den landbouw, heeft ai hare ichoone plannen in duigen tien vallen ten gevolg? van de revolutien, die den geveitógdea. <tte«it van zaken op Madagascar hebben Omver geworpen ep waardoor een vorig gouvernement, dat zeer gunstig gestemd wat jegens do Europeanen, heeft moeten plaats maken voor dat van koningin Banavalo, hetwelk den Europeanen, vijandig it. Gij zult u ook de weinig aanmoedigende cn^agst herinneren, die te beurt is gevallen aan de watjnscftappelijke zending, welke vooraf naar Mftdaga?9Rr veyirok 'oia (le exploitatie, dcc ifjjke mijnen van, dftt Dorado voor te bereiden. Zij kwiim ér juiüt in'èéh'gevaarlijk oogenblik sta, toen de burgeroorlog (tan het w (leden wa,!, en wat genood zaak op zee te blyven, daar tij niet durfde aan wal gaan ca zelfs aan de kust niet veilig was, bedreigd alt. sij werd door de inlandsche vaartuigen. Sedert dat oogenblik mogt het Eransche gouvernement nog zooveel verte-ogen rigten tot het Madagascarsche gouvernement, het hijlp nista.. Eindelijk, in dea leatiten tyd, ii onte regering met mee? energie opgetreden in' dete *S9k en heeft iü een soort vaa ultimatum geiteld, waarin zij' aan koningin Sauavalo eene schadeloosstelling vroeg van 12 millioen fri. ten behoeve van de finantieele maatschappij, tevens tot betaling der koatea van de wetenschappelijke expeditie, die geaoodtaakt is geweest om naar Frankrijk terug te keeren, zonder iets te hebben uitgerigt. Dit ultimatum was vervat in een brief van den keizer aan de koningin van Madagascar. Mea vertekert thana, dat dete vontia Yooraemens ia op dien brief niet te "antwoorden, en bijgevolg zouden alie relatiën met het eiland Madagascar afgebroken' zijn. Ik geloof aiet, dat d.e Eran,iph« regering zioh de zaak zoo ernstig zal aantrekksa oi»wne militaire expeditie naar het eiland te eenden, te meer daar de Moxicaanicue geiehiedenii "haai-wel voor langen tyd zal hebben afgeschrikt van dergelijke ondernemingen. De zaak van den heer Maurice Joly, veroordeeld tot l£ waanden gevangenisstraf en duizend frsnes boete wegens de uitgave der brfohurp Samenspraak ty.ichin Machiavelli en MoniesouUn. ia 'thans ia appil behandeld; het eente vonnis ia ia i[)ü geheel bevestigd. Vijftien maa,nd,ea. gevaagoïtiaatrif voor een peridelict is nog al gestreng, ca wfi\. behoeft er dus der oppoiitie geea verwyt van te maken, dat s\j ean weiaig meer vryheid vraagt voor de pen. Ben feit van gelijken aard ali dit vonnit is de opheffing van het eerst tedert eenige weken bestaande liberale blaadje le Candide, dat reedi 15,000 abonnenten telde. Hei ii welligt dit buitengewone succes van het blaadje, hetwelk de regering zoo ongunstig ten zijner, fipsigi^ gestemd heeft. Volgena de halfofticïeele Jgntri»- tullen er Eraniebo troupe» uit Algerie terug keeren, terwijl de. rust aldaar toor hit oogeittblik hersteld i».
Het officieele blad van het koningrijk Italië ii thani t* Florence venenenen,
— De Amerikaansche generaal Mac-Olellan it met zijne familie te Milaan aangekomen. — Op de algemeene bijeenkomst van de Italiaantche vrijmetselarij ,te Genua gehouden, is besloten aan Garibaldi het volgende telegram te zenden: »De maconnieke vergadering, vereenigd te Genua, zendt u by eenparig votum een broederlijken groet en zij proclameert u tot den eersten Italiaanschen vrijmetselaar en tot haren honorairen grootmeester."
— Volgoni de Nasione tal een adjudant van koning Victor Emanuel tich naar Parijs begeven.
---

Per Telegraaf.
Teheran , 4 Junij. De sbah heeft heden een gedelegeerde benoemd voor de algemeene tentoonstelling, in 186? te Parijs te houden.
New Vork , 27 Mei ('s morgens). Goud agio 30. Wissel op Lenden 150. Illinois 11054; bonds 10354. Katoen 50 c. Meel flaauw. Tarwe vaster. Petroleum 3554. Get. 49.
New- Vork , 27 Mei. De generaal Breckenridge tal gearreitcerd worden, als beschuldigd van hoog verraad.
Volgen» de Tribune is de procureur-generaal van oordeel geweest, dat eene amnestie uitgevaardigd dient te worden, all zijnde het eenige middel tot onderdrukking van den opstand. De tuidelijke generaal Kirby Smith heeft' versterking ontvangen. New-York, 27 Mei. Jefferion Davis zal stellig teregt staan wegens verraad. Naar men zegt is hij in boeijen geklonken.
Wissel op Londen 15054- Erie-Sp. 72%. 5/20] bonds 1035*. Bombay, 31 Mei. Katoen vaat; Dhollerah ra. 250. Koen op Londen 2/I_. Vracht 30/-. Calcutta , 29 Mei. Invoerartikelen beter, Koers op Londen 2/54. Vracht 32/6.
JLonden, 6 Junij. In de Thee-veiling waren de prijten vast, met veel kooplust. — Kofilj ieer vast. — Suiker zeer atil.— Bijst vaster in prijs. Talk in loco 40/9, per Oet/Dec. 42/3. Tin: Straiti i. 91. — Sohotsoh Uter 54/4%.-- Lijnolie f 33. Uverpool, 6 Junij. (R.-A.) Van Katoen tijn heden afgedaan 7000 balen. De prijten waren onveranderd. Berlijn, 6 Junij. Bogge 38% , op lev. 38%. — Bupolii 13J4 , op !•»• "54.
---

Beurs van den, 6 Junli.
(Slotkoert.) Consolt 89 % ; Eouador N. gecom. 1 _sg pöij —; Grieken 1824 5 pOt. 2154; dito Ooupom — 4 Mexico 1 pOt. 2554 » lOreaada —; Nieuwe —-; Uitg. 6%; Landw. — j Portug. 3 pOt. 1853 49% i dito 1856/62 48% ; Batten 3'pOl.—. dito 1860 4% pOt —: dito 1862 5 pOt. 9154; Spanje S püt; —; dito 254 pOt, 40%; dito Paiiive 32; dito Oertifi üoupoui 15)4; Binnenl. Turken 6 pOt. iS%. Venet. 6 pOt. 1862 —; dito 2 pOt. —; Holl. 2% pCt. —j dito 4 pCt.9854; Vereen. Staten 1882 6654.
Wiiiel,3/m.: St. Petertburg 30%, Paryi 25.45, Hamburg 13.0954, Amsterdam 11.1954.
---

Beurs van Weenen, 6 Junij.
(Slotfcwr*.) Metoll. 5 pOt. 70.80; dito <\ pOt. —.—; N. Zilr. Uit. 80.75, Loten 1854 87.25; Bink-Aei 799.00,- Noorder-Spoorw. 170.90; Nation. 75.65; Ored.-Aet. 182.70; Ooit. StaaUspoorvr. 182.10; Wistel op Londen 108.70, Hamburg 80.60, Paröi43.2o; OreeL-Lotea 125.25; Ooitenr. Loten 1860 92.10 ; Lomb. Spoorw. 218.00; Eng.-Ooitenr. Bank 76.50; Lomb. Oern.-Spoorw. 59.00. De markt flaauwer.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
In het commitsorisal vertlag nöpeni iootereeaïkomsi met Hannover betrif end» dt aansluiting van dtn spoorweg van Groningen a<i{/i Winscholtn da» de SdnHÖvétkié TTestbétm, komt de volgende opmerking voor: De commissie vermeent de aandacht der kamer te moeten vestigen op de onstandigheid dat, terwyl van wege de Nederiandsehe regering wordt verklaard, dat de bedoelde spoorweg op haar grondgebied tal worden aangelegd op kosten van den staat, de Hannoversche regering zich slechts verbonden heeft voor den aanleg en de exploitatie van den spoorweg op Hannoversch grondgebied concessie te verleenen aan de maatschappij, welke zich daartoe aanmelden zal; weshalve het werkelijk tot itand komen van laatetgemcld gedeelte van den bedoelden spoorweg geheel afhangt van de omstandigheid, of eene maatschappy zich al dan niet zal aanmelden tot het erlangen der conceisie. Dewijl het nu niet blijkt dat zoodanige conceisie inderdaad reedt is aangevraagd en verleead, zoo schy'nt het werkelyk tot stand komen der aansluiting van den Nederlandschen Biaatsspoorweg met den Hannoverschen staatsspoorweg aan het station van Ihrhove bij de cnderwerpelijke overeenkomst niet voldoende verzekerd te zijn. Het mag wenscheiyk worden geacht, ook in verband met het deswege verhandelde bij gelegenheid van het onderzoek der begroo ing voor den aanleg der staatsspoorwegen over de dienst Tan 1865 , todeten aanzien eenige nadere inlichting van de regering te bekomen.
De conclusie van het verslag ttrekt om het, na te zijn gedrukt en rondgedeeld, aan den Minister van Buitenl. Zaken te vertenden , met vertoek, teu aanzien van voormeld punt, zoodanige nadere inlichtingen aan de kamer te geven, alt hij geraden zal oordeeleu.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Junij.
'ie».„ "'. "apoleon heeft tot duiver het ontslag van lijn neef al» h. J,!dBnt van den geheimen raad en'als voorzitter vau de in •a d„ h°nden algemeene tentoonstelling, nog niet aangenomen Jat __ L^'tandigheid heeft bij velen de meening doen ontstaan 'htfvtn j,er het niet tal aannemen. Maar na den icherpen 'lig w 3 Qe« laattte tou het niet genoeg tijn, dat de keiter het ont?Kba Wt' d't «al een ieder toestemmen; er tou een soort van * «ca '.Vergöeding voor den prina moeten volgen, bestaande ï"Wtik *ncler vleijend briefje det keiters door den Moniteur ' aL 'er alg°nieene kennisse gebragt. En toover is het te- S»,? ölB'. Wij tullen intusschen spoedig te weten komen, toch w° J?811 «ich in dat optigt te houden hebbe. De keiter De ,^dt omstreeks den 12den deter te Parijs terug verwacht. •icli s&^,a' T»n Ooitenrijk tal heden uit Weenen vertrekken, om 'a B.i ?ongarije te begeven. %,iZ Pc i» in 1835 eene wet in het leven geroepen, die de ""•tkuïL- geeft om eiken vreemdeling, dien sij om *t. jv*» redenen gevaarlijk aoht, over de grenten te iet- VinV? We* was slechts voor drie jaren van kracht, maar de \ J he«ft na expiratie van dien termijn de verlenging daar'"kWrt*wBd, en altoo is tij telkent op nieuw van kracht """«W 2' totu,,t 'eu vorigen jare de wet weer vervallen waa, '"«ad. de "goting op nieuw detelfde magtiging van de wet'S ej^T .«'«gt had gevraagd. Men dacht toen algemeen, dat •"et u ,1J* tot het intigt gekomen wai, dat dete wet voor België Jja JT™ ca velen verheugden tioh reeds in het vooruittigt dat Wft, JT?» goed begraven tou worden. Maar tiet, de regeriDg JftttWoüj onie Brusseliche oorrespondent heeft gemeld, in de 'ca Iv'd'ge titting die wet we» ingediend. Indien men nu \, 'B'ohen correspondent van den Précurseur kan geloo'"'«ene" *Uuen> indien de kamers hieraan op nieuw hare sanctie Si*e lw oolt buitenlandera er tegen opkomen, en wel op eigen""ler y}I*' °P ««"O wijte die ten eenenmale binnen den kring S bo»oegdheid ligt. Een groot aantal ledenvan het internatio- Slot."B**»8**» voor sociale wetenschappen heoft namelijk in dit geval S !,' °m >n de aanstaande bijeenkomst te Bern een voorstel te S voii*'"tiJ verklaard wordt dat hot congres België niet langer als N*o<, °°td vo°t de bijeenkomsten der vergadering beschouwt. con"**'Wa Toorai gemotiveerd tijn door de gelukwenschen, dio !f 4» tt*' toea °et ten vorigen jare te Amsterdam bijeenkwam, Nia e'g«che regering heeft gerigt, in de meening dat be- het *8' VOor al,iJd afgeschaft was. Men mag voortt niet "ca deiooB verlieten , dit aan het congres steeds een aantal man-I*n „7l genomen hebben, die in der tp om staatkundige rede"'Hee • rankryk verwjjderd tijn, en het congrei is ook nog „Do p*_) frankrijk bijeengekomen. !Su °Urs*nr neemt dete gelegenheid to baat, om het ana*l Cöi,°,er de *ot te doen hooren , en, legt het blad, indien "*'• Ü*"8 *na d* aanneming der wet door de Belgische ka«*i» a.~ft Tooritel aanneemt, dan tal het wel ie waar itreng, FWhqa °.n'ogtvaardig handelen, want het tou voor België -,l con *^n' door *ijn oigen kind (als toodanig bijna wordt ¦ °* in België beschouwd) dat met tooveel moeite gebaard %a""-tooten te worden. In den tegenwoordigen tp, tegt het Vao*'0*' Qè vrijheid met dei te meer klem gehandhaafd wor? ü, ik etoat- getaren loopt. %t__\**»** reiering' i. m.*™1?* ad (^"gd in de door haar 11 Cï leaa'ng «a 600 miliiJ*^ Ï^D- »« «mM»™. _% A. ,an «eer verre genoemd e\jfer. . , . 2 Coi.oni9°bo eilanden tijn .niettegenstaande' de pogingen frnV de verkiezingen meerendeels in conservatie"60 ïln S* "bS?6, kamer van afgevaardigden tal den 9den w.''ekk, nkon»en. Na de opening tal de koning naar Oorfa t'Wz'u' getanten der vreemde mogendheden tijn uitgeli> °Wv. derwaarts te vergezellen. .._.„• >Nhn\Lerig'en met de JParana ontvangen, tijn de Brati-2Va,'?« door den keiter geopend. In de troonrede kSkia ew dat de redering het heratel der diplomatieke lil i,}d«iren met Eugeland wenscht en uitte de hoop, dat de u **»n» 8 eene voor beide partijen eervolle schikking tot etend S^Ök _f_\ koorts gaf hij te kennen, dat de regering het kei!N ia r\° heeft «'kend, en dat tij op de medewerking der C°*a ï„ oorlog tegen Paraguay rekent. C I ÏVolg«>ns de kamer van afgevaardigden tot het verkie«¦' *°led P,e"ident overging, heeft het miniiterie eene neder-2 •'st . ' dat *en gevolge hiervan t(jn ontslag heeft ingediend. !u%t» irek der mail waa nog geen nieuw kabinet tot itand elL^ehh e.n'ge staatsmannen, met de vorming daarvan hen '" hunne taak niet kunnen slagen.
---

Beurs van Frankfort, 6 Junij.
(Slotkoert.) Ooitenr. Metail 5 pOt 64; dito Nation. 6854; dito Loten 8654; Spanj» 3 pOt —; dito 2g pOt, —; Vereen, Staten 6 pOt. 1882 71%. Wliul op Londra 119% , Weinm 108«.
---

Beurs van Berlijn, 6 Junij.
(Slotkoert.) Ooitenr. Metail. 5 pCt. 66; dito Nation. 7054 ; Buiten by Btiegüta. &dt Serie 75 | dito 6de Seri* 9154 i dito 3 pOt. 1862 SUS 4; dito 3 pOt 1839 56% ; Pruitt. 454 pOk 101 %-, V»rm> Staten 6 pOt. 1882 71%. Wintel op Londen 6.2354, JMJ» 81%, Hamburg 15154, Amst. 143% , Weenen 8254 , St. Petertb. 98%.
---

Beurs van Hamburg, 6 Junij.
(Slotkoor..) Hutten Nieuw* 3 pOt. 52; Amerika 6 pOt. 64%, Spanje 3, pOt, ~j Mixieo —; Wiml op-Londen 13.0554 | Amtt. 35-45( Vininibank —; Noord-Duitacha dito 116 ij.
---

Beurs van Parijs, 6 Junij.
Bente S pO*. 67.45; dito 454 pOt 95.75; Owdiet-Mofc, 783; Er.-Oostenr. Spoorw. 430; Ruuan dito —1 Spanje jj _.Q\. —; dito 254 pOt —; ïtelii 66.95; Turkin —. (Slotkoert,) Btnte 3 pOt 67.50. Win?}, 3/m,: St. Petenburg 324; Londen 25.22%. Hamburg 88, Amtterdam 21054, * *
WB. Bovenstaande dépêches waren reeda ln •m« vorige Kdltïe opieuaei.
Parijs, 6 anny. De heer Thiers heeft heden in de kamer op nieuw betoogd dat de toestand vaa s' lande finantien allertreaïigit is, daar de ontvangsten 1900 millioenen bedragen, tegen 2 miUiard 200 millioenen uitgaven. Hij concludeerde met het advies dat eeae nieuwe leening zou worden aangegaan om het deficit te dekken. De heer Vuitry heeft den heer Thiers punt voor punt beantwoord om tot da conclusie te komen, dat de finantieele toettaad dei landt bevredigend it.
Peai, 6 Juny. De keizer ia alhier, aangekomen, en met geestdrift begroet. In zijn ant voord op. de toespraak, die de kardinaal-primaat aaa de spits, der magnaten tot hem rigtte, betuigde de keizer zijnen dank voor de ontvangen bewijzen vaa vertrouwen . die hy binnen kort zou weten te waarderen door de toelating van Hongarije tot de volksvertegenwoordiging, met het voornemen tich vervolgena in Hongarije te laten kroonen.
Londen, 6 Junij. Graaf Bussell heeft aan de admiraliteit ichrifteiyk kennis gegeven dat de feiten bewyzen dat de oorlog in Amerika geëindigd ia en dat het Briteohe gouvernement diensvolgen* aan de schepen dar Zuidelijken "ie regten van oorlogvoerenden onttrokken heeft.
Londen, S Junij. De markt voor Koloniale waren Vt gesloten. — Schotieh LJï«f Ï4/3. — Lynolie £ 33. — Petroleum *854 d, — Ooco^oiJè é 43. — Palmolie £ 36.6/-.
Liverpool, 6 Juny. Katoen flaauw en de prijten tijn iv he* voordeel der koopen; er werdea 7000 bn. verkocht.
---

