Editie voor Oost-en West-Indie.
-u typ*® Kommer van de EDITIE voor OOSTtefce e *J**-1~-Dl___, van de Nieuwe Rotterdam**e_» r<mf» Jaargang 1865, zal Heden, H_ *?"» verzonden worden, f'<_q ,***-_-eii_ents - _Pr||s dezer Uitgave fs •ft o»8. rs'loowel *n Sederïand als Franco *len ®n West-Indie, bi| vooruitbetaling. _i»n „ abonneert zich voor niet minder dan »_^J_^»M.leten jaargang.
---

Uilloting van Obligatiën der Leening ten Laste van de Gemeente. KENNISGEVING.
öoen ea WEXHOUDEES van Botterdam; J»1' i»d«Ult'°'' '^ van ehligatiën vaa de uitgegeven drie teek*lteria* a Rli f 6°0,000 der leening ten laste vaa de gemeente !«»olge j|> Rroot f 8,000,009, rentende 3% ten honderd, inrv' °P«ih es*ege bestaande bepalingen, xal plaats hebbea in ö,ïi uW op Maandag den lïden Ju-ij eerstkomende, de» <t»t nl/?n 11 ure, tea raadhuize; "/lnn* *«llen worden uitgeloot 42 stuks obligatiën, elk '«Me 6n wel: '»H at'erste »eels, in 1859 uitgegeven, vijftien (15) stuls; *»n de jsie r«>ks, in 1800 uitgegeven, veertien (14) stuks; , ett fl,t 5jjr<fe reeks in 1864 uitgegeven dertien (13) Btaks; a»oor? hebbenden worden uitgenoodigd bjj die uitloting g te *ün. ""£. den 7den Jun^ 1865; » Dt o ""'gemeester en Wethouders voornoemd, •l. l.t_t_.ar^, De Burgemeester, __, *swT^sSTBASZ. J. F. HOFFMAtf;
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Junij.
fa"*ll de fl- er "tting yan- de tweede kamer van heden, JT." it Q"cu«si-a over het tarief voor Ned. Indie zün voort- I» 'ei> Weest > dat *»« amendementen op onderscheidene (Jl »»nan'jeer.endeels -oor den heer Blom voorgesteld, hetzij ijperiug QetI-g van het uniform invoerregt of tot meerdere t^ °aver \^ei differentieel regt, verworpen zyn, zoodat het ie **• -oo j**^ " Be°l*v»n, behalve enkele wijzigingen van «b J?9 '«gering nader aangebragt. Artikel 1 is met i« *_8 J behoorende tabel der goederen zonder hoofdelijke .«li *l_.nd randerd aangenomen. Op art. 2 is verworpen . Q (Jen Dlet!'; Tan e heeren Mijer e- *•> om weg te doen >°_* 'e_ ,Tr_dom van invoerregten op goederen, aangevoerd f "ia» enin8 of ten behoeve van het gouvernement. Be'S* ia_ji.en heffing van regten zou hier noodelooze administra- vStd, 8 *i.'n; van mogelijke misbruiken, waarop gezinspeeld j'^-j-e-T Bee° bewy's hoegenaamd geleverd. Het zou het gou* "'•Hsoh ï6'^ °' **• ccn_* agent> 9 Nederlandsche Han't *a' in *^n' e daartoe e hand kon leenen. Ook Ito -ieta* 00*> er Te_>dedigers van het amendement in de » a^e-___i.kDaar J maßr dan ook verviel het motief van het Lo'.»-. jj ' dat dan ook met 39 tegen 15 stemmen werd ver.. Wteide v**08 .fc"*l" het tot een meer ernstig debat by art. 3, L'*|e »«ii f differentieel tarief van uitvoerregten op nog slechts *on'_ tot » i .* Hierop zijn vier amendementen voorgesteld, -ij" ".'ie tot."8 of tot verlloOSing ™n het differentieel regt -, li^tvoj. ".dom yan de nommers boven n°. 19 der suiker V^Husnt " an nB*r Nederland. De disoussien over deze OJ*" kni*U' WaarDÜ lu,h soms de meest tegenstrijdige argu- V n Voo f"*611' z^n noB net a „eloopon en zullen morgen 1. 'r'kkin ïWt' a'B wanneBr de minister het woord heeft. .«' ' (»Bv_nrt Rendementen van de bijzonderheden is deze: «l/_. ia D, • Mijer c.s.) koffij naar Nederland vrij, naar elders $* ?7 ts Tolgena het ontwerp naar Nederland 6 7., naar 's-^odo^' momï koffiJ naar Nederland in plaats 6% t« fatten./0' naar e'ders als in het ontwerp. Óii» f'*id *• Mijer c. e.) suiker, in plaats van vrijdom naar «-_ d;*1 3". naar elders, voor dit laatste 6% te stellen, V (»men!.ntieel re& Van 6 ™ PUats Tan 3'/"--l«> *mer» i1* iruly Verbrugge) om voor de hoogere suin"so, °o.en No. 19 vrijheid van uitvoer naar Australië te Ö '**' asn ¦ "' .mor£en voortzetting der discussie en naar het <W: T*ï_lii J. ' e'adstemming over het geheele ontwerp. 'ittia- 8 der zitting zulllen wij morgen gelijktijdig met dat 1 dezer aan onze lezers mededeelen. \. Bj*" **e Engelsche regering iv de beide Huizen van *_. '. **n dn Terï;h-ring heeft afgelegd, dat zij eerst dan het % 'nt,_kkee als oorlogvoerende party toegekend, de.™0' waQneer het bondigouvernement van zyn kant \ "*>><__ j.va? die regten, welke het als oorlogvoerende partij Sta»*" d-e-j. *Ö toch aan den eisch van Amerika toegege*», h ??ning der Confederatie als oorlogvoerende partij *e».h *d-n,'i_«r ¦ oorlog is geë.ndigd, aldus moet graaf Russeil '0.,, 'eVen. h hhMt' *erw'Jl hij het besluit ter harer kennis bragt, \. •?Ve_»t»e h ' aa dan was die tooh ook geëindigd, ''o» ' **aseh * Ter'c'a,fmg 'n het parlement gegeven is. Het ou/ee° »fBt * ?oaTe,nement heeft althans, zoo ver wij weten, °. rt*a v*n I*°° gedaan van het regt tot het visiteren en aan*% 1 oqgenW-rale B°hepen, en de haven van Galveston vfordt <k>k *"ia a& Dl'k nog geblokkeerd. Er is dus eene belangrijke rj.r6e__ ge? Amerika gedaan. Frankrijk heeft dit voorbeeld '$-. °cc. Ti)!- ' \tettl het w "• heeft op nieuw in het :Fransche wetgevend ''Nr t*n a»n °°rd oTer *^e hegrooting gevoerd en z\jne bewe!*,, volo„LI6n- Tan den zoo ongunstigen staat van 's lands J)«-8, ** «o_an,° •n* Ditmaal was het hoofdzakelijk de rapporv.h h io^ tr»oh7t8"6' de heer O'Qain, dien hij beantwoordde. Sta*0 heer av d<m •'"-^netigen indruk, door de eerste rede •?-hi.611 fiuaati.",16'» *e weeg gebragt, door een gunstiger oordeel **• .__a' ofsehon ntOMt»J"* des lands uit tewisschen of te ver'W* *a». D\°°k blijkbaar bij hem die toestand niet couleur **>> » **de »._ y°* Vuitry» de regerings-commissaris, die de .*«• n. &»n de j n heer Thiers beantwoordde, vulde echter >.___ d« __e_.^; f dea heeren O'Quin ontbrak: de couleur de NfeuÜ'^Uine, 'rrheid van het wetgevend ligchaam zijne guna¦W !>tK goede munt zal aannemen, mag men bc. ï)e ,; ln d.J aJ stemming zal de regering niettemin gel.k >»t l. om dé l_h?ft «eh den sden dezer weer naar Bome > on, ««ttet,. i"nderhandelme.n met de Pauselijke regering »i. ' C_*ae«ohikVLmoet Tan eene uitgebreide volmagt voorzien "^te I.,ïl6n th* 8 WB* het hof van Bome te sluiten, dieech- N0h0..1, ,W6er verneemt, hoofdzakelijk de bezetting der -••zetels zal betreffen, alsmede den eed door de nieuw te benoemen bisschoppen af te leggen. Het laatste gedeelte der kwestie betreft uit den aard der zaak een teeder en moeije'ijk puat. Tot dusverre toch waren de geestelijken in het koningrijk Italië verpligt dan eed van trouw aan de constitutie af te leggen. Zal men hen nu daarvan ontheft.n, of zal de Pauselijke regering toestemmen dat zij dien eed zweren ? (Zie voorts de dépêche). Zoo als men weet [is de keizer van Oostenrijk gisteren te Pesth aangekomen en heeft bij die gelegenheid te kennen gegeven, dat het steeds zijn ernstige wil is zoo veel mogelijk aan de wenschen van Hongarije te voldoen. De keizer beloofde dat de Hongaarsche landdag spoedig geopend zal worden, hopende dat het mogelijk xal ïijn, bij een behoorlijke inachtneming van de regten en pligten des Hongaarachen volks en bij een geronde beoordeeling van de tegenwoordige tijdsomstandigheden, hot doel nader bij te komen, waarnaar allen streven, nameüjk de welvaart en versterking der monarchie. Veel beteekenen deze keizerlijke woorden zeker niet!
Volgens de ministerieele Qenerol Correspondent heeft deOostenrijksohe regering in haar antwoord op de laatste Pruissische dépêche wel is waar verklaard, dat zij het voorstel om de Sleeswijk-Holste:nsche stenden van 1854 bijeen te roepen, aanneemt, doch alleen om niet door het rekken der onderhandelingen de regeling der kwestie te verschuiven. ABn het slot peeft zij ten overvloede nog te kennen, dat zy alle verantwoordelijkheid van zich afwerpt nopens do gevolgen van eene handelwg-e, welke zij niet kan goedkeuren. Om die goedkeuring nu zal de heer von Bismarck zich echter bitter weinig bekommeren. Eene bepaalde afkouring, zelfs van een bondgenoot is niet in staat hem daarvan af te brengen. De Zwitsersche regering beraadslaagt tegenwoordig over een ontwerp tot herziening der bondsconstitutie, dat onder de leiding van den president opgesteld is. In Servië wordt thans de vijftigste verjaardag van den opstand tegen Turkije plegtig gevierd. De regering heeft by die gelegenheid eene medaille laten slaan, en prins Michel heeft eene rede gehouden, die, zoo als ligt te denken is, met daverende bijvalsbetuigingen werd beantwoord, Wy zouden van deze gebeurtenis niet gewagen, ware het niet dat de Russische consul de plegtigheden te dier ge)egenheid heeft bygejyoond, hierin geheel en al afwijkende van de overige consuls, die ingevolge de instructiën hunner regering, zich van deelneming aan de feestelijkheden hebben onthouden.
De Parijsche Moniteur meldt op gezag van brieven uit Landen, dat de Amerikaansche gezant aldaar aan de leden van het Engelsche kabinet heeft te kennen gegeven, dat het leven van Jefferson Davis groot gevaar loopt en dat deze mededeeling een pijnlijken indruk bij de Engelschen heeft te weeg gebragt. De wetgevende verg. dering van den staat Connectiest heeft m«t eene meerderheid van twee derde aan de negers het stemregt toegekend. In den staat Tennessee hebben, zooals reeds gemeld is, de negers bij petitie verzocht ook hun het stem.egt te verleenen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 6 Juny ('s morgens). Oij zult u herinneren dat het gouvernement het plan koesterde om aan de weduwe van den grooten staatsman, den heer Cobden, ala eene erkenning van de vele diensten den lande bewezen , een pensioen toe te kennen. De Morning Star zegt heden te kunnen verzeken, dat lord Palm.rston^dit aanbod thans per brief heeft gedaan, het bedrag bepalende op £ 1500. Hetzelfde blad voegt er bij, dat mrs. Cobden het aanbod onder dankzegging van de hand heeft gewezen. Het is een bekend feit, dat de geboorte-regiaters van paardtn hier oneindig naauwkeuriger worden gehouden, dan die der menschen. Intusschen is in Frankrijk zeer natuurlijk het omgekeerde het geval, waardoor er eene onoverkomelijke moeijelijkheid ontstaat, om uit te maken of de winner vau den Derby-prijs van Engelsche paarden afstamt, dan wel of het een paard is van zuiver Fransch ras. Een amusante doch onvruchtbare pennenßtryd is hieruit ontstaan tusschen onze bladen en die onzer overburen; 't heeft inderdaad tegenwoordig den schijn, alsof men niets anders weet te melden, dan bijzonderheden van roeiwedstryden, cricketspelen , wedrennen, theaters en al wat slechts kan strekken om het' den mensch, bij de bijna ondragelijke temperatuur, aangenaam te maken.
De dagbladen zyn opgevuld met beschouwingen en berigten uit New-York betreffende de verhooren welke Jefferson Davis onderging ,en het vonnis, dat waarschijnlijk zijn lot zal wezen.- De berigten dienaangaande zijn evenwel zóó uiteën'.oopend, de commentaren en illustraties z<s<s menigvuldig, dat men inderdaad moeite heeft om waarheid van verdichting te onderscheiden. Zooveel is evenwel 2eker dat het gevoelen bier veld wint, dat hij moeyelyk den strop zal ontgaan, hoezeer men ook ijvert om hem het leven te doen behouden om hem daarna aan de algemeene verachting prys te geven. Voor het overige behelzen de Amerikaansche berigten weinig be'angryks. Wat Eirby Smith aangaat, men besohouwt hier zijn plan om den oorlog in Texss voort te zetten als dwaas en onzinnig. Een zoodanige strijd zou slechts een aantal zijner manschappen het leven kunnen kosten, aangezien het federale gouvernement op het oogenblik dat Bichmond genomen werd, misschien over een grooter aantal soldaten kon besohikken, dan de geheele gevolking van Teias bedraagt. Dr. Maokay denkt er evenwel anders over. Hy schrijft heden een buitengewoon langen brief, om te bef oogen dat Smith 150.000 man onder zijne bevelon heeft en langen tyd weerstand zal kunnen bieden. Eindelijk wordt nog als gerucht gemeld dat de heer Stanton zyn ontslag als minister van oorlog zou nemen of genomen hebben. In hoeverre dit gerucht geloof verdient durf ik niet, bepaaldelijk zeggen; misschien is het evenmin geloofwaardig als dat waarbij Seward's ontslag verzekerd werd. De tijdingen welke de jongste Bombay-maü ons uit Indie bragt luiden bedroevend. In vele streken iheerscht de cholera zeer ernstig en sleept ontejbare slagtoffer» ten grave. De flnantieele toestand is er hoogst ongunstig, zoodat er vele ca aanzienlijke faillissementen plaats grypen. De krygsoperatien in Bhootan zijn voor hot oogenblik gestaakt; eerst wanneer het regensaisoen voorbij is zullen zjj worden hervat.
Londen , 6 Junij (s'avonds). De volled-ge tekst van het tractaat tusschen Engeland en de staten van het Tolverbond cesloten, heeft het licht gezien. Het is gedagteekend van den 30sten Mei en zal den lsten Julij aanstaande van kracht zijn en van kracht blijven tot den laatsten Junij 1877 j Wanneer een der partijen het tractaat wenscht op te zeggen moet dit twaalf maanden te voren geschieden. Door deze overeenkomst bestaat eene zoo volmaakt mogelyke gelijkheid op het gebied der handelsregten terwijl wederzijds de meest mogelijke voordcelen zijn verleend — Een particulier schrijven uit het fort Monroe ontvangen, meldt het navolgende aangaandejde komst van den heer Davis en andere Zuidelijken op die vesting. • Ten één ure, van den 22» ten , ankerde het stoomschip £.-_. ff Peiree in de nabyheid van het stoomschip Cly&e, met de gevangenen aan boord. Aan dezelve werd een uur gegeven om afscheid te nemen van hunne familiën. De haven was allerwege door nieuwsgierigen bezet; kolonel Roberts, de kommandant van het fort Monroe, had evenwel alle voorzorgen genomen om de orde te bewaren; het gouvernement had trouwens den wensch te kennen gegeven, dat hot . arvoeren van de oproerlingen zoo stil mogeiyk zou geschieden. Weinige oogenblikken, nadat de boot den oever had bereikt , begpn men de gevangenen te ontschepen, terwgl iedereen op een afstand van 500 ellen moest verwijderd blijven; intusschen viel het gemakkelijk de lange, magere gestalte van Davis in zijne grijze kleeding, te onderscheiden. Toen alle gevangenen aan land waren gezet, marcheerden zij, omringd door een sterke waoht, naar het fort, alwaar zij in cellen werden opgesloten. Mevr. Davis en hare vier kinderen bleven aan boord van de Cly§e en men meent, dat zij naar het Zuiden zullen worden terug gezonden. Het afscheid tUßichen Davis en zijne familie was hartroerend.
De New-Vork Daïly-Hews weerspreekt het berigt ala zou Davis getracht hebben als vrouw verkleed te ontvlugten. Het blad noemt dit gerucht een bloot verzinsel.
— De prins van Wallis (wiens gemalin zich in de beste omstandigheden bevindt) heeft gisteren het nieuwe gebouw voor het Dramatic College ingewijd, dat bestemd is om alle oude tooneeispelers, die in behoeftige omstandigheden verkeeren, op te nemen.
— De handelsberigten per Bombay mail ontvangen melden, dat er vele pogingen in het werk gesteld worden om eene paniek tegen te gaan. Op eene meeting van eenige der voornaamste handelaren en bankiers had men maatregelen beraamd en goedgekeurd, ten einde eene verlamming van den handel voor te komen , welke men ts vreezen had door de onmogelijkheid, om op eenige waarde, hetzij goed of slecht, geld te bekomen. Intusschen vleit men zich dat deze toestand, door eene plotselinge daling der katoenprijzen ontstaan, spoedig tot het verledene zal behooren , aangezien de tegenwoordige prijzen nog altijd tweemaal zoo hoog zijn, als die, welke den planter nog voordeel zouden afwerpen. — Ter gelegenheid van het Pinksterfeest is de Zoölogische tuin door 28,575 personen bezocht. In aanmerking genomen de talrijke amusementen, welke het Londensche publiek dien dag werden aangeboden, mag dit bezoek zeer aanzienlijk worden geacht. — H. M. fregat President ie in het West-India Doek gezonken , terwijl men bezig was het schip te herstellen. —De hooi-oogst heeft alhier een aanvang genomen. De opbrengst is ongeveer 2 £ _ 3 ton per aore, dat dus reden tot tevredenheid geeft. Men hoopt dat de hooge prijzen hierdoor spoedig aanzienlijk zullen dalen.
---

Fransche Post.
Paryt, 6 Juny. Tf kamer van afgevaardigden zet de beraadslagingen voort over het budget. Die disoussien beginnen minder de belangstelling te trekken, omdat zij zich te lang in een en denzelfden cirkel bewegeiï, zonder dat het mogelijk is onderling verband te brengen tusschen de twee uiterste meeningen die daarin ro.ddraayen. De beer Thiers blijft een staatsbankroet te gemoet zien, indien niet dadelyk ingrijpende maatregelen worden genomen. De regering verzekert dat de finantien in een bloeijenden toestand verkeeren —, ' en de waarheid ligt, gelyk gewoonlijk, in het midden. Heden heeft
i de heer Thiers weder eene langdurige redevoering uitgesproken, die \ niets behelst dan een volledige weerklank van hetgeen hy zelf in zyne ; eerste redevoering in het midden heeft gebragt. Ik heb udoar! van destijds den hoofdzakelpcn inhoud medegedeeld en kan dus i volstaan voor wat de redevoering van heden betreft te verwyzen 5 naar die van veertien dagen geleden. Ook nu weder deed zich , het zonderlinge versobynsel voor, dat er een enkel punt was waarin de heer Thiers de band reikte aan de regering, de bewering namelijk, i dat Frankrijk op den duur eene enorme legermagtopdebeenmoet ! houden. Bij meer dan eene gelegenheid heb ik u zonneklaar aangetoond, dat de heer Thiers zictrbij al zyne ontegenzeggelijke bekwaami heid aan excentriciteiten schuldig maakt, die waarlijkonvergeef: 'tijk zyn. Bij de onderwerpelyke discussie betrappen wij hem i weder op hetzelfde euvel. Hij is tegen het voeren van oorlogen; ; hij bestrijdt met vuur die voire expeditiën welke, onregtvaardig ' in haren aard, zoo veel bloed en geld kosten; hy wil eindelijk ! bezuinigingen om het land voor een staatsbankroet te behoeden .... ' en hij verdedigt gelijktijdig met klem het behoud van legers en vloten, die het middel zijn tot diezelfde oorlogen en verre expeditiën, en de eenige oorzaak van den geldeltjken nood waarin wij volgens ! den heer Thiers verkeeren! Ware hy consequent, dan had hg moeten eischen dat leger en vloot eene zoo aanzienlijke vermindering zullen ondergaan, dat daardoor weldra het evenwigt op het budget zal zyn hersteld, en het gouvernement van zelf minder aanleiding zou hebben om de soldaten der zee- en landmagt, die zich voortdurend over hunne werkeloosheid beklagen , door oorlogen en verre expeditiën i » aan wat werk te helpen." Die vermindering van leger en vloot, zoo gewenscht op zich zelf, zou voor Europa de bode des vredes zijn en voor Frankrijk geen gevaar hoegenaamd in zich omdragen, want wie denkt er heden ten dage aan om Frankrijk den oorlog te verklaren.' En zelf» indien zich eens het ongelooflijk feit voordeed, dat de eene of andere mogendheid of eene coalitie van mogendheden aan Frankrijk het vuur te na aan de scheenen legde, welnu, dan is er altijd nog eene legermsgt en eene vloot als kern aanwezig, waarom zich weldra al wat in den lande wapens kan voeren], zou scharen. Amerika heeft nog in den laatsten tijd het bewijs geleverd dat men een geduchten, een in deze dagen ongehoord langdurigen en bloedigen oorlog voeren kan, zonder bij voorbaat een staand leger te bezitten. Dat alles is, dunkt mij, voor geen tegenspraak vatbaar en nu komt een man yan de intelligentie des heeren Thiers beweren, dat het leger en de vloot geen vermindering mogen ondergaan 1 De heer Vuitry heeft van zijne zijde weder het bewijs geleverd dat ons gouvernement voor vele andere, iv de kunst van cijfer» groeperen, niet behoeft onder te doen. Volgen» hem verkeeren onze fioantien in een zeer bevredigenden toestand. Hy verklaarde tevens in naam der regering, dat bet belang des lands zich aankant tegen eene vermindering van hot leger, dat minstens 400,000 man behoort sterk te zijn. De heer Thiers maakte daarby eene beweging van ontevredenheid ; minsten» 400,000 man is voor dien ijveraar voor den vrede en dien hartstogtelijken bcßtryder van verre expeditiën nog niet genoeg. Arme verblinden! Zy bedenken toch dat, dank zij de groote legerscharen, ligter tot een oorlog wordt besloten dan ander» wel bet geval zou zijn. Zij bedenken tevens dat de Krim-oorlog aan Frankrya 95,615 zijner zonen heeft gekost. De Engslschen verloren 22,182 man, de Piemontezen 2194 man, de Turken 35,000 man en de Bussen 630,000 man, byeen 784,991 man! De gezamenlijke kosten bedroegen 7 milliardl! Strekken zulke feiten niet tot schande van de menschheid, drukken zij niet het brandmerk op de zoo verlichte negentiende eeuw? De heer Benedetti, onze gezant te Berly'n, is hier onverwacht aangekomen. Men verzekert intusschen dat dit met de politiek
in geen verband staat. De keizerin zal, naar men verzekert, den keizer tot Dyon te gemoet reizen, Men verhaalt verder, dat print Napoleon _':._ met hetzelfde doel naar Toulon begeven zal. Dit laatste vereisen t echter bevestiging.
Het standbeeld van den maarschalk Magnan zal in het museum van Versailles worden geplaatst. Volgens de chronique-scandaleuse laat de overledene niets dan schulden na. Hij was er iv geslaagd drie jaar traktement als opperjagermeester vooruit, (e ontvangen; al zijne ridderordes'stonden, voor zoo ver ze met diamanten omzet waren, in de bank van leening.
---

Per Telegraaf.
Parijs , 7 Junij. Nadat de heer Vuitry getracht had de argumenten van den heer Thiers te wederleggen, heeft de heer Bouher het woord gevoerd. Zijne rede was eene herhaling vau de rrgomenten, in vorige jaren te berde gebragt, wa-.rna ti_ algemeene beraadslagingen werden gesloten. Uit Madrid verneemt men, dat de minister van staat tiju demissie heeft gegeven. Volgens een gerucht zal do lieer Oaiogi.. hem vervangen. De bank heeft het disconto tot 8 °/0 gereduceerd. -Bombay, 3 Juny, Katoen stijgende. Koers op Londen 2/%. Vracht naar Engeland 25/-. Calcutta, 2 Junü- Shirtings 7ft. Koers op Londen _/-. Londen, 7 Juny. (__.-__.) Tarwe: Eng. onveranderd in prijs; vreemde zonder kooplust.' I_Jverpool, 7 Junü. (R.-A.) Heden ttju vau Kktoeu afgedaan 15,000 balen. «_eri'f__, 7 Junü. Bogge 38&, op ler. sa%. — Ba_t. i# 13H • op lev. 1314. St. Petersburg, 7 Junij. Wissel, 3/m.: Londen 81% : Hamburg 28% ; Amst. 157%; Parijs 333; Nieuwe Aandeel__i 1861 106%; Imperialen 617. De markt flaauw.
---

Beurs van Londen, 7 Junij.
(SUrfkoers.) Consols 90; Ecuador N. gecons. 1 % —; Grieken 1884 & pOt. 2154; dito Coupons —; Mexico 3 pOt. 25; Grenada —; Nieuwe —; Uitg. 8%; Landw. _.ortug. 3 pOt 1853 —; dito 1856/62 49% ; Bussen _ pCt. - j dito 1860 4% pOt —; dito 1862 5 pU. 91; Spanje S pCt. —; dito 2% pCt. —; dito Passive 31% i dito Certif. Coup.y» 15%; Binnenl. Turken 6 pOt. 49; Venes. 6 pCt. 1662 3_; dito 1 pOt. B.£; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 67. Per Saxonia zijn uit New-Tork 674,420 dollars aangebragt.
---

Beurs van Weenen , 7 Junij.
(Slotkoers.) MetalU 5 pOt. 70.90; dito 4% pCt. —.—; N. Zilv. Met. 80.50; Loten 1854 87.25; Bank-Act. 801.00; Noorder-Spoorw. 172.00; Karton. 75.90; Ored.-Act. 182.60; Oost. Staatispoorw. 183.20; Wissel op Londen 108.75, Hamburg 60.80, Par.• 43.20; Cred.-I_.ten 125.85; Oostenr. Loten 1860 92.70; Lomb. Spoorw, 218.00; Eng.-Ocstenr. Bank 76.50; Lemb. Cem.-Spoorw, 69.00,
---

Beurs van Frankfort, 7 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt 64% ; dito Sation. t&%; dito Loten 86%; Spanje 3 pCt. —; dito 1% pOt. — \ Ver.eu. Staten 6 pOt. 1382 71%. Wissel op Zonden 119%, Weenen 108%. De beur» was vast.
---

Beurs van Berlijn , 7 Junij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 66; dito Nation. 70%; Bussen bij StiegliU sde Serie 74%; dito 6de Serie 91; ö_;. 3 pOt 1862 91%; dito 3 pOt 185» 57; Pruiss. _% pCt. 101 &; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72%. De beurs was vast.
---

Beurs wan Hanburg, 7 Junij.
(Blotko*rs.) Banen Nieuwe 3 pOt, 52; Amerika 6 pOt. 65«, Spanje 3 pOt. —; Mexico —; Wissel op Londen 13.053/.; Amat. 35.54: V»rein»bank 1063/4; Noord-Duitsch. dito 1163... De handel was beperkt. NB. Boven9t_M.iat_e dépêches waren reeds ln e_É_t_ vorige __dltSe o_._eaofi_.ei_.
Weenen, 7 Juny. De Eeue Freie Presse meldt dat de minister van finantien morgen bij de tweede kamer van den rijksraad een voorstel zal indienen, strekkende tot het sluiten eener leening van 42 millioen tot dekking van het deficit over 1865 en 1866. Indien de voorgenomen verkoop van staatsdomeinen niet gelukt, dan zal de regering ook nog eene leening van 45 millioen uitschrijven.
ïions.a-l.li-Opel, 31 Mei. Er heerscht in Servië, naar aanleiding van de ophanden viering van den 50sten verjaardag der bevryding van Servië, veel gisting. Beed» heeft eene manifestatie tegen den regerenden prins, ten behoeve van de familie- Karoggiorgewitsch plaats gehad. De sultan heeft gisteren den Kapudan pacha afgezet en hem door Halil pacha doen veraangen.
Florence, 7 Junij. De Natione logenstraft het gerucht, als zou eene ministerieele wijziging op handen zijn. Hetzelfde dagblad behelst bijzonderheden betreffende de onderhandelingen met Bome. Zij komen hierop neer: de paus zal bisschoppen voor de vacante bisdommen benoemen, volgens eettr voordragt, door den koning te doen. De bisschoppen zullen verklaren , dat zij den koning en het koningrijk erkennen. Vau zijne zyde staat de paus d. opheffing van sommige bisdommen toe. De Italiaansche regering zal het regt hebben den terugkeer van bisschoppen te beletten, wanneer zij dit noodig voor _fe openbare rust acht. De Natione meent dat deze verbindtenissen op het woord zullen worden aangegaan en dat er geen overeen - komst zal gesloten worden tuaschen Bome en Italië, noch met een of meer der Katholieke mogendheden. Par||S, 7 Junij. De keizer is den 6den te Bona aangekomen en heeft gehoor verleend aan een Tunesisch gezantschap en den aartsbisschop van Tunis, welke door hem op een diner werden genoodigd. Z. M. wordt den 9den te Toulon en dc_i lOden te Parijs verwacht. De heer Vegezzi is den 6den te Bome aangekomen. De heer Drouin de Lhuys heeft nagenoeg dezelfde instructiën gegeven als graaf Eusiell ten aanzien der sohepen van de Zuidelijke confederatie. Par|js _ 1 Ju-y". In het wetgevend ligchaam hebben verscheidene spreker» het ontwerp tot verplaaiiing van het postkantoor naar de Bue Bivoli bestreden. Daarna werd het in stemming gebragt en door de kamer verworpen. I_Onden, 7 Junij. Van Suiker werd maar een gedeelte van hetgeen in veiling wa» verkocht; eenige soorten iets Jager. Van Havana werd eene lading No. 1Ï& i 25/6 voor Enge.and verkocht. Eng. geraff. stil. — Koffij : Plentat- 6 d. hooger en Native vast. - Peper 3ft d. - Cochenille, flaauw; 'OOzk. ver.. Talk 40/9. — Tin-. Straits £ 91. Schotsch IJzer 54/6. Baapolie _- 45. Lijnolie £ 33. Petroleum 29 d. Oocosolie £ 43, _ Granen stil. — In de thee-veiling wa» veel kooplust. liverpool, 7 Junij. Katoen. De markt verleert in betere positie; 15,000 balen werden verkocht. - i 111 i ¦ ii——w—¦ i ...
---

