Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Junij.
(_**"' toni^ kim het watdevoortgesettediscussien in de tweede V'" w«» d«e • °'tlnd taTief betreft' op den uitslag aan J*'l'4 tot1'* amendementen op het tarief ran uitvoerregt, sooio "atiël. Termeerdering als tot vermindering van normale of .> ?Öu gebr.».6!^ Z'->a verworpen. z°odat het regeringsvoorstel A run g ' J ' bePalende °- •• yor de koffij een uitvoer>'" • voor ƒ dsr waarde naar Nedorland en 9 pOt naar el*_* *> ti» S ,'!uiker vr" naar Nederland «n 3 pOt.naar elders, S V Ov ¦ M per 10° Ned- ffi naar Nederland en ƒ5 naar n.PC{., o„ '?"" "°P huiden een gelpmatig uitvoerregt van d_f *ltl«?. md,g(> /" °-10 Per XeA. © naar Nederland en ƒ 0,15 V^W bak gelijkmatig ƒ 1 per 100 Ned. ft'onverschillig » ö«t H 6° VoBelneBJe" mede uniform 6 pOt, der waarde. to D»t o artikelen *~10 sonder discuisie sijn aangenomen. iM, oor°P *rt' ll de niinister heeft overgenomen het amen- J dieris Pronkel'Jk voorgesteld door den heer v. Nierop en 1» «igen ei,gboid °P heden door den heer »• -Mwifcentot rt • «in.T°jrß,el gemaakt, strekkende om aan art. 11 eene toT'flo»teii ° toe te voegen, aldus luidende: -> Omtrent do Ji . diVSU oorßProne of bewerking worden door ons regels %* W ¦ gel'Jk met deia wet in werking treden. De mijo'^ereeni 116' hei minste beswaar tegen dese' bijvoeging, «ui1 d« l"am met de belofte, reeds in de stukken gedaan. «I^'ttie _ac mmister ook volstrekt geen beswaar had in de J«' 2 »»n » t voorstel van den heer Virily Verbruggen, om >> "Ü ïftVi U' waarin staat dat dese tariefwet vddr den ljten itt*' tot i? Word* herïieD' aldus t 0 le«n: Zjj blijft van Ver>tie»B " JanuarÜ 1872, hetgeen de hersienirg in meer Cl,,rrainrtTtrm ve"ekert, vermits vddr het verstrijken van »|- . ion t herz'ening moet z'jn tot stand gekomen. De milijf'Kitiß "minder beswaar hebben in de overname van dese C.b'»trrt- ' hiJ in den looP I'Jner rede by de nadrukke- W* W»? van bll6 amendementen, die ton doel hadden nog C^gsten °g lB Terleenen dan ia het ontwerp als eersten Ate fc P n°g moest wordon behouden, ook heden wederom W *"• ho u Segeven, dat het einddool moest ign opheffing H» °P d:fscherïQing hetsij bij in- of by uitvoer, maar men 'eit ' *en. ,°°genblik noS niet vragen wat is ia abstracto het ?t i e,) de 8 • maar wat " met het °°g °P de actuali- Wk*«i,eo " gekuntsolden toestand, waarin wij reede soo lang 5>kWH.?delÜk mogelijk, zonder handel, nijverheid en daarbij «th 'dM °,elaD.gen aan to groote schokken bloot te stellen. *i? ,iftt|e ni* tmduitslag' hot nieuw tarief Toor Ooat-Indie, dat V*.' d»t a , aan do ingewikkelde en uiteenloopende wetge- O green Z in het normaal al* difforentieol regt een ferme Het '"«"d v« en het Terkeer iv deu Archipel en tusschen Mi <? teeena8100'6 belemmeringen ontheft, — is aangenomen V**»r fet •«. Bt?mmen. Omtrent de büsonderheden verwijsen «aT^ra»» ;,lttmgverslag. ,T*»odL 5 aan de orde geateld de wet op bet gedistilleerd . Kti^ sae wet op het personeel. 'O 0"11"11- B^'k011 word' morSen uit Algerie te Toulon terug V,tie tot K., yó6r "Jn Tertrek nit die kolonie eene proï. ' heti».„Btl.eger aldaar gerigt, waarin hij het sijn dank betuigt *% ""Sint r- u ,en dienste van het vaderland heeft verrigt. 'oofrt^'govonri0 i-Wat meer °PPo,itie *« openbaron in het Fran''«i j'S'ver "gohaam. De kamer heeft namelijk de regerings- Hisjr 'H yiJr?t^' waarbij een crediet van 6 millioen wordt aange. "'Cl6*llo toP i l"Dg Ytn het postkantoor in do hoofdstad. Het is Ha tr> d 7 j''ge om"tandigheid , die echter de aandacht heeft Vj*ode'>,J dit reed» de tweede voordragt is, welke de kamer Vr ** oat erß af",el'gbeid heeft verworpen. De afstemming hl^ Re«n e__rpen' *n wel Mnnen sulk een kort tijdperk, is V ofS, kle'nigheid in Frankrijk. d« !hZPndon Bezette bevat den brief van graaf Bus\u der aamiraliteit, waarin hjj haar kennis geeft van het Si 'adert iIj"115 tot 'Dtrekking der regten van oorlogvoerende %,H °oR h- aan de Confederatie verleend, en waarin hij, Nd ,*'JRt "'®roP > haar de noodige instruotion geeft. De mi- St "2et het ti. k Tan da verklaringen die de regering, in '«K,"%'legfl ana genomen besluit, vroeger in het parlement V'*»genne ?Mr hi.) tracht blijkbaar te doen uitkomen, dat lil **>» invln!?8 Tan Je'Terson Davis, die toen nog niet bekend >ö a,i°ac l" geweest op het besluit. \ * ''«a „Ta° deelt eenige b'ijtonderheden mode Nov*?efiö» «f . . der onderhandelingen tusscben de Jltaliaan- C -Ü1 to _, hof van Homo* Indien men het blad kan Od^ **n i 8 j6t heeft meermale" getoond goed ingelicht te J'J ik, v°orWB„.JT 6 laak niet alleen goed gevorderd, maar sijn ik C""iq- De "• r "chiklling voor de Italiaansche regering i '«»b den n Dleuw te benoemen bisschoppen toch souden k? «unCtlB '«»_»• ' beuoemd worden, maar op voordragt der V?b^"l»«i moS e' 'erw'jl *'ö ook den nieuwen staat van saii J(l»t_|," de v- erkennen. Voorts sou de koning het regt C- 't,'6 houae'BBcb.0PPen Tan het grondgebied des staats ver- CKnf>n een» ' w!e.r'OTUg^omst hij gevaarlijk acht voor 's lands \St r natie i lki<ng op sulke voorwaarden sal de meer- __v.Vorfe colt -er Bieta in te brengen hobben, en men heeft (>bij8?oPtoba.f-,nJft velomen dat de beweging, die sich te C Vi^et onhoi, j Mft tsgcn iedere overeenkomst met Bome, %% ,el! Italië Tan hot wereldlijk gesag des pausen en %! «vè *ioll in 1 j&n de Italianen, niet de twee uitgangspunï* ïïn^^ottM «teden des lands verspreid heeft. Door *_." ««« Tan lou,e'• kerkelijken aard met Bome, doet ClÜn n^Pêohe nl^tionßal begimel afstand. V ,s|iibn,"l»g heeft •drH " gemeld, dat de maarsohalk NarjMl than, ,)_, "Pgediend als president van den ministerraad. V?*ii|B "^Poea »ï.u om redenen van gesondheid is geweest j V 6"* voor weten- V» n°R 3 dat I•»ten__Paa,' dßgen ontvangen dfJpêche uit New- V** h.l' «to ki ? Bmith > de eenige generaal van het Zuiden V. het d totvan» n corPa in het veld was, versterking van VH jtn' sou 8en' wordt thans uit New-York berigt dat S____l*&>n« z°o. t^ÜWOrden *Ün °ver de kapitulatie van dien % '*¦> to nd «on<^eaa het be»*B voor hem sijn. Ben verk^ »»«.tot minrt ' s!echtB loiden tot nutteloos bloed- Nd.r°».v daartoe ,? g,»>»tige voorwasrden bij eene kapitu- KL^\otk&erïiï h-?* toch moeten komen. CV* JnSJ"^» t.^-r'3 nationale ««huid delgen -door > <l>b*!ivin! «"«bryvingen. Hoewel de door dat blad »«t fs heeft v j m twee dagen l'Jda meer dan een Ik. *'s een j edr,geii, sal men toch erkennen dat
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 7 Junij ('s morgen;). Hot besluit van graaf Bussell betreffende het intrekken van de regten van oorlogvoerenden aan de Zuidelijke kruisers, wordt in hot officieele blad medegedeeld^ De minister geeft bevel dat slle schepen, varende onder do Zuidelijke vlag, uit alle Engelsche havens sullen worden geweerd, maar dat hun in den eersten tijd vier en twintig uren verblijf sal wordon toegestaan. Daarna sullen zy van dese laatste concessie verstoken zijn.
— Berigten uit Amerika, per Citg of Boston aangebragt, melden dat Brcckenridge mede van hoog verraad is beschuldigd. Tevens wordt gesegd dat Kirby Smith den wensch had te kennen gegeven, om sich over te geven, maar dat eenige zynor generaals weigerden aan dit verlangen gehoor te geven. (Zie Telegrammen.)
— De Philadelphia Enquirer zegt dat Davis aan beide voeten geboeid ia. Hij bood zulk een tegenstand dat men hem ter aarde moest werpen, om hem in de ijzers te kunnen slaan. De Herald blijft evenwel tegenspreken dat by zich in boeijen sou bevinden.
— Stephen Allan Benson, de bekende ex-president der Afrikaansebe republiek Liberia, is don 2lsten Januarij overleden en op het terrein zijner hofstede in Buchanan County begraven, onder het lossen van het geschut en andere nationale eorbewüzen. De Londensche dagbladen herinneren aan zijn bezoek hier ter stede in 1862 en het feestmaal, hetwelk deslijds ter zijner eer door lord Brougham werd gegeven. Do Star wijst hierbij op zijn hoffeiyk gedrag en stelt hem vcor als een -fine gentleman", 'die wol niet veel op zijne opvoeding kon roemen , maail zich toch kenmerkte door eon uitgebreiden gezigtskringon zich met allen ijver wydde aan don vooruitgang van zijn land, zoowel als aan de verspreiding der besohaying naar de inlandsche Afrikaansobe gewesten. Na in 1853 tot vico-president en vervolgen» vier malen achtereen op nieuw tot het presidentschap geroepen te zijn geweest, wijdde hij sich in 1863 geheel aan het burgerlijk leven. Voor het tegenwoordig jaar op nieuw daartoe gekonen sijnde, bedankte hij voor dio eer, onder verklaring dat hy gevoelde voortaan met meor nut speciaal in zaken van handel en landbouw, dan in die van het algemeen bestuur werksaam te kunnen zijn.
Londen, 7 Junjj. ('s avonds). De Herald komt in oppositie tegen het besluit dor regering tot het staken van de erkenning der Zuidelijken als oorlogvoerende party. De oorlog — zegt dit orgaan — is nog niet afgeloopen, zoolang er nog chefs sijn die den krfo'g voortzetten. In Texas syn nog niet alle zeehavens in hot bezit der Noordelyken en too lang dat land havens heeft, hefft het ook regt op eene seemagt en de uitzonding van kruiser»; en zoolang dit regt bestaat, heeft de zeomagt tv ipso facto aanspraak op do regten van oorlogvoerenden. Nu kan president Johnson de havens blokkeren of niet. Zoo bij ze blokkeert, dan kunnen de neutrale schepen bij het binnenloopen worden aan gehouden. Blokkeert bij se niet, dan moeten zij beschouwd worden als havens dor Unie en dan kunnen alle vieemde schepen vrij in- en uitloopen. Alzoo heeft graaf Bussel! en ook president Johnson zich in eene zonderlinge positie gebragt. Graaf Buesell namelyk verklaart dat de oorlog is afgeloopen, ofschoon het blijkt dat dit niet waar is, terwijl president Johnson de havens der Zuidelijke kust als havens der Unie beschouwt , doch onder verklaring, dat een schip, hetwelk aldaar voor 1 Julij tracht binnen te loopen, als een seeioover beschouwd zal worden.
— De dirocteur van het postwesen alhier, bemerkt hebbende dat velo zyner geëmployeerden in geldelijke verlegenheid verkeerden maakte onlangs bekend dat er eene tijdelijke schorsing zou plaats hebbon van den regel, volgons welken de ambtenaren bij faillissement hun ontslag krijgen. Een aantal zijner onderhoorigen maakten hiervan gebruik; doch onder hen was er een die zeer veel schulden en het reeds zoover gebragt had, dat de commissaris voor de faillissementen hem van vervolging ontsloeg, zonder voor het vervolg eene gedeelte van sijn tractement ter beschikking der crediteuren to laten. Hiertegen kwamen stfne voornaamste crediteuren in verset, met gevolg dat de lord kanselier gelastte, dat de gefailleerde gedurende vier jaren een deel van sjjn honorarium aan hen moest afstaan. De directeur van hot postwesen versette sich nu tegen dit bevel en bepaalde dat het bedrag der afdoening tot op de helft gereduceerd en de termijn van betaling verdubbeld zou worden. Het is nu vraag, of men deze zonderlinge zaak daarmede a's afgeloopen kan beschouwen , dan wel of die botsing tusschen de beide staats ambtenaren nog gevolgen zal hebben.
— De laatste berigten uit Abyssiuie, betreffende de Engelsche gevangenen aldaar, ziju gunstiger dan do vorig.. De gevangenon bevonden zioh in goeden welstand en werden van gold eu levensmiddelen voorzien. Koning Theodorus had sware nederlagen geleden en hield sich nu schuil binnen zijne verschansingen te Magdala; terwijl stfne hoofdstad Gondar door een opperhoofd der insurgenten waa bomagtigd en eene tot nu toe getrouw gebleven provinoie tegen sijn geïag in verzet was gekomen. Van een anderen kant wordt gemold dat de Porte de geheele kust van Abyssinie onder het gesag van Egypte heeft geplaatst. Men houdt het er voor, dat de magt des konings onder deze omstandigheden te veel verzwakt zal worden, om hem tot eone voortdurende gevangen ¦ schap der Engelscheen in staat te stellen. Intusschen moet men niet vergeten, dat er van sijn wraakgierig karakter daarentegen veel te vreezen ia, wanneer de gebeurtenissen een voor hem gunstigen loop nemen. — Een bandelaar to New-York heeft in het openbaar een voorstel gedaan, om biunen kort en in eens de nationale schuld af te betalen. Zijn plan bestaat eenvoudig hierin , dat 150,000 personen, die in de Unio hiertoe wel te vinden zullen zyn, ieder zorgen voor hot bijeenbrengen van 20,000 dollars, waardoor do schuld van 3000 millioen in eens en bij goed succes reeds den 1 Jultf uit den weg zou z\Jn geruimd. — In Noord-Oarolina heeft de militaire magt der Unie sich meester gemaakt van het geheele archief der regering en van het congres der Zuidelijke confederatie. Die gobeele versamelin? was reeds bij het eerste gevaar van Biebmond naar elders over gebragt en ia nu naar Washington verzouden.
---

Duitsche Post.
De groothertog van Oldenburg. die hier lanlduriL'7"B^' tien met den heer von Bismarck gehad heeft is lwi. n' naar sijn land teruggekeerd. Naaf men in I'plömXS Sn «ut£~tXm& rilalleen Tf ™ *^ft«Ë£SS rakere P^^^T^t^^^^^ te staan, die nog belezen moeten worden ! Het is nu do vraaK, wat Kuslsnd daarvan zeggen en of dit de alsnog ontbrekende acte van afstand thans afgeven sal. Overigen» wordt de kandidatuur des groothertog» nog altijd door geen mensch als ernstig gemeend beschouwd, maar eenvoudig gehouden voor eene manoeuvre om pressie uit te oefenen op de hertogdommen, en de zaak op de lange baan te houden.
Morgen , 8 dezer, beginnen de beraadslagingen der regtsgeleerde raadslioden der kroon over de Sleeawijk-Hol»tein»obe successiekwestie; sij zullen waarschijnlijk esnige weken duren. Het rapport sal sonder twijfel in den geest der verklaringen van de heeren Heffter en Homeyer uitvallen. Men sal uitgaan van het beginsel, dat Chriatiaan IX z'tfno regten aan Pruissen en Oostenrijk heeft afgestaan, verklaren dat de hertog van Augustenburg slechts op een klein gedeelte aanspraak kan mak(», en beweren, dat hy dit zelfs door den afstand van zijn vader verloren heeft.
De afgevaardigde Virchow is uit Elberfeld teruggekeerd. Hij woonde heoen de sitting der kamer by en scheen zeer te vreden. Vddr zyn vertrek naar Elberfeld hoeft hy nog den heer von Puttkammer ontvangen en dezen gezegd, dat hij noch duelleren noch zyn gezegde intrekken wil. Als afgevaardigde was hij alleen aan de kamer verantwoording schuldig. Dat hij duelleren zou heeft trouwens niemand geloofd. Het door de Eöln. Ztg. en eenige andere dagbladen verspreide gorucht, als zou de minister van justitie, graaf Lippe aftreden, is in allen gevalle voorbarig en wordt door de half officieele per» tegengesproken. Men zal in allen gevalle den schijn vermijden, als of de minister ten gevolge van de aanvallen der kamer gevallen ware.
Het vertrek des koning» naar Karlsbad blijft op den 16den dezer bepaald. De partij van vooruitgang beraadslaagt heden avond over het budget van oorlog, dat morgen in de kamer aan de orde van den dag is.
Onder de leden der tweede kamer is hot gerucht in omloop, dat de regering voornemens is de zittiisg de» landdegj te «luiten, vdisr het ontwerp betreffende de oorlogskosten in behandeling komt, aangezien de discussien over de marine tot de overtuiging geleid hebben, dat geon gunstig resultaat der verdere debatten te verwachten is.
— Gisteren had op Babelsberg de verloving plaats van prinses Alexandrine, dochter van prins Albrecht, en prinses Marianne der Nederlanden, geb. 1 Feb. 1812, met den hertog Wilhelm von Mecklenburg Schwerin, geboren 5 Maart 1827. — Volgen» de Publicist is 11. Donderdag alhier een vreemde taoneelspeler, die den naam eener onlangs overleden zangeres draagt, letterlijk van honger gestorven.
- - Uit St. Petersburg wordt van den lsten gemeld: * Sedert gis.eren namiddag waait hier een storm, zooals niemand in dit saisoen heeft beleefd; want wanneer eenmaal de üsgang voorby is, behooren selfs hevige winden, gezwegen van storm, tot de zeldsaamheden. De wind huilt met een schrikkeiyk geweld; voortdurend hoort men alarmschoten als signalen, dat zekere laag gelegen gedeelten van de stad onder water staan. De Nerva en de menigte kanslen staan hooger dan sedert 1824 het geval was. Gaat de wind gedurende eenige minuten liggen, dan verloopt het water dadelijk eenige voeten, zoodat de straten dan droog zijn, om na weinige oogenblikken weder te worden overstroomd.
»Men vreest dat het lijk van den gewezen troonopvolger hier morgen niet sal kunnen aan wal gebragt worden , soodat de plegtige overbrenging naar do kerk, tot na Pinksteren zal moeten worden uitgesteld."
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Junij. Nadat gisteren de algemeene beraadslaging over de staatsbegroting was gesloten, heeft het wetgevend ligchaam heden een aanvang gemaakt met do behandeling van het ontwerp, houdende nanvulling der begrooting van 1865. Ik kan mij ditmaal ontslagen rekenen van de verpligtiug om u van de discussien verslag to geven, dewjjl die heden niets opleverden wat belangstelling vinden kan bij uwe lezers. Alleen dient vermeld te worden, dat de post, waarbij 6 millioen fr. wordt aangevraagd voor den bouw van een nieuw postkantoor hier ter stede, verworpen is, en wel om finantieele redenen. Men mag uit dit feit opmaken, dat de meerderheid onser vertegenwoordiging het ernstig meent met den wensoh naar besuiniging.
Morgen ten I ure sal het wetgevend ligchaam eenegeheime zitfing houden, waarin o. a. gehandeld sal worden over de voordragt van wet betrekkelijk de finantieele maatschappij voor de uitvoering van publieke werken in Algerie. Vervolgens zullen de leden sich in de afdeelingen begeven tot benoeming van commissiën en daarna sal in publieke sitting do behandeling van de budeetten worden voortgeset. 6
De telegraaf zal u ongetwijfeld reeda hebben medegedeeld den maatregel, dien het Engelsche gouvernement genomen heeft ten opzigte van de vaartuigen der Zuidelijken, aan wie dat gouvernement niet moer hot karakter van oorlogvoerenden toekent. De Moniteur meldt ons in sgne avond-editie, dat da Fransche regermg een gelijk besluit heeft genomen. Het rogeringsblad drukt sich d aarbij uit in zeer vleijendo termen voor de Tereenigde Staten welke de Fransche regering nimmer door eenig gevoel van kwaden wil is geleid." Vermits de bondsregering van haren kant had verklaard dat zy afzag van den maatregel om de neutrale schepen te visiteren, is aan de schepen der geeonfedereerden de toegang tot de Fransche havens geweigerd. De schepen, die sich daar bevinden op het oogenblik dat dit besluit bekend is gemaakt, zullen de havens kunnen verlaten, sonder vervolgd te worden door de Noordelijke kruiser», die sich in doselfde wateren bevinden.
In deselfde editie berigt de Moniteur, dat de reis des keizers in Algerie een einde heeft gemaakt aan de moeijelijkheden, waarin het regentschap van Tunis gewikkeld was met de Porte, aan welke men de sucht toegeschreven heeft om het Tunesische grondgebied te overheerschen. Uit Konstantinopel is de verzekering ontvangen dat het status quo nadrukkelijk sal worden gehandhaafd .
Naar ik verneem,_ heeft de keiser aan de koningin van Spanje doen weten, dat hij alle noodige middelen van vervoer ter beschikking zou stellen van de Spaansche huisgezinnen, die naar Algerie verlangen te emigreren. Naar het scbynt, verwacht men eene uitgebreide emigratie van Spanjaarden, als gevolg van het bezoek des keizer». Thans reeds bevinden sich vele Spanjaarden in Algerie j zij maken met de Mooren het voornaamste bestanddeel uit van de bevolking der steden.
Men segt ook dat de keizer besloten heeft, dat eene espeditie van Algerie zal vertrekken, om eene ontdekkingsreis te doen in centraal Afrika tot-aan Tombuctoo. Om aan dese expeditie zekere kansen van slngen te geven, sal zij op groote schaal plaats hebben en zullen alle mogelijke voorsorgen genomen worden, die noodig mogen geacht worden met het oog op de gevaren, waaraan reizigers in dat land blootstaan.
De koning van Portugal beeft aan den leiser, wegens de uitgave van diens werk het Leven van Julius Cesar, het grootkruis met collier geschonken van de orde van wetenschappelijke en artistieke verdiensten, welke orde nog sleohts drie leden telt. Aanst. Zondag lullen de groote wedrennen in het bosch van W-a-_-__-a_.ttM__.r-PI 1,.-_^_^M_____________B__a_F_|_B_Bß_3lia_w_SjC_gMßM__^^ Boulogne plaat» hebben, waarvoor o. a. een prij» van 100.000 fr». is uitgeloofd.
Het rapport der commissie uit het wetgevend ligchaam voor de algemeene tentoonstelling is than» verschenen. Daaruit blijkt dat die tentoonstelling zal plaat» hebben op het Champ de Mar»; dat de subsidie, door den staat aan de maatschappij toegestaan, lï millioen francs zal bedragen, betaalbaar in drie termijnen, als: 3 millioen in 1865, 6 millioen in 186 C en 3 millioen iv 1867; eindeiyk dat in geen geval de uitgaven de som van 20 millioen kunnen te boven gaan. Voort» blijkt uit het rapport. dat door acht leden in het wetgevend ligchaam was voorgesteld om eenmaal per week kosteloos torgang te verleenen tot de tentoonstelling , doch dat de commissie gemeend heeft dit voorsiel niet te moeten aannemen.
---

Belgische Post.
Brussel, 7 Junij: Er heerscht thans op politiek gebied weer eene tamelijke kalmte. De parlementaire diecuesien leveren volstrekt niets van belang op. Zij loopen nog altoos uitsluitend over de openbare werken en bevatten niets hetwelk eene bijzondere aandacht verdient, vo.rr.l niet waar het aankomt op de locale eischen en protesten, terwijl de losers zich evenmin iets sullen laten gelegen liggen aan de talrijke aanvragen om «übsidien voor de onbeduidendste werken. De baron de Vrière, oud minister van buitenlandsche zaken , houdt zich inmiddels bezig met het rapport betreffende de wet op de uitzetting van vreemdelingen, die vermoedelijk tegen het einde dezer maand in discussie zal komen en alsdan wel eenige onstuimige debatten zal uitlokken.
Men hoort op dit oogenblik reeds veel minder spreken over de Mexicaansche aangelegenheden. Eene ontelbare menigte is tegenwoordig geweest by de lijkdiensten, die ter eere der in Mexico gesneuvelde Belgen hebben plaats gehad. Een groot aantal officieren der burgerwacht waren daarbij in uniform opgekomen. Daar dit geheel vrijwillig en uit eigen beweging geschiedde , trok het natuurlijk de algemeene aandacht. De jonge Crimmers, waarov er zou veel te doen is geweest, is heden morgen dcor den krijgsrsari veroordeeld tot gevangenisstraf, wegens desertie. Het is a!gc| meen bekend hoo men het gouvernement heeft beschu'digd , dat hij als minderjarige tegen den wil zijner ouder» was aangeworven. Uit hetvonnia van den krygsraa'd blijkt evenwel, dat het departement van oorlog in die zaak volstrekt geene schuld hadi Voor het overige heeft de jongeling alle reden om tevreden te zyn, dat hij naar België teruggebrogt en alsnu aan den ongelukkigen afloop bij Tacamburo ontkomen ia. De koning bevindt zich tegenwoordig veel beter en doet geregeld degelijk» een rijtoertje. Men zegt dat hij eenigen tijd te Oefende gaat doorbrengen, om vervolgens eene rei» door Italië te doen. De heer Eloin bevindt sich nog steeds hier. Hij geeft de verzekering dat al de laatste ongunstige berigten omtrent den staat van zaken in Mexico van grond ontbloot zijn. Keizer Maximiliaan — zegt hij —¦ wandelt geheel alleen langs de straten zijner hoofdstad en begeeft zich steeds zonder escorte naar syn buitenverblijf bij Tehuantepee. Men verzekert dat de bevrediging de» lands binnen kort een fait accompli sal zijn, mits Frankryk de bescherming niet laat varen. De heer Eloin moet zich naar Parijs begeven en zal, na aldaar door den keizer ontvangen te zyn, de terugreis naar Mexico aannemen.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 7 Juny. De bank heeft het disconto tot 3 pCt. ' verlaagd. Weenen , 8 Juny. In de kamer van afgevaardigden is door den minister van finantien verklaard, dat met 1866 het evenwigt op het budget sal hersteld zyn door inkrimping vau militair vertoon in Italië en een gunstiger stand van den wisselkoers. Tot dekking van het deficit over 1864—1866 draagt hij eene leening van 53 millioen voor en indien de staatsdomeinen niet te gelde worden gemaakt, eene tweede leening van ib millioen.
Berlijn, 8 Junij. Eer do kamer beden tot de aan de orde sijnde onderwerpen overging, heeft de heer Forkenbeck het woord gevoerd over de zaak betreffende een duel tu»»chen de heeren von Bismarck en Virchow. Naar zijn gevoelen moest wegens parlementaire debatten zulk een duel niet plaats hebben ca hy verwachtte derhalve dat de president ten dien aanzien zyn pligt sou doen. De heer Grabow gaf daarop de boop te kennen, dat de heer Virchow, die thans afwezig is, zich teu opzigte zijner vrijheid van spreken steeds zou onderwerpen aau de reglementen der vergadering. De heer von Boon was vau oordeel, dat in een geval van schending der eer, geene en selfs niet de hoogste magt des lands verklaren kon dat er satisfactie is gegeven. De zaak kon derhalve niet blootelijk door eene uitspraak van den president als afgedaan worden beschouwd. Wil de heer Virchow zyne in overijling uitgesproken woorden niet terugnemen, dan biyft het overige aan den heer von Bismarck overgelaten. Na levendige debatten, waaraan de Bprekers van alle partijen deelnamen, verklaarde de heer Grabow, dat er omtrent de zaak geen besluit kon worden genomen, omdat er g.eu bepaald voorstel dienaangaande bestond. Hy hield de zaak dan ook voor afgedaan en hoopte dat de heer Virchow al» lid der kamer alles sou doen wat hy" voor de wet kon verantwoorden. Wat voort» de daarop gevolgde behandeling der militaire organisatie betreft, zoo zyn al de voon tellen der commissie aangenomen en de regeringsvoontellcn alzoo verworpen.
Marseille , 8 Juny. Eene dépêche uit Toulon van heden ochtend 10 ure meldt, dat de keizer gisteren avond van Bougie !« vertrokken en morgen ochtend te Toulon zal aankomen met het eskader, dat 3500 man aan boord heeft, die van de expeditie tegen de Kabylen terugkeeren.
. Florence. 8 Juny. Van de Venetiaansche grenzen is berigt ontvangen dat den 4den deser te Venetië handgranaten sijn uitgebarsten. Te Padua hebben de studenten, bg gelegenheid vaa den gedenkdag van het overiyden van Oavour, in de St. Anthoniua-kerk gebeden doen opseggen. De» avonds beeft ook aldaar in den schouwburg eene uitbarsting van granaten plaats gehad.
I-O ndcn , 8 Juny. Beuter's Office maakt, door middel van de nieuwe telegraaf-verbinding, tijdingen uit Sbanghay van den 7den Mei bekend. Daaruit blykt, dat de keizer van Japan prins Kung alleen hersteld beeft in sijne waardigheid ais voorzitter van het departement van buitenlandsche zaken. Prins Nagato tracht de haven in de straat van Simonoscki geopend te krygen, doch de ïaikoon behoudt zich het regt van goedkeuring voor. ,__.„_-_^_
Parijs . 8 Juny. Do Moniteur bevat de proclamatie, welke'¦_ de keiser tot het Afrikaaceche leger heeft gerigt, waarin Z. AT! dank zegt voor de afmattende werkzaamheden. A_rika, zegt Z. M., is eene groote school voor de opvoeding van den «oldaat; hij verkrijgt er de mannelijke deugden die den roem van het leger uitmaken, zy worden de heohtste steunpilaren van het keizerrnk door de gevaren te leeren trotseren, de onthoudingen te leeren verdragen en de eer te leeren stellen boven alle materieele zaken. Nooit zyt gij na den strijd wreed geweest. Gij zijt de eersten geweest, die de Arabieren de hand van verzoening hebt gereikt, gij hebt gewild dat zij zouden behandeld worden met edelmoedigheid en regtvaardigheid, aangezien zy voortaan deel zouden uitmaken van de groote Fransche familie. Eere zy hun, die hun bloed op dezen grond hebben doen vloeijen. Zij hebben den dank van het vaderland verdiend. Frankryk dankt u.
P*ri|S» 8 Junij. De staat der bank wijst de volgende eermeerdering aan: voorraad edel metaal 3l/M millioen, portefeuille 5V5, voorschotten op openbare fondsen 4/_, sohatkist 3% , rekening-courant met particulieren 7% millioen, tegenover eene vermindering in de circulerende bankbiljetten, ten bedrage van 11 millioen. ' Madrid, 8 Junij. De koningin komt morsen aan. Er loopt een gerucht, dat een Franschman, geattachcerd bij het gezantschap, door eene vrouw in de staat Vicaris vermoord is geworden.
HJew-York , 27 Mei (per Nova Scotia). De commissarissen van Kirby Smith zyn den 23sten te Baton Bouge aangekomen. Generaal Herron ia naar het hoofdkwartier van Canby vertrokken. Men verzekert dat men het eens is geworden aangaande de voorwaarden, krachtens welke het leger zich zal overgeven. De bladen uit Philaielphia herhalen, dat Davi» in ketenen ie geklonken. Sfeir-ïork . Ï7 Mei ('s morgens). Goud agio 37% Wissel op Londen 151. Illinois 116 M; Bond» 103%. Katoen 50 c. Meel fliauw. Tarwe begeerd. Petroleum ruwe 35 et. Geraffineerd 48 c. loonden , 8 Junij. (R.-A.) Koflij gevraagd. — Suiker stil. Schotsch IJzer 54/3. — Lijnolie __ 33. Aan de Veemarkt van heden waren aangeroerd: 990 Bunderen, 845 Kalveren, 11,770 Schapen en 80 Varken». Voor beste Kalveren werd 5/6 per steen betaald. Da markt vast. Ijlyerjiool, 8 Junij. (8.-A.) Van Katoen zijn heden aigedfan 25,000 balen. SSerlUn , 8 Juny. Eogge 38% , op lev. 13%. — B_*po!;_ 13 H , op lev. 13 V»
---

