HOOFDAGENTEN.
vEI » Couraut> ziJn: Amsterdam _H. Sa.Hol.J_.J__. UB * ïn. _ Batavia G. KOLFF * C°. — j «nenkage A- VAT» ___OOt.__.__ RATJES! df Zn. - •fci'ri ** M* *-EBÈ«l.__ 4 Cle. — Hamburg HAA*IC_ TElBi * w*ö«l_Bß. — Londen A- MAIJjj. *» 14 Tavistock Street Coveut Garden. — Farijs » r"e J. J. Eousseau, 3.
---

Het Indische Tarief.
"".rtls-i.6??8 .mer heeft het Indische Tarief met zeer groote '« t^ 'd aangenomen. Alle amendementen zoowel ia eeae *«r_etl Vooruitstreveade, als iv eene aohterwaartsche rigting ''_.. wJerworPea. lóó heeft de kamer getoond dat het Imar '•ter ,_?.-' toen zy ia haar adres van antwoord in den aanvang '"«tig .g 8 Terklaarde, met de regering in Indië » kalm en 'e*^_«M- w'Men voortgaan op het ingeslagea pad vaa wyze ca Etet h'8® Vorming." . Smsel, dat het stelsel van bescherming verlaten moet •J».u, '8 dus oak voor Indie aaageaomea en met vastheid, maar "^ _e • er-denheid in het aangeboden wetsontwerp toegepast. v,ti a»n&jt'0nn™re pogingen aan de eene zy:le, noch driftig dry-.. l'.'-^ere kon de regering bewegen haar standpunt te *e 8 'on t weet wa *Ö w'l en S-a' rustig op den afgebakenden '«-beft ' 'onder zioh te storen aan het geroep, hetwelk men A Seeff asr Tan koers te doea veraaderea. Zulk eene vast- Jii .o,__ T°oral ten aantien vau Indie vertrouwen, waar zij b* i«n reBe,,ingen geheel en al ontbrak. Noch tegenstani 'Oor en -naar <*oen terugdeinzen, noch hondgenooten ver'" h(. j^d'msen t „__, -y nuttjg en oirbaar acht. Energie l* »»d ¦ n bestuur hadden wy vooral noodig, en die toont Set o'!ne *e bezitten. i °'.»._ mwecp .al nu by de eerste kamer behandeld moeten H Wler aaa neming, naar ons gevoelen, geen twyfel over*°. ve,j WÜ echter betrenrea is, dat zij uiteenging, terwyl er k^lte»^*?1^ To°r haar te verrigten viel. De wijziging der ge» ' teiß ,°.ad zy reeds vddr het reces ontvaagen, het tarief heeft l°'.6._s ?°niea ook thaas reeds bereikt, de wettea welke achterl kt it e '"eede kamer behandeld worden, komen binnen «".".•n Jgen tot haar, en zij heeft haar arbeid gestaakt! Dit t !_. *U niet goedkeurea; te minder omdat by de behan- J*i»f oaj^ de wijtigin? in de gemeentewet en van bet O. I. , B*_om l,„ -onder dat deze wetten ook door de eerste kamer v' l°°i«nen n ' an et B"'ansche tractaat niet geslotea wordea, *** Tja n^ n'e* 898'°'en is, ligt onze handel voor den doorbel 4»tw« ltïo-l*nd naar Erankryk achter bij de Hanzesteden ö. "K-telf^611' ®aze handel ziet naar dat tractaat met de meeste 8"l(jk * u*'' eu e eerste kamer, die het sluiten er van .«e on ..' 81-kon, gaat uiteen om rust te genieten 1 ?!l Hrei.PrÜmheid die men opdischt, als zou die rust moed 11 bij ¦ om de wijziging der gemeentewet te overwegen, w? >-nh11*0?Sli^ ingang vinden. Het wetsontwerp is maan- J 0l»»_ 6>g geweest en door de pers van alle zyden be- Jet_eea i\ besproken. Het onderwerp waarover het loopt is S'1* W n<* en gedurende jaren overwogen ,en nu zou de . " der 6t ne no8 moeten overdenken en bepeinzenl De oJ°kt 4q kamer hebbea over de zaak zeker reeds laag nageb ,Sf°oi iUnn* denkbeelden zyn er zonder twyfel over gevestigd. J Mj.jJloll men dan niet tot de behandeling er van overgaan? bi' beS? 8 net ontwerp in de tweede kamer heeft onder?Bl> ten di *"*' a hoofdbeginsel er van veranderd. Al wat w ' *» bfl° a*ni'en betoogt, wy zullen bet dezer dagea aaatoo,?_e_, V(Toefdaad belagcheiyk, en het zou zeker niet sterk gettoe^e ' .vatbaarheid der leden van de eerste kamer, als UI- S ver£oo^B haddea om die wijzigingea te overdeakea. J «>l h«t ?Uwen dan ook, dat haar reces niet lang zal duren. Lo,ltekerli • *Dg TOor on*en handel beseffen, om spoedig uit Sn! B'Mot. -^ °™ ne ï'ral!IBOüe tractaat te geraken , dat, als H^eb.t't U' noB door beide kamers moet worden goedgekeurd, *e "PoeH? krijgea en aitgevoerd te kunnen worden. Infusie S'ed» ?' de zitting ten einde en zal het misschien, als ook t«„ 'Üa **mer uiteen is en vele harer leden naar het buiten- Cl ** *rtro*ken, aiet gemakkelyk wezen genoegzaam leden bij-60 'ot et nemen van een besluit. Het is dus van S^Nt, * • dat de eerste kamer spoedig hare werkzaamheden
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam,9 Junij.
W Üa«», ¦ nBea ontvangen uit New-York, loopende tot 31 CPeti __ "lt blykt dat Kirby Smith zich werkelijk aan de bonds- Op jjStie A* overgegeven. De president der Uaie heeft eeae "W »ttibtf6vaardi6d, die echter aiet van toepassing zal zyn fe« 6° een Men '°P de hoofdofficierea, op hea, wier eigearNo ,8 "aarde van me.r dan 20,000 dollars vertegenwoor- Si. . l.er°overs De laatsten buiten aanmerking latende, Wl_ * «ui. -'Sonderingen nog al zeer groot. Er had onge** bf56" 'cru h" m'ddel kunnen worden gekozen, om den vrij- Vjl '^baar ¦ er tot de Unie te bevorderen. De heer Johnson v'? "*e he t™8' den Beest van verzoening bezield, waardoor "'C S 6°« £o jf °'n "oa soozeer onderscheidde. V de p *rance hebben versoheidene afgevaardigden der oppo•"«M^e-idetjt ?BCQe kamer het voornemen opgevat een adres aan Worrt Vereenigde Staten te zenden, waarin herin*4» ti de j| en aan het eerste bc.luit der Fransche republiek, *_lio,)fts f. o°datraf voor staatkundige misdrijven werd afgeschaft Wi*'l dat letstMn -al worden gegeven, dat bet voor een groot it -e'd «,, tereenigde Staten allezins waardig zou zyn, dit .«Jn*. j^*na «e volgea. W^j T»n. den° *?a neeft net ontslag van zyn neef als vice-presi- Sl, «Igern geheimen raad en als president van de in 1867 te %p Smaakt**116 tento°nstelling aangenomen. Hierdoor is een V *."*en j J*11 de geruchten, die in de laatste dagen in 0m*.... «Tt wack!! de ïaak tusschen hen beiden geschikt zal wor%' oln sioh rm' -eker nog alleen op 's keizer, toestem\ if6* _srac,ol BBat. I^n buitengoed in Zwitserland te begeven. Jailr bij »e nia neden uit Algerie te Toulon aangekomen, Vï^ehijn.i.u7 ure weder vertrokken is. Hij bevindt zich J-a rt*ei«erjn .J* °P dit oogenblik reeds in zyne hoofdstad. Stti,* ï'r»n,.?§eme» heeft alle waarschuwingen, tot dus verre **>% .*>o» h.» bladen gezonden, te niet geda-n. Daar dit Vi|l_n "'ft de 1 e<mo,nen is even vóór de terugkomst des kei- Nu'^erlatj,, iaa,»te zeker aan zyne gemalin de eer daarvan He .d° zibV ,n einde een eoeden indruk van haar bestuur m J«. *_...! .f'Bheid acbter te laten Het is eene poli- I 5,t at«<>hu..h7 de d"gbladen, voor wie het in den lsatsten lf? orfeb*»>rt vc«!Veger'de •in -llen gevalle gebaat zyn. IS l -ijoe ziirt.iTI!ma,fck niet dikwijls, dat hij liberale man- Wk, ?•ltolTerJ^e b^ft. _cxl Baniien Tan het hanüelstractaat tus- t^A* echter T ltaiie' waarover deier dagen is onderhanl- w»m 1. -ei,al- 200 iets is waarlijk voor hem ¦»* het goede moet men aanaemea vau weike zyde het ook komt. Intusschen mag men al» zeker stellen, dat dit tractaat niet tot stand zal komen; want de Duitsche statea, die tot dus verre het koaingrijk Italië aiet erkend hebben, offerea hunne industrieele belangen aan politieke rancuae op ca willen van die erkeaning niets weten, terwijl Italië het sluiten van het handelsverdrag hiervan af hankelijk maakt. De Ver von Bismarck heeft nu in eene dépêche aan de tolverboad. staten deze nadrukkelijk op het belang dezer aangelegenheid gewezen, maar die staten zullen verheugd zijn, dat hunne politieke rancune jegens Italië zoo zeer overeenkomt met hunaea wensoh om von Bismarck te dwarsboomen.
De Wiener Zeitung bevat eea besluit der Oostearijksche regering , waarby bepaald i» dat het verbod van' uitvoer van wapenen aaar Italië, Zwitserlaad.de Donau-Vorstendommen, Servië en Bosnië opgeheven wordt. De regering door de oppositie gedrongen, welke vooral op het budget van oorlog bezuinigd wil hebben , heeft besloten baar leger in Italië te verminderen. Dit blykt uit eene verklaring van den minister van finaatiea in de tweede kamer des ryksraads afgelegd. De besparing, welke daardoor verkregen wordt, zal dienen tot vermindering van het deficit, terwijl de minister voorstelt het verdere tekort, ten bedrage van 53 millioen, door eene leening te dekken. Er kan intusschen nog eene tweede leening van 45 millioen noodig zijn, namelijk wanneer de voorgenomen verkoop vaa staat.domeiaea aiet mogt slagen. Prins Oouza, wiens huwelyk kinderloos is, heeft voor eenigen tijd met toestemming zijner gemalin, een zoon van een ander echtpaar aangenomen, aan wien hij zyne regten wil overdragen. Volgens de Weener Presse heeft hij hiervan aan de groote mogendheden kennis gegeven; doch aiet alleen de Porte, maar ook Busland moet geprotesteerd hebben tegen den titel van prins, door Oouza aan zijn aangenomen zoon toegekend.,
Op Haïti is eea militaire opstand uitgebarsten, aaa wiens hoofd zekere kolonel Salnare moet staan, die reeds vroeger een der ministers van dea presideat Geffrard heeft trachten te vermoorden. De opstandelingen hebbea zich zonder slag of stoot van Kaap Haïti meester gemaakt. De regeringstroepen boden niet den minsten tegenstand. Vervolgens heeft de kolonel Salnare ook Gonaïves bezet, waar hij door de bevolking goed ontvangen is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 8 Juny ('smorgens). De Parijsche correspoadeat van de Herald vraagt waaraaa de Loadeasche weekbladen zich toch hebben schuldig gemsakt, dat zy in Frankrijk meest alle in beslag zijn genomen. De Saturday Beview schijnt langs buitengewoneu weg dea inteekeaarea in handen te zyn gekomen, maar andere, als Dy., de Spectator, Exantiner, John Buil, Sun day Times, Heli's Li fe, Era, de Pall Mali ffazette en zelfs het Court Journal zijn in beslag genomen. Deze inbeslagneming, zegt de correspondent, zijn tegenwoordig zoo veelvuldig, dat de massa couranten-papier, die elk halfjaar verkocht wordt, ditmaal wel bijzonder groot moet ziju. Het zou interessant zija, voegt hij er bij , te wetea waar de opbreagst daarraa blyft; de heer Eould mogt dat bedrag wel oader de broanen vaa oatvangtt vermelden.
— Nu de vrasg der Amerikaansche regeriag aaar stoombooten heeft opgehouden, schijnt men zich aldaar ijverig bezig te houden met de inrigting van nieuwe maildiensten, waaronder voornamelijk op Brazilië, op Mexico, op Italië en op Havre. Voor de Italiaansche mail is reeds deFavorite gereed en zullen er spoedig andere volgea. Voor de dienst op Italië heeft het Itaiïaansch gouvernement reeds eene jaariyksche guarantie van 4 pOt. op e?n kapitaal van 890,000 p. sterl. verleend. De daartoe gevormde maatschappy heeft eerst pogingen aangewend om de Arago en Fulton, der linie op Havre, aan te koopen, doch men heeft besloten tot den aanbouw vaa nieuwe achepea en hoopt inmiddels nog dezen zomer de dienst te openen, waartoe de route van New-York via Cadix en Madera op Genua is vastgesteld. De Mexicaansche dienst strekt zich uit van New-York tot Vera Cruz, waarmede reeds den 15den dezer een aan vaag wordt gemaakt. En wat de linie op Havre betreft, daaromtrent blijkt dat de New-Yorksche Mail Steam Ship Company dea 24sten dezer het stoomschip ffuding Star op Havre in de vaart zal brengen, om bij voldoend succes nieuwe schepen tot uitbreiding dezer dienst te doen aanbouwen.
.Londen , 8 Junij ('s avonds). De prins van Wallis hield gisteren, in naam vaa H. M., eene levee op St. James Palace. Een hoogst aanzienlijk aantal officieren werd aan den prins voorgesteld. — De Londensche correspondent van de Irish Times zegt, dat lord Palmerston zich zeer bezorgd maakt over zijn gezondheidstoestand. Hij is begonnen zijne gewone doctoren te wantrouwen en heeft zijn loevlugt genomen tot de homocpatben, De Post wijdt heden artikel aan de vele verdiensten van dea premier, die gedurende zulk een geruimen tijd het schip Oreat Britai» veilig door moeijeiyke gevaarvolle wateren heeft gestuurdi — De Otol behelst de navolgende • Oomédie incomplete" getiteld: Pruissen en de hertogdommen. Motto: » De wereld zal eenmaal weten, dat Pruissen overal de beschermer is van liet regt. (Koning Fbebebik Wiihblm IV.) le Acte. » Christiaan IX is de eenige wettige souverein van de hertogdommen." (Bedevoering van den heer von Bismarck in de kamer van afgevaardigden, 12 Dec. 1863). 2e Acte- » Christiaan IX heeft nimmer regten op de hertogdommen gehad." (Verklaring afgelegd door de Pruissische gevolmagiigden tet conferentie te Zonden, 12 Mei 1864. Dépêche vom den heer von Bismarck van 15 Mei.) 3e Acte. » De erfprias van Augustenburg is de prins die de meeste regten tot troonopvolging in zich vereenigt." {Verklaring van de» Pruissischen afgevaardigde,lZMei 1864). 4e Acte. 'De groothertog van Oldenburg heeft]misschien de meeste regten " {Dépêche circulaire tan July 1864). 5e Acte. » Koning Christiaan IX heeft, zoo al geen souvereiniteitsregten, dan toeh regten van bezit gehBd."
(Dépêches aan Oostenrijk van Nov. en Deo. I 864). 6e Acte. »Pruissen f\i heeft misschien regten op de hertogdommen (die regten zija gegrood op titels van de XVIe eeuw. " (Dépêche van 13 Dee. 1864). ;' 7e Acte. » Ten opzigte van de hertogdommen zal alles in geheim blijven, tot dat de advokaten van de kroon hunne zienswijze hebben doen kennen. Het gouvernement z*l geen meening uitspreken vóór het oordeel dier advokaten te kennen." (Rede van den konirg in de kamers, Jan. 1865).' 8e Acte. « Pruissen heett souvereiniteitsregten op de hertogdommen."
(Verklaring van den Pruissischen gevolmagtigde in ie fitting van den Bondsdag, 6 April 1865).
9e Acte. «Christiaan IX wa», vóór den vrede te Weenen, de eenige wettige souverein der hertogdommen. Pruisßea en Oos • tenryk hebben thans al zijne regten verkregen." (Memorie betrekkelijk de oorlogskosten, ingediend bij da kamer van afgevaardigden den 13 Mei 1865). — Gisteren had te Bednal, een station op den Sbrewibury, and Chester spoorweg, een vreesselijk ongeluk plaats. Een lange trtin , bestaande nit 32 wagens en getrokken door twee krachtige 'o'omotieven, bevoad zich op weg van Liverpool naar Birmiagham. De rails warea eerst kortelings verlegd ca eea deel er van was nog niet definitief bevestigd. Bij het naderen van dat gedeelte van den lij begonnen de rijtuigen op eene vervaarlijke wyze te schudden. De machinisten ontdekten bet gevaar, doch de trein liep te snel om hem tijdig te kunnen stoppen. Beide locomotieven derailleerden en wel in eene tegenovergestelde rigting. Het tooneel , dat hierop volgde gaat alle beschrijving te bovea. Oageveer 800 it 900 personen bevonden zich in den trein, waarvan een aantal der wagens tot splinters vermorzeld werden. Men kaa zich dus ligte. ijk eea deakbeeld van dea toestand maken. Een van de stokers werd gedood en de ander ernstig gekwetst. Van de passagiers werdea 14 mannen en vrouwen en twee kiaderea gedood, terwyl meer dan 60 measohen mia of meer ernstig gekwetst warea, waarvaa aog eea twiatigtal ia hoogst bedenkelijke omstandigheden verkeert, zoodat mea aan hun behoud wanhoopt. Het schroefstoomschip Brazilian kwam gisterea te Liverpool uit Mexico aan; de berigtea hiermede aangebrogt, bevestigen in elk opzigt het ernstige vaa dea toestaad aldaar. Hetschyat dat bijna alle Eransche troepen aaar Matamoras zija gezonden, ca dat te Vera-Oruz slechts 150 maa zyn achtergebleven, alwaar zij evenwel geen gevaar loopen van te worden overvallea. Mea zeide, dat de guerillas in het Noorden ia kracht woaaen. De Shipping ffazette deze berigten mededeeleade, voegt er by, dat er eea gerucht loopt, als zou eeae conventie tusschen Engeland en Frankrijk gesloten zyn, betrekking hebbende op de regeling van alle internationale kwestiea, die mogtea oatstaaa tea gevolge vaa het eindigen van den Amerikaaaschen oorlog. De beide mogeadhedeu reserveren zich evenwel algeheele vrijheid vaa handelen tea op tig te vaa Canada en Mexico.
— Betrekkelijk de behandeling, welke de heer Davis in de gevangenis ondergaat, leggea alle partijen de grootste verontwaardiging aan dea dag, met uitzondering van de republikeinsche partij, die zeer verbeugd is dat er eindelijk eens een aartsoproermaker ten strengste zal gestraft worden. Dr. Meckay wijst, in zijn schrij.en aan den Times, op de mededeeling van twee bladen uit Philadelphia, waarbij wordt bevestigd dat Davis op Monroe in een donker ondersardsoh hol is opgesloten; dat hij streng wordt bewaakt door twee schildwachten, wien het verboden is een woord met hem te wisselenen die streng order hebben om hem het spreken te beletten. Aan Davis is het gebruik van licht en schrijfmateriaal ontzegd, even als het lezen van boeken en nieuwsbladen. Hij is zwaar in boeijen geklonken, terwyl hij /reed werd behandeld toen hij weerstand bood, terwyl de smid .ijn tauk verrigtte. Maar niettegenstaande hij zorgvuldig verwijderd wordt gehouden van zijne vrienden en hem geene veriigting hoegenaamd wordt vergund, hebben de journalisten het regt hem te zien wanneer zij zulks slechts willen, terwijl zij daarby steeds stof vinden voor ingrijpende artikelen in de Herald of Times. Dr. Mackay voegt er bij » dat Amerika niet kan dulden dat Davis zóó wordt behandeld eu dat de geheele wereld er schande over zal spreken, wanneer het vorhaal waar is."
— Andrew Johnson werd dezer dagea vereerd met eenige schitterende cadeaux. Hij heeft evenwel gemeend ze beleefdelijk van de hand te moeten wijzen.
---

Duitsche Post.
Berlijn, 8 Junij. De zaak tusschen Virchow ca von Bismarck is aog aiet afgeloopen. Hedea zegt men, dat de laatste dea heer Virchow nogmaals formeel heeft uitgedaagd en wel tegea morgen. Ik kan voor de juistheid van dit berigt niet instaan , doch onder de leden der kamer was men heden vrij algemeen van gevoelen, dat het tot een duel tusschen deze beiden komen zal.
De heer Virchow heeft overigens heden de zitting bijgewoond, waarvan het voornaamste gedeelte aan zijne aangelegenheid gewijd wa». Hij nam natuurlijk aan het debat geen deel. De meeste redenaars waren van oordeel, dat hij de uitdaging niet mogt aannemen. Men ziet daarin eene inbreuk op de regten en privilegiën der kamer. De heer Twesten haalde het voorbeeld van Mirabeau aan, die geen duel wilde aannemen. De minister van oorlog en lid der feodale party, was natuurlijk van een tegenovergesteld gevoelen. Ten slotte verklaarde de president, dat hij niet voornemens was geweest een besluit der kamer uit te lokken. Hy was, zeide hij verder, door den heer Forokenbeok uitgenoodigd als president der kamer zijae meening te kennen te geven; dit had hy naar zyne overtuiging gedaan en moest daarbij blijven volharden. Wanneer leden vaa de kamer zich beleedigd achtten ca meeadea dat de prcsiden. hea daartegen niet genoegzaam beschermde, daa stond het hua vry eea voorstel te doen ;zy zija aiet vaa bescherming verstoken. Vaa den heer Virchow verwachtte bij , dat deze aiets zal doen wat hy niet voor de wet en de constitutie verantwoorden kan.
Daarmede was de zaak in de kamer afgedaan. In de pauzen was de heer Virchow omringd door leden, die hem dringend verzochten het duel niet aan to nemen. Virchow zweeg en scheen zeer kalm te zijn. De zaak zal binnen een paar dagen wel beslist worden.
De geruchten, die nopens den groothertog van Oldeaburg ia omloop warea, zijn aiet ia alle opzigtea bevestigd. Men beweert nu dat bij de Pruissische eiscben niet onvoorwaardelijk heeft aangenomen; mea klaagt zelfs in ministerieele kringen O7or zijn eigenzinnigheid. Wat de e.entvele afstaad vbu zijne regtea aan Pruiisen betreft, moet men niet uit het oog verliezen dat Busland deszelfs vermeende regten aan het huis Oldenburg alleen heeft afgestaan onder voorwaarde, dat het na het uitsterven der jongere liaie, weer aanspraik op die regtea kaa maken. De afstand der Oldenburgsche regten aan Pruissen, zou dus met groote moeyeiykheden gepaard gaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 8 Junij. De groote kwestie is heden eindelijk ia het wetgevend ligchaam ter sprake gekomea. B j dea post «soldijen en onderhoud der troepen" beeft de heer Jules Favre bet woord opgevat, om met de wegslepeude welsprekenheid, die hem eigen is, de houding der regering ten opzigte van Mexico af te keuren. Hij wees er op hoe de Mexicaansche expeditie vervreemd is geworden van het oorspronkelijke doel, dat geen ander was dan herstel te verkrijgen van de grieven der Fransche onderdanen in Mexico. Niemand dacht er aan dat Frankrijk zich geroepen sou wanea om ia Mexico eene vreemde dynastie te vestigen. Dit lag buiten de bevoegdheid en buiten het belang van Frankrijk. Vo'gens den redenaar bevindt keizer Maximii.aan zich in een hagebelykeu toestand en bestaat «F vrees, dat wy ter wille van Mexico iv conflict zullen komen met de Vereenigde Staten.
De redenaar der oppositie werd beantwoord door dea beer Chaix de. Aages, die trachtte aan te toonea dat de toostend van keizer Maximiliaan volstrekt aiet hagchelyk is en toonde den vooruitgang aaa , die in Mexico plaats heeft. Het effectief van het expeditionnaire legercorps gaat 26,000 man niet te boven. En wat nu de vrees betreft voor een conflict met de Vereenigde Staten, herinnerde de spreker aan de laatste vredelievende woorden vaa Diacoln, die bijna een staatkundig testament geworden xija, dat uitgevoerd sal worden door hen, die wel niet meer door Lincoln geregeerd, maar die nog door zyne nagedachtenis geïnspireerd worden. De Vereenigde Staten denkea er slechts aan om de weduwen en weezen van hen, die in den nu gtëindigden oorlog gevallen zijn, te troosten, maarzij zijn niet voornemen» nieuw bloed te doen stroomen.
De telegraaf zal u wel reeds mededeeling gedaan hebbea vaa de proclamatie, door dea keizer aan de soldaten van het leger in Afrika gerigt. Dat stuk is geheel geschoeid op de leest der proclamatiën van den grooten oom. Ditmaal spreekt de keizer niet van de dynastie, aan welke Frankrijk de verovering van Algerie te danken heeft; maar mea zegt dat hij bevolen heeft, dat het voornaamste plein van Algiers genoemd zal worden Place Charles X. Het is waar, dat op dit plein een monameat voor Napoleon 111 zal worden opgerigt. Maarschalk Bazaine heeft dea "titel van hertog van Ojaca ontvangen. Het is het huweiyksgeschenk van keizer Napoleon aan dea maarschalk, die met eene schoone jeugdige Mexicaansche in den echt is getreden. De spoorweg tusschen Vera-Cruz en Mexico zal binaen drie jaren voltooid zija, in plaats van vijf jaren, gelijk by de concessie bepaald was. Men zal dit te daakea hebbea aaa de buitengewone activiteit, die door de concessionarissen wordt ontwikkeld. De briefschry ver, aan wien ik deze bijzonderheid ontleen, voegt er by , dat keizer Maximiliaan de geheele lijn langs gereden en zich zeer voldaan betoond heeft.
Er is op nieuw sprake vaa om eea nieuwen monarchalea staat te vormen vaa de verschilleade republiekea vaa Bio de la Plats. Frankrijk zou, naar men zegt, dit plan begunstigen; doch ik kan naauwelijks gelooven, dat men op een oogenblik dat men alle. aanwendt om de gevoeligheid van de Vereeaigste Staten aiet te prikkelen, eea plan zou begunstigen, hetwelk niet anders dan onaangenaam kan zijn aan het Washingtonsche kabinet: Gelijk gij weet, beeft de commissie uit het wetgevead ligchaam, belast met het onderzoek vaa het ontwerp tot verkoop van bosschen van den staat, geconcludeerd tot verwerping van het ontwerp. De regering beeft daarop de commissie verzocht het ontwerp althans in beginsel goed te keuren, zy het ook dat alsdan slechts een klein gedeelte dezer bosschen verkocht'werd; doch de commissie heeft met 7 tfgen t stemmen besloten niet in dez. concessie te treden.
Men verzekert, dat aiet prins Murat, maar de generaal Meiliaet, kommandant der nationale garde van het dep. der Seine, benoemd zal wordeo tot grootmeester der vrijmetaelaarsoröe in Frankrijk, ter vervanging van den maarschalk Magaaa. Naar ik veraeem heeft de overwinning door een Fransch paard bij de Derby-wedrennen behaald, ook bij den keizer zooveel belangstelling gevonden , dat hij den gelukkigen eigenaar vaa dat paard, den graaf Lagrsnge, een brief gesebreven heeft om hem geluk te wenschen. Men zou haast denken, dat wij de tijden terug kregen, toen een paard tot senator werd benoemd. De hertog van Aumale heeft bij den verkoop der nalatenschap van Jules Gérard den karabijn teruggekocht, dien hij indertijd aan den beroemden leeuwenjager ten geschenke heeft gegeven en die den indruk der tanden eener leeuwin vertoont.
Men zegt, dat het voornemen bestaat om den keizer bij zijne terugkomst eene ovatie te brengen.
---

Per Telegraaf.
Berl|]nT 9 Jnaij. Bij de diseussiea over het hoofdstak mariae heeft de heer Virchow voorge»teld het gevraagde bedrag voor dea Jahdeboerém, buitengewoon tot 1 millioen te verhoogen, voort» om 3/4 millioen voor een gepantserd fregat en 300,000 thlr. voor geschut van gegoten staal al. eerate jaarlijktche termijn te verstrekken. De heeren Forkenbeck en Twesten achtten het noodig dat dete posten werden toegestaan, daar de middelen daartoe voorhanden zijn en de noodzakelijkheid dezer uitgaven aan geen twyfel onderhevig is. Door de heeren Waldeck en Harckort werd een tegen-amendement voorgesteld. De minister van finantien, aanmerkeade dat de kamer gisteren groote sommen geweigerd had, verklaarde, dat de regering tot haar leedwezen niet ia staat was in de voorgestelde wijzigingen te berusten. Bij .temming werd het ameademeat met groote meerderheid aaageaomea. Het hoofdstuk is voor het overige volgeas het rapport der commissie (fgedaan.
Pal Ijs , 9 Juny. De Moniteur bevat eea besluit vaa de keizerin-regentes, waarbij bepaald is dat de waarschuwingen,die tot dusverre aan de dagbladen te Parijs en ia de departementen gegeven zyn, van nul en geene waarde worden beschouwd. Terea» bevat het blad een besluit des keizers, waarbij het ontslag van prins Napoleon als vice-president van den geheimen raad en als president van de algemeene tentoonstelling in 1867 te houden, is aangenomen. De Moniteur bevat voorts eene dépêche dd. 22 Mei van den Amerikaanscben minister van buitenl. zaken aan den gezant ta Pr-rijs, waarin de erkentelykheid van het Amerikaansche volk wordt te kennen gegeven over de gevoelens, die de keizer, de senaat en het wetgevend ligchaim aan den dag gelegd hebben by gelegenheid vaa dea moord van dea heer Liacola. De dépêche heriaaert aaa de oude vriendschap tusschen beide aatiëa en voegt er by , dat die vriendschap van Amerika's zijde hartelijk beantwoord wordt.
Toulon, 9 Junij. De keizer is heden morgen ten 4 ij re met het eskader aangekomen. De Solferino en de Invincible, die schade bekomen hebben, zyn nog niet gearriveerd; beide schepen zyn door de ffloire op sleeptouw genomen. De Keizer heeft de Taureon op de belling bezigtigd, welk schip morgen van stapel zal loopea. Tea 7 ure is Z. M. naar Parijs vertrokken.
Bfew-York, 31 Mei ('smorgens). Kirby Smith heeft zich overgegevea. De heer Johnson heeft eene amnestie uitgevaardigd , waarvan echter de hoofdofficieren, de gouverneurs en de overige ambtenaren der Zuidelijke staten, alsmede de zeeroovers, de plunderaars op de grenzen en zy die eigendommen ter waarde van meer dan 20,000 dollars bezitten, uitgesloten zyn. * Goud agio 36#. Koers op Londen 151. Illinois 115. Bonrti 102%. Katoen 43 c. Meel flaauw. Tarwe vaster. Petroleum 35% ; dito geraffin. 49.
Sfew-York, 31 Mei. Goud agio 37. I-ünoi. 116. Erie spoorweg 70% . Koers op Londen 151. Kirby Smith heeft zich o.ergegeven met al de strijdkrachten tea Westen van den Mississippi- _ Het depot der artillerie te Mobile i« in de lucbt gesprongen , waardoor eene enorme schade is aaugerigt ca vele menschen het levea verlorea hebbea.
Canton, 13 Mei. (X. A) lavoerartikelen flaauw. tf itroer vaa thee 115.125.000 ff. Koers op Loadea 4/4%. Sfaanghay , 7 Mei. Thee lager ia pry». Koers op Loaden 6/1. r _ r
Londen, 9 Juny. (_..._!.) Boter: Frie.che 10P/-. — Eog. Tarwe prysboudead; vreemde oaveraaderd vaa prys. Liverpool, 9 Juay. (___-__..) Vaa Katoen .ya hedea aigedaaa 15,000 balen.
Deze week zijn verkocht 80,700 ca aaagevoerd 28,600 balea Voorraad 406,500 balen. Mea noteert: Uplaad middliag 16% eaNew-Orleaa. 17 d.
---

