De Reorganisatie van het Israëlietisch Kerkgenootschap in Nederland. III. VERZET VAN AMSTERDAM.
(Tweede vervolg.) Op de vraag, of wel alle pogingen om tot overeenstemming te geraken als uitgeput kunnen wordegi beschouwd, aggtwoog-dt de raad, dat dit naar zijgie overtuiging niet het geval is, en dat een nader overleg tusschen hem en zoodanige aigtoriteit als wenschelijk zal worden geoordeeld, tot het gewenschte doel zal kunnen leiden, terwijl hij niet inziet dat bezwaren daartegen kunnen bestaan. De andere gemeegiten zullen het Amsterdam ten goede houden, indien het, met het oog op de talrijkheid dier gemeente, bijna gelijkstaaggde met de ZÏelensterkte van alle overige gemeenten te zamen, met het oog op liet hoogst aanmerkelijke getal armen, die te zijnen laste komen, en zoo vele agulere, uit den aard der zaak voor hem meer omvangrijke belangen, moeijelijker over zijne bezwaren kan heenstappen dan andere gemeenten; waarbij nog komt, dat de bezwaren van Amsterdam niat strekken om den toestand dier gemeente te verbeteren ten koste van andere, maar juist van dien aard zijn, dat de wegneming daarvan voor alle gemeenten van nut zouden kunnen zijn, zoodat bij de ongetwijfeld bestaande zucht, ook van de overige gemeenten, om tot eenheid te blijveig zamen werken niet kan worden verwacht, dat de door den kerkeraad bedoelde nadere pogigggegg eenige moeijelijkheid van de zijde dier gemeenten hebben te duchten. De vraag, of de tegenwoordige staat van zaken welligt onwettig is te noemen, wordt door den raad ontkennend beantwoord. De grondwet eischt, wel is waar, dat de tegenwoordige orde van zaken door eene andere worde vervangen; maar art. 3 der overgangsbepalingen schrijft wijselijk voor: dat alle bestaande wetten, reglementen en besluiten gehandhaafd blijven tot dat zij door andere zijn vervangen. — Nu wordt door de kerkeraad wel niet beweerd, dat het niet wenschelijk is, dat zoo spoedig •doenlijk de grondwettelijke beginselen door eene nieuwe regeling worden in toepassing gebi-agt, maar dit behoort dan toch gnet die kalme beradenheid te geschieden, welke het belang der zaak eischt, en niet zoo lang de nieuw ontworpen regeling niet door allen, te wier behoeve die moet strekken, doelmatig wordt bevonden. In de derde plaats tg-eedt de keg-keraad in eenige beschouwingen over de nsdeelige gevolgen, die de niet-toetreding naar de meening van den Minister voor deze gemeente zou kunnen te weeg brengen. De raad stelt daarbij op den voorgrond, dat hij thans redeneert in de oigders teil ing, dat hij in dë voorafgaande beschouwing van zijn wettelijk standpunt dwaalt: want is die juist, dan komen daardoor reeds alle nadeelige gevolgen van niet-toetreding te vervallen. Aannemende, dat, overeenkomstig het geval, bedoeld bij de circulaire van 24> Mei 1862, Amsterdagn zich had onttrokken aan een gemeenschap waaraagg die gemeente had deel genomen, dan zou dit volstrekt giiet ten gevolge hebben, dat hij zoude zijn eene afgescheidene gemeente. Daarmede wordt toch — in den meest ongustigen zin des woords — bedoeld eegie gemeente, nieuw gevormd door personen, die zich daartoe vereenigen: en kan daarmede worden gelijk gesteld eene meer dan twee eeuwen bestaan hebbende gemeente, alleegi omdat zij tijdelijk vereegiigd is geweest met andere gemeenten door een band, waarvan zij zich latei- we<ter zon llebben K>.s^e»»aa.-ikt? De kerkeraad kan niet vatten, hoe ook dan wanneer de regering van oordeel mogt zijn, dat slechts een Seminarium kan worden gesubsidieerd, dat Seminarium eenig ander zou kunnen zijn dan het te Amsterdam bestaande, door Amsterdammers opgerigt, door bijdragen van de Amsterdainsclie gemeente en hare gemeenteleden voor een aanzienlijk gedeelte in stand gehouden en zich bevindimde in eene stad, alwaar zoo vele hulpmiddelen, zoo persoigeel als materieel, voor het Israelietisch godgeleerd onderwijs voorhanden zijn.
De kerkeraad begrijpt niet, hoe ooit, Amsterdam moge zijn lid van een algemeen kerkgeigootschap of niet, aan den geestelijken herder vagg eegge gemeente van 27000 zielen eene toelage van den staat daarvoor zal kunnen worden geweigerd ; het is hegn wijders niet wel verklaarbaar hoe het ten opzigte vagg de subsidiën, aan de godsdienstscholen toegekend wordende, in aamnerking zou kuggnen komen of de gemeente te Amsterdagn al of giiet is hd van een algemeen kerkgenootschap, daar toch de godsdienstige armenscholen te Amsterdam zijn eene plaatselijke inrigtiggg ten behoeve van de vele aldaar wonende hulpbehoevende Israëlieten, en nadat die inrigting op den wensch der regeriigg sedert eenige jaren eene doortastende wijziging heeft ondergaan, behoeft er geene vrees te bestaan, dat zij hare subsidie zal verliezen om redenen aan die inrigting zelve geheel vreemd.
En nu meent de kerkeraad, met het volste vertrouwen op het gevoel van billijkheid van den Minister, van de Regering en van de Staten Generaal, te mogen vragen of de gemeente wel in goeden ernst beducht behoeft te zijn, dat de meest ggoodige, de meest billijke, de meest onontbeerlijke bijdragen van degg Staat zullen worden ingetrokken, enkel omdat deze gemeente geoordeeld heeft, dat de autonomie der gemeente haar de bevoegdheid geeft om vrijelijk te beoordeelen wat al of niet met haar belang overeenstemt. De kerkeraad verklaart ten slotte — na aldus te hebben aangetoond, dat hij de vrees des Ministers niet deelt over de ongunstige gevolgen der niet-toetreding — zich bereid, om te blijven medewerken tot het in het leven roepen van een Israël, kerkgenootschap, en des verlangd wordende de bezwaren keigbaar te maken, wier uit-den-wegruiming hem de zoo zeer gewenschte gelegenheid zou aanbieden om tot den geprojecteerden band toe te treden.
Ruim zeven maanden waren sedert de toezending van dit antwoord verloopen, toen de Minister, bij missive van 12 April lHti-l, kennis gaf van de ontvangst daarvan — en het is merkwaardig te doen uitkomen, dat do toon van dit ministerieel document geheel verschilde met dien van het vroegere — en de verzekering er bij voegde, dat hij dat schrijven in gezette overweging had genomen, maar het vooralsnog niet noodig achtte in eene beoordeeling daarvan te treden, dewijl hij meende te mogen aannemen, dat door den kerkeraad de vestigiigg van eeigen algeineenen kerkgenootschappelijken band voor de Israëlietische kerkelijke aangelegenheden wenschelijk wordt geacht en dat daartoe door den raad bei-eidwillig zal worden medegewerkt, indien slechts de belangen der Amsterdamsche gemeente naar des kerkeraads oordeel niet zouden worden benadeeld; terwijl naar het gevoelen van den raad dit doel nog niet onbereikbaar is, en de middelen om daartoe te gei-aken nog niet uitgeput zijn, wanneer namelijk de weg van nader overleg alsnog wordt ingeslagen. Het was den Minister aaiggenaam dio gevoelens bij den kerkeraad aan te treden, en het allezins op prijs stellende, dat de organisatie der Israëlietische keg-kelijke zaken niet buiten medewerking der Hoofdsynagoge te Agnsterdam tot stand zoude komen, wil de Minister eveig als vroeger ook thans nog gaarne zijne tusschenkomst verleenen om de gewenschte overeenstemming te bevorderen. Dat uit de bovenvermelde missive van den kerkeraad is op te maken, dat de bezwaren, die bij dezen tegen het algemeene reglement bestaan, zijn van tweederlei aard, en wel van de eene zijde, die waarvan de verandering door den kerkeraad wenschelijk wordt geacht, doch die hem niet zouden weerhouden van de toetreding tot het algemeen reglement; en aan den anderen kant de zoodanige, waaraan door den raad zooveel gewigt wordt gehecht, dat, zonder wegneming daarvan, de toetreding tot het reglement niet zou zijn te verkrijgen ; dat het den Migiister verder voorkomt dat alleen deze laatste bezwaren voor het tegenwoordige in overweging behooren te komen, en wanneer de raad mogt kunnen besluiten om bepaaldelijk de artikelen aan te wijzen, die zijne toetreding verhinderen en daarbij te voegen de wijze hoe die naar zijn oordeel zouden behooren veranderd te worden, dan zou gnen deze aanwijzing als een ultimatum kunnen beschouwen en een definitief oordeel uitspreken of daaraan al of niet kan worden toegegeven, om eindelijk tot eene beslissing te geraken. Tot dien einde noodigt de Minister den raad uit, hem de bedoelde aanwijzing te willen doen toekomen, en daar het meer en meer wenschelijk wordt, om tot eene oplossing dezer zaak te geraken, verzoekt hij den kerkeraad zijn antwoord binnen twee maanden na de ontvangst dezer te willen inzenden. Deze missive maakte een onderwerp van beraadslaging uit in de kerkeraadsvergadering van 4 Mei 1804, en had tot resultaat:
I°. dat er eene nieuwe Commissie van zeven leden werd benoemd om de zaak andermaal te onderzoeken, tot welk einde werden gekozen de heeren mr. C. D. Asser, mr. A. S. van Nierop, I. T. Philips, dr .J. B. Stokvis Jr., A. Lehren, M. I. Goudsmit en M. Eltzbacher.
2°. dat den Minister door den raad werd medegedeeld, dat hij bereid was aan Zijne Excell5. verlangen te voldoen, doch dat de raad, ofschoon zelve wenschende daaraan gevolg te geven met zoodanigen spoed als eene gezette behandeling van dit gewigtig onderwerp toelaat, binnen den door den Minister gestelden termijn van twee maanden niet bij magte zal zijn den uitslag zijner overwegingen aan het departement in te zenden.
In de kerkeraadsvergadering van 7 April d.j., werdhetuitvoerigrapport der bovengenoemde Commissie, hetwelk bereids op den 23st™ Februarij bevorens aan de leden van den raad gedrukt was rondgezonden, in behandeling genomen en, na eene hoogst gemoedelijke en gezette overweging, in drie met korte tusschenruimte gehoudene vergaderingen, met eenige wijzigingen voorgesteld en op den 23 Mei 1.1. aan Z. Excell. ingezonden. Wij zullen in onze volgende beschouwingen meermalen gelegenheid hebbeig op dit omvangrijk en belangrijk rapport terug te komen, weshalve wij thans daaromtrent in geene details wenschen te treden; alleen achten wij ons, tot aanvulling van den geschiedkundigen loop der zaak, verpligt om nog nader stil te staan bij hetgeen de Amsterdamsche kerkeraad vermeende te moeten doen ten einde zijne bedoelingen — zoo vaak openlijk miskend en veroordeeld — in het helderste daglicht te stellen. In de raadsvergadering van 8 Junij 1.1. werd op voorstel van den Voorzitter besloten een afdruk van het rapport aan den Minister in zake het algemeen reglement en een ontwerp van dat reglement, zoo als het zal luiden wanneer liet naar de wenschen van den raad zal zijn gewijzigd, aan de Israël, kerkeraden en kerkbesturen in het Kijk te doen toekomen met de volgende circulaire, die eveneens aan den Minister, de Hoofdcommissie, den Voorzitter der Constituerende Vergadering tot kennisgeving is toegezonden, en welke wij, daar zij in geen ander blad is opgenomen, nuttig hebben geoordeeld hier te laten volgen:
//Amsterdam, 26 Junij 1865. Da Kerkeraad der Nederlandsch Israëlietische Hoofdsynagoge alhier, heeft de eer U hierbij te doen toekomen: 10. Een afdruk van eene door hem op 23 Mei j.l. aan den Heer Minister van Justitie gerigtc missive ter voldoening aan de uitnoodiging van Zijne Excell. van 4 Mei 1864 om den Minister bepaaldelijk de artikelen van het door de daartoe benoemde vergadering op den 23 April 1863 vastgestelde Algemeen Reglement voor het Centraal-Eestuur der Israël. Kerk in Nederland, aan te wijzen, die de toetreding van de Nederl. Israël. Gemeente alhier verhinderen, en daarbij te voegen de wijze hoe die naar het oordeel van den Kerkeraad zouden behooren veranderd te worden, welke aanwijzing als een ultimatum zou kunhen worden beschouwd; bij welke missive gemeld Reglement artikelsgewijze is nagegaan en telkens de noodig geoordeelde wijzigingen zijn aangegeven, geformuleerd en toegelicht. 20. Het ontwerp van een gewijzigd Reglement, zoo als dit namelijk in zijn geheel zal luiden, in geval de aan Zijne Excellentie kenbaar gemaakte wijzigingen in het oorspronkelijke Reglement, zullen zijn aangenomen. De kerkeraad beoogt door deze toezending geenszins vooruit te loopen de beschikkingen, welke Zijue Excell. naar aanleiding van onze bovengemelde missive van 23 Mei 1.1. gepast en oirbaar zal achten, ter bereiking van des Ministers oogmerk om namelijk eene vereeniging van al de Israël. Gemeenten ter zake voormeld, te doen tot stand komen. De Kerkeraad zal daaromtrent eerbicdiglijk de verdere beschikkingen van Zijne Excellentie afwachten; maar het is juist om zoo veel in ons vermogen is de bereiking van het oogmerk van den Minister te bevorderen, dat wij het raadzaam geoordeeld hebben, U met de zienswijze van den Kerkeraad naauwkeurig en volledig bekend te maken, ten einde U in overweging' te geven, of niet Uwe zienswijze met de onze kan overeenstemmen. Wij nemen de vrijheid, ten aanzien van de door ons noodig geachte wijzigingen alsmede van de motieven, welke ons gedrongen hebben die voor te stellen, U te verwijzen naar de bijgaande stukken zelve, waarin dit een en ander in alle bijzonderheden is vermeld. "Wij meenen alleen nog daarop meer bepaaldelijk Uwc aandacht te moeten vestigen, dat het gevolg der aanneming van onze wijzigingen geenszins dit zal zijn, dat de stelling der Amsterdamsche Gemeente daarbij zal winnen ten koste van de overige gemeenten, maar dat de strekking dier wijzigingen bepaaldelijk is, om jjóor eene vereenvoudiging der atributen van de Centrale Autoriteit, de autonomie der Gemeenten beter te waarborgen, dan zulks naar ons oordeel volgens het oorspronkelijk reglement het geval zoude zijn, en vooral ook om door eéne min kostbare organisatie het bedrag der uitgaven voor de Gemeenten minder bezwarend te doen zijn, dan het ongewijzigde reglement zou ten gevolge hebben. Wij meenen alzoo ons de opmerking le mogen veroorloven, dat, met uitzondering van eenige vermeerdering van het getal der tot de Noord-lloliandsche Gemeenten behoorende Leden van de Centrale Vergadering, welke door de verhouding van het zieleutal naar wij meenen allezins wordt gebillijkt, de wijzigingen niet alleen voor de Amsterdamsche, maar ook voor alle gemeenten als wenschelijk mogen worden beschouwd, en wij hopen dus, dat ingeval eenmaal Uwe toestemming tot deze mogt worden gevraagd, bij U geen bezwaar zal worden gevonden die te verleenen en daardoor eene spoedige reorganisatie van het Israelietisch Kerkgenootschap mogelijk zal worden. Wij meenen ons te eerder met deze hoop te mogen vleijen, omdat U uit de vergelijking van het Reglement zoo als wij het wenschen te zien wijzigen met het oorspronkelijke, zal blijken, dat, hoe gewigtig ook de voorgestelde wijzigingen zijn mogen, laatsgcmeld Reglement evenwel in zijne hoofdstrekking ongedeerd gelaten is en de vele goede voorschriften, welke daarin voorkomen, behouden gebleven zijn."
(Wordt vervolgd.)
---

MENDEL GIBBOR, door A. BERNSTEIN.
Vit het Hoogduitse/t.
(Vervolg.) Rabbi Abbele sloeg hierbij m dc handen en juichte zich welven buitengewoon hartelijk toe, wegens dc snedige verdraarjmg vau een bijbelvers. Ja, 'hij ging zelfs zoo ver, daar hij geen ander toehoorder had, om den kwinkslag voor zijn zeer ongeleerden en treurigen buurman begrijpelijk te maken. xoen dit ec|lter te ver. geefs bleek te zijn en deze hem volstrekt niet wilde toejuichen, maar m stede daarvan zelfs zuchtte en uit medelijden met het aan Hendel getroffen ongeval het hoofd liet zinken, verdroot dit den geleerden rabbi Abbele zoo zeer, dat hij zijn buurman met bijteiiden toorn geheel woedend toeduwde: «Gij Zljt. zeg ik Ui een dwaas! een groote dwaas, zeg ik u! Zoo waar ik leef," riep hij, steeds driftiger wordende, uit, «dc mensehen hebben gelijk, zeg ik u, gij zijtin het geheel geen mensch. gij zijteen Mennist!" Bij dezen woorden zag rabbi Abbele den toegesprokeue met verachting aan, en begaf zich, dc schouders ophalende, m zijne woning, kwaad op zich zelven, dat hij, dc geleerde rabbi Abbele, die op alles een «gleich wörtchen" wist, zich had laten verleiden, om met zijn onwetenden buurman een gesprek aan te knoopen. Dc gesmade persoon verdroeg dc hem toegevoegde beschimping geduldig, jtjj w;s(° aat men hem wegens zijn stil gedrag, zijne schuwe zeden, zijne pijnlijke zindelijkheid, zijne afgetrokkenheid en droeve woordkarigheid een Metiuüt, eigenlijk Mennoniet noemde. „Salme Mennistl" hoorde hij zich dikwijls door dc kinderen naroepen, maar hij verdroeg het zonder smart; waut hij was eene gevoeligheid te boven over eene benaming die eigenlijk niets hoaends m zich bevatte, ja, hij zeide tot zich zelven, dat hem deze benaming liever was, dan dc scheldnaam , dien hij vele jaren geleden als jong gezel droeg, toen men hem wegens zijne bedeesdheid en zijn bijna geheel baardeloos gelaat «Saline Meisje" noemde. Thans, na hij reeds achttien jareu weduwenaar was en vaak over het geïsoleerde zijner levenswijze nadacht, bekende hij m 't geheim, dat dc benaming «Mennist" iets treffends voor hem had. En daar hem deze benaming niet hindert, willen ook wij hem zóó noemen. Salme Meudei stond nog een geruimen tijd met neergebogen hoofd en wreef zich treurig dc handen. Want Mendel Gibbor. dc krachtige 22 jarige jongeling met zijn zwart haar, zwarten baard en een buitengewone kracht aantoonend gelaat, was zijn lieveling en troost. Het ongeval, dat Mendel heden had getroffen, ging hem zeer ter harte. Toen hij na een poos bemerkte, dat dc menigte van den zandheuvel terugkeerde, sloop hij stil zijne woning binnen, sloot dc onderste helft der deur en zette dc bovenste helft digt aan, opdat Mendel bij zijne tehuiskomst terstond zou kunnen binnentreden. Hij beat' zich hierop naar den zolder, het verblijf van Mendel, om dien tot ontvangst zijns bewoners m orde te brengen, die deze woning heden niet uit vrijen wil zou betrekken naardien hij, als een ware joodsche reuter , eerst op vrijdag m dc gemeente had moeten terugkeeren Tot verklaring van het onheil, Mendel Gibbor wedervaren, behoeven wij niets te zeggen voor diegenen onder onze lezers, wger geheugen zich nog kan voorstellen, dc tijden, waarin eene vaderlijke regering, uit zuivere bezorgdheid voor het welzijn der kinderlijke onderdanen, volstrekt niet wist, welke middelen en wegen zij te kiezen had, om hen zoo volkomen gelukkig mogelijk te maken. Daar echter, bij dc veranderlijkheid vau alle aardsche dingen, tijden kunnen aanbreken, waarin men zou kunnen meenen, dat onderdanen zelfs zonder bestendige bezorgdheid van dc zijde der vaderlijke regering gelukkig kunnen zijn, zoo moeten wij tot teregtwijzing dertoekomst een- weinig m het vcrledene teruggaan. In die meuschlievende tijden der welwillendheid van dc regenten, waarin die zoogenaamde voorzienigheden aller onderdanen m dc vaste overtuiging leefden, dat elk licht der kennis van het heil der onmondige gcregeerden verdoofde, zoo zij niet op «eiken stap en elke schrede door het licht eener eeuwigwakende wetgeving beschenen werden; m die tijden was dc magistratuur op het wijze plan gekomen, hoe men niet slechts voor het geluk vau dc landelijke en stedelijke bevolking had te waken, maar ook voor het heil der Joden had te zorgen, en deswege eene geheel nieuwe, sociale orde van zaken moest m het leven roepen. Men ging hierbij van het staathuishoudkundig standpunt uit, dat het een groot, zeer groot euvel was, dat men zakdoeken, katoen, lint, naalden, spelden, Kuikentrekkers, penneraessen, knoopen, kammen, spiegeltjes, schuijers en dergelijke snuisterijen, aan dc boeren aan hunne woningen te koop aanbood, en hen daardoor van het beschavende genoegen beroofde, om tot het aankoopen van die benoodigdheden naar dc stad te rij lenen ze daar bij dc ingezeten burgers en fabrikanten m te slaan. Men had overigens dc overtuiging opgedaan, dat het een niet minder droevige omstandigheid was, dat de boer niet noodig had inbreuk te maken op zijne gewone huiselijke orde en leefwijze, wanneer hij drie pond varkensborstels of een kalfsvelletje te verkoopen had, daar hem dergelijke dingen door de venters werden afgekocht, en dat dezen overigens alles wat zijn bedrijf opleverde, als: was, talk, vederen, wol, honig of huiden, hem uit het huis haalden. En daar het een onloochenbaar feit was, dat vooral Joden, uit kleine steden afkomstig, soortgelijk verderfelijk ventersberoep, dat men met den naam van „schacheren" bestempelde, oefenden, en als tusschenpersonen de verspreiding van stedelijke fabrikaatsprodukten op het land, en de voortbrengselen des lands in die steden bevorderden, zoo was het duidelijk dat dit ongerief, dit kwaad, in naam der zuiverste menschenliefde beperkt en door verbodsbepalingen ten eenenmale uitgeroeid moest worden. Naar het staathuishoudkundig oordeel van de tolgaarders langs de heirwegen zon het doeltreffendste gewerkt hebben eene wetsbepaling, dat de Joden, die het bezoek der boeren in de steden verhinderden, aan de betaling van eenen tol zouden «orden onderworpen. Heeren fabrikanten van welk artikel ook, in de provinciesteden gevestigd, zouden in de bepaling, die den boeren gelastte, hunne inkoopen bij hen te komen bewerkstellingen tegen ruil van hunne eigene produkten, eene werkelijke verbetering der maatschappij en haren toestand begroet hebben. Het hooger gezag stelde zich echter tevreden met veel vrijgeviger maatregeien; het verbood namelijk het venten zonder speciale vergunning van hoogerhand en rigtte aan heeren burgemeesters der gemeenten eene aanschrijving, krachtens welke dc vergunning tot venten zou worden beperkt tot een klein getal oude, zwakke, Joodsche huisvaders. Hierdoor werd niet alleen dc bodem ingeslagen aan dc hoop der bovengenoemde tolgaarders; maar dc jonge, krachtige gezellen van Joodsche afkomst werden daardoor gedwongen den ouden schac!:erhandel op te geven en nieuwe bronnen va n bestaan op te sporen.
Dat dit cdelaardig streven der vaderlijke regering de gewenschte uitkomst niet opleverde, lag niet, wij moeten het gul bekennen, aan de autoriteiten. De burgemeesters waren wel is waar weinig genegen om verlof tot venten te weigeren; de landsraadsbeambten en hun gendarmes, die op Joden zonder verlofkaart jagt maakten, laatsgenoemden vooral, omdat zij een aandeel van de verbeurd verklaarde goederen verkregen, legden aan de niet getrouwe handhaving van de wet om nevenbedoelingen hinderpalen in den weg. De edele bedoelingen van die bepalingen stuitten ook geenszins af op den tegfcnstand en de bemoeijingen van de invloedrijke Joden in de hoofdsteden. Want onder deze rijke Joden was ook toen de vaste overtuiging gerijpt, dat de levendige tusschen- en ruilhandel van landelijke en stedelijke produkten een staatseuvel zijn moest. Ook zij noemden verachtelijk in het klein //schacheren," wat men in het groot met het trotsche woord //handel" bes'.empelt. De wijze beslissing, dat de Joden niet geëmancipeerd konden worden, zoo lang het grootste gedeelte hunner den Bchacherhandel dreef en zich met alle kracht verzette tegen een behoorlijk gevestigd beroep, werd in die tijden door de rijke Joden tot de hunne gemaakt, cii zij betreurden, uit zucht naar emancipatie, het gemis van het bestaan van Joodsche proletariërs. Ja, velen hunner waren zoo smartelijk getroffen over de omstandigheid dat hunne zonen, ten spijt van bekwaamheden en gestalte, geen luitenants kouden worden, dat zij zware aanklagten tegen hunne armere geloofsbroederen in kleine gemeenten verhieven, omdat tleze zich halsstarrig verzetteden, om, tot verevening van elk sociaal onderscheid, hunne zonen tot steenwerkers aan den weg op te voeden. k Aan de .autoriteiten en de welgestelde Joden in de groote steden lag dus geenszins de schuld, dat de doeltreffendste maatregelen op staathuishoudkundig gebied schipbreuk leden; wanneer wij naar den grond daarvan zullen worden geraadpleegd, dan moeten wij onpartijdig verklaren, dat de oorzaak daarvan digter bij de hand lag, dan men wel zou vermoeden; zij lag namelijk aan de Joodsche venters en aan de boeren zelven, voor wier welzijn men die aanschi-ijvingen , of rescriptiën, de papieren gendarmes der menschheid, had uitgevonden. Wat de Joodsche vensters in de kleine gemeenten betreft, deze verwierpen onvoorwaardelijk de fraaije theorie van het aanleeren van ambachten tot verevening van het sociale verschil tusschen Jood en Ctiristen. Onze rabbi Abbele, die voor alles onmiddellijk een gepast woord in voorraad heeft, geeft ook hierover zijne meeniiig volgenderwijzc te kennen: «Wij vrome, gemeentekinderen," zeide hij met de levendige bewegelijkheid van zijn ligchaam, „kunnen volstrekt geene steenen aan den weg korthakkeii; waarom? omdat de Midrasch verhaalt, als onze aartsvader Jakob van I3eer Seba naar Charan toog, kwam hij te Beth-El toen het reeds nacht was geworden, hij legde nu onderscheidene steenen onder zijn hoofd om daarop te slapen. Die steenen waren het, weldra oneens over den voorrang van dengene op wien de vrome man zijn hoofd zou nederleggen; dit geschil werd op die wijze uit den weg geruimd, dat God, geloofd zij Hij, de verschillende steenen tot een enkelen maakte, die den volgenden morgen door den aartsvader tot een altaar werd opgerigt. Als wij nu onze vrome gemeentekinderen naar den weg zenden, om steenen te houwen, en een hunner zich nederlegt om wat te sluimeren, kan er een wonder gebeuren, even als bij onzen aartsvader, en de kleine steenen worden één groote, dan zou de weg nimmer gereed komen. Als nu de rijke Joden te Berlijn oordcelen, dat de tegenwoordige stratenmakers alleen den weg niet gereed krijgen, dan mogen zij hunne kinderen, die zoo vroom niet zijn opgevoed, daaraan zetten om te helpen; deze zijn zeker dat zoodanig wonder hun niet zal wedervaren." Na een zoodanig met grooten bijval voorgedragene toespraak kon dus geen oogenblik meer sprake zijn van de schoone theorie van de steenkortiiakkerij. Maar dit alles ter zijde gesteld, had de praktijk van Joden en boeren zich tegen de goede bedoelingen der vaderlijke regering bepaald als verzworen. ' Doeren en Joden leefden en handelden namelijk zeer vreedzaam en gemoedelijk met elkander. Heerschte te dier tijde, niettegenstaando alle pogingen om het vooroordeel af te zweren en te vermijden op bals, partijen en in andere beschaafde kringen in de voorname steden zekere spanning tusschen Joden en tolerante Christenen, zoo vond tusschen Itzig en Christoph op het dorp bij één en dezelfden schotel aardappelen de beste verstandhouding plaats. Christoph had een nieuw bont halsdoek noodig en Itzig nam daarvoor in de plaats wat oude varkensborstels; Christophs vrouw zocht bij Itzig wat lint uit en zij gaf hem gaarne een hand vol vederen meer als het roode lint fraai geel gesprikkeld was en daarbij kwam het haar nooit in den zin, dat het beter ware als zij naar de stad moest rijden, om daarvoor nog reiskosten te besteden. (Wordt vervolgd.)
---

