MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
£Je Minister van Binnenlandsche Zaken , «elet op art. 69 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), Heeft goedgevonden: **• te bepalen, dat de Commission, aan welke wordt opgedragen het lamineren van hen die eene acte van bekwaamheid voor het middel. aar onderwijs wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1865 zitting zulen houden te 'sGravenhage; **• te benoemen : a- tot lid en voorzitter der Commissie voor de examens in wis- en atuurkundige wetenschappen, zeevaartkunde, teekenen en boetseren r« J. Bosscha jr., inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Grav«nhage ; tQt leden: T dr. 'W. C. H. Staring, inspecteur van het middelbaar onderwijs te öftren bij Zutphen ; «r- G. F. B. Baehr en * • J. van den Berg, hoogleeraren aan de Polytechnische School te Delft; "i". M. J. Cop, directeur der hoogere burgerschool te Deventer; dr. H.W. Schroeder van der Kolk, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen; dr. M. Salverda, leeraar aan de Polytechnische school te Delft ; "• M. Obreen , directeur van het depot van kaarten , plans , modellen en van de bibliotheek bij het Departement van Marine te 's Gravenhage ; ®- G. Huysmans, leeraar aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda; , '• tot lid en voorzitter der Commissie voor de examens in de Nederat>dsche taal en letterkunde en de geschiedkundige wetenschappen, de 'aathuishoudkunde, de handelswetenschappen, de levende talenen hare wtterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek dr. D. J. Steyn Parvé, DsPecteur van het middelbaar onderwijs te 'sGravenhage; tot leden : .T.B.D. H. Tellegen, hoogleeraar aan de hoogeschool te Groningen ; dr. J. van Vloten , hoogleeraar aan het athenaeum te Deventer ; dr. M.. P. Lindo, hoogleeraar aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda ; »dr. C. A. Engelbregt, directeur der Rijks- hoogere burgerschool te Middelburg ; >E. H. C. Schaefer, directeur der Ryks- hoogere burgerschool te Ormond ; L. Châtelain, leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage : dj. D. Lubach, te Haarlem ; 8. H. Snel, onderwijzer in de gymnastiek te 's Gravenhage. Afschrift dezer wordt gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. sGravenhage, den 20sten Julij 1865. Thorbecke.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen der examens, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93). De Commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie vanden den Junjj 1865, n°. 1, heeft de eer bij deze verslag te doen van de haar opgedragen werkzaamheden. *ij heeft den lOden Junij eene eerste vergadering gehouden, teneinde zich krachtens art. 6 van het Reglement van Orde (1) met de verdeeling der vakken onder hare leden en met andere voorbereidende werkzaamheden bezig te houden. Uit de door Uwe Excellentie aan de Commissie toegezonden aanvragen om examen te doen bleek, dat zich voor examen A 7 candidaten hadden aangemeld, voor examen B 50, waaronder 42 als oud-kweekelingen der voormalige üelftsclie Akademie krachtens art. 14 van het Koninklijke besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) van examen A waren vrijgesteld, terwijl 8 als meesters in de beide regten krachtens art. 5 van genoemd Koninklijk besluit op gelijke vrijstelling aanspraak konden maken. Van de laatstgemelde 50 hadden 12 zich bepaald tot het minimum van vijf' vakken ; alle overigen hadden het verlangen te kennen gegeven bovendien in één, twee of diie nietverpligte vakken een examen af te leggen. De vakken, waarin voor examen B te examineren was, waren, voor zooveel de niet-verpligte vakken aangaat, de godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken van Nederlandsch Indie, het landmeten en waterpassen en het boekhouden. Verscheidene candidaten hadden het verlangen te kennen gegeven, zoowel in de Javaansche als in de Maleische taal geëxamineerd te worden, met dien verstande, dat de eene als verpligt, de andere als niet-verpligt vak zou worden beschouwd. Één candidaat wenschte beide talen als verpligte vakken opte geven, onder voorwaarde evenwel, dat het examen in het Javaanscb, welke taal hij als niet-verpligt vak gekozenhad, zou worden afgenomen naar de ligtere eischen gesteld sub 6°. van het bij het Reglement van Orde gevoegde programma B. Ook een ander verlangde in het Javaanscb. dat ligtere examen af te leggen. Daar de Commissie, bij zeer uiteenloopende gevoelens onder hare leden , zich niet bevoegd achtte hierin eene uitspraak te doen, heeft zij gemeend de vraag aan het oordeel Uwer Exellentie te moeten onderwerpen. By schrijven van 1.3 Junij 1865, n°. 32, werd haar door Uwe Excellentie te kennen gegeven, dat het den candidaat volkomen vrij staat om na het doen der in den aanvang van § m van art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), bedoelde keuze tusschen de Javaansche en de Maleische taal, de andere op te geven, hetzij als verpligt, hetzij als niet-verpligt vak, met dien verstande evenwel, dat het examen in die beide talen steeds worde afgenomen volgens de strengere eischen van 4°. en s°. van het programma B. Èen der candidaten had als niet-verpligt vak opgegeven het laag Maleisch, na onder de verpligte vakken de Maleische taal te hebben gekozen. Door de Commissie is aan dezen te kennen gegeven, dat het laag Maleisch niet als eene der sub m, I°. van art. 4 van meergemeld Koninklijk besluit bedoelde talen is aan te merken. Nadat op voorstel van den voorzitter besloten was, dat de Commissie zich krachtens art. 5, Iste lid, van het Reglement van Orde in twee sub-commissien zou splitsen, waarvan de eene zich zou belasten met het afnemen van examen A; de andere met examen B, zijn als leden van eerstgenoemde sub-commissie aangewezen de heeren jhr. mr. H. C. van der Wijck voorzitter, dr. D. J. Steyn Parvé secretaris, dr. J. Bosscha , dr. R. S. Tjaden Modderman, dr. J. C. van Deventer, mr. J. L. de Bruyn Kops, H. C. Rogge en M. R. Brück, leden; als leden der sub-commissie voor examen B de heeren: jhr. mr. H.C. van der Wijck, voorzitter, dr. D. J. Steyn Parvé. secretaris , dr. T. Roorda, dr. P. J. Veth, dr. J. Pijnappel Gz., mr. S. Keyzer, J. J. Meinsma, J. R. P. F. Gonggrijp , dr. P. Bleeker ,H. Kleyn van de Poll, F. N. Nieuwenhuyzen, S. van Deventer Jszn., D. W. Schift", Th. T. Schill en E. Steuerwald, leden. Tevens werd door den voorzitter , krachtens het 2de lid van art. 5 van het Reglement van Orde, beslist, dat de beide sub-commissien niet gelijktijdig, maar na elkander zitting zouden houden; voor het examen A werden aangewezen 19, 20 en 21 Junij, voor het examen 822 Junij en volgende dagen , dagelijks van 9—12 en I—4 ure. De verdeeling der vakken heeft op de volgende wijze plaats gehad. Voor het examen A is het examen in wiskunde en teekenen opgedragen aan dr. D. J. Steyn Parvé, dat in natuurkunde en in kosmographie aan dr. Bosscha, in scheikunde en natuurlijke historie aan dr. Tjaden Modderman, in geschiedenis, aardrijkskunde en Nederlandsche taal aan den heer Rogge, in de Fransche en Engelsche talen aan dr. J. C. van Deventer, in de Hoogduitsche taal aan den heer Brück, in staathuishoudkunde, statistiek en gronden der staatsinrigting van Nederland aan mr. de Bruyn Kops. Voor examen Bis bepaald , dat voor elk vak twee leden zouden worden aangewezen, die zich onderling zouden verstaan aangaande het schriftelijk werk, krachtens art. 7 aan de goedkeuring der Commissie te onderwerpen, doch waarvan in den regel alleen de eerstgenoemde als examinator zich met het mondeling examen zou belasten. Dien ten gevolge hebben de heeren Meinsma en Bleeker het examen afgenomen in de geschiedenis van Nederlandsch Indie, Veth en S. van Deventer in de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie, Keyzer en Kleyn van
(1) Vastgesteld bij ministeriele resolutie-van den 14den Maart 1865, lit. R 4, Kabinet, en opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van 19/20 Maart 1865, n». 66.
de Poll in de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, Keyzer en Schift in de godsdienstige wetten, volksinstellingen ongebruiken van Nederlandsch Indie, Roorda en Nieuwenhuyzen in de Javaansche taal, Pijnappel en Gonggrijp in de Maleische taal, Schill en Steyn Parvé in het boekhouden, Steuerwald en Steyn Parvé in het landmeten en waterpassen. De Commissie heeft getracht het examen steeds zoodanig in te rïgten, dat aan het voorschrift van art. 8 van het Koninklijk besluit, dat het examen in het openbaar wordt gehouden, de ruimst mogelijke uitlegging werd gegeven. Het is haar aangenaam hier te mogen vermelden, dat de examens door verscheiden personen werden bijgewoond, zoodat er bij de mondelinge examens doorgaans toehoorders waren. Hoogst aangenaam was der Commissie de bijzondere belangstelling in hare werkzaamheden door Uwe Excellentie aan den dag gelegd, door herhaaldelijk deexamens bij te wonen. Zij maakt van deze gelegenheid gaarne gebruik om daarvoor haren opregten dank to betuigen.
De 7 candidaten voor het examen A zijn allen te gelijk geëxamineerd den 19den. 20sten en 21sten Junij. Het reglement vordert, dat het examen niet langer dan drie dagen voor iederen candidaat dure, alsmede dat het schriftelijk worde afgenomen in de vreemde talen, de reken- en stelkunde, de meetkunde en driehoeksmeting, de natuurkunde, de scheikunde en de geschiedenis ;de examinatoren voor deze vakken gaven echter den wensch te kennen, bovendien een mondeling onderzoeknaar de bekwaamheid der candidaten in te stellen. Dien ten gevolge moest mondeling geëxamineerd worden in alle vakken behalve teekenen ; uit hoofde van gebrek aan beschikbaren tijd werd evenwel besloten zich voor de wiskunde tot een schriftelijk examen te bepalen. Als regel is aangenomen, dat voor het schriftelijk werk in elk vak, waarin ook mondeling zou worden geëxamineerd, één uur zou worden beschikbaar gesteld, voor reken- en stelkunde l/2 uur, voor meetkunde en driehoeksmeting 11/.,l1/., uur, voor handteekenen 2 uren en voor regtlijnig teekenen eveneens 2 uren. Het mondeling examen in eenig vak zou voor iederen candidaat niet langer dan een half uur duren. Maandag 19 Junij van 9—12 uur is het examen afgenomen in de verschillende onderdeden der wiskunde; van I—4 schriftelijk in natuurkunde en in scheikunde, terwijl ieder candidaat gedurende een klein half uur mondeling werd geëxamineerd in kosmographie en gedurende gelijken tijd in plant- en dierkunde, delfstof- en aardkunde. Dingsdag, 20 Junij van 9—12 had het schriftelijk examen plaats in Fransch en Hoogduitsch en mondeling in geschiedenis en in staatshuishoudkunde, statistiek en gronden der staatsinrigting van Nederland; van I—4 in het handteekenen , alsmede mondeling in natuurkunde en scheikunde. Woensdag 21 Junij, is van 9—12 schriftelijk examen afgenomen in geschiedenis en Engelsche taal en mondeling in aardrijkskunde, Hoogduitsch en Fransch; van I—4 in regtlijnig teekenen en mondeling in de Nederlandsche en Engelsche talen. Voor het mondeling examen in elke vreemde taal was een maximum van een vierde uurs voor ieder candidaat gesteld. Nog is als regel genomen het schriftelijk examen steeds aan het mondeling te doen voorafgaan, ten einde bij het mondeling exnmen tevens zoo noodig het schriftelijk werk met den candidaat te kunnen bespreken; alleen voor de geschiedenis is van dit beginsel afgeweken. In de bij dit verslag gevoegde bijlage A zijn de vragen, voor het schriftelijk werk gesteld, vermeld. Daaruit kan blijken, dat de Commissie zich niet alleen geheel binnen de grenzen van het programma A heeft gehouden, maar dat zij zelfs hare eischen voor sommige vakken des noods hooger had kunnen stellen. Bij het mondeling examen hebben de examinatoren in denzelfden geest gehandeld. Vooral voor die vakken, waartoe tot dusverre minder gelegenheid bestond om aan eenige inrigting van onderwijs grondige kennis te verkrijgen, zoo als de verschillende onderdeden der natuurlijke historie en de staatshuishoudkunde enz., zijn de eischen dezen keer lager gesteld, dan in het vervolg, bij de uitbreiding welke het middelbaar onderwijs ondergaat, zal kunnen geschieden. Niettegenstaande dit alles is de uitslag van het examen ongunstig te noemen: van de 7 candidaten was er geon enkele, die in alle vakken een voldoend examen heeft afgelegd, en als zoodanig krachtens het Iste lid van art. 14 van het Reglement van Orde op het getuigschrift aanspraak kon maken. Daarentegen waren er drie voor welke het gemiddeld cijfer voor alle vakken te zamen genomen minder dan 4 bedroeg, en die derhalve krachtens het 2de lid van gemeld artikel moesten worden afgewezen. Van de vier overige candidaten heeft geen het gemiddeld cijfer 5 kunnen bereiken. Na beraadslaging heeft de Commissie evenwel gemeend aan één hunner, die in tien der veertien vakken een voldoend of goed examen had afgelegd, het getuigschrift te mogen uitreiken. De overigen, waarvan één in zes, de beide andere elk in zeven vakken niet hadden voldaan, heeft zij afgewezen. Het een en ander is nader omschreven in de als bijlage B bij dit verslag gevoegde tabel. De Commissie zoude m een en zich niet geheel van hare taak te kwijten, indien zij niet tevens hierbij eenige beschouwingen voegde, waartoe het onderzoek der candidaten voor examen A haar heeft aanleiding gegeven, en welke tevens zullen kunnen strekken om van haar min gunstig oordeel rekenschap te geven. Zij wenscht in de eerste plaats mede te deelen, hoedanig het examen in elk vak in het bijzonder is geweest en neemt de vrijheid daarbij te herinneren, dat volgens het reglement voor even voldoende kennis het cijfer 5 moet worden toegekend, voor buitengewone bekwaamheid 10 en voor volslagen onkunde 0.
Het examen in de Nederlandsche taal leverde betrekkelijk geene ongunstige uitkomsten. Slechts aan twee der candidaten moest het cijfer 4 gegeven worden. Bij de overige mögt de kennis voldoende, bij één zelfs goed heeten. Het onderzoek bepaalde zich tot redekundige en taalkundige ontleding van volzinnen, waaruit tevens aanleiding werd genomen om eenige punten betreffende taal en stijl nader te bespreken. De aanmerking is hier te maken, dat over het algemeen duidelijker begrippen wenschelijk waren van de zamenstelling der verschillende soorten van volzinnen en van de gronden, waarop de regels rusten, welke men gewoon is bij het stellen te volgen. Van de schriftelijke opstellen over de geschiedenis, welke volgens art. 10 van het Reglement van Orde tevens tot maatstaf moesten dienen van de kennis van taal en stijl, voldeden de meesten aan den eisch van het programma ; taalfouten werden slechts bij uitzondering aangetroffen. Een opstel (het was dat van een candidaat, die door lage cijfers in andere vakken het gemiddeld cijfer 4 niet had kunnen bereiken) muntte zelfs uit door een zeer goeden stijl. Minder gunstig was de uitslag van het examen in de drie vreemde talen. Voor elke werd overeenkomstig het voorschrift van het programma «en kort stukje in het Nederlandsch opgegeven, ter vertaling in de vreemde taal. Voor het Fransch was gekozen eene Nederlandsche ver' taling van een stuk uit Voltaire's Histoire de Charles XII, voor het Engelsch eene vertaling van eenige regels uit Macaulay's Historie»! Essays, voor het Duitsch eonige volzinnen uit de bloemlezing van van Kampen. Het schriftelijk werk gaf daarna aanleiding tot een nader mondeling onderzoek naar de kennis van den candidaat, zoowel als na-a* zijne vaardigheid om zich in de vreemde taal uit te drukken, schriftelijke vertaling liet zeer veel te wenschen over ; had men al bij W Fransch en het Engelsch niet op zulke grove en zinstorende taalfout*0 te wijzen, als bij de Duitsche vertaling, het bleek niettemin duidelijk, dat de candidaten geen begrip hadden van de Fransche en Engelsche phraséologie, dat het hun ontbrak aan woordenkennis en dat de regel? aangaande het gebruik der tijden hun nagenoeg onbekend waren. J>Ü het mondeling examen werd voor beide laatstgenoemde talen de slechte indruk van het schriftelijke werk eenigzins getemperd, zoodat daardoor in de toe te kennen cijfers dan ook over het algemeen nog eenige verbetering werd te weeg gebragt. Het mondeling examen in het Duitsch voldeod minder, daar velen niet dan met moeite schenen te begrijpen » hetgeen zij in het Duitsch lazen. De ongunstige uitslag blijkt uit de toegekende cijfers ; voor het Fransch en Duitsch, volgens het reglement te zamen als één vak te tellen, kregen zes candidaten het cijfer 4, slechts één legde een even voldoend examen af. Voor het Engelsch werd niemand geacht voldoende kennis te bezitten, daar aan drie candidaten het cijfer 3, aan de vier overigen het cijfer 4 werd toegekend. Verblijdender was de uitslag van het examen in de wiskunde, bc' paaldelijk in de rekenkunde en stelkunde. In overeenstemming met bet bij programma A voorgeschrevene, waren voor de rekenkunde een pa*l vraagstukken gekozen, het eene eene herleiding van een vorm, bestaande uit gewone en decimale breuken, het andere eene vrij ingewikkelde toepassing der zamengestelde evenredigheden. Nagenoeg door alle candidaten werden deze op voldoende wijze opgelost. Hetzelfde geldt van de beide vraagstukken over stelkunde, zoodat voor reken- en stelkunde twee candidaten het cijfer 8, één 7, één 6, twee 5 on één * verkreeg. Het schriftelijk werk in meetkunde was over het algemeen vrij voldoende ; het vraagstuk over den vijfhoek was door de meesten vrij goed, hoewel niet altijd langs den eenvoudigsten weg, opgelost! dat over den bol, hoezeer zeker niet moeijelijk te noemen, was door geen der candidaten volkomen goed beantwoord. Een trigonometrie" vraagstuk, met behulp van logarithmen op te lossen, werd door de meesten goed bewerkt ; een ander, over trigonometrische formules, o»* niet verpligt gesteld was, werd door twee candidaten goed beantwoord- Aan 3 candidaten werd voor meetkunde en driehoeksmeting het cijfer o gegeven, aan twee 5, aan één 4en aan één 3. Het vak, dat tot den minst gunstigen uitslag leidde, was de natuur' lijke historie ; in plant- en dierkunde en nog meer in delfstof- en aard' kunde was, in weerwil van de laaggestelde eischen, de kennis uiters' gering. In plant- en dierkunde legde slechts één der candidaten eeD even voldoend examen af, van twee candidaten was het niet voldoende, van de vier overigen slecht. In delfstof- en aardkunde was het nog slechter gesteld, daar geen der geëxamineerden het cijfer 5 kon verkrijgen ; één hunner kreeg 4, één 3 en de overigen allen 2of 1. He* examen toonde duidelijk, dat er slechts zeer schaarsch gelegenheid bestond om aangaande de verschillendeonderdeelen der natuurlijke historie eei]iee grondige begrippen, al waren het dan ook maar de meest elementaire, op te doen. Van daar , dat dan ook niet zelden zeer dwaze antwoorden werden gegeven, die aantoonden, dat men over de zaken volstrekt nie' had nagedacht. Niet veel beter was het met de kennis der natuurkunde gesteld. A« schriftelijk werk hadden alle candidaten die vraag gekozen, waarbij do redenen werden gevraagd, waarom stralende warmte en licht moeten worden beschouwd als verschijnselen van denzelfden aard. De antwoorden waren op, geringe uitzondering na, onvoldoende; ook de beantwoording van het natuurkundig vraagstuk, eene eenvoudige rekenkundige toepassing van de eenvoudigste physieke eigenschappen of wetten bevattende, liet zeer veel te wenschen over. Op eene uitzondering d 9 was het mondeling examen eveneens zeer onvoldoende ; het liep over de inrigting van den electro-magnetischen telegraaph , den thermometer, den barometer, eenigen galvanischen toestel, een galvanometer, eene Leid' sche flesch, alsmede over de werking dezer werktuigen, en de begin' seien waarop zij berust ; slechts zelden ontving de examinator op °-e vragen , over deze onderwerpen gedaan, een stellig antwoord : in de° regel was het blijkbaar, dat de candidaten niet op de hoogte waren e° langs allerlei zijwegen op den weg moesten worden gebragt. Do zanien' stelling van een kijker en de bestemming der glazen was slechts aa° één candidaat bekend. De uitslag was, dat voor natuurkunde ééO candidaat het cijfer 6 bekwam , terwijl van de overigen twee een mcl voldoend en vier een slecht examen aflegden. lets beter scheen het met de kennis in scheikunde, althans de anof' ganïsche gesteld ; voor zooveel kennis der feiten aangaat, legden d meesten een voldoend examen af, doch het ontbrak hun aan een juist inzigt in het geleerde. Zoo konden allen tamelijk vlug scheikundige formulen opschrijven , maar de ware beteekenis was slechts a 9 weinigen duidelijk. Ook de vei klaring van scheikundige processen v?» bij de meesten gebrekkig en niemand kon gezegd worden met do schei' kundige wetten in het algemeen goed bekend te zijn. De organise" scheikunde was door de meesten verwaarloosd, en op de weinige vrage die over koolhydraten, vetten of eiwitachtige stoffen, geheel in overeenstemming met het programma gedaan werden, ontving de examinalo in den regel in het geheel geen of weinig voldoende antwoorden. A»D één candidaat werd het cijfer 6, aan twee 5, aan twee 4 en aan t^e 3 toegekend. . t De uitslag van het examen in staatkundige aardrijkskunde was me onbevredigend. De meeste candidaten waren bekend met de ligging d 0 voornaamste landen, eilanden en steden, alsmede met de politieke in' deeling van de groote Staten van Europa. Daarentegen waren sie", enkelen eenigermate vertrouwd met den loop der rivieren en de rigtin» der belangrijkste bergketens. De kennis der natuurkundige aardrijkste' schrijving was bij allen gering. Aangaande den bouw van de vflSï oppervlakte der aarde was men niet in staat juiste opmerkingen m 0 te deelen; de meest eenvoudige verschijnselen waren hun veelal onbekend; van het ontstaan van ebbe en vlood, van de zeestroomingen e de passaatwinden wist niemand eene duidelijke en volledige verklärt0» te geven. Met de kosmographie was het niet beter gesteld; van de een voudigste verschijnselen hadden de meesten geen heldere voorstellin?' eene verklaring van het onderscheid van waren, middelbaren en sterree fon _?1fmaQd »e geven; evenmin konden de candidaten met behulp van trint de onoeli)^e lengte van dag en nacht in den zomer en in den re„l er aantoonen. Voor aardrijkskunde en kosmographie, volgens het Cand'dent te zamen als één vak te beschouwen, ontvingen slechts twee drip net cÜfer 5> terwijl van de overigen twee een niet voldoend, T ee° slecht examen aflegden. Voi,an de eischen van het examen in geschiedenis hebben vijf candidaten 5 aan ééa dunner werd het cijfer 7, aan één 6. aan de anderen a'l> net heloop der oude geschiedenis wist niemand een toeest 1 overz%t te geven ;de kennis der middeleeuwen zieh ten tot **e kmistogten. Van de nieuwe geschiedenis was, waarschijnlijk j{ £ev°hge van de eischen van het programma, meer werk gemaakt. W nerkte evenwel aanstonds op, dat de studie der geschiedenis meer in j aan in het memoriseren van namen, jaartallen en feiten, die Va 8 meest bekende leerboeken worden aangetroffen, dan in het nagaan keb e heteekenis, den zamenhang en den invloed der voornaamste beteUrten'SSen" Älet **e Vadorlandsche geschiedenis was het in den regel rjer r te'd dan met de algemeene, ofschoon enkelen zelfs de opvolging <|6 . a.dhpuders niet naauwkeurig kenden, of ongeveer niets wisten van r...nStlng der Staats-stadhouderlijke regering. in ,J Qet examen in de gronden der staatsinrigting enz., alsmede bij dat Die 6 Staati'huishoudkunde, zijn slechts zeer elementaire vragen gedaan, staat r,*6-1 gevolge was de uitslag van het onderzoek voor zooverre de de nf houdkunde aangaat, niet onbevredigend; van statistiek hadden le , eestÇ candidaten slechts zeer geringe kennis. Voor deze vakken ö£ n Vler een voldoend, de drie overigen een niet voldoend of slecht 0v ar- De vragen over de gronden onzer staatsinrigting werden 5 » !jet algemeen redelijk goed beantwoord, zoodat aan vijf het cijfer D", aan twee echter het cijfer 4 werd toegekend. To|j "«slag eindelijk van het examen in het teekenen was tamelijk één 6• e' -^ene schets naar een eenvoudigen kop werd door allen, op , Ultzondering na, voldoende door één candidaat zelfs goed geteekend. toaak?1 aven to' tevredenheid aanleiding de teekeningen door hen ge•en .maar eene voor hen geplaatste groep, bestaande uit een kubus, de ï-1 n ,er en eene vierhoekige piramide; bij de meeste van deze liet Ook k eic* der schets zeer veel te wenschen over, terwijl bij zeer velen •yjiili *t schaduwen (in de methode waarvan hun de meest mogelijke *erd li WaS Selaten) veel te wenschen overliet. Voor regtlijnig teekenen Ven n candidaten eene zeer eenvoudige bouwkundige teekening gege*otid twee maal grootere schaal over te brengen. Op eene enkele uit-8f„ ring Qa werd deze voldoende, door twee candidaten zelfs goed sla» vO6ll net voorgaande te zamen, dan laat zich de ongunstige uitternoh verklaren. De Commissie mag evenwel de opmerking niet VerJ° jUden, dat het thans gehouden examen niet als maatstaf' voor het njjj, B raag gelden, en dat integendeel van de nieu we regeling van het der ar onderwijs betere vruchten te verwachten zijn. Slechts één Akaja .'daten had, hoewel hij vroeger reeds de lessen aan de Delftsche ge,..,011116 had bijgewoond, gedurende het laatste jaar eene hoogere burdeele °°..hezocht; deze was de eenige, die, hoewel in sommige onderkelin zlJne kennis niet voldoende was, bewijzen van algemeene ontwikalle en °P dien grond dan ook het getuigschrift verkreeg. Voor reeds V^'Sen g°ld nagenoeg voor alle vakken dezelfde opmerking, welke fl;„k hierboven over de natuurkunde is gemaakt, dat men zelden een Sedu 6D u'delijk antwoord verkreeg. Vijf hunner hadden vroeger reeds Delf. 6n korteren of längeren tijd het onderwijs aan de Akademie te tin~ Sevolgd, en hadden zeker veel van datgene, waarover het toeladit h Kamen tot die inrigting had geloopen, weder vergeten. Vooral was tijr]Sve Seval met hunne kennis der vreemde talen , welke gedurende dat Va»-, OoP niet was onderhouden, en derhalve eer was afgenomen dan rroeerderd.
in ai,°r examen B vordert art. 11 van het Reglement van Orde, dat het noofl;6 Vakken schriftelijk worde afgenomen, en dat bovendien, zoo het v°or B wordt geoordeeld, ook een mondeling examen worde gehouden; mot,j andmeten en waterpassen moet het examen altijd schriftelijk en e*am Worden afgenomen. Daar alle examinatoren een mondeling te g. n noodig achtten om tot eene juiste beoordeeling der candidaten e« „,en > was het onmogelijk alle 50 te gelijk op te roepen. In de den n P ats zou dan het schriftelijk werk niet behoorlijk kunnen wormen .a°ezi^n alvorens men tot het mondeling examen overging, indien dagene?- m'DSte tusschen de beide deelen van het examen niet eenige geaeL. et verloopen, hetgeen door de meerderheid der leden in strijd pligf Werd met de bepaling van art. 11, dat het examen in de verdoven rvaen voor aderen candidaat niet langer dan drie dagen duurt. *edej. maakte de omstandigheid, dat sommige candidaten deze, andere telijL atldere vakken hadden gekozen, het noodzakelijk aan het schrifexa Kamen twee dagen te besteden, en zou er dus voor de mondelinge rijju, i|? ' daarvan het geheel getal volgens de opgaven der candidaten Overig-. ZOU hedragen, zoo men allen te zamen opriep, slechts één dag bleek onuitvoerbaar: de Commissie besloot derhalve de ■frelfeg aten in vier groepen of serien, elke van 12 of 13, te verdeelen, dani» n-a Pander zouden worden opgeroepen, en het examen dan zoode v?ï< ln te. pigten, dat het zoowel voor de niet-verpligte, als voor ï>it £ Verpligte vakken, voor iederen candidaat binnen drie dagen afliep. 11/l1/ -°n geschieden, wanneer voor het schriftelijk examen in ieder vak gesta r ' Vopr het mondeling examen daarin hoogstens l/s uur werd toe- Op ,je n' Dien ten gevolge hóeft voor elke serie van 12 of 13 candidaten denis eersten dag het schriftelijk examen plaats gehad in de geschie- Indie, in de land- en volkenkunde van Neder«n i,j j 'ndie , in de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie 'anclg-, 6 godsdienstige wetten , volksinstellingen en gebruiken van Neder- Voor j *ndie; op den tweeden dag werd schriftelijk werk opgegeven ftieten 6 ayaansche en Maleische talen, voor boekhouden en voor land- Voo» ,^n Waterpassen. Daar het examen in de drie eerstgenoemde vakken geen tn TerP''ot was » k°n er gedurende den daarvoor bestemden tijd *ak.k.e ot*deling examen gehouden worden ; daar evenwel voor alle overige terMjl ZICQ. hijua nimmer alle candidaten hadden aangemeld, werd, et scriß^"3--^611 onder toezigt van eenige leden der Commissie zich met 'Oet „ '*telijk beantwoorden der hun opgegeven vragen bezig hielden, "ehan.fi |*Jlen 'n een ander vertrek over sommige der reeds schriftelijk Son 1 vakhen een mondeling onderzoek ingesteld. Dien ten gevolge Jan -Ç-,?' mondeling examen voor elke serie (behalve voor de laatste, "iken ■ a^en °°k de godsdienstige wetten, volksinstellingen en ge- H» Nederlandsch Indie, hetzij als verpligt, hetzij als niet-verpligt vak hadden gekozen), nog vóór het einde van den eersten dag ; het ward gedurende den tweeden en een gedeelte van den derden dag voortgezet ; -en wel in dier voege, dat somtijds zes examinatoren te gelijk werkzaam ■waren , hetgeen echter uit hoofde van de beschikbare ruimte der localen tot geen bezwaar aanleiding gaf. Mögt ook de duur van het examen door dezen maatregel een weinig z\jn verlengd, de Commissie heeft echter reden gehad om over deze regeling tevreden te zijn ; voor die candidaten welke zich tot het minimum van vijf vakken hadden bepaald, was het examen in den regel in twee dagen ten einde gebragt; daar niet meer dan 13 te gelijk waren opgeroepen, had men steeds voldoenden tijd om het schriftelijk werk tegen den volgenden dag zorgvuldig na te zien en het alsdan bij het mondeling onderzoek, zoo noodig, met den candidaat te bespreken. Eene enkele zwarigheid was aan het niet gelijktijdig examineren van alle candidaten verbonden, namelijk de onmogelijkheid om nu aan allen hetzelfde schriftelijk werk op te geven. De Commissie heeft evenwel begrepen, dat aan dit bezwaar geen overwegend gewigt mögt worden gehecht, te minder, daar het haar weldra bleek, dat het werk voor de verschillende serien zoodanig kon worden gekozen, dat de taak voor den een niet moeijelijker dan voor den ander, en dus de maatstaf van beoordeeling voor allen dezelfde was. Door loting is bepaald uit welke candidaten elk der vier serien zou zijn zamengesteld. De eerste en derde bestonden uit 12, elk der beide andere uit 13 candidaten. De eerste serie is geëxamineerd den 22sten, 23sten en 24sten Junij ;de tweede den 26sten, 27sten en 28sten Junij ; de derde den 29sten, 30sten Junjj en lsten Julij ;de vierde den 3den, 4den en sden Julij. De als bijlage C bij dit verslag gevoegde tabellen wijzen de geheele inrigting van het examen aan. Het schriftelijk werk, aan de verschillende serien opgegeven, is vermeld in bijlage D. Daaruit blijkt, dat voor sommige vakken aan de candidaten steeds tnsschen twee opgaven de keus werd gelaten. Wat de beoordeeling der candidaten aangaat, is als regel aangenomen, dat op de daartoe bestemde lijsten, na afloop van het examen , van elke serie aanstonds de aan iederen candidaat voor elk vak toe te kennen cijfers zouden worden ingevuld. Dit heeft kunnen plaats hebben in volkomen gemeenschappelijk overleg; slechts éénmaal heeft een lid der Commissie gebruik gemaakt van het regt, hem bij art. 13 van het reglement toegekend, om tegen het door den examinator toegekende cijfer bedenkingen in te brengen; wijziging van het cijfer is hiervan het gevolg geweest, evenwel zonder dat stemming noodig was. Deze bevredigende uitkomst mag waarschijnlijk grootendeels daaraan worden toegeschreven, dat, in den regel, reeds de beide leden, voor het examen in eenig vak aangewezen, onderling aangannde de toe te kennen cijfers in overleg waren getreden alvorens die op de lijst in te vullen. Aan de candidaten voor welke na afloop van het examen van iedere serie zoodanige cijfers waren toegekend, dat daaruit bleek, dat in alle vakken een voldoend examen was afgelegd, is van dien gunstigen uitslag niet aanstonds mededeeling gedaan; evenmin is zulks geschied aan hen, voor welke het gemiddeld cijfer 4 of minder bedroeg, en die derhalve zonder beraadslaging moesten worden afgewezen. De Commissie achtte het billijk met deze mededeeling te wachten, tot dat de uitslag van het examen aan alle candidaten kon worden medegedeeld, vooral met het oog op hen, die in geen dezer beide gevallen verkeerden, en over wier al of niet-toelating volgens het 4de lid van art. 15 door de Commissie moest worden beraadslaagd. Die beraadslaging toch wenschte men uit te stellen tot na den afloop van alle examens, ten einde die over alle candidaten gelijktijdig te doen plaats hebben, uit vrees dat beraadslaging op verschillende tijdstippen welligt tot eene minder gelyke beoordeeling of een minder juisten maatstaf aanleiding zou kunnen geven. Die beraadslaging heeft Woensdag den sden Julij, na afloop van de examens, plaats gehad, met dien uitslag, dat van de 48 candidaten die examen hadden afgelegd (één is niet opgekomen en één, hoewel reeds in vier vakken examen hebbende afgelegd, heeft uit hoofde van ongesteldheid het examen in het vijfde vak niet kunnen afleggen) in het geheel 30 zijn toegelaten en 18 afgewezen. De uitslag der door hen afgelegde examens is vermeld op de als bijlage E bij dit verslag gevoegde tabel. Onderde 30 toegelatenen zijn er 17, die in alle vijf vakken, als verpligt opgegeven, een voldoend examen hebben afgelegd en dus volgens het eerste lid van art. 15 toegelaten moesten worden; één hunner had het minimum van 5 voor elk vak, dus 25; van de overigen verkregen drie het totaal cijfer 28, twee 29, twee 30, drie 31, drie 33, één 34, één 35 en één 38. Krachtens het 2de lid van art. 15 werden 10 afgewezen; voor drie hunner bedroeg het totaal cijfer voorde verpligte vakken 20, voor één 19, voor twee 17, voor één 16, voor één 14 en voor twee 13; een onder hen had bovendien krachtens het 3de lid van art. 15 moeten worden afge'.7ezen, daar hij in één vak (de Javaansche taal) het cijfer 0 verkreeg. Beraadslaging volgens het vierde lid van art. 15 heeft er plaats gehad over 21 candidaten, die in één of meer vakken een lager cijfer dan 5 verkregen hadden, doch wier gemiddeld cijfer hooger dan 4, dus de som der cijfers meer dan 20, bedroeg. De uitslag hiervan is geweest dat 10 candidaten, die in vier verpligte vakken voldaan hadden, doch voor het vijfde vak het cijfer 4, 3 of twee hadden verkregen, met algemeene stemmen zijn toegelaten. Den candidaat, die in één vak het cijfer 2 had verkregen, was daarentegen in twee andere vakken het cyfer 7 toegekend, zoodat men begreep, dat hij om dat enkele ongunstige cijfer niet behoorde te worden afgewezen. Nog zijn bij meerderheid van stemmen 3 candidaten toegelaten, die in twee vakken geen voldoend examen hadden afgelegd ; voor twee hunner waren de cijfers voor die beide vakken 4, voor den derde 3 voor het eene, 4 voor het andere vak. Een ander candidaat, die evenzeer in twee vakken niet had voldaan, doch wien voor het eene 4, voor het andere slechts 2 was toegekend, werd bij meerderheid van stemmen afgewezen. Gelijk lot trof 7 candidaten, waarvan 6 in drie vakken niet hadden voldaan, terwijl de zevende zelfs in vier vakken het cijfer 4 had verkregen; van dezen werden 4 met algemeene stemmen, 3 bij meerderheid van stemmen afgewezen. Het totaal cijfer voor de 13 na beraadslaging toegelaten candidaten bedroeg voor één 28, voor drie 27, voor drie 26, voor vier 25, voor één 24 en voor één 23; van de 8 na beraadslaging afgewezenen verkreeg één het totaal cijfer 24, drie 23, één 22 en drie 21. Bij het voorgaande valt nog op te merken dat, aangezien art. 16 van het reglement voorschrijft, dat de uitslag van het onderzoek in de niet-verpligte vakken geen invloed uitoefent op de~ toelating van den canditaat, de hiervóór genoemde cijfers alleen die zijn, welke voor de verpligte vakken zijn toegekend , en dat die derhalve voor sommigen der toegelatenen nog eenige verhooging hebben ondergaan ten gevolge van het voldoend afleggen van een examen in niet-verpligte vakken. Bij die optelling is, volgens genoemd artikel, voor een voldoend examen 3, voor meer dan voldoende kennis 4 bijgeteld ; bij het opgeven der cijfers hebben de leden der Commissie evenwel ter beoordeeling van de candidaten ook voor de niet-verpligte vakken van dezelfde qjfers van 0 tot 10 gebruik gemaakt, als voor de verpligte vakken is voorgeschreven. Onder bijlage F is, overeenkomstig het voorschrift van het laatste lid van art. 8 van het Koninklijk basluit van 10 September 1864 eene lijst gevoegd, waarop de toegelaten candidaten vermeld zijn in de volgorde van de door hen verkregene totaalcijfers voor de verpligte en niet-verpligte vakken te zamen genomen. Alvorens in bijzonderheden te treden aangaande den uitslag van het onderzoek voor elk vak in het bijzonder, schijnt het doelmatig eenige opgaven te doen over de keuze, welke de candidaten krachtens art. 4m, van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) tusschen sommige vakken kunnen doen. Hoewel aanvankelijk slechts 12 van hen, die zich voor het examen hadden aangemeld, zich tot het minimum van vijf vakken hadden bepaald, hebben nog enkele anderen later van het examen in een of meer niet-verpligte vakken afgezien, met dat gevolg, dat in 'tgeheel 17 candidaten zich bepaald hebben tot vijf vakken, terwijl van de 31 overigen 17 bovendien examen hebben afgelegd inéén vak, 13 in twee vakken en 1 in drie vakken. Het geheel getal der examens in niet-verpligte vakken bedroeg derhalve 46, dat der examens in de verpligte 244; wanneer men daaronder ook rekent het examen in vier vakken afgelegd door den candidaat, die door ongesteldheid verhinderd werd het ten einde te brengen ; in het geheel dus 290_ examens. Van deze waren er 49 inde geschiedenis van Nederlandsch Indie, waarvan 38 voldoende, 11 niet-voldoende; 49 in de land-en volkenkunde van Nederlansch Indie, waarvan 40 voldoende, 9 niet voldoende; 49 in de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, waarvan 30 voldoende en 19 niet voldoende. In de kennis der godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlandsch Indie als verpligt vak hebben 40 candidaten examen afgelegd, waarvan 24 voldoende, 16 niet voldoende; bovendien werd dit vak als niet-verpligt opgegeven door 4 candidaten, van welke 3 een voldoend examen aflegden. Voor de Maleische taal hadden zich er 44 aangemeld ; van de 28, die deze als verpligt vak wenschten beschouwd te zien, voldeden er 14, van de 16, die deze taal als niet verpligt hadden opgegeven, legden 8 een voldoend examen af. De Javaansche taal was gekozen door 21 candidaten , door allen, met uitzondering van één, die geen voldoend examen aflegde, als verpligt vak; de uitslag was voor 8 gunstig voor 12 ongunstig. Het getal der examens in boekhouden bedroeg 25 , waarvan 6 als verpligt en 19 als niet verpligt vak ; van de eerstgenoemden voldeden er 4, van de anderen 7, zoodat er 14 een niet voldoend examen aflegden. Eindelijk werd in landmeten en waterpassen examen afgelegd door 9 candidaten, van welke 3 het als verpligt, 6 als niet-verpligt vak hadden gekozen; van de eerstgenoemden voldeden er 2, van de anderen 3. Van de 290 examens waren 181 voldoende en 109 niet voldoende. In het geheel waren derhalve van de 244 examens in de als verpligt opgegeven vakken 160 voldoende en 84 niet voldoende, van de 46 in de niet-verpligte vakken 21 voldoende en 25 niet_ voldoende. Van de 19 candidaten die zijn toegelaten en tevens in niet verpligte vakken examen hebben afgelegd , zijn er 14 , voor welke hot totaal cijfer op de eindranglijst verhooging heeft ondergaan ten gevolge van het voldoend afleggen van sommige dier examens. Het hoogste cijfer, dat dien ten gevolge is bereikt, bedraagt 42. De uitslag der examens in de verpligte vakken was gunstiger dan in de niet-verpligte, zoo als ook inderdaad was te verwachten , daar het waarschijnlijk was, dat de candidaten die vakken. waarin zij onderstelden de meeste kennis te bezitten, als verpligte vakken zouden kiezen. Nog verdient het opmerking, dat juist in die vakken, welke volgens het Koninklijk besluit voor allen verpligt zijn, namelijk, de geschiedenis, deland- en volkenkunde, en de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie, de uitslag verreweg de gunstigste was. De als bijlage G bij dit verslag gevoegde tabel geeft een algemeen overzigt van de voor elk der vakken waarover het examen B heeft geloopen, toegekende cijfers. Het schriftelijk examen in ie geschiedenis van Nederlandsch Indie had hoofdzakelijk betrekking op de lotgevallen van Nederlandsch Indie sedert het bestuur van den maarschalk Daendels. Bij het mondeling examen zijn vooral vragen gedaan naar bepaalde feiten en gebeurtenissen, ook uit den tijd van de Oost-Indische Compagnie. Het bleek, dat over het algemeen, de geschiedenis der latere tijden, vooral totaan het jaar 1830, het best bestudeerd was, en dat bij velen de kennis van vroegere tijden slechts zeer oppervlakkig was en zich bepaalde tot de meest uitkomende feiten ; de candidaten, die hiermede vrij naauwkeurig bekend waren, schenen over het algemeen minder acht gegeven te hebben op den zamenhang, zoowel van de feiten onderling, als van deze met de geschiedenis des vaderlands, zoo als bij verschillende octrooivernieuwingen , en met den loop der gebeurtenissen bij de verschillende volkeren van Nederlandsch Indie, welke van bijzonder belang waren bij de uitbreiding van ons grondgebied aldaar. Dit gemis aan grondige studie oefende nadeeliger invloed uit op het schriftelijk dan op het mondeling examen , zoodat niet zelden de examinatoren door het laatstgemelde eene gunstiger meening aangaande den candidaat verkregen. Van de 11 candidaten , die geen voldoend examen aflegden, verkregen vijf het cijfer 3 en zes 4 ; van de 38 die een voldoend examen deden, ontvingen vijf en twintig het cijfer 5 , tien 6 en drie 7. Dat het examen in de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie over het algemeen tot tevredenheid aanleiding gaf, kan blijken uit de opgave, hiervóór reeds gedaan, dat van de 49 geëxamineerden slechts 9 niet hebben voldaan ; van dezen verkregen vier het cijfer 3, vijf het qjfer 4. Van de 40 overigen werd aan tien het cijfer 5 toegekend, aan twaalf 6, aan tien 7, aan zes 8 en aan twee zelfs 9. De reden van dien gunstigen uitslag laat zich gemakkelijk aanwijzen. Men schijnt als algemeenen regel te mogen aannemen, dat de groote meerderheid meer geschikt is zich feiten of namen in het geheugen te prenten , dan het oordeel te ontwikkelen ; dit bevestigde zich ook weder hier. In de land- en volkenkunde is een groot gedeelte geheugenwork; de lange lijsten van namen, die sommigen wisten op te schrijven of op te zeggen, deden hen , bij voor 't overige soms gebrekkige kennis, eene vrij goede vertooning maken ; ook op de kaart van Nederlandsen Indie waren bijna allen vrij wel te buis. Daarentegen was de kennis dikwijls gebrekkig in die deelen der land- en volkenkunde, waarbij het meer om goed begrijpen dan om van buiten leeren te doen is. Alles, wat behoort tot het gebied van natuurkundige aardrijksbeschrijving, was bij de meesten zwak; vooral geldt dit voor de kennis der voortbrengselen uit het planten-, dierenen delfstoftenrijk en van de wyze, waarop die behandeld worden. " reden van die geringe kennis moet evenwel, naar het oordeel derCoß}' missie, hoofdzakelijk gezocht worden in de voorbereidende opleiding, °i zelfs voor jongelieden uit de meest gegoede klasse nog onvoldoende b'ÖK te zijn op het gebied van de kennis der natuur en de daarmede in naaut» verband staande aardrijksbeschrijving. Het examen in land- en volken' kunde van Nederlandsch Indie gaf volkomen de bevestiging van hetgeen hiervóór reeds is aangemerkt aangaande de geringe of onvolledige kenni van de natuurlijke historie en kosmographie en van eene ondoelmatig beoefening der aardrijkskunde. Komt er ten gevolge van eene beter regeling der middelbare scholen verbetering in het onderwijs dier vakken » dan zal ook de beoefening der land- en volkenkunde van Nederlandsen Indie op een beteren grondslag kunnen rusten, en zullen de eischen voor de kennis der candidaten in dit vak hooger kunnen worden _ge' steld; dat thans reeds te doen, scheen met het oog op den tegenwoordig00 toestand onbillijk. Wat het ethnologisch gedeelte aangaat, toonden de candidaten dikwijls met vele kleine bijzonderheden in zeden en gewoonten bekend te zijn, en toch van den algemeenen toestand der beschaving hy de verschillende volkeren zeer gebrekkige denkbeelden te hebben. In de kennis van de staatsinstellingen van Nederlandsch Indie hebben de candidaten over het algemeen weinig blijken van degelijke en grondig0 kennis gegeven. Van de 30, die een voldoend examen aflegden , verkregen elf het cijfer 5 en dertien 6, terwijl slechts aan vier het cijfer 7 en aa° twee 8 kon worden toegekend. Van de 19 onvoldoende examens waren er vijftien met het cijfer 4, twee met 3 en zelfs twee met 2. De kennis, welke de meeste geëxamineerden toonden te bezitten, bleek eenigermat0, oppervlakkig te zijn ; wel hedden zij van het een of ander onderdeel een vrij juist begrip, maar het ontbrak hun aan een helder inzigt om dio onderdeelen met elkander in verband te brengen en zich aldus een go 0" denkbeeld van het geheel of van de samenstelling van de Indische staatsinstellingen te vormen. Het examen heeft de wenschelijkheid doen Ut' zien, dat bij de verklaring van de eene of andere instelling of tak van beheer in Nederlandsch Indie steeds duidelijk worde aangetoond, in welk verband dat deel met het geheel der Indische huishouding staat. Uit doel zou waarschijnlijk beter bereikt worden, indien er eene volledigo handleiding bestond voor de kennis der staatsinstellingen in Nederlandsen Indie; de minder voldoende uitslag van het examen is misschien gedeeltelijk aan het gemis daarvan toe te schrijven. De omstandigheid dat van de 49 geëxamineerden 44 de kennis der godsdienstige wetten, volksinstellingen en gebruiken in Nederlansch ƒ«»** hadden gekozen en onder hen zelfs 40 als verpligt vak, leidt tot f'o' vermoeden, dat bij de jongelieden, die zich voor de dienst in Nederlandsen Indie bestemmen, eenige ingenomenheid bestaat voor dit vak, en dat d kennis van het maatschappelijk en godsdienstig leven der bewoners van den Indischen Archipel door de meerderheid als hoogst nuttig voor hunne aanstaande betrekkingen wordt beschouwd. De afgelegde examens droegen daarvan dan ook over het algemeen de. blij ken; bij 27 werd voldoende kennis aangetroffen, in dier voege, dat aan twaalf het cijfer 5, aan tie° 6, aan drie 7 en aan twee 8 kon worden toegekend ; van de 17 onvoldoende examens waren er twaalf met het cijfer 4, drie met 3 en tv/e met 2. Zoowel bij het mondeling als bij het schriftelijk examen heel men zich hoofdzakelijk bepaald tot de kennis van den Islam, zonder i° bijzonderheden te treden aangaande den invloed, welke op het maatschappelijk en godsdienstig leven der inlanders is uitgeoefend door d over hen geheerscht hebbende volkeren, de leer van Brahma en va° Boedha, en de door de Europeanen ingevoerde wettelijke bepaling00' Meerdere uitbreiding van kennis op dit gebied komt der Commissie zeer wenschelijk voor, terwijl zij de mogelijkheid erkent om te dien aanzie° in het vervolg strengere eischen voor het examen te stellen. Nog is °U nagenoeg alle candidaten een groot gebrek opgemerkt, namelijk dat de vaste benamingen en termen voor zaken meestal door hen met latijnse« letters, zeer zelden met Javaansche en Arabische letters, door enkel0 slechts met één dezer beide lettersoorten, werden geschreven. Daar b 0 oorspronkelijk schrift meestal aanwijst, of het geschreven woord de zaaK juist voorstelt, zoo schijnt het wenschelijk, in het vervolg te vorderen» dat alle Javaansche en Maleische woorden met hun eigen letterseed worden geschreven. t Bij het examen in de Maleische taal bleek, dat de vertalingen uitb0 Maleisch in het Nederlandsch over het algemeen vrij voldoende waren, doch dat die uit het Nederlandsch in het Maleisch , hoewel de opgegevoo volzinnen zeer gemakkelijk waren, verre daarbij achterstonden ; dat <* geoefendheid om zich in die taal uit te drukken nog zeer veel te wenschen overliet, en dat de meeste candidaten in het gebruik der Ara' bische letterteekens nog zeer onbedreven waren. Ook de uitspraak was dikwijls onjuist. In het lezen van brieven van verschillende ha°ö waren zij, die in de everige deelen van het programma blijken van voldoende kennis hadden gegeven, meestal vrij goed geoefend. De vry ongunstige uitslag, blijkt uit de hiervóór reeds genoemde cijfers; van o 0 22 candidaten, die een voldoend examen aflegden, verkregen elf n 0 cijfer 5, tien 6 en slechts één 7; van de 22 onvoldoende examens waroo er tien met het cijfer 4, zeven met 3, twee met 2 en zelfs drie met y Nog ongunstiger was de uitslag van het examen in de Javaansche taM Slechts 8 legden een voldoend examen af, van welke twee met het cijfo 5, drie met 6, één met 7 en twee met 8; van de 13 candidaten, °j geen blijken van voldoende kennis gaven, verkregen vier het cijfer *• vijf 3, twee 2, een 1, terwijl een candidaat zoo weinig van de Javaanse0 taal kende, dat de examinatoren niet anders dan het cijfer 0 meende te mogen toekennen. Uit deze cijfers blijkt reeds, dat de vorderingo zeer verschillend waren; terwijl sommigen blijken gaven van zeer vo doende kennis, die hen, als zij op Java worden geplaatst, wel zal in stellen om den Javaan spoedig te leeren verstaan, en zich op eene vo° hem verstaanbare wijze in zijne taal uit te drukken, hadden de meest0 zich voor dit examen aangegeven, zonder zich daarvoor öf lang genÇ » bf met voldoende vlijt te hebben voorbereid. De Commissie acht zIC? verpligt hierbij nog de opmerking te maken, dat zij met leedwezen h gezien, dat slechts een betrekkelijk gering getal candidaten de Javaan sehe taal als vak van het examen, hetzij dan verpligt of onverplig ' heeft gekozen. Kennis der Javaansche taal mag op Java eene eerS behoefte genoemd worden voor hen, die tot de inlandsche bevolking J. betrekking komen. In het belang der jongelieden zelven,diein den reg aan eene plaatsing op Java de voorkeur geven boven eene betrekk'0.» op een der andere eilanden, hoopt zij, dat eene volgende Commissi0 dit opzigt op vooruitgang zal kunnen wijzen. Van de 6 candidaten, die het boekhouden als verpligt vak hadden g kozen, toonden 4 het behoorlijk te hebben bestudeerd; zij verkregen
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 20sten Julij 1865.
Bij Zijner Majesteits besluit van 10 Julij jl., n°. 75, isaan jhr. mr. I -A.A. E. von Pestel, Hoogstdeszelfs gezantschapssecretaris te Berlyn, .®rBUnning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ««der der orde van Adolf van Nassau, hem door Z. H. den Hertog an Nassau geschonken. j,BÜ Zijner Majesteits besluit van 10 Julij jl., n°. 76, is aan mr. W. 'Rochussen, Hoogstdeszelfs minister-resident bij de hoven van Zweden "Noorwegen en van Denemarken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de klasse met de Ster •an de orde der Kroon, en van kommandeur der Iste klasse der Dane- Zr°A*°r^e' hem respectivelijk door Z. M. den Koning van Pruissen en • M. den Koning van Denemarken geschonken.
---

