BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 3 Augustus.
Het schijnt, dat het departement van oorlog hesloten heeft den koristen weg in te slaan, ten opzigte der corpsen vrijwilligers, die zich aan wanordelijkheden hebben schublig gemaakt. Die bestaat hierin, dat zulke corpsen eenvoudig worden afgedankt. Zoo bijv. is eene compagnie der vrijwilligers van Hertfordshire thans ontbonden, op grond van ongeregeldheden bij de laatste wapenschouwing te Datchet- Bndge, terwijl een dergelijk besluit ten aanzien van het 9de corps van Essex in overweging is genomen. Deze handelwijze wordt niet algemeen toegejuicht. — In eene thans openbaar gemaakte depêche van 7 Jüljjjl. verklaart ons gouvernement zich Volstrekt afkeerig van tusschenkomst in den oorlog tegen Paraguay. Zelfs verbiedt het zijnen gelastigde andere dan minnelijke middelen aan te wenden ten behoeve dor Eögelschen, die tegen hunnen wil in Paraguay verblijf houden. Volgens eene bij het gouvernement ontvangen depêche mt Buenos Ayres van 12 Mei jl.,"was het gerécht van de wapening der vrouwen in Paraguay voortgekomen uit eenige onbepaalde uitdrukkingen van het officiële dagblad der regering van dat land. Nadere bevestiging van dat gerucht was er toen nog niet ontvangen, — Gisteren is de veldmaarschalk sir E. Blakenev, gouverneur van het militaire hospitaal te Chelsea, in 90-iarigen ouderdom overleden; hij had de meeste oorlogen Van het laats» der vorige eu begin dezer eeuw bijgewoond en verscheiden wonden bekomen.
_ — Omtrent het verschrikkelijke ongeluk; dat 11 Vrijdag in eene muziekzaal te Manchester heeft plaats gehad, zijn fiadere bijzonderheden bekend geworden, waaruit blijkt, nat net alleen is ontstaan, doordien de uitgangen, vooral die der galerijen, geer slecht waren ingengt. Ongeveer 1000 menschen op het valsch alarm va_ bFand door een pan schen schrik bevangen, moesten zich langs een enkelen, stellen, slechts vijt voet breeden trap naar beneden begeven, wjodat, ofschoon de trap niet bezweken is, 23 personen onder het gewigt der menschenmassa zijn gestikt en fc ?_ anilere ernstige, bijna allen inwendige beleedigingen oeoben bekomen. De slagtoffere zijn, met 'uitzondering van drie jonge vrouwen, allen jongelingen en knapen uit de arbeidende klasse. In verschillende dagbladen wordt de aandacht gevestigd op de allerondoelmatigste inrigting «er uitgangen van plaatsen, voor openbare vermakelijkheden oestemd. Ook hier ter stede lijden de beste en meest bezochte zalen van deze soort, in geene geringere mate dan die te Manchester, aan het aangeduide gebrek, ï _~ Vohgensde l-alcutta Engelman is de onlangs overleden Koningin van Madagascar op zonderlinge wijze ter aarde besteld. Het lijk werd gewikkeld in nagenoeg 500 5n ™ü. • _"' ,eB m 'i 0 '"looiJ^ daarvan werden verborgen braeiletS horlog,es' 100.gouden kettingen, ringen, broches, macuetten. en auaere klemoodien, benevens 500 goudstukken. tLcLli, KoninSm. Victoria en Keizer Napoleon ontvangen geschenken werden insgelijks met het lijk begraven
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Aug. Reeds hebben 400 Beijersche en 500 lyroler scherpschutters deze hoofdstad weder verlaten; de ovengen zullen weldra volgen. — De Wtener Ztq. bevat heden do besluiten, houdende oenoemmg van stedehouders der onderscheidene Kroonlanden. —¦ In het Huis van Afgevaardigden te Pesth wordt vde algemeene discussie over het wetsontwerp op de leger-organisatie voortgezet. Tot dusver is het aantal der loden die voor de onveranderde aanneming het woord voerden, grooter dan dat dargenen die wijzigingen voorstelden. — Het berigt, dat het Oostenrijksche gouvernement het Weener schuttersfeest tot onderwerp eener diplomatieke circulaire heeft gemaakt, ten einde zich bij voorbaat te onttrekken aan de verantwoordelijkheid voói' hetgeen aldaar mogt worden gesproken, wordt door de officieuse Debat te voor ongegrond gehouden. ._„ dien geest", zegt het Wad »mag de Heer von Beust met den Pwistóhenïezant aïï,SS over het feest hebben gesproken,! eene SelKklS echter van de bedoehfe strekking zou er toe bijUdra™ëbben, om.eenpolitiek karakter aan het feest tfgeven en dit was het jmst wat vermeden diende te worden"
rl_?S\t™ %v£eS ochtencls>- O^er Noord-Duitsche 1337«ï. +„ p 71b7 leescaepen met een inhoud van. H d ton- ,Groot Bnttannie en lerland hebhen 28,632 £3___EL£* 23'°73 tm- De N°ord-Amerikaan clt iianuelsmanne is bijna even sterk. Frankrijk heeft 15 092 « escbepen met 985,235 ton, Italië en Venetië 17 91 z"e- S hepen met 73,561 ton. Nederland 2231 zeeschepen met Heruit" W^A^f?I'l^ 8132 zeeschepen met 300,525 ton. )«n-mW!^\sf de N°ord-&tti*»Ae handelsvloot in tonrika Soet Y°°r ™ ngCknd en No?rd-Ame_in# uLSSr^t is ,den, 30: ten JnliJ eea keizerlijk be- HW^k"l^!, bepalende dat tusschen 12 October en konteS^i?1'8^01"61"16 in ?« pnvemementen van het koningrijk Polen eene gewone ligting van recruten voor de van eïf __£_?** Zal *& &*b*?_ ei wel «aagten maat taf hjk.gll_cTtten °P tlk 20°°-tel tevTOners ™ niannt-
&t^_j_r£_S__^rS= vergadering van belaBgheb___rtS ™3' zal Jlea-en m eene tingen doen. De aankoop (tf"7f^ van, W 9• vemgwisheid van den &$ -^ *« f Biberich was verplaatst, is door den Hert^ d m naar tot hoi'prediker van zijn huis benoemd. g Tav Nassan
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 3 Augustus.
De Heer dé Kervéguen, de afgevaardigde die »_n zijne valsche beschuldigingen tegen sommige liberale _<_, bladen zooveel ruchtbaarheid aan zijn naam heeft _«_„_„ s" is te Madrid overleden. Zijn dood was het gevolg var ™ zonnesteek. 5 'an een — Aan den schouwburg du Chatelet is de op'voerin. v»> boden van Notre Dame de Paris, van Victor Hu_o ril vrees voor staatkundige manifestatie. ° ' L,lt . ~ Vl' Ta,{!'id wordt, onder dagteekening van 1 dezer het volgende gemeld: *Do gouverneur van Cadix heeft ner telegram berigt herwaarts gezonden, dat hij bedacht i's voor het uitbarsten van oproerde bewegingen in onderscheidene dealen dier provincie. Hij voegt daarbij, dat hii voorzorgsmaatregelen op ruime schaal heeft genomen en sterke aideeiingen policie-soldaten gezonden naar de bedreigde districten. Naai) verajeker. wor_t, zal eerstdaags een manifest van den generaal Cabrera, het oude opperhoofd van Gardisten-benden, verachijnen met het voorstel om een Kleinzoon van Don Carlos, namelijk den oudsten zoon van fon Jnan, op den troon van Spanje te plaatsen.1 Th een anderen orietnit Madrid,wordt gemeld,' dat in de provincie Üadix, vooral naar den kant der provincie *_a.la<'a, (le orde ernstig «» Pfto^'il en ,dat te Mafirid geruchten in omloop waren van het uitbarsten van önkstfen in A*r_gö».
— Men zegt, dat de chef der Maronieten, Karam, den Paus heeft voorgesteld een bataillon Maronitische gardes voor hem te vormen. Of de Paus dit aanbod heeft aangenomen , is onbekend.
Uit Mexico wordt gemeld, dat aldaar op 19 Junij, den verjaardag van het fusilleren des Keizers Maximiliaan, in alle kerken dier hoofdstad eene plegtige zielmis is gevierd, waaraan een talrijk publiek had deelgenomen. Op denzelfden dag werd de generaal Gutierrez, die sedert een jaar door zijne vrienden verborgen werd gehouden en zich weder in het openbaar had vertoond, om de godsdienstige plegtigheid bij te wonen, herkend en gevangen genomen. Kort daarna werd hij door het geregtshof ter dood veroordeeld, maar deze straf werd door den president Juarez veranderd in eene tienjarige opsluiting. Ook de broeder van den bekenden generaal Miramon is in de nabijheid der hoofdstad in handen der regering gevallen. Er zijn brieven bij hem gevonden, gerigt aan de leiders der insurrectie in Puebla, waaruit bleek dat hij met hen had zamengespannen, om de regering van Juarez ten val to brengen.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 4 Aug. (Part. Corr.) Zoo als te denken is, loopen de gevoelens uiteen nopens den afloop der feestelijkheden alhier gehouden bij de onthulling van het standbeeld, ter eere van Leopold I opgerigt. Indien men de leden der kamer van koophandel, die de plegfigheden organiseerden, hunne aanhangers en de ministoneelgezinden zou willen geiooven, dan heeft er eene onbeschrijfelijke geestdrift geheerscht, die schier naar ijlhoofdigheid geleek. Hoort men daarentegen de wederpartij", dan heeft tiet feest volslagen fiasco gemaakt en waren de manifestatien van onbeduidenden aard. De waarheid ligt in het midden en beide partyen maken zich schuldig aan overdrijving en verkeerde voorstelling van het gebeurde. De vreemdelingen, die bij het feest tegenwoordig waren en wier getal vrij aanzienlijk was, kunnen als onpartijdige aanschouwere welligt het best de wezenlijke beteekenis en het karakter van de plaats gehad hebbende plegtigheden teruggeven. Het in brons gegoten standbeeld stelt voor Leopold I te paard, blootshoofd en met den hoed in de hand, alsof bii Antwerpen wil groeten. Dit monument, hetwelk op een voetstuk van blaauwen hardsteen is geplaatst, werd eeni„e jaren geleden door den bekenden beeldhouwer Geefs vervaardigd. Op de tentoonstelling te Parijs Viel het weh_E in het oog, weliigt omdat het 'zich aldaar onder meer colossale standbeelden bevond,maar het doet den bekwamen kunstenaar eer aan en kan als welgeslaagd beschouwd worden» De eenige aanmerking, welke men misschien zou kunnen maken is deze. dat het standbeeld niet groot genoeg is voor een monument van dergelijken aard, bestemd om op een plein ol' openbare plaats opgêrigt te worden, en dat de houding van den ruiter min of meer stijf is. Op de voorste en achterste zijde van net voetstuk staat in het Fransch en ia het Yiaömsca geschreven: Antwerpens Koophandel en bevolking aan Leopold, tersh-n honing van onafhankelijk. België, gestemd 1856, opgericht 1863. Aan weerszijde leest men eenige merkwaardige woorden door Leopold aan de afgevaardigden van het nationaal congres in 1831 en aan den burgemeester van Antwerpen in 1858 toegesproken. Gedurende do onthulling van het standbeeld werd op de markt voor het stadhuis onder den vrijheidsboom eene volksvergadering in de open lucht gehouden, .waaraan ongeveer twee a drie duizend menschen deelnamen, en waarin een protest werd aangenomen tegen de manifestatien der doctrinaire partij. l)es namiddags hadden er eenige openbare vermakelijkheden plaats en waren er een vrij aanzienlijk getal huifcen, waaronder üe herbergen en koffijhuaen zich'bijzondeï onderscheidden, met gaz en lampions verli.ht.Een niet minder groot getal had zich evenwel onthouden en geheele straten waaronder de voornaamste, kon men doorwandelen zon-ler eene vlag te zien wapperen of verlichting te bespeuren. Met leest werd besloten door een vuurwerk op Je Schele'- Gelukkigerwijze heeft men geene wanordelijkheden van ernst,gen aard te betreuren gehad. Over het "algemeen zal de vreemdeling van deze feesten den indruk meenemen, dat ?J j S^Bejtad to»taa_ heeft om zich te vermaken, maar aat daaraan te veel ontbrak om ze als echt nationaal en als de wezenlijke en waarachtige uitdrukking van Antwerpens bevolking te kunnen beschouwen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 5 Augustus.
De uitslag der verkiezing in het departement du Gard (zie het gisteren avond ontvangen telegram) is, dat de candidaat der regering werd verkozen met 13,832 stemmen, terwijl de beide candidaten der oppositie ieder nog geene 4500 stemmen verkregen. Wij erkennen gaarne, dat deze uitslag niet strookt met hetgeen, op grond van de mededeelingen der onafhankelijke bladen kón worden verwacht. De officieuse dagbladen echter, — waarschijnlijk gevoelende, dat het gebezigd geweld kwalijk kon worden verdedigd — zeiden weinig of niets van de zaak, en bij de beoorcleelrag had men dus zich te verlaten op de berigten van eene enkele zijde. Desniettemin twijfelden wij gisteren reeds of de zaak wel zóó 'geheel zuiver was, als men haar van die zijde wilde doen voorkomen en hadden wij toen reeds geweten wat nog nader door diezelfde bladen zou worden medegedenid, oiize twijfel zou uo» vrij wat sterker zijn geweest. Zoo zal men zich herinneren', dat wij gisteren gewaagden van het uiteenjagen eener biieenkomst ten huize van den Heer Larcy. Dans. ses salons, zeide een berigtgever van Le Temps, had deze Heer quelques amis vereeiugd en deze vriendschappelijke bijeenkomst werd dooreen commissaris van policie op gewelddadige wijze verstoord. Zou men nu, dit berigt lezende, vermoeden, dat'er gesproken werd van eene vergadering van twaalfhonderd menschen — de Hr Larcy schijnt ruim behuisd te zijn — en dat het geweld zich bepaalde tot het opmaken 'van een procesverbaal? Le Temps zelf deelt dit thans mede. Dit blad intusschen blijft volhouden, dat deze vergadering van twaalf honderd menschen was eene besloten vergadering en beroept zich op het volgende: Op 1 April 1865 — zeide de Heer Vmtry, ministerpresident van den raad van state: ./Niet openbare kiezersvereenigingen zullen volmaakt vrij zijn. Elk burger zal ten tijde der verkiezingen de vrijheid hebben om te mijnent of in een locaal, dat als het zijne kan worden beschouwd (local privé) zoo vele kiezers te vereenigen als hij wenscht' ten einde zich onderling te verstaan over de keus die men wenscht te doen." '
Nu moge men deze woorden uitleggen zoo ruim menw _ zij moeten toch altijd m eenig redelijk verband staan tot de wet, waarover men toen sprak, en met het oo<? op die wet valt het kwalijk te onderstellen, dat de minister kan hebben gedacht aan lieden, zoo ruim behuisd als de Heer Larcy, of aan vergaderingen van twaalf honderd //vrienden. Bedoelde men die, dan behoefde de geheele wet met te worden gemaakt; bedoelde men ze niet, dan kunnen zulke besloten vergaderingen nioeijelijï anders worden beschouwd dan als meer of min gelukkig bedachte pogingen tot ontduiking
De wijze waarop de vergadering te Nimes werd uiteen- P-^fSd iaten WÖ geheel in het midden; de administratie naett daar waarschijnlijk uit overdreven dienstij ver moer ge- AV.I,', gebruikt dan noodig was. Voer Let overige echter S'U^t. u-enen wij, ook uit deze zaak, dat de Fransche ecu aan die uit Daitschland.tnogen spiegelen. •or ia Lmitsciiland werd voortdurend overdreven, waren 1 mn™ i-Gll' le men aankondigde en de woorden, die men ¦d_e_ on rf& °Pilel'rew met aan hetgeen men deed en aoen kön. Ware men voörzigtiger geweest, had men meer gewikt en gewogen alvorens men den strijd aanvaardde tegen het gezag. men zou langzamerhand terrein hebben gewonnen. Men vc 1 aan te stellen alsof men heer en meester was, terwijl toch bij elke gelegenheid ten duidelijkste het tegendeel bleek. Juist daardoor verloor men ook wat men had en werd de oplossing, die eindelijk toch eens moest worden gegeven, gegeven door zijne tegenstanders. Men moge het Fransche caesarisme afkeuren zoo veel men wil, en wij znllen de laatsten zijn, om het te verdedigen, maar het valt bezwaarlijk te ontkennen , dat het grootendeels leeft van de onhandigheid zijner bestrijders. Het ongeluk te Manchester heeft eene zaak aan het licht gebragt, die niet zeer bemoedigend is. Gelijk men weet, waren ongeveer 23 personen gedood en een twaalftal meer of mm ernstig gekwetst. Dooden en gekwetsten werden, als gewoonlijk, naar.het gasthuis gebragt en als gewoonlijk werden de onbekende betrekkingen opgeroepen, om inlichtingen te geven of te ontvangen. Daags na het ongeluk nu vervoegden eenige honderde personen zich aan het gasthuis, om te zien of onder de dooden ook nabestaanden waren. Enkelen waren nieuwsgierigen, die natuurlijk niet werden toegelaten. De overigen waren allen ouders, die volstrekt niet Wisten, waar hunne kinderen dm nacht hadden doorgebragl en thans kwamen zien, of zij welligt ook waren omgekomen. Bijna allen waren het lieden uit de biagste standen , maar zelfs al neemt men dit in aanmerking, dan is deze zaak toch een treurig bewijs van het lage peil der zedelijkheid in de groote Engelsche steden. Uit de Weener dagbladen blijkt, dat de vergadering, waarin het gisteren behandolde besluit werd genorneh,eigenlijk al zeer weinig met het schuttersfeest had te maken. 2000 personen waren vereenigd en daaronder een lOOOtal leden der arbeiders-vereeniging, aangevoerd door eenige bestuursleden, die in de nabijüeid der tribune geplaatst, door teekens te verstaan gaven hoe de arbeiders zich na eenige redevoering of besluit moesten houden. Dat de vergadering onder zulke omstandigheden vrij woelig was, laat zich hooren. Dr. Kopp, bij acclamatie tot president verkozen, begon niet de verklaring, dat hij den redenaars alle vrijheid wilde laten, echter in de hoop, dat men geene tegen Pruisen vijandige demonstratie in den zin had. < Ik begin met u te zeggen," zoo besloot hij, «dat er hier te V/eenen geene tegen Pruisen vijandige partij is." Thans werden de voorstellen ter tafel gebragt, waarover gis_t.?ron werd gesproken, en na eene zeer verwarde en soms vrrj heftige discussie aangenomen. Of het derde punt aanaangenomen werd, is twijfelachtiger en het geeft een goed denkbeeld van de beteekenis der geheels zaak, wanneer men weet, dat het rumoer te groot was , om zelfs na twee stemmingen te kunnen uitmaken, of dit derde punt nu inderdaad was aangenomen dan wel verworpen. Inderdaad, wij kunnen thans nog beter dan gisteren begrijpen , waarom de Presse van Weenen, gelijk wij mededeelden , van zulke pogingen tot bevordering 'der- Duitsche eenheid meer kwaf.d dan goed wacht.
Z. M. heeft vergund aan den Heer W. Gruyter Jr., kunstschilder te Amsterdam, het. aannemen en dragen der versierselen -Van ridder lste kl. met goud en kroon van de Huis- en Verdienste-orde van Hertog Peter Friedrich Ludwig, hem door Z. K. H. den Groothertog van Oldenburg geschonken; magtiging verleend aan de volgende connnissien Uit de Staten van Zuid-Holland, Groningen en Drenthe, om na de sluiting van de zomervergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten: a. de commissien uit de Staten van Zuid-Holland: I°. belast met het ondereoek van een ontwerp-reglement voor de gemeenschappelijke belangen der bovenbemaling van de polders der. Hoek en bchuwagt; 2". van het voorstel tot wijziging ' >z"lere reglementen voor den Driemans-en I7an!èr. ™ ?.;\i>Va? *$ orstol H intrekking der toezegging ir,f_l?Cniittbsldle To1' de doorgravrngtandelfoiget £™ ei! 4„ van hetplah vin opheffing ler ambachten m Bh onland. B. de commissien uit de Staten van Groningen i 1" belast met het onderzoek ot het invoelen van een hooiaehjken omslag tot geheele of gedeeltelijke bestrijding der provinciale uitgaven wenschelijk en uitvoerbaar is, en, m geval van bevestiging, met het ontwerpen van een plan daartoe; 2 voor de vereeniging en verbetering der seheepvaartkanalen en de indeeling der provincie in nieuwe watersc.iappen, en 3". belast met het onierzoek van concept-reglementen voor de waterschappen in de provincie, voor zo. ver deze nog-met zijn georganiseerd volgendide bepalingen van het grondreglement voor de waterscSappen. C.de commissie uit de Staten van Drenthe, belast met het onderzoek oi van Drentsclie gronden behoort bijgedragen te worden m de kosten der zeeweringen in het lste dijkdistrict jan Overnssel; - eertrol ontslagen, 0p diens verzoek, Dr. G. J. Mulder, als hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogesenool te Utrecht, met dankbetuiging voor de door hein bewezen diensten;— benoemd tot leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te ]Rjoerraond Dr. M. A. Boosten te Maastricht; — vergund A. van der Horst, Q.I van Zon, A, H. Preun en A J: Vollebregt, allen te Delft, het dragen van het hun als zouaveh in dienst van Z. H. den Paus toegekende kruis van Mentana met Medaille; — opgedragen aan den Heer G. A. Oskamp, doctor in dewisen natuurkunde te Leyden, do tijdelijke waarneming der betrekking van leeraar in de wis- en natuurkunde bij het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord. Z. M. heeft gesteld op non-activiteit den majoor plaatsel. comm. 3.ie kl. te Hebier, W. F. G. L. Diiessen , overeenkomstig diens aanvrage, op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 128), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; benoemd bij den plaatselijken staf, tot majoor plaats cornm' 3de kl. te Helder, den kapt. lste kl. A. 'E. J. Cliarlier, van het sde reg. inf.; bij het wapen der inf. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. J. A. de Graait, van bet wapen, thans voor den tijd van vijf jaren gedetacheerd bij het leger in Oost- Indie; bij het sde reg. tot kapt, 3de kl. den lsten luit.-adj. J. L. Mulder, van het 2de reg.; bij het wapen der inf bij het 4de reg. tot kapt. 3de kl. den lsten luit. A. M 'van der Heide, van het reg. gren. en jagers, en overgeplaatst ui zijnen rang bij het reg. gren. en jagers den kapt. H. F. C. Hardenberg, van het 4de reg. int. Z. M. heeft verleend aan den Heer Mr. A. F. X Luyben afgetreden minister voor de zaken der Roonisch-Kathölieke eeredienst, een pensioen van ƒ257 's jaars.
De luits ter zee 2de kl. F. J. Stofchuysen . J. H. deßrnyn, A. A. Escher en PD. A. Frankamp dtoffic. van gezondh. 1 ste kl. J. G. Arend,dooffic. vangez.2b; kl. J. c. v. Dooremasal, de ome. van gez. 31e kl. J. F. Manikus en de adj.-adra. H. Homeer, J. W. Gioeneyk en E. Fabius, allen dienende op Zr. Ms. transportschip met stqoravermogen Java worden met 15 dezer op non-activiteit gebragt. Op dattransportschip worden niet 16 daaraanvolgende geplaatst • de luits. ter zee 2de kl. J. W. Visser ,~F. K. Engelbrecht, VV. J. van Hoogenhuyze en E. HaitsmaMulier, de ome van gez. 3de kl. W. Scboondermark en de scheepsklerken J J van Diemen en W. A. le Eutte. Tevens worden de luits ter zee 2de kl. W. C. Böhtlingk en L. Baeker Overbeekmet laatstgenoemden datum geplaatst, eerstgenoemde op Zr. Ms drijvende batterij Neptunus en laatstgemelde op Zr' Ms wachtschip te Willemsoord.
Ter kennis van de belanghebbenden wordt door den minister y. binn. zaken gebragt, dat aan den linkeroever der rivier de Maas, op 50 cl benoden de waterkeering aan den mond van het roedingskanaal, een naristeen is geplaatst waarvan het bovenvlak overeenkomt met het rnar.ifil dhr rivier naar aanleiding van art. 4 van het tractaat tot regeling der wateraftappingen uit de Maas, den J_üen Mei fiBWtnsschen Nederland en België gesloten. {Herplaatsing wegens misstelling in de Slaats-Courant.)
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 3 Aug. 1868, des £_Vo_l(_S Disc.-rek... .ƒ 33,495,58U_V_,Kapitaa1... .ƒ 16,000,000.— Bel.-rek « 28,013,180.— Res. fonds...// 3,165,810.93 M. en muntm.'/l 11,203,764.24 B.in omloop. u 133,967,3 ft).— 8e1.R.-fonds.// 2,691,905.— 8.-ass.in omL» 4,059.82 Geb.enmeubv 328,406.50i/_!K.-c. saldo's.// 21,825,489.73 Div. Rekenn.// 49,066.27 JDiv. reken...// 818,232.66
ƒ175,780,903.14 | /'175,7-0.903.14 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 3 Aug., bij een muntmateriaal van ƒ111,203.764.24, voor eene som van ƒ 122,212,551.05 minder aan bankbilletten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ48,885,020.42 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Ter gelegenheid van het ISOjarig bestaan der Amstel- Jagthaven, zal op Zaturdag 15 en Zondag 16 Augustus 1868, het volgende feest worden gegeven. Op Zaturdag 15 Augustus, te 9 ure zal het feest worden geopend met het hijschen der vlaggen enmetsalutscnoten; te 10 nre zullen die vaartuigen, die deel willen nemen aan de te houden wimpelpartij, aan de haven zeilklaar moeten | liggen; te lOV2 ure zal de stoomboot met de muziek aan boord, zich buiten de haven begeven; de anderen volgen daarop onmiddellijk en worden met salutschoten begroet. Commissarissen zullen den duur der wimpelpartij, de plaats van aanleggen en den tijd van terugkeeren bepalen, naar gelang van weer en wind. Bij de tehuiskomst worden de vaartuigen met salutschoten begroet. Te 6 uur namiddag zal het orchest van het Paleis voor Volksvlijt, onder directie van den Heer Joh. M. Coenen, aanvangen met de uitvoering van muziek. Bij het vallen van den avond zal op verschillende punten, voor de haven, Bengaalsch vuur worden ontstoken. Te 101/3 uur zal een vuurwerk, vervaardigd door den Heer P. L. van der Brugh, worden afgestoken en daarmede die dag worden besloten. Zondag 16 Aug. Aanvang en wimpelzeilen even als den vorigen dag met muziek. De togt zal zijn naar het Kalfje, alwaar zal worden gehouden eene tombola voor de tegenwoordig zijnde Dames. Te 5 ure diner aan de jagthaven aƒ 5 per couvert. Te 6 ure muziek. Te lO'/jj ure zal het feest worden besloten door het afsteken van een groot vuurwerk , vervaardigd door den Heer P, L. van der Brugh. Op beide dagen is de toegang tot de Haven voor het publiek gesloten. De ingang is uitsluitend langs den trap naast den Tuin Flora. Aan Heeren Ingelanden, en aan hen die liggelden voor vaartuigen betalen of huurders van huisjes zijn, zullen introductie-bilietten worden toegezonden, zonder welke in het belang van de handhaving ider goede orde, geen toegang zal worde n verleend.
Zoo als men weet, heeft Jhr. Teding v. Berkhout concessie aangevraagd, om het eiland Ameland aan den vasten wal te verbinden. Dat belangrijke plan heeft een ander nog moer omvattend plan, doen geboren worden. Eenige Nederlandsche en Engelsche heeren hebben onderzoek gedaan of eene aanvrage tot aansluiting van Terschelling, Ameland en Schiermonnikoog op ondersteuning bij de regering zou mogen rekenen.
De jury voor de tentoonstelling verzoekt ons mede te deeien, dat de eervolle vermelding, toegekend aan N°. 279, niet ten deel is gevallen aan den heer A. van Emden te Amsterdam, maar aan den heer H. J. Harting Bank te Utrecht. (Arnh. Cour.)
In eene vergadering van brandmeesters in de gemeente Stad-Almelo. gehouden na den jongsten brand in den nacht van 27 op 28 Julij, is door allen de wenschelijkheid erkend en derhalve besloten, om de aandacht van d 3 hoofden of bestuurders van assurantie-maatschappijen nader te vestigen op het sluiten van verzekeringen door huune agenten en wel hoofdzakelijk ten r.anzièn van inboedels, daar dikwijls blijkt, dat die tegen eene aanmerkelijk te hooge waarde in assurantie worden aangenomen zonder dat daar bij de gevolgen, welke dergelijke assurantiën èn voor de maatschappijen en voor particulieren kunnen hebben, ernstig overwogen worden. Veelal mag men zulks voorzeker toeschrijven aan de steeds toenemende concurrentie, hier en daar misschien evenwel ook aan ongenoegzame kennis van Zaken. Men acht het daarom, vooral ook met het oog op de laatste branden, hoogst wenschelijk, dat de bestuurders of hoofd-agenten van tijd ;tot tijd en de agenten geregeld of herhaaldelijk zich overtuigen van het geassureerae. \Tvientsche Courant).
In de Staats-Courant van heden is opgenomen een verslag van den Nederlandschen consul-generaal ad-interim te Alexandrie , betreflende zijne bevinding op eene onlangs gedane reis van Port Saïd naar Suez. Men leest daarin o. a. het volgende:
Hoe naauwketiriger men de aangelegde en voor een deel reeds voltooide reuzenwerken gadeslaat en onderzoekt, hoe meer men tot de overtuiging komt, dat de Stieï-Maatschappij en hare aannemers wel is waar met zeer groote moeijeïjikheden hebben te kampen gehad, maar die thans geheel hebben overwonnen, hetgeen vooral moet worden toegeschreven aan de opgedane ondervinding, aan de aangewende stoomkracht en aan de gemakkelijkheid in het verkrijgen van werklieden. Men schat de arbeiders langs de geheele kanaallijn op ongeveer 15,000 man. Het stoomvermogen bij den arbeid aangewend wordt op 17,768 paardenkracht berekend, maandelijks verbruikende 12,219 ton steenkolen. Tot basis nemende de aangegeven cijfers op 15 Mei, vindt men dat de Maatschappij bij den aanvang der werken had uit te graven kub. el 74,112,130 en dat op gezegd tijdstip was uitgegraven kub. el 41,406,452, eoodat nog bleven uit te graven kub. el 32,705,678. Het cijfer der ondernemers aannemende van eene uitgraving van 2,000,000 kub. el per maand, komt men tot het resultaat, door de compagnie vastgesteld, dat het kanaal in 16 maanden kan gereed zijn, te rekenen van 15 Mei. Wanneer men met opmerkzaamheid en zonder vooroordeel van welken aard ook, de werken der Suez-Maatschappij beeft bezocht, wanneer men op de veel vermogende middelen let, waarover zij beschikt, moet men aannemen dat die berekening niet overdreven schijnt.
*.'s GRAVENHAGE, 4 Aug. Aan het ministerie van marine is heden aanbesteed de levering van: tien last jarige Bhijn- ofroode tarwe; tien last jarige Zeeuwsen- tarwe , en vijt last jarige inLtndsohe of Pruisische rogge, wegende minstens .77, 74 eu 72 ï>; het mud. Daarvoor waren vier billetten ingekomen. Minste inschrijver de Heer M. de Gier, te Gorinchem, als: voor de roode tarwe, ƒ 328, de Zeeuwsche tarwe ƒ 337 en de rogge ƒ217, alles per last. — Uit het verslag nopens den toestand der provincie Zuid Holland over 1857 blijkt nog het volgende. De toestand der begraafplaatsen is, volgens de gemeenteverslagen, over het afgemeen gunstig. Over het algemeen verkeerden de kerkgebouwen in voldoenden toestand, en daar, waar dit minder hot. geval was, werd naar middelen omgezien om den toestand te verbeteren. Het getal der lagere scholen beliep: openbare 324, als gewoon lager onderwijs 270, meer uitgebreid lager onderwijs 54. totaal 324; gesubsidieerde bijzondere: gewoon lager onderwijs 2, meer uitgebreid lager onderwijs 11, totaal 13; ii iet gesubsidieerde bijzondere 192, als gesvoon lager onderwas 74, meer uitgebreid lager onderwijs 118, totaal 192. Het getal onderwijzers en onderwijzeressen bij alle lagere scholen beiiep 448, hulponderwijzers 819, kweekelingen (mannen) 595, l_róftionderwrj_eressen Ba, hulponder- wijzeressen 189, en kweekelingen (vrouwen) 102. De kosten van het openbaar lager onderwijs beliepen ƒ 858,022.14% In het algemeen mag de toestand van het armwezen in 1867 niet onbevredigd worden genoemd. Het afgeloopen jaar was niet vrij van rampen en tegenspoeden, voor den landbouwer zoowel als voor den veehouder.
Het geheel verlies van runderen, ten gevolge van den veetyphus, heeft in drie jaren tijds in deze provincie bedragen (de afgemaakte er onder begrepen) 65,1021-underen De berigten nopens den toestand der visscherij luiden algemeen gunstig, zelfs was die in sommige streken buitengewoon voordeelig. Omtrent de fabrieksnijverheid was in sommige opzigten uitbreiding en bloei op te merken, in andere opzigten was de toestand echter minder gunstig. Het verslag eindigt met de opmerking, dat volgens de verschillende gedane mededeelingen, liet jaar 1867 in vergelijking met 1866 vrij gunstig mag worden genoemd. Mogten ook nog de gevolgen van den algemcenen oorlog zich doen gevoelen en een schrale oogst, zoowel als het nog voortduren der veeziekte velen zwaar hebben gedrukt, toch mag men in vele opzigten dankbaar getuigen van ontwikkeling in de provincie Zuid-Holland, die de toekomst met vertrouwen doet te gemoet gaan. UTRECHT, 4 Aug. Wij vernemen, dat er bij eene werklieden-vereeniging alhier plan bestaat, om de tentoonstelling te Arnhem te bezoeken, waartoe men een of meer stooinbooten wil trachten te huren.
* UTRECHT, 5 Aug. De met September e. k. nieuw aan te komen studenten aan de Ütrechtsche hoogeschool, zullen ditmaal met meerdere gerustheid rich daarheen begeven dan vroeger het geval was, zijnde bij het Utrechtscbe studentencorps het voorstel aanhangig, om het zoogenaamde groenloopen" merkelijk te wijzigen, hoofdzakelijk daarin bestaande, dat de nieuwe studenten wel visites bij de oudere maken, doch dat (wanneer het voorstel wordt aangenomen) de /-verpligtende" zullen zijn vervallen, als een gevolg waarvan door den rector van het Ütrechtsche studentencorps reeds officieel is aangekondigd, dat de novitii zich ditmaal niet terstond bij hunne aankomst bij hem behooren te laten inschrijven, maar zulks eerst later behoeft te geschieden GBAMSBERGEN, 1 Aug. Het vun,% dat iïde lch"ersche veenen aan de Lutterhoofdwijk zoo veel verwoesting aanngtte is gelukkig weder gebluscht. Door het schieten van slooten werd de voortgang van het vuur gestuit, terwijl de in deze week gevallen regen het geheel uitdoofde Behalve eemge met boekweit bezaaide akkers en eeni_ turfveen zijn p.m. 100,000 stuks korte turven verbrand
---

INGEZONDEN STUKKEN. SPOORWEGEN IN BRITSCH INDIE.
Do heer Juland Danvers, gouvernements-directeur bij de verschillendeßritsch-Indischespoorweg-maatschappijen.heeft dezer dagen zijn gewoon jaarlrjksch rapport aan het parlement gezonden, waaraan wij het volgende ontleenen: In het afgeloopen jaar zijn 349 mijlen in exploitatie gebragt, waardoor de wegen, thans geopend, eene lengte beslaan van 3943 mijlen (zijnde nog 1200 mijlen in aanbouw). Tot 3J Maart IL was nitgegven de som van £ 75,000.000, waarvan £ 60,000.000 in aandeelen en het overige is verkregen door obligatiën. . De regering verleent op deze stukken een doorloopenden en onvoorvvaardelijken rentewaarborg van 5 pCt 's jaars In 1867 zou de regering daarvoor £ 3,237,000 hebben moeten voldoen, doch ruim £ 2.500,000 was verkregen uit de winsten op de exploitatie, zoodat de Staat slechts £ 700 000 heeft bij te passen gehad, tegen £ 800,000 in IB6S en £ 1,450,000 in 1865.
De geheele som, door de regering betaald voor gewaarborgde rente, bedraagt £ 22,212,000, waarvan ongeveer £ 9,500,000 door de maatschappijen is terugbetaald.uit de helft der winsten, gemaakt boven de 5 pCt. aan deelhebbers uitgekeerd, zoodat de staat onder dit hoofd nog eene -vordering heeft van & 12,700,000, sedert 1851 voorgeschoten, doch die het zich laat aanzien, dat spoedig zal worden aangezuiverd. Bovendien steunt de regering het aanleggen van spoorwegen nog op andere wijzen, — ten eerste door den kosteloozen afstand van gronden, die tot dusver geschat worden eene waarde te vertegenwoordigen van £ 2,500,000, en ten tweede door eene verrekening van den ropij tot 1 sh. 10 per röpij, terwijl de waarde daarvan bedraagt 2'sh., hetgeen op £ 45,000.000 in Indie uitgegeven, maakt £ 3,600,000, zoodat eigenlijk het kostende gesteld zou moeten worden op ongeveer £ 81,000,000. De bruto-inkomsten waren in 1866 £ 4,500,000 en io 1867 £ 4,900,000. De exploitatiekosten bedroegen in 1866 £ 2,500,000 en in 1867 £ 2.225,000. De zuivere inkomsten waren in 1866 £ 2,000,000 en in 1867 £ 2.675,000. Het aantal passagiers klom in 1867 tot 13,746,000 van 12,800,000 in 1866, waarvan telkens ongeveer 95 pCt tot de 3e klasse behoorde. De passagiers betaalden in 1566 £ 1,273,000 ca in ,1867 £ 1,376.000. Het goederen-transport klom van £ 3,091,000 in 1866 tot £ 3.320.000 in 1867. Sedert 1865 zijn de bruto-inkomsten met £ 1,000,000 toogenomen. Wij stippen hier nög aan enkele bijzonderheden uit het bedoelde rapport. Eerst sedert 10 jaren (na den opstand in Britsch-Indie) heeft de regering het aanleggen van spoorwegen krachtdadig bevorderd. Destijds waren slechts 300 mijlen in bewerking en gedeeltelijk geopend, — thans zijn 4000 mijlen voor het verkeer opengesteld. Destijds kostte het vervoer tan een regement van Calcutta naar Siiola schatten en duurde ongeveer drie maanden, en thans geschiedt die. overvoer jn weinige dagen tot de gewone tarieven , die in Britsch-Indie ongewoon laag zijn gesteld, zooals blijkt uit de volgende opgaven, waarbij in let oog .gehouden moet worden dat de maatschappijen, onder zekere bepalingen, naar welgevallen hunne tarieven kunnen vaststellen. Voor de le klasse berekenen zeven maatschappijen lid. per Eng. mijl, drie lid. en een IJ d. hetgeen herleid in kilometers en in Nederlandsch geld neerkomt op 4J, 5J en 3} c. per kilometer. Voor de 2e klasse berekenen zes maatschappijen 1 d., rijf f en één f'd. of 3,2 i en 2 c. per kilometer. Voor de 3e klasse berekenen vijf maatschappijen J d, ent vijf l&. of \\ en 1,15 c. per kilometer. * De tarieven voor het goederen-transport zijn meer uiteenloop/nda, de laagste klasse voor zout, hout, steenen en dergelijke verschilt van 3 tot 31 o per ton, mijl; daarop volgt 'de klasse van stukgoed-reb, producten, en granen,, waarvoor berekend word. van 4J tot 6 e. per ton, mijL terwijl indigo en soortgelijke goederen belast worden met 6 en 7c. per ton, miji.- Blijkens den gids der Nolerl. Ind.-Spoorweg-Maatschappij zijn de tarieven op den _ama__ngse_«_ spoorweg vastgesteld voor reizigers-
lf, 6 en 12 c. voor de 3e, 2e en le klasse per kilometer on voor de goedelen-. voor steenen, steenkolen, boomstammen, ruw ijzer en sooitgelpe se. per ton,-mijl; i~__m_ voor rijst, bewerkt staal en ijzerwerk en soortgelijk i»*-per ton, mijl. , ,<•,',-«• Voor koffij, suiker, indigo, zout en stukgoederen, we. j« ton, mijl.
* fa Holland is feet aorm^arW ö, 4 en 2Jc.voorde le, 2e en 3e klasse per kilometer.
---

