AMSTERDAM, 19 Junij.
Toen het vorige ministerie optrad, gaf het — zoo ons teheugen ons niet bedriegt, door den mond van deu **?« Mijer — te kennen dat het geen parlij ministerie *as. Deze verklaring beleekende meer dan eene gewone betuiging, zoo als nieuwe ministers meestal afleggen, °.ö), zoo mogelijk, hunne natuurlijke tegenst mders in een goeden luim te brengen. De woordvoerder toch deelde te- Yens mede, dat 's Konings opdragt aan hem, die het had totaengesteld, bepaald geluid had: geen partij-ministerie. Wanneer men daarop meer had gelieven te letten , zou '*en der voornaamste grieven, die men zoo herhaaldelijk Ikgen die regering heeft laten gelden, van zelve verdwenen zijn; de grief, namelijk, dat het uit heterogene bestandloeien was gevormd. Bij een bestuur, dat zich tot doel beeft gesteld het land te regeren zonder op partijbedoe'hogenacht te slian, en dat programma getrouw blijft, '*ordt de politieke kleur zijner verschillende leden eenvoudig eene peisoonüjke zaak. Daarom kon in zoodanig ikabiuet een antirevolutionair, als de graaf van Zuylen, Hiet een Katholiek, als de heer Borret, eu een gemaiigd liberaal, als de heer Heemskeik, om dezelfde tafel zitten.De Noodzakelijke eenheid of homogeuite.t moest hier ontspruiten, niet uit eenerlei politieke rigting, want dan zou men «en partij-miDisterie hebben gehad, maar uit de keus hetzelfde praküesch politieke standpunt, dat buiten ket exkluzief gebied der verschillende partijen lag. Om diezelfde oorzaak werd het verklaarbaar, dat manven van |2eer uiteenloopende politieke kleur, zonder onderlinge Nspraak, en nog minder zonder met elkander een verbond te hebben gesloten, dit ministerie ondersteunden pf zich althans niet bij zijne bestrijders voegden. Het ïs alleen ten val gebragt door degenen, die een partijministerie begeerden, en er nu in geslaagd zijn, volgens huune eigene verklaringen, het land daarmede te begiftigen. Wie zich strikt aan den letterlijken zin der woorden hield, zou dat uit de redevoering van den heer van •Bosse op 9 Junij niet hebben opgemaakt. Maar toen die minister zeide, dat hij de scherpe afscheiding tusschen de partijen betreurde, en met konciliante bedoelingen de Kamer te gemoet trad, dacht hij niet na <)Ver den zin der woorden; of liever, want de heer van Bosse denkt niet, de heer Thorbecke denkt voor hem, bij zal vergeten bebben dezen zy'ne aanspraak te laten lezen. De zamensteller van het nieuwe bewind zeide toch«ergisteren, dat de gebeurtenissen van den laatsten tijd hadden geleid tot de zegepraal van ééne partij , «» dat dit bewind, zuiver en onvermengd, die partij Vertegenwoordigde. Het onderscheid tusschen de beide regeringen is dus Vooral dit: dat de eerste geen, de tweede een verklaard Partij-ministerie is. Daarom heeft het dan ook slechts *egt op de ondersteunning van diegenen, welke tot de liberale partij behooren, dat is aanhangers van het liberalismus zijn. De anderen sluit het reeds aanstonds buiten. Zij kunnen en mogen niet medewerken tot bevestiging van het ministerie, zonder hunne beginselen te Verzaken en tot het liberalismus over te gaan. Van Wciliatie tusschen verschillende partijen, van uit- der scherpe grenslijnen kan geen sprake meer zijn. Zelfs degenen, welke voor deze partij niet meer sympathie dan voor die gevoelen, tegen geen van beide eene onverzoenlijke oppozitie wenschen te voeren, en de zaken *illen behandelen, afgescheiden van alle partij-berekenin- Sen, worden, door den drang der omstandigheden, naar bet kamp der tegenstanders gejaagd. Het ministerie scheen bevreesd dat er ecu enkel neutraal plekje overbleef, waar bet in sommige omsiaudigheden, in gevaar of nood, bandreiking zou hebben kunnen ontmoeten. Zeer vermetel omgeeft het zich met een engen cirkel, en al wie daarbuiten staat noodzaakt het om zich als zijn vijand ï*n te zien, en verklaart er zich zelf den vijand van. ~e verantwoordelijkheid van dezen toestand kome over de.2:enen, die hem hebben bewerkt! , Het land had thans in de eerste plaats behoefte aan *jalmte, die to«liet om zijne belangen te verzorgen , welke "Oor den feilen partijstrijd grootelij ks verzuimd zijn Hierop had de regering, die de vorige verving, in de eerste plaats het oog moeten rigten. De gedachte, -. welke bij hare vorming voorzat, zal het onmogelijk maken, dat zij zich met die belangen gezet bezighoudt. Zy schynt gekomen, om de partijvvoeliagen levendig te houden en aan te stoken, en haar eerste werk is om al degenen, die niet fd* haren behooren, uit te tarten. Welke toekomst gaat ons koningrijk onder die omstandigheden te gemoet? I , moet men niet vreezen dat de bter Thorbecke, die f i,e mixtuur zulk een ongezonden drank voor ons land vindt, het thans een onvermengd vergif heeft toebereid? Wij achten ons gelukkig van in geenerlei opzigt tot dezen bedenkelijken toestand medegewerkt te hebben, en thans beschouwen wy het als onze eerste pligt om dien niet te verergeren. By het vele kwaad, dat hij in zich bevat, is er toch eene goede zijde aan. De beginselen zijn onbewimpeld uitgesproken, en het terrein is naauwkeurig afgebakend. Wie daarop plaats neemt, legt, zonder een woord te zeggen, de duidelijkste politieke geloofsbelijdenis af, die te begeeren is. Liberalismus of geen liberalismus, deze keus zal thans moeten gedaan worden door menigeen, die in den laatsten tijd nog kon meenen tusschen beiden een steunpunt voor zijn weifelenden voet te vinden. Kn dit is inderdaad een groot voordeel.
Uit Brussel wordt oi.s gemeld.dat door eene nieuwe overeenkomst, met den Ürogroan der Karavanen gesloten, voortaan de pelgrims, die het H. Land wenschen te bezoeken, niet meer gedwongen zullen zijn om de veruoeyende reis van Jeruzalem naar Beyreuth door Galilea te doen. Voortaan zal men zich alleen bij de voornaamste heilige plaatsen ophouden, zoo als Jeruzalem Bethlehem en Nazareth.
De kosten voor deze reis zyn op 1075 franken in de eerste en 870 franken in de tweede klasse vastgesteld. Van Jeruzalem zal men over Jafla, in twee dagen, over zee naar den berg Kannel kunnen komen, zeer nabij Beyreuth gelegen. Van Beyreuth wordt de reis met de stoomboot over Smirna, Syra, Messiua en Marseille voortgezet. Te Messina zal gelegenheid bestaan om voor 25 a (30 franken, met inbegrip van voeding, met een stoomboot Napels, Rome, Civita-Vecchia en Livorno te bezoeken. Zy, die aan deze reis, welke in Augustus aanstaande zal plaats bebben, willen deelnemen, worden verzocht |om zich voor den 15n Julij eerstk. aan te melden bij den Baron de Hody [zoon] 24 bis Rue Marie Thérèse Quartier Leopold te Brussel.
Te rekenen van den 28" dezer zal het rijkstelegraafkantoor te Hulst op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure vóór- en van 12 tot 3 ure namiddags. De diensttyd op werkdagen blijft onveranderd.
Te rekenen van den 28° dezer wordt op het rijkstelegraafkantoor te Zutphen de beperkte Zondagdienst ingevoerd. Dit kantoor zal mitsdien op Zondagen, Hemelvaartsdag en eersten Kersdag open zijn van 8 tot 9 ure vóór- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags.
Met ingaug van den 10" Julij aanstaande wordt te Waalwijk een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend.
De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kam oren bedraagt 030 gl., terwijl aangaande de berigten wisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als direkteur oer middelen en. domeinen te Batavia, c. Castens, met toekenning van pensioen.
's GRAVENHAGE, 18 Junij. De "dag van heden, waarop vóór 53 jaren, by Waterloo onze onafhankelijkneid is tevochten, werd alhier, door het uitsteken der [driekleur van vele woningen, feestelijk herdacht.
MIDDELBURG, 17 Junij. Bij koninklijk besluit dd. 11 dezer is aan A. de Loos gratie verleend van de doodstraf, waartoe hij in het begin dezes jaars door het provinciaal geregthof was veroordeeld, en is die straf veranderd in twintig jaren tuchthuisstraf.
ZUIDLAND, 18 Junij. Door de aanhoudende felle droogte gaat het vlas dagelijks meer achteruit, zoodat er voor eene geheele mislukking van dit gewas te vreezen is. Dit is te meer te betreuren, dewijl daardoor aan honderden het uitzigt op arbeid in den aanstaanden wiuter benomen wordt, en men daarom hier met groote bezorgdheid de toekomst tegengaat. De overige veldprodukten staan schoon; maar ook deze, zoowel als de tuin- en boomvruchten, smachten naar een overvloedigen regen.
LEEUWARDEN, 17 Junij. Gisteren niet ver van Buitenpost heeft men den laatsten der 6 ontvlugte ge- Jvangenen, Spelleken genaamd, gevat. Een veldwachter van daar, zijn spoor meenende te hebben gevonden» was hem reeds een geruime poos gevolgd. Eindelijk wist hij hem met een rijtuig in te halen, en als met één slag in handen te krijgen en in boeijen te slaan. Nog gisteren avond werd hij goed geleid in de gevangenis teruggebragt. Even als de andere vier, is hij terstond in eene cel opgesloten geworden. Bij deu verdronken gevangene vond men , naar wij vernemen, een groot mes, dat waarschijnlijk 's nachts te voren bij den diefstal te Roodkerk was ontvreemd. Ook vond men zoowel bij hem als bij de anderen geld en andere voorwerpen, van dien diefstal afkomstig. Toen men den drenkeling ophaalde, was eender handen van de ijzeren boei bevrijd. Den beruchten van Sehenck kwamen'bij dit voorval de tranen in de oogen. Het was toch altijd zijn kameraad geweest, zeide hij.
DELFT, 18 Juny. De prijzen der boter waren heden van / 49 tot ƒ59, naar kwaliteit.
OISTERWIJK, 17 Junij. Op de marktwaren hedea aangevoerd 367 t# boter; de prijzen waren van / 0.90 tot ƒ1.05.
---

Telegrammen.
PARIJS, 18 Junij. De stemming over het ontwerp van wet tot goedkeuring eener overeenkomst met de maatschappy voor transatlantische paketvaart is in het Wetgevend Ligchaam verdaagd, ten gevolge van het renvoyeren aan de kommissie van een amendement, waarmede de regering zich heeft vereenigd.
— 19 Jiinij. De Moniteür bevat een dekreet van 17 dezer, houdende, dat de oude zilveren munten van 2 fr 1 fr., 50 en 20 c. den Isten Oktober 1868 zullen ophouden gedwongen wettigen koers te hebben. De kiezers van het departement Alliers zyn tegen 11 Junij opgeroepen.
BERLIJN, 18 Juny. De toestemming der nederlandsche regering tot het op de alhier gehouden konferentie overeengekomen ontwerp-postverdrag tusschenden Noord-Duitschen Bond en Nederland is alhier aangekomen en magtiging verleend tot de onderteekening,
MUNCHEN, 18 Junij. De korr. Hoffmann meldt officieus dat de beijersche regering den zuidelijken Bond accepteert, wanneer deze het gansche zuiden omvat, noch geïsoleerd, noch leunende op het buitenland.
KOPPENHAGEN, 18 Junij. Uit eene goede bron wordt gemeld, dat de akte der verloving tusschen denkroonprins van Denemarken en de prinses van Zweden tijdens de aanwezigheid van den deenschen gezant in Zweden onderteekend is. De kroonprins wordt binnen acht dagen alhier terug verwacht.
LONDEN, 19 Junij. Gisteren is het wetsontwerp betreffende de iersche staatskerk voor de eerste maal in het Huis der Lords gelezen; de tweede lezinw is vastgesteld op Donderdag. Lord Grey en de lord° kanselier kondigden aan, dat zy de verwerping van het ontwern zullen voorstellen.
Het Huis der Gemeenten heeft in komitee het wetsontwerp tot hervorming der kieswet voor lerland aangenomen na drie stemmingen, welke ter gunste der regering uitvielen.
SUEZ, 18 Junij. Sir R. Napier, kolonel Stavely en de heer Cameron zijn heden ochtend hier aangekomen.
PESTH, 19 Junij. Het Heerenhuis heeftin zijne zitting van gisteren besloten, aan de Servische natie zijne deelneming te betuigen wegens den moord, aan vorst Michael gepleegd. Prins Napoleon heeft zijne reis weder gewijzigd. Hij heeft een bezoek van graaf Déak ontvangen.
FLORENCE, 19 Junij. De Kamer der Afgevaardigden heeft gisteren ten aanzien der interpellatie, betreffende het gebeurde te Ravenna, de eenvoudige orde van den dag, door den heer Crispi voorgesteld, verworpen, en de gemotiveerde orde van den dag, door Finzi c. s. voorgedragen, aangenomen, waarbij akte genomen wordt van de verklaring van den minister, houdende bevestiging van den ernstigen toestand te Ravenna en waarbij hij belooft krachtig te zullen waken voor de handhaving der openbare veiligheid.
---

