AMSTERDAM, 22 Junij.
L Nu de beraadslagingen over de politiek van het nieuwe ¦ kabinet, naar aanleiding van tle interpellatie door den ]"»eer Koorders gehouden, zijn ten einde geloopen, ach.-e * wij ons verpligt, daaromtrent eenige algemeene opmerkingen mede te deelen. Tot dusverre hebben wij de l hoofdstelling van het kabinet aangenomen, gelijk men °**s haar gaf by monde van den heer Thorbecke, en ]°P grond daarvan geredeneerd, alsof de grondstelling, Karvan de heer Thorbecke uitging, volkomen waar *as. Wij toonden daardoor van zelf aan, hoe de vorder van het kabinet in strijd was met het tegenwoordig hoofd daarvan, en hoe te gelijkertijd de heer Thorbecke ''•Oor onjuiste stellingen ongerijmde gevolgtrekkingen ten -aste van vele leden der Kamer wettigde. Over het algemeen genomen, was de houding van den 1 heer Thorbecke even weinig briljant als die van den i heer van Bosse, ten spijt van hun air van voornaamheid, tegenover den heer Koorders aangenomen, weik 'air van voornaamheid gewis ongepast is en kwalijk 'verheelt hoezeer beide tegen de welbespraaktheid, gevatheid en geestigheid van dit lid der Kamer opzien. Maar laten wij dit ter zijde. Wij hebben herhaaldelijk doen uitkomen, hoe de verklaringen van den heer van Bosse, dat het ministerie een verzoenend programma heeft, zijn gelogenstraft door den minister vau Binnenlandsche Zaken, die in _ake van onderwijs letterlijk eene oorlogsverklaring deed aan de groote menigte in het land, die om der ge-j Wetens wille en tevens om het waarachtig belang van het vaderland, met de tegenwoordig bestaande regeling van het lager en middelbaar onderwijs geen vrede kan hebben. Dadelijk, bij het eerste woord, dat de heer *Pock daarvan bij de behandeling van zijne begrooting sprak, rezen daar stemmen tegen op uit verschillende 'igtingen in de Kamer, om daartegen te protesteeren, i baarbij ook de heer van Nispen van Sevenaer niet naliet zijne waarschuwende stem te voegen. Hetgeen den minister van Binnenlandsche Zaken niet verhinderd heeft, dit zijn oorlogsprogramma gedurende al de beraadslagingen van de interpellatie te handhaven, alhoewel op het laatst toch met eenig zoo gering voorbehoud, dat ¦^ij daarvan weinig mogen verwachten. En let nu wel op: het was nadat dit oorlogsprogram van den minister van Binnenlandsche Zaken herhaaldelijk was uitgesproken en gehandhaafd, dat de heer Thorbecke kwam verhalen in welken geest hij het ministerie had .zamengesteld, namelijk, zeide hij: in den grondtoon van, het land, waarmede z. i. alleen een sui-
«*•>• liberaal bewind overeenstemt. Geen mixtures van liberaal en niet liberaal, die hij steeds heeft gehouden voor «en ongezonden drank. Liberaal dus, zuiver liberaal, «onder mixture moet dit kabinet zijn. Heel fraai! Maar ,l;.ten wij even nagaan wat dat alles beteekent, en wij komen dan tot het besluit, dat de heer Thorbecke in zijne hooghartige verklaring eigenlijk niets geeft dan een stouten "bluf, als het veroorloofd is, dit woord te bezigen. De grondtoon van het land? Waaruit blijkt het, dat "die liberaal is, als Thorbecke? Uit de Kamer? Maar 'Thorbecke heeft daar, als het er op aan mogt komen, 2/3 der leden tegen zich. Op hoeveel stemmen kan daar de heer van Bosse rekenen, die nog niet eens zeker is van de stem van den heer Thorbecke, als hij 't wagen ïoogt te zyn, wat hij zegt te willen, onafhankelijk? Spreken wij nu niet van den heer Fock, die al dadelijk ¦"tegen zich ten oorlog heeft opgeroepen de groote menigte der nederlandsche bevolking, die godsdienstig, geen godsdienstloos schoolonderwijs vergt. Maar schenken wij den Staatsman dien grondtoon van het land, alhoewel hij bepaald anti-Thorbeckiaansch is. Hechten wij ons liever aan het woord liberaal, waarop hij de kracht van zijne yerklaring heeft gelegd. Geen mixture, maar zuiver liberaal moet het ministerie zijn, steunend natuurlijk °P de liberale partij, die gewis ook, ofschoon het niet gezegd is, zuiver liberaal verondersteld wordt te zijn, °*ndat het kabinet zuiver liberaal geheeten wordt, zonder Mixture hoegenaamd. Wat is er nu van dat zuiver libe*aal ministerie? Juist heizelfde, wat er is van den grondtoon van het land.: eene magtspreuK, me geen oogenblik den toets van het onderzoek kan doorstaan, een bluf. Er is iets in de parlementaire taal, dat voor alle ministeriën wordt geacht te zijn een onmisbaar en volstrekt noodzakelijk vereischte. Dat iets wordt aangeduid door het woord homogeniteit. Een ministerie moet homogeen zijn, zegt men. Dit is eene der vele fiktiën, waarvan het parlementair goevernement leeft, dat intustusschen vol van fiktiën is. Wij zijn van meening, dat er nooit, hier of elders, een homogeen ministerie is geweest en dat er zelfs geen homogeen ministerie mogelijk is, indien namelijk het goevernement is zamengesteld uit knappe lieden, waardig eene ministerieele portefeuille in handen te nemen, en die naar behooren te beheeren. Een ministerie is homogeen, niet zoo als het geëischt wordt, maar zoo als 't kan, voor de uiterlijke vertooning.'Daarop maakt geene uitzondering het ministerie, dat nu door den heer Thorbecke gevormd en, om zijne ancienneteit, door den heer van Bosse voorgezeten is. Nemen wij eene der hoofdkwestiën, waarover de jongste beraadslagingen hebben geloopen, waarvan wij met regt zouden kunnen zeggen, dat zij eigenlijk de hoofdkwestie is: de zaak van bet onderwijs. Is het gansche ministerie op dat stuk met den minister van Binnenlandsche Zaken homogeen? Wij aarzelen niet dit te betwijfelen; wij aarzelen daaromtrent zoo weinig, dat wij niet eens durven beweren of de heer Thorbecke zelf wel homogeen is met de pertinente verj klaring van den heer Fock. De heer Thorbecke toch heeft te veel ondervinding opgedaan, dan dat hij het zou wagen, dadelijk, bij zijn optreden, een strijd op leven en dood tegen zioh in het haraas te roepen. Mogt de vormer van het kabinet al homogeen zijn met het beginsel van den heer Fock, en dat is hij ontwijfelbaar, hij kan het niet zijn in de manier, waarop dat beginsel in de Kamer is uitgesproken. De grijze staatsman weet te zeer hoe een beginsel schade lijdt en verloren kan gaan door den vorm, waarin het werd voor - i gedragen. De heer Fock daarentegen, onbekend met den e parlementairen kamp en zijne wisselvalligheden, heeft, »' rond en open als hij is, vierkant gezegd wat hij dacht, er eenige doekjes om te hangen; maar daarmee de vlag van verzoening ingehaald en de oorlogsvaan i opgestoken. Dat zou de heer Thorbecke gewis niet ge¦ daan hebben, en vermoedelijk heeft de meester aanzijn * leerling het poenitet opgelegd van het voorbehoud, dat ¦ later, als een verzachtend doekje, bij de fiere verkla» ring is aangebragt Maar er is meer. Niet slechts over den vorm, waarin
toon van het land: eene magtspreuk, die geen oogenblik den toets van het onderzoek kan doorstaan, een bluf. Er is iets in de parlementaire taal, dat voor alle ministeriën wordt geacht te zijn een onmisbaar en volstrekt noodzakelijk vereischte. Dat iets wordt aangeduid door het woord homogeniteit. Een ministerie moet homogeen zijn, zegt men. Dit is eene der vele fiktiën, waarvan het parlementair goevernement leeft, dat intustusschen vol van fiktiën is. Wij zijn van meening, dat er nooit, hier of elders, een homogeen ministerie is geweest en dat er zelfs geen homogeen ministerie mogelijk is, indien namelijk het goevernement is zamengesteld uit knappe lieden, waardig eene ministerieele portefeuille in handen te nemen, en die naar behooren te beheeren. Een ministerie is homogeen, niet zoo als het
het beginsel door den heer Fock is uitgesproken, ook over het beginsel zelf moet in het ministerie verschil bestaan. Het ministerie is en kan niet zijn gelijkelijk liberaal in al zijne leden; er zijn niet alleen nuances waar te nemen, maar er moet ook verschil zijn van inzigten, en dat is er ook. Daarom en om geen andere reden heeft de heer Thorbecke zich wel gewacht toe te geven aan de vraag van den heer van Goltstein, die gaarne eene verklaring uit den mond van den kabinetsvormer gehoord had over de beteekenis, die deze aan het woord liberaal hecht. Hij kon de verklaring niet geven zonder gevaar, dat hij én het ministerie én de liberale partij in verdeeldheid bragt en door verdeeldheid uit elkander liet spatten. Hij heeft er zich derhalve met eene aardigheid afgemaakt. Maar daaruit zelfs blijkt duidelijk, dat het woord liberaal, als zoo vele andere, een stopwoord is, dat men niet omschrijven kan in zijne beginselen, zonder aanstonds van alle kanten protesten te hooren opgaan. Nogtans willen wij daarover heden niet uitweiden, om bij onze zaak te kunnen blijven, en bepalen ons tot de vraag, of de heeren van Mulken en van Lilaar beide gelijkelijk en op dezelfde wijze liberaal zijn als de heer Fock? Dat is volkomen onmogelijk, daar wij weten, dat beide leden van het kabinet opregt katholiek zijn. Zij zouden beide niet alleen ons, maar tevens allen, die hel voorregt hebben van hen te kennen, teleurstellen, indien zij ooit, wat niet mogelijk is, op het stuk der regten en belangen der Katholieken homogeen werden met den heer Fock, die deze regten en belangen, wij gelooven uit onwetendheid, met voeten treedt.
Wat wij van de heeren van Lilaar en van Mulken zeggen, geldt tevens voor alle leden der Tweede Kamer, die, uit Tjimburg en Noord-Brabant afkomstig, door de liberale partij onder de liberalen worden gerekend. Die rekening is foutief op alle punten, waar zij de wezenlijke liberale moderne beginselen betreft. Daarin zijn zij niet liberaal, maar katholiek, als elk ander Katholiek. En niemand onzer lezers zal het bevreemden, als wij beweren, dat zij de verklaring van den heer Fock in zake van 't onderwijs met hetzelfde leedwezen hebben vernomen, dat ons bezielt. In al de kwestiën,, die de regten der katholieke Kerk en de regtmatige belangen der Katholieken betreffen, zijn al die leden niet homogeen met het ministerie of met de liberale partij, maar met hunne geloofsgenooten. En als er zijn in het ministerie, die eene andere berekening gemaakt hebben, dan kunnen en moeten zij zich verzekerd houden, dat zij buiten den waard gerekend en zich groote teleurstellingen voorbereid hebben. Dit moet wel voor oogen Worden gehouden bij de beraadslagingen, die dezer dagen zijn gehouden. De minister Fock heeft niet slechts den oorlog verklaard aan de konservatieve partij, maar zelfs aan die leden der Kamer, die, ten onregte onder de liberalen gerekend, eigenlijk opregt katholiek zijn en blijven.
Wij spraken hierboven van het protest, dat de heer van Nispen van Sevenaer in de zitiing van 11 dezer tegen de verklaring des ministers van Binnenlandsche Zaken heeft ingebragt. Wij nemen uit het Bijblad ter dezer plaatse den letterlijken tekst over der merkwaardige woorden, toen doer dit geachte lid uitgesproken:
„Ik had gedacht dat de kwestie, die nu onverwacht op den voorgrond is gekomen, bij de interpellatie, die door den vorigen spreker is aangekondigd, zou zijn ter sprake gebragt. Ik beaam geenszins zijn gevoelen, dat men tegen geene begrooting mag stemmen om redenen daarbuiten gelegen; ik heb dit meermalen gedaan en zal, zoolang ik lid der Kamer ben, wanneer ik meen daartoe reden te hebben, dit weder doen. Doch er zou eene andere reden op dit oogenblik kunnen bestaan, die mij zoude kunnen nopen ditmaal voor de begrooting te stemmen; de geheele Staatsdienst zou op 1 Julij aanstaande stilstaan f indien de begrootingen niet werden aangenomen.
„De minister heeft gezegd, dat hij een wets-ontwerp had gevonden, hetwelk de kenmerken droeg van ter elfder ure te zijn voorgedragen en, zoo hij meende, geenszins zoude voldoen aan de geopperde wenschen. Dit zou eerst hebben kunnen blijken, indien dat wetsontwerp in behandeling ware gekomen; eene beoordeeling daarvan op dit oogenblik zou van mijn standpunt minder gepast zijn. De minister heeft gezegd, dat bij eene billijke toepassing der wet het bijzonder onderwijs volkomen goed kon staan naast het openbare, eene stelling, die ik hem met zeer veel leedwezen heb hooren verkondigen en die ik telkens in deze Kamer bestreden heb. De wet op het lager onderwijs is eene grief voor honderdduizenden in den lande. Met leedwezen heb ik aan die honderdduizenden hooren verklaren: Die grief bestaat niet; wordt de wet billijk toegepast, dan hebt gij geen reden van klagen ; het bijzonder onderwijs kan dan zeer goed naast het openbare staan. Dit is eene stelling, die ik niet kan beamen en die mij, als zij wordt volgehouden, noodzaken zal den minister te bestrijden. Werden, zoo als ik zoo even zeide, de begrooungswetten niet aangenomen, de dienst zou met 1 J ulij stilstaan. Daarom zal ik er ditmaal vóór stemmen. Maar : wordt dit Systeem door dit Kabinet volgehouden, dan : zal ik het bij eene volgende begrooting moeten bestrijden.
„Een punt evenwel heb ik met genoegen vernomen, ca Wel de toezegging des ministers dat hij zou trachten maatregelen te beramen om een besluit vaa den gemeenteraad van Rotterdam — hetwelk zijns inziens eene der redenen was, die zijnen voorganger noopten wijzigingen der onderwijswet voor te dragen — buiten werking te stellen. Aangenaam zal het mij zijn, dat ten minste aan dat schandaal een einde komt. Ik had wel gedacht bij gelegenheid der interpellatie van den heer Koorders de onderwijs-kwestie te zullen moeten bespreken. Thans, zoo stelde ik mij voor, zou deze niet worden behandeld. Daar dit toch het geval was, heb ik gemeend dit weinige te moeten zeggen."'
Wij vernemen dat op Donderdag den 2 Julij van Brussel weder een transport jongelingen vertrekt, om in dienst te gaan bij het korps pauselijke zouaven. Onder hen bevinden zich ook wederom eenige jongelingen, die reeds bij het korps zouaven gediend hebben.
HH. MM. de Koning en de Koningin worden den 30 dezer in de rezidentie terugverwacht.
Bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, N° 65, is aan H. M. Lakeman, te Soest, vergunning verleend tot het dragen van het hem door Z. H. den Paus toegekende kruis fidei et virtuti.
De heer J. P. Israels is erkend en toegelaten als konsulair agent van Frankrijk te Groningen, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid.
Z. M. heeft benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Leeuwarden, jhr. mr. "W. E. Engelen.
---

