AMSTERDAM, 23 Junij.
Het is 22 jaren geleden, dat Z. H. Pius IX, inhet *-°nklaaf van 1846, den 17" van de maand Junij, tot ,eQ Stoel van Petrus geroepen, den 2ln daaraanvolgende, 1,1 Sint Jan van Laleranen, de moederkerk der wereld, ?*skroond werd. Nooit werd een Paus spoediger, met "-eerdere stemmen, met grooter ingenomenheid gekozen *1 gekroond; nooit was een Paus met luider gejuich °Wvangen en begroet. De mare zijner verheffing vloog "it Rome over de wereld en wekte alom de meest ."verdeelde blijdschap. Van waar die vreugde en toejuichingen, die zich in alle oorden van Europa te gelijk 'penbaarden en de vrienden van het Pausschap met de vijanden der Kerk in eenen lofzang vereenigden? De toestand, waarin Pius optrad, was geweldig, en •* broeide niet slechts in Italië, maar over geheel *uropa eene revolutie, die met der daad ook twee jaren *ter uitbarstte en in een oogenblik schier geheel ous Werelddeel in lichte laaije vlam zette. Men weet hoede Jachtige hand van Gregorius XVI den storm beteugelde .1 in bedwang hield zoolang hij leefde; maar men weet °ok tevens hoe Gregorius, middelerwijl hij de revolutie hotseerde, zelf van meeuing was, dat zijn opvolger aödere wegen moest bewandelen, om te beproeven of er 4anden orkaan, die dreigend opstak, misschien nog eeue aQdere, betere rigting was te geven. En nu ver- Wachtte men van Pius IX, dat hij de man was, bij Uitnemendheid geschikt om die taak te ondernemen. Werkelijk was Z. H. bekend om zijne beminnelijke welwillendheid, die aller harten wint, en tegelijk om zijne Vastheid van karakter, die onverzettelijk is en tegenstand Weet te bieden. En gewis hebben deze beide bijna tegen-: Strijdige hoedanigheden, in het moeijelijk Pausschap van Pius IX, dat vol strijd en gevaren is geweest, zich ten allen tijde gelijkelijk gehandhaafd. Pius IX zal «nder de beminnelijkste der Pausen genoemd worden, j Van welke in de kerkelijke geschiedenis sprake is, en daarenboven plaats nemen onder de Pausen, die zich het meest hebben onderscheiden door onoverwinnelijke veerkracht. De gansche loop van zijne moeitevolle {"--'gering strekke daarvan tot getuige. Twee en twintig jaren lang kampt hij dag op dag en uur op uur tegeu de revolutie, die zich onder alle gedaanten op het Vatikaan heeft vertoond en daar geweld gepleegd, om •Pius IX te doen buigen. De roode muts van den Mazfcinist, met den dolk in de hand en het kanon op de poorten van het paleis gerigt, heeft daar zijn eisch gesteld, en was minder gevaarlijk dan de raadgevingen der gekroonde vorsten, df_, in hunne verblindheid den aard der revolutie miskennende, zich veroorloofden den Paus uit de hoogte en openbaarlijk de lessen hunner dwaze wijsheid voor te houden Wij hebben daarbij niet allc_n den tegenwoordigen beheerscher der Franschen op het oog, die door zijn volbloed revolutionnair goevernement den Paus voet voor voet overgeleverd heeft lan de handen, die hem thans ten val pogen te brengen; maar zelfs de groote mogendheden van vóór 1848, toen de hooghartige behoudsman, de Keizer van alle Russen, Nikolaas, de in zijn ernst zoo ligtzinnige prins Metternich en de vol zelfvertrouwen, half behoudende en half revolutionnaire eigenwijsheid van Ouizot en de groote revolutionnaire voortplanter op europa's vasten grond, lord Palmerston, te zamen nota's Roue zonden, om den Paus te onderrigten hoe hij te regeeren had, tot groot vermaak van de revolutie, die aldus in de groote mogendheden ijverige handlangers Ontmoette. Pruissen hield zich destijds op den achter- Stond en deed van verre meê, om niet alleen te blijven; ¦^tóar matigde zich minder dan de overigen het regt aan °m den Pauselijken Stoel met zijne raadgevingen lastig *e vallen: raadgevingen, door de potentaten van dien *l)d niet altijd in beleefden vorm en in den regel ópenvarlijk over 's Heeren straten en wegen, bij wijze van Btfafpredikatiën, aan den stedehouder van Christus Voorgehouden. Niemand heeft meer dan zij de revolutie Voortgeholpen. Toen deze revolutie te Parijs in 1848 losbarstte, was «e toestand van Pius IX reeds hopeloos; maar toch vielen nog vóór hem Guizot en Metternich, terwijl Lodewijk Philips en zijn minister geheel van het tooneel verdwenen. De twee katholieke mogendheden hadden het meest gezondigd en werden het eerst en het ergst gekastijd. Pius IX nam de vlugt naar Gaëta, maar keerde weldra terug, begeleid door de sol daten van de toenmalige fransche republiek, onder het prezidentschap van prins Lodewijk Bonaparte, thans Keizer Napoleon, die, liever dan den Paus te redden, de revolutie in Italië begunstigde. Intusschen, gedwongen den Paus te beschermen, plaatste hij Pius IX opzettelijk te midden van de italiaansche revolutie iv een onhoudbaren toestand. Het fransche volk gedoogde niet dat door en wegens Frankrijk den Paus geweld werd aangedaan; hij pleegde dus tegen Pius IX slechts zedelijk geweld, intusschen alle middelen, waarover hij beschikken kon, aanweodende, om der italiaansche revolutie de meest mogelijke zedelijke en stoffelijke kracht tegen den Paus aan te brengen. Onder de nu openlijke, dan verborgen medewerking van Keizer Napoleon, is de Paus er toe gebragt , dat hem niets meer overblijft dan het erfdeel van Petrus, Rome met een tuin, maar beiden omgeven door de revolutie, die meer dan ooit Rome en dien tuin bedreigt en opvordert. Inmiddels is altijd door het toedoen , de medewerking en den raad van Keizer Napoleon Oostenrijks magt gebroken en het oostenrijksche goevernement overgeleverd aan de Mazzinisteu van Weenen, die er afbreken aide grondslagen, waarop het rijk rust, dat in elkander dreigt te vallen, als een huis, waaronder de fondamenten worden uitgebroken. En ziehier nu de vruchten van die hoog geroemde, uitnemende, navolgenswaardige, herhaaldelijk door den Keizer zelven ten voorbeeld gestelde napoleontische politiek: Rusland, in kracht hersteld, vereenigd in bondgenootschap met Pruissen, welks leger en invloed verdubbeld zijn. Oostenrijk, feitelijk en zedelijkerwijze tot onmagt gebragt, in zich zelve verdeeld, uit elkander vallend. Engeland , deelnemend toeschouwer, zich verblijdend over de uitbreiding van Pruissens magt, ten schade van Frankrijk. En Frankrijk zelf staat verlaten, alleen in de wereld, hulp en steun zoekend in Oostenrijk, dat tegen den dood worstelt, dat, wel is waar, uit zijne vernedering en uit zijn verval verrijzen kan en, zoo wij vertrouwen, zal, maar inmiddels weinig aanbiedt, waarop, wie het ook zij, steunen kan. En Italië, dat Frankrijks Keizer, gewis niet uit vriendschap en liefde voor, maar ten koste van Pius IX, groot heeft gemaakt,— Italië heeft een haat opgevat tegen Napoleon 111, die den voormaligen haat tegen Oostenrijk ver overtreft. Het wacht slechts op eene gelegenheid om het treffendst bewijs van ondankbaarheid te geven, dat ooit gegeven kan worden. Het vleit zich met de hoop op een oorlog tusschen Frankrijk eu Pruissen, met de Russen in de achterhoede, en wapent zich, om dan in 't oorlogsgeweld Napoleon 111 een vijand meer te bestrijden te geven. Een verdiend loon voor eene onwaardige politiek! En de Paus? Hoe staat Pius IX te midden van al deze gevaarvolle omstandigheden? Veel, oneindig beter dan in 1846, bij zijne troonsbestijging. Zijne zedelijke kracht is zoo hoog alom in de wereld gestegen, dat er geen voorbeeld van in de geschiedenis der 18 eeuwen te vinden is. Nooit, zoolang de Kerk staat, nooit is er een Paus geweest, zoo magtig en in zijne magt zoo geducht als de magtelooze Pius IX. Hij schijnt de prooi te zijn der vijanden, en met der daad gebiedten beheerscht hij de wereld. Zijne, vijanden? Zij schijnen te hebben verwonnen en zijn waarlijk verslagen. Wat is Napoleon 111, de bewerker der rampen, die Pius IX teisteren? Een verloren man, als hij den Paus niet beschermt; gedwougen alzoo om Pius te handhaven, wil hij zelf niet de keizerskroon in Frankrijk verliezen. De vijanden van de Kerk zijn door den loop der gebeurtenissen zijne vijanden geworden, en wil hij aan die vijanden het hoofd bieden, dan moet hij beginnen met Pius IX te doen overwinnen over de benden, die hem bedreigen ca van alle kanten omsingelen. Want de revolutie in Italië heeft bijna haar toppunt,, dat zij thans nadert, bereikt. Zij heeft gestreefd naar de sof'-listische republiek,, en al de magt vaa Napoleon 111, om dit te verhinderen, is daartoe nutteloos geweest en heeft veeleer den gang dier revolutie verhaast dan vertraagd. Viktor Emmanuel heet nog Koning van Italië; maar hij is het niet meer. De teugels van het bewind zijn hem ontvallen en opgenomen door Mazzini. Van het koningschap is niets overgebleven dan de naam, een goevernement zonder eenigen invloed, sen leger zonder tucht en overgeleverd aan Garibaldi, eene ledige schatkist, millioenen schulden, die onmogelijk aetaald kunnen worden , belastingen, die weinig opbrengen , omdat in vele provinciën de ingezetenen weigereu _e te voldoen en de regering onmagtig is om ze in te vorderen. Policie en justicie onvermogend, te midden "an bedrog, afzetterij, opligterij, plundering en moord, dien op groote schaal georganizeerd met de hulp van roevernements-, justicie- en policie-leden ; nergens regel, le godsdienst gesmaad en de goddeloosheid ten troon geheven. Ziedaar wat Italië geworden is. Het staat, anidat het staat; maar het kan eiken dag invallen, ten prooi der socialistische republiek van Mazzini. De bevolkingen van Italië verdrukt, vertrapt, uitgezogen , geplunderd, nergens "eenige veiligheid vindend, selfs niet voor het behoud van het leven; daarenboven ;onder nijverheid, die gedood, zonder handel, die onnogelijk, zonder landbouw, die alom bemoeijelijkt is, tijden honger of ten minste armoede, vloeken de revolutie, ils zij 't durven, en werpen blikken naar Rome en aaar Piut* IX, vertrouwend op den stedehouder van Christus, dat het einde der ondragelijke rampen door sijn gebed over Italië zal worden aangebragt. Als derhalve Pius IX magtig is door de gansche wereld, hij is het evenzeer in Italië, dat men tegen hem. door misleiding had opgezet. De reaktie is vooral ia [talie in aantogt, nu de door de revolutie gekastijde Italianen hebben leeren ondervinden hoe zoet het juk is der Pausen en hoe ligt de last, dien zij opleggen ;e dragen. Het zijn de vijanden der Kerk, die den Paus ïebben doen beminnen, en Pius IX mag op zijne beurt .eggen: Salutem ex mimicis; mijne vijanden hebben mij redding aangebragt. Men schrijft ons uit 's Hage, dat Zijne Excellentie 3e nieuwe internuntius, Mgr. Bianchi, aldaar in dea -vond van Zondag is aangekomen en zijn intrek heeft jjenomen in het hotel Paulez, en des anderendaags bezit heeft genomen van het hotel der internuntiatuur. Zijne Excellentie was vroeger zaakgelastigde van den H. Stoel aij het goevernement van Bern, en had er zich met het vertrouwen der Katholieken tevens de achting van het goevernement verworven. Mgr. Cattani is Maandag-morgen met zijn sekretaris naar Rome vertrokken over Brussel, Parijs en Marseille, sm de heilige bisschopswijding te ontvangen, vermoedelijk in de moederkerk, waarvan hij vele jaren kanunnik was, in Sint Jan vanLatranen. Zijne Excellentie had. gedurende de twee jaren, die hij onder ons doorbragt, aller harten gewonnen, maar tevens zijn hart aan ons land gehecht. Hij schat Nederland hoog en bemint het. Hij scheidde van Nederland met leedwezen; en insgelijks hebben allen, die het voorregt hadden om met dezen waardigea prelaat in aanraking te komen, dit scheiden diep betreurd, dat hem evenwel tot eene hoogere welverdiende betrekking voert. Gods zegen vergexelle hem overal en schenke hem in het naburig België dezelfde toegenegenheid, die hem onder ons het vele goed, dat hij gedaan heeft, zoo gemakkelijk heeft gemaakt. Tevens vernemen wij, dat Mgr. V. Vannutelli, die .ls sekretaris van de pauselijke internuntiatuur, tijdens Mgr. Oreglia di San Siefano, onder ons zoovele vrien,len maakte, als hij kennissen opdeed; die thans nóg in aller geheugen leeft en op dit oogenblik, als zaakgelastigde van den H. Stoel, tijdelijk de zaken van de nuntiatuur te Brussel waarneemt, door Z. H. den Paus is benoemd tot zijn geheim kamerheer: eene onderscheiding, die zijne vrienden in Nederland niet minder dan die m België verblijdt.
Wij zijn verzocht het volgeude impromptu op te nemen bij het fotografiesch portret van den onlangs overleden kunstenaar, L. Royer: Roy er! uw beeldtenis, door 't licht op 't glas geteekend Haalt niet, in kracht en gloed, bij wat uw beitel wrocht- Uw beeld is honderdmaal zoo duid'lijk en welsprekend Voor wie uw werken zag en er uw beeld in zocht. Amsterdam, 32 Jnnij 1868. P- Busren Huet.
Naar r_en verneemt, zal Z. M. de Koning, alvorens van het Loo naar de rezidentie terug te keeren, een uitstapje buitenslands doen. {Arnh. Ct.)
Blijkens eene mededeeling van den Senaat van Lubeck, zijn de konsnlaten dier vrije stad te Amsterdam en Rotterdam opgeheven, en de funktiën daarvan overgegaan -respektivelrjk op het konsulaat-generaal van den Noord- Duitschen Bond aldaar. Gisteren is in een der stallen op de veemarkt een -ongeluk gebeurd, dat inderdaad ijzingwekkend te noemen is. Eender beambten namelijk, een man van reeds 67 jaren, ls door een stier met de hoornen de buik opengereten. De ongelukkige moet in hoogst zorgelijken toestand verkeeren of is welligt nu reeds aan zijne vreeseiijke wonde bezweken.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem.- St P«„™« F. Nobel; Zuid- en Noord-Scherm_r, P. Honig.-tot\oo«\™2r in de wls- en natuurkundige faknlteit aan de hoogeschool u Oromngen, dr. R. A. Mees; tot Zr. Ms adjudant--eneraa° den generaal majoor 2. A. van den Bosch; op zijn verzoek eervol -ontslagen: als burg. der gem. St. Pancras, J. Stammes.
---

