AMSTERDAM, 24 Junij.
,-Er is in onze hedendaagsche maatschappij, zoo als jl zich over den geheelen europeschen bodem naar j"iten vertoont, niets meer aan de orde van den ia? dan het streven om het menschdom te verlich- ell door de kennis, die verkregen wordt buiten en *fat nog tegen de van God geopenbaarde godsdienst, bulken, en zij zijn thans legio in de wereld, gedoo*" niet dat men van hen spreekt als van godsdienstlozen; want wie zich verstout te beweren dat zij zon- \er godsdienst leven, antwoorden zij met groote veront-1 'a»rdiging, dat zij vol gevoel van godsdienst zijn en "e« dan iemand godsdienst bezitten en godsdienst beoe|!|-en. Zij hebbeu namelijk eene godsdienst op hunne hand, ,»ormd naar hetgeen zij noemen liunne rede, maar eigenzit geregeld naar de behoeften en eischen van hun hart, 't wil zeggen, naar hetgeen zij achten te zijn hun eigen i'lan-». De moraal van zulke godsdienst gaat niet ver, |oz'jOzij nog steun vindt in de christelijke opvoeding, -e de meesten hel voorregt hebben gehad in hunne jeugd l ontvangen, en waarvan de heilzame indrukken nog 'ikwerf bvj velen het verlies van het geloof overleven. 't soort van ongeloovigen, die de godsdienst door Wetenschappelijke kennis willen doen vervangen, is wel 'e- gevaarlijkst en het verleidelijkst. Zij verbeelden ?ch, dat zij, zonder geloof levende, hunne moraliteit uit e rede putten, en vergeten dat zij hunne moraliteit '''-eten danken aan de godsdienstige opvoeding, die "-One moeder bun van jongs af heeft gegeven; dat zij die Msdienstige zedelijkheid als met de moedermelk heb> l ingezogen, totdat deze hen langzamerhand ge*eel vervulde, als in merg en been doordrong en 'plkomen één met hen werd. Eu stout op hunne zedefte fatsoenlijkheid, wijzen zij op hun ongeloof en roe**e»i op hunne zeden, als waren die de vrucht van hun ""geloof. Helaas! het zijn blinde leidslieden, die met S te meer kracht het geloof bestrijden, naarmate zij -•eb. deugdzamer achten. Wij noemen ze blind, omdat '. ¦ in de eerste plaats, zich zelven niet kennen en daarom "'ph zelven bedriegen; en in de tweede plaats, omdat *'j zien noch hooren wat rondom hen omgaat. Het v"geloof is zelden de vrucht van wetenschap: dat wist de beruchte engelsche filozoof, die, in zijn tijd *flf ongeloovig, niet kon nalaten te schrijven: Weinig Wijsbegeerte vervreemdt van God; veel wijsbegeerte brengt *°t God terug. Ea dit is volkomen waar. Er is immers *" het vak der moreele wetenschap niets oppervlakkiger I-Ho de ongeloovige, zelfs als hij veel en hoog geleerd *-• En wat het gros der ongeloovigen betreft, het staat Vef beneden het peil van elk kind, dat zijn katechis*"*is kent. De regel immers van den ongeloovige is, . ¦ hij niet gelooft wat bij niet begrijpt. Dat hoofdbe- is eene kolossale dwaasheid, die hij alleen "ï God en de godsdienst toepast; terwijl hij zich wel *acht die in praktijk te brengen in de natuurkundige Genschappen, waarop hij zich beroept, ofschoon het Hetwistbaar is, dat hij zelfs daarin, wat den grond ;et zaken betreft, niets hoegenaamd begrijpt, ten spijt *ö de groote vorderingen, die deze wetenschappen -e*öaakt hebben.
I 1-e wetenschap is alzoo niet de weg naar het onge°°f; maar wel hier de onwetendheid, ginds de halve Genschap, en dikwerf het kwade voorbeeld van dezen !" genen, die, omdat hij professor is en een eigen sys•^•n. meent te moeten hebben, dit zijnen leerlingen "«tampt, die het aannemen — niet met kennis, maar op van den invloed, dien het den meester gelukt is op leerlingen te verkrijgen. Daarbij komt, dat het in onzen opvollen tijd mode is, ongeloovig te zijn, en dit aangezien wordt als een brevet van geleerdheid, welk brevet dan tevens van vele tnoeijelijk te vervullen pligten ontslaat, en daarvoor in de plaats geeft een brevet van vrijheid om te doen al wat het hart begeert, zelfs en vooral als dat hart bedorven is. En nu wij dit punt aanraken, mogen wij niet nalaten op te merken, dat de breedste weg, die tot het ongeloof leidt, in de slechte zeden gevonden wordt.
Wie weten en zien wil wat er komt van eene maat- L schappij, die, buiten de godsdienst geslingerd, alleen s voortdrijft op de rede, op het verstand, op de weten- C schap; hij kan dat zien in het koningrijk Italië, waar a het geloovige volk, over het algemeen genomen, rustig t blijft, terwijl dat deel der bevolking, dat zich in de geleerde wereld beweegt en alle geloof met alle godsdienst { over boord geworpen heeft, van Italië gemaakt heeft t den meest betreurenswaardigen warboel van onzedelijk- c heid, die na 1793 ooit in Europa aanschouwd is geworden, t Er zijn Protestanten, gemoedelijke Protestanten, die in { hun geloofsijver van de revolutie in Italië hebben r meenen gebruik te moeten maken, om de Italianen z tot het Protestantismus te verlokken. Wat hebben de c pogingen en de sommen, daaraan verkwist, voort- l gebragt? Niets, niets, niets, dan dat de .oogtnaamde 1 bekeerlingen getreden zijn in de gelederen der god i delooze deugnieten, die men in Italië aantreft; maar r een Anglikaan is in gansch Italië niet te vinden, vol- t gens de verklaring van een engelsch protestantscli week- « blad, dat de zaak met alle zorg, zooals de Engelschen t dat doen kunnen, heeft onderzocht. i Van hetgeen Italië vertoont, ontbreken de voorbeelden elders niet. Neem b. v. wat vóór eenige dagen in' < het departement van Charente en aangelegen departemen- . ten in Frankrijk heeft plaats gehad! Wat daar geschiedde, i 1 is zeer leerzaam voor den Keizer en zijn minister van i Onderwijs, den heer Duruy, die, blijkens zijne werken, 1 vau meening is, dat het menschelijk geslacht van de;< apen afstamt, en, steunend op die meening, gelooft,il dat het volk zonder godsdienstige opvoeding zich beter ] ontwikkelen zal, en uit dien hoofde thans al zijnen I invloed en al zijne magt gebruikt, om zelfs de vrouwen i voor het ongeloof te winnen. De boeren van genoemd ¦ departement hebben hem dezer dagen eeue les gegeven, ] die hij vermoedelijk niet begrijpen zal, maar die aan ¦ de aandacht van den Keizer niet zal ontsnappen. Genoemde boeren zijn ten getale hier van honder- f den, daar van duizenden te zamen geloopen, om onder den kreet van: „leve de Keizer, wég met de tienden!" ' storm te loopen op hunne kerken, de altaren te schen- 1 den, de kerkramen stuk te slaan, alle beelden te ver- i brijzelen en de pastoors te lijf te vallen. Menig pastoor is 1 vreeselijk mishandeld geworden, en als niemand onder hen i gedood is, dan is het alleen aan de policie te danken, ' die al hare kracht heeft moeten inspannen, om ten minste het leven der pastoors te redden, die de boeren wreedaardig poogden te vermoorden, terwijl sommige, ten spijt der toeschietende openbare magt, erg gehavend, gekneusd en ouder den voet geraakt en vertrapt zijn geworden. Wat waren dat voor boeren, die zulk wandalen-werk ondernamen? Geene christen-boeren, dan in zooverre dat zij vermoedelijk gedoopt zyn geweest, maar hun doopsel vergeten hadden en, als modernen, zonder eenige godsdienst leven; die de kroeg tot hunnen tempel hadden gemaakt i en geen anderen katechismus kennen, dan die hun ge, leerd wordt door de ongeloovige fransche bladen, waarin zij dag op dag onderwijs ontvangen in de moderne . wetenschap; verlichte mannen alzoo, die, zelfs naarde i getuigenis van het Journal des Debals, de vrijheid vau geweten begrijpen, in praktijk brengen en weten te handhaven.
En wat bewoog die wetenschappelijke lieden van het ongeloof om hunne parochiekerken, waarin zij nooit een voet zetten, te verwoesten, en hunne pastoors, die 'ij nooit hebben hooren prediken, te. vermoorden?
Eenvoudig dit. Dewijl zij uooit iets anders, maar lat ook dag op dag, lezen dan de hedendaagsche leer, lic alle godsdienst versmaadt, de priesters beschi-npt <_n belastert en gehaat poogt te maken, zijn zij terug gekeerd tot deu natuurstaat, door Rousseau aangeprezen. Iv dien natuurstaat kennen zij geen ander geluk daa de kroeg en de ongebondenheid van den nachtelijken dans, en als middel om daaraan te kunnen voldoen, de zucht naar land en vee. Bezit van land en vee is natuurlijk bij alle landlieden een hoog ideaal; maar de zucht naar dat ideaal wordt bij moderne boeren eene furie. Wijlen de pastoor van Ars, die in geur van
heiligheid gestorven is, zeide in zijn tijd van de fransche boeren, dat, als men er in zou slagen om hun God te doen vergeten, zij dan hunne ossen zouden aanb dden. Dat punt van moderne beschaving naderen thans reeds vele boeren in bovengenoemd departement. De demokratie, in Frankrijk, in geheime genootschappen georganizeerd, om bij gelegenheid de sociale republiek uit te roepen, heeft eene proef willen nemen omtrent hetgeen er met der tijd van de boeren zou te maken zijn, die den weg naar de kerk en naar de preek hadden verlaten, om dien der kroeg en der liberale pers te bewandelen. Met het oog daarop, hebben zij door geheime ageuten het gerucht uitgestrooid, dat de pastoors in huune kerken slechts ijverden om de Bourbons terug te roepen en met den terugkeer der Bourbons tevens weer de tienden te herstellen. Het herstel der tienden werd hun voorgespiegeld. En welk bewijs gaf men aan die verlichte boeren, dat de pastoors aan dien toeleg schuldig nr aren ? Dit: dat de boeren in de kerken en het zinnebeeld der Bourbons en het zinnebeeld der tienden zouden zien tentoongesteld, om voor 's hands het volk op den terugkeer van beide voor te bereiden. De boeren, die nooit over den drempel hunner kerken 'een voet hadden gezet, vonden daar werkelijk St. Jozef, zoo als de H. Kerk hem overal voorstelt, met een lelieitak in de hand, als het zinnebeeld zijner zuiverheid, en op de tabernakelen en audere voorstellingen van het allerheiligste S-ikrament zagen zij tarwe-aren en druiventrossen afgebeeld. Deze modern verlichte landlieden vroegen geen verder bewijs van den toeleg der pastoors op hunne beurzen, en besloten de handen aan het werk te- slaan, óm dien te verhinderen door het heroïek middel van de verwoesting der kerken en den moord der priesters. Deze beschaafde boeren onzer eeuw waren terstond in kannibalen veranderd uit eigenbelang. De verqering hunner ossen had de plaats ingenomen van elk ander gevoel, en de haat. uit begeerlijkheid outsproten , gaf hun den moker en den dolk in de hand. Ziedaar wat er komt van het volk, als het verlicht wordt en geleeraard door de moderne wetenschap, met het doel om alle geopenbaarde godsdienst te versmaden, en wat ook Nederland eenmaal te verwachten . of liever te duchten heeft, als de moderne wetenschap onder het volk het geloof zal hebben uitgeroeid en daarvoor, naar de hedeudaagsche staathuishoudkunde, de zucht naar genot zal hebben geleid tot de zucht naar goud.
Bij koninklijk besluit van 20 Junij jl., n°. 76, is aan A. A. E. Holsius, te Oisterwijk, vergunning verleend tot het dragen van het kruis fidei et virtuti en van de gouden medalje 3de grootte, beide hem door '/.. H. den Paus toegekend.
De Staats-Courant bevat het verslag, omtrent de exploitatie der Staatsspoorwegen in 1866 (met bijlagen), aan Z. M. den Koning door den minister van Binnenlandsche Zaken ingediend.
Z. M. beeft benoemd: tot kommies bij de direktie der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te hindhoven, H. J-f-ehuylenburg; tot lid van het kolle_.ie van re_enten over het huis van arrest te Tiel li. K. f- Hasselmaii; verleend eene gratifikatie van tien gulden en een loffelijk getuigschrift aan H. W. Berta te Amsterdam, wegens het redden van twee personen uit het ijs op het IJ aldaar, op den a» .lannarij 1868; erkend en toegelaten als konsul van Italië te Soerabaya, >I. Kruseraan; II L. Emhoven L.z. vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Isabella la (.'atolica, hem door H. SC de Koningin van Spanje gesenonken; pensioen verleend aan". t.l. W-.- Bohnan.ontv. der dir. bei. en ace. van/1138; J. Geeen, ontv. der dir. bel., in en uitg. regten en ace., van ƒ1636; ,). P. Heil, majoor van het 4de regement infanterie, van f 1300. Bij de verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het Hoofdkiesdistrikt Dordrecht zijn uitgebragt 1645 stemmen, van onwaarde 23. Herstemming tusschen de heeren Geverts Deijnoot, die 809, en Bichon, die 806 stemmen verkreeg.
---

