AMSTERDAM, 25 Junij.
is van onze 19e eeuw, hoort •Ben telkens gewagen van de groote vorderingen, die *y de volken heeft doen maken op hetgeen men goedvindt de roemrijke baan van den vooruitgang te noemen. öe 19e eeuw heet dan te zijn de uitnemende, die alle horige eeuwen door hare vorderingen ver overtreft, «iet der daad, onze eeuw zet reuzenstappen op eene baan, waarop vroeger nooit eenig volk zulken vooruitgang heeft kunnen aanwijzen. Sinds de uitvinding van den stoom en de telegraaf, gaan de zaken met ver- Wende snelheid voorwaarts in de ingeslagen rigting, en iet aanzien der wereld verandert telkens, als in een tooverslag, in eenige oogenblikken. Wij begrijpen hoe laen thans de tooverwereld, zelfs aan de kinderlijke verbeelding, poogt te ontrukken, nu men de gewoonte heeft aangenomen om door de natuurkundige wetenschappen Voortdurend te tooveren. En sinds de studiën in de natuurkunde wetenschappelijke mirakelen hebben voortgebragt, beeft de wijsheid onzer eeuw beslist, dat God geen wonderen kan doen, en de H. Schrift, waar zij mirakelen Verhaalt, geen geloof verdient. Ter naauwernood laat men 't nog toe, dat God bestaat; maar als men dat bestaan van God nog gedoogt, dan is het alléén onder de voorwaarde, dat Hij rustig in den Hemel blijve opgesloten, zonder verlof om zich met de menschen te oemoeijen, die, dewijl zij zich zelven uit het geslacht der apen tot zedelijke en verstandige wezens hebben ontwikkeld, nu niet langer de bemoeizucht van een Opperwezen kunnen verdragen. Zij kunnen voortaan God pntberen en zijn zich zelven genoeg. Natuurlijk wordt Jn dusdanig verlichte wereld het onderwijs in de godsdienst niet alleen overbodig, maar ook schadelijk geacht; en zelfs de moraal vervalt, voor zoover zij Voortvloeit uit de geboden Gods. Hoe zou men nog van geboden Gods kunnen"spreken onder lieden, die niets anders kennen dan de onveranderlijke wetten der natuur? Bidden is eene dwaasheid, en eene andere moraal dan de vrije, die de mensch zich oplegt of verwerpt, bespottelijk. Derhalve weg met den katechismus en leve de natuurkunde, die, de geheimen der geslachten niet uitgezonderd, niet te vroeg aan de kinderen kan worden geleerd! Gewis, wij erkennen 't gaarne, geene eeuw van al de eeuwen, waarvan de geschiedenis melding maakt, beeft een dergelijken trap van vooruitgang bereikt. Nooit, Hooit, zoolang de wereld staat, is op groote schaal de poging gedaan om, wij zeggen niet een volk, maar al de volken te sturen in de baan der hetzij middellijke, betzij regtstreeksche godloochening. Integendeel, de volken van voorheeß, die het ongeluk hadden gehad van de kennis van den waren God te verliezen, hebben zich goden gemaakt en eene bepaalde godsvereering aangenomen, wel wetende, dat, als de volken zonder God en godsdienst mogten gaan leven, zij weldra — niet tot apen, «laar tot wreede dieren zouden ontaarden. Overigens *aren de eeuwen, zelfs als wij hoog opklimmen in den t-jd, niet zoo geheel onwetend in de natuurkunde, als •"ten wel denkt. Zij hebben zelfs onder de Heidenen, -¦elfs onder de Christenen in de middeneeuwen gedenkstukken nagelaten, die groote kennis verraden. Wie is lü onze eeuw nog in staat om de | yramiden van Egypte *-*- bouwen ? Wij vragen dit niet om de daarvoor beëdigde millioenen, die misschien zouden te vinden 3jn, maar om het gemis der «ereischte natuurkrachten *vie scnept ons heden de uit den tijd van Pericles beroemd* "^enus van Milo, niet schandelijk ontkleed, gelijk men thans beelden maakt, maar betamelijk rijk en prachtig gedrapeerd? Wie zou in onze dagen de prachtige idealen der romaansche en gothieke kathedralen scheppen, die zooveel natuurkennis eischen, gepaard aan een hoog gevoel voor het schoone ? Deze drie verschillende tijdperken hebben blijk gegeven van zulk eene groote kenuis eu vaneen zoo diep gevoelden kunstzin, dat al de wijsheid van onze 19e eeuw ze naauwelijks slechts zeer in de verte kan nabootsen, gelijk een aap den mensch nadoet. De 19e eeuw is derhalve niet in alles de uitnemendste. Er is eene hooge beschaving en ontwikkeling geweest vóór ons tijdvak, eene beschaving, zoo hoog opgevoerd en ontwikkeld, dat de 19e eeuw er niet bij kan. Zij munt tot dusverre slechts uit door haar pogen om God uit de maatschappij te verbannen. En de stoom dan, en het elektro-magnetismus, en de spoorwegen en de telegraaf, onder het bereik en het gebruik van een elk gebragt? Gewis zijn deze uitvindingen nieuw; maar zij komen in het treurig gezelschap van de gegleufde kanonnen, de achterlaadgeweren en de ontplofbare kogels. Gaarne bewonderen wij de vinding van den menschelijken geest in het onderzoek der tot dusverre weinig bekende of geheime natuurkrachten, en meer nog, het menschelijk verstand, dat ze heeft weten te bemagtigen, om ze voor het dagelijksch gebruik ten dienste te stellen zelfs van de onwetenden. Dat is wonderbaar. Maar, helaas! de menschelijke geest heeft zich over zich zelven verhoovaardigd, «ieh zelven God gemaakt en de goddeloosheid tot het uiterste gevoerd, dat hij niet ¦ langer God kennen, veel minder dienen wil. En ziehier nu de gevolgen van die beschaving en van dien vooruitgang, die vorsten en volken heeft doen afdwalen van den weg der geregtigheid. Zucht naar onregtmatige, onbestaanbare vrijheid bij de volken; heersch- en veroveringszucht bij de vorsten; en een voortdurende stryd tusschen vorsten en volken en tusschen vorsten en vorsten en tusschen volken en volken. Van daar de groote legers, de nationale milicie en schutterij, die overal al meer en meer de halve bevolking tot soldaten maakt; van daar de hooge belastingen, die overal jaar op jaar stijgen en de bevolkingen uitputten; vandaar de geldleeningen, die den rentelast op de volken al zwaarder en zwaarder en byna ondragelijk doen worden; van daar de verwoestende oorlogen, die op één slagveld, op ééa dag meer dooden en gekwetsten neêrwerpen, dan er voorheen soldaten in het gevecht verschenen. Eén veldslag rooft thans meer mannen en kost meer gouds dan weleer een langdurige oorlog. En nu het stoomvermogen en de telegraaf. Hoe nuttig deze ook zijn mogen, staat daar tegenover, dat zij onvermijdelijk in de hand zijn en blijven en ten koste strekken van de bezitters der gegleufde kanonnen en achterlaadgeweren ? Zij zijn — en de toekomst zal het leeren, als men ten minste voortgaat in de ingeslagen rigting onzer eeuw — werktuigen in de hand der groote mogendheden, om de volken te vermeesterenen te verdrukken en het vreeselijkst despotismus in te voeren, dat de wereld ooit aanschouwd heeft. Zonder twijfel zijn zij baanbrekers van den Antichrist, die althans nu de middelen voorhauden heeft, om zich binnen drie jaren meester van de gansche bekende wereld te maken. Inmiddels brengt de eeuw in en door hare verlichting nog niets aan van hetgeen zij beloofd heeft. Wij leven, in plaats van den ons beloofden voortdurenden vrede, in een voortdurenden staat van oorlog, die alle volken teistert en hunne beste -krachten uitzuigt, daar hij mannen en goud vraagt, ver boven de krachten , die de volken, om welvaart te hebben, kunnen en mogen aanwenden. De beginselen onzer eeuw hebben millioenen soldaten onder de wapenen geroepen en eischen '¦ millioenen na millioenen gouds, om ze naar de jongste uitvindingen der natuurkunde van nieuwe wapenen en 1 verdedigingsmiddelen te voorzien. De beste schatten ¦ van Europa verdwijnen in de wapening der legers, ' die misschien morgen weer, door eene nieuwe uitvin'jding, volkomen nutteloos zal blijken en nieuwe, meerdere, nog uitputtender millioenen van de volken zal eischen. Waar zal dat eindigen? En waar blijft de welvaart, die ons toegezegd is? Handel en nijverheid zouden bloeijen, als nooit gehoord was; kredieten werden geschapen, die de gansche wereld zouden verrijken. En handel en nijverheid kwijnen. en de door krediet en met papier geschapen schatten zijn onveilig, onzeker en een gevaar geworden, waarover de gansche staathuishoudkunde struikelen kan, om de bekende wereld in armoede te dompelen. Gaf de hedendaagsche verlichting ten minste de voorgespiegelde goedkoope voeding, kleedingen huisvesting. Maar niets van dit alles. Brood, kleed en woning worden met den dag duurder, en wij zijn op het stuk van welvaart zoo diep gezonken, dat waar voorheen een ieder vleesch. tot voeding had, velen daar zelfs moeijelijk brood vinden.
Blijft er dan nog een om op te noemen: de weelde van onzen tijd, die met der daad hoog opgevoerd wordt, zoo hoog, dat zij zelfs voor welvarende lieden, als zij niet schatrijk zijn, een last wordt, die hen drukt en kwelt en hun het leven bemoeijelijkt. Moderne verlichte staathuishoudkundigen hebben er dit op uitgevonden , dat de weelde de algemeene welvaart bevordert. Ja, zoo zij den vrede handhaaft, de belastingen verligt en goedkoop brood geeft: alles in otngekeerden zin. De weelde verwoest de gezinnen en bederft de volken, even zeker als zuinigheid met beleid huizen bouwt als kasteelen. Wie weten wil wat de weelde doet en uitwerkt, hij bezoeke Parijs, Florence, Weenen, Berlijn en Londen: vijf hoofdsteden van zeer verlichte en beschaafde staten in den zin der 19e eeuw. Wat vindt men daar? Verbazende schatten opeen gestapeld in handen van betrekkelijk weinigen. Eene weelde > overeenkomstig met dat goud, dat er verzameld is-. maar naast den rijkdom vreeseiijke armoede op groote schaal en alom het allertreurigst zedebederf. En hoe> hooger de rijkdom klimt, hoe dieper en algemeener de armoede zinkt.
Zoodat onze 19e eeuw, als zij eenige reden heeft waarom zij zich verhoo vaardigt, niettemin daarnaast vele redenen heeft om hare grootspraak niet weinig te matigen. Voor 'shands is 't althans klaar, dat zij zich. voornamelijk slechts daardoor boven alle eeuwen onderscheidt, dat zij poogt God uit de wereld te bannen en de volken te dwingen om zonder of althans buiten God te leven. Wij wachten nog altijd op het bewijs dat de wereld daarvan eenig voordeel geniet, en letten inmiddels op de rampen, die nu reeds Europa teisteren en in de toekomst onoverzienbare verwoestingen voorspellen.
De Eerste Kamer zal a. s. Vrijdag ten 11 ure de Staatsbegrooting 1868 in behandeling nemen.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, öp Dingsdaoden 30-» Junij 1868, des middags ten 12 ure.
De minister van Financien maakt bekend dat bij hem ontvangen zijn twee koepons, zamen groot ƒ 2.47, door een onbekende, onder de letters S. T. (postmerk Botterdam van 23 dezer), tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden.
Bij koninklijk besluit van den 22stendezer, N°67, is aan A. Faabe, te Helmond, vergunning verleend tot het dragen van het hem, als zonaaf in dienst van Z. H. den Paus, toegekende kruis fidei et virtuti.
Bij kon. besl. van 22 dezer, No. 68, is aan den heer J. Vrancken, te Tilburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hemdoor Z. H. den. Paus geschonken.
Gisteren avond ten 8 ure is er in de Kuipereteeg, op den Oudezijds Voorburgwal, een loodgieter, oud 17 jaren van den boyensten stijger op de straat gevallen ca dood naar het gasthuis vervoerd.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op 27 dezer niet plaats hebben.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; Sde kwal. /30 a 50; 3de kwal. ƒ2O a 40; Schapen ƒlB a 26; Varkens 50 a 54 Cts. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace. te Lopik e. a. (Utrecht) G. Moesman.
---

