AMSTERDAM, 26 Junij.
Bij elke bedenkelijke origeregeldheid, die door de lagere klassen wordt begaan, wijzen de liberalen tegenwoordig een enkel en onfeilbaar geneesmiddel aan, tamelijk: het onderwijs. Laat de verlichting en wetenschap tot het volk doordringen, zeggen zij, en zijne verwildering zal 'an zelve ophouden. In Frankrijk heeft dezer dagen elk liberaal publicist zich verpligt gerekend Om deze stelling neder te schrijven en te verdedigen, als eene les, uit deoploopen der boeren in Charente te Putten. Gelijk doorgaans met de argumenten dezer wijze Heden, is ook hier waarheid en loüen door elkander gemengd. Het lijdt geen twijfel, dat het onderwijs, al zijn er de goede gevolgen noch zoo algemeen, noch zoo Zeker vau, als hier wordt beweerd, toch veel vermag om misdaden te voorkomen: de onwetendheid toch is de moeder van menige ondeugd en gruwelijk bedrijf. Maar men zou zich moeten verstaan over den aard van het onderwijs, want niet elk onderwijs maakt den leerling beter, en het onderwijs., dat deze publicisten op het oog hebben, vooral niet. Weten overtreft natuurlijk niet weten, doch kwalyk weten is slechts een andere vorm van onwetendheid en wel de gevaarlijkste. Een geregtelijke statistiek, voorkomende in een dezer dagen openbaar gemaakt rapport van den heer Baroche, minister van Justicie in Frankrijk, toont dit overtuigend aan. Men vindt daarin de volgende cijfers voor de Crimineel beschuldigden. Van de 4551 konden er 1766 lezen noch schrijven; 1911 hadden tamelijk en 700 goed lezen en schrijven geleerd; 174 eindelijk hadden hooger onderwijs ontvangen. De bovengenoemde publicisten willen, nota bene, in deze opgaaf eene krachtige bevestiging voor hunne gevoelens zien! Zij schermen met het groote getal beschuldigden, die van alle onderwijs verstoken zijn geweest, ma>r vergeten eenige bijzonderheden in aanmerking te nemtn, die hunne gevolgtrekkingen geheel wijzigen. Wij willen er nu niet te zeer op drukken, dat er slechts 1766 geheel onwetenden voor de strafregtbank verschenen, tegenover 27 85 meer of minder onderwezenen, maar op een ander punt de aandacht vestigen. In Frankrijk is het onderwijs belangrijk minder verbreid dan in andere beschaafde landen. Het getal dergenen, die of niet lezen en schrijven, of dit alleen en dan nog gebrekkig kunnen, is zeer groot en bedraagt veel meer dan de helft der bevolking. Daarentegen zijn er betrekkelijk zeer weinige Franschen, die hooger onderwijs hebben genoten. Zoo de heer Baroche het goed had kunnen vinden van deze kathegoriën ook een statistiek te geven, zou men aanstonds ontwaren, dat er, perceutsgewijze, aanzienlijk meer beschuldigden zijn geweest, die eene geleerde opleiding hebben ontvangen, dan ongeletterden. Volgens deze verhouding, is het getal der 174 veel grooter dan dat der 1766. Bijgevolg, zoo het onderwijs de misdaden doet afnemen, dan voorzeker is er een geheel ander onderwijs noodig dan in Frankrijk van staatswege wordt verstrekt, want juist dit onderwijs is bet, waardoor de liberale bladen aldaar het volk zedelijk willen verheffen!
De gruwelen in de Romagna hebben tot eene interpellatie in het Parleaient te Florence aanleiding gegeven. Het is daarbij zeker geworden, dat de vreeseiijke feiten, van daar door de dagbladen gemeld, niet overdreven waren. De minister Cadonna heeft toch bewezen, -lat alleen in de stad Ravenna gedurende een tijdsverloop van acht maanden (September 1867—Mei 1868) ruim •luizend krimineele misdaden hebben plaats gehad, waaronder vijf en zestig moorden ! En Ravenna is eene stad van 13,000 zielen, ongeveer van dezelfde bevolking als Gouda! Er huist daar een genootschap van dolkstooters, waar alles voor zwicht, in de eerste plaats de justicie en policie. De heer Coppa, een zijner laatste slagtoffers, had, als prokureur des Konings, een geheim rapport over die bende opgemaakt en naar de regering verzonden. Eenige dagen later werd hij op de straat vermoord, zonder dat iemand hem durfde bijstaan, terwijl ieder zijne vensters sloot. Dit is zoo het gebruik in de steden van het gelukkig koningrijk Italië. De burgerij durft niet eens naar het plegen van eene misdaad zien, uit vrees van voor de regtbanken tegen de booswichten te moeten getuigen, en zich daardoor aan de wraak hunner eedgenooten bloot te stellen! Maar wat heeft de minister uu verklaard aangaande de voornemens der regering tegenover zulk een toestand? Hij bepaalde zich tot eenige algemeene verzekeringen aangaande het handhaven der orde enz. en gaf er verder de schuld van aan — den Paus! Het slechte regeerstelsel, door Pius IX gevolgd, toen de Bomagna nog inzyn bezit was, was oorzaak van al het kwaad. Geen argument heeft in de italiaansche Kamer zulk eene kracht als dit. Zij haastte zich dan ook om tot de eenvoudige orde over te gaan, zonder de regering verder «lastig te vallen. Het zou ook al te onbillijk wezen, haar 'de euvelen te wijten, die voorvallen in een landschap, waar zij sedert negen jaren over gebiedt! Toeo Kavenna nog tot de pauselijke staten behoorde, was het er niet onveiliger dan in eenige andere stad van Italië, gelijk ieder weet. Maar al ware het anders geweest, dan zou men nog mogen vragen, waar de beschaving, vooruitgang en orde te vinden zijn, die i Viktor Emmanuel aan de gewesten beloofde te brengen, welke hij, met medewerking der dolkhelden, aan het erbarmelijk bestuur hunner vorige soevereinen heeft ontrukt? "Van de ministers en de leden der Kamer zal men op die vraag nimmer eenig antwoord erlangen. Men bei hoeft echter slechts een italiaan?ch dagblad in te zien, lOm dadelijk te ontwaren, dat de openbare meening in [ Italië de rampen, die het volk treffen , niet aan de vroegere, maar aan de tegenwoordige regeerders wijt. Hier hebben wij bijvoorbeeld de Zenzero, een volksblad van IFlorence, dat daar het meest gelezen wordt van alle couranten. Dit bevat in een zijner laatste nummers een versje, met de volgende regels sluitende: » Wij hebben opligters met ridderorders in het knoopsgat ; gepatenteerde woekeraars; schurken in het kabinet; net gekleede dieven; aWerlei soort van gespuis met handschoenen aan en glimmende hoeden op; ontvangers, die met ons geld op den loop gaan; wij hebben ze in zulk groot getal, dat de fransche strafkolonie Ca*,enne er minder bevat. «Ik heb de geschiedenis gelezen, de planeten ondervraagd, de boeken der wijsgeeren en dichters doorbladerd , en ben tot de overtuiging gekomen, dat de oorzaak van al dit bederf deze is: Wij hebben aan de spits van den staat een hoofd, dat de Re Galanluomo heet." Het schijnt dat de ministers eveneens niet bij magte zijn om de schrijvers, die zulke liefelijke portretten van het regeringspersoneel eu van den Koning geven, te beteugelen, ' als om de moordenaarsbenden uit te roeijen. Het zijn 1 echter de Pausen niet geweest, die het volk zulke verachting vau de overheid geleerd, noch het met den dolk \ tegen haar gewapend en in de moordaddige zamenzwe' ring der geheime genootschappen geoefend hebben. Het was de revolutie, welke een Italië heeft gevormd naar haar beeld en gelijkenis; maar als dit eenmaal geheel Koltooid zal wezen, wee dan dengenen, die haar bij dezen rbeid de hand hebben geboden!
Wij vernemen, dat art. 8 van de konventie, geslo ten tusschen de Regering en de Kanaalmaatschappij, houdende de ontbindende voorwaarde voor het geval de stad Amsterdam de toegezegde drie millioen niet op de eerst bepaalde tijdstippen wilde geven, vervangen is door een ander artikel, waarbij eenvoudig bepaald wordt, dat de Staat de som van drie millioen, door den gemeenteraad van Amsterdam, bij raadsbesluit van 20 December 1867 eu 26 Februarij 1868, ten behoeve der onderneming toegezegd, uitkeert aan de Maatschappij, mits deze niet van hare regten is vervallen verklaard. (A. C.)
Het bevel over de in het aanstaande kamp te Milligen te kamperen troepen is opgedragen aan Z. K. HL. den prins van Oranje.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Donderdag 25 Junij.
In deze zitting heeft de heer van der Lek de Clercq namens de Kommissie voor de Verzoekschriften op een adres verslag uitgebragt, met welks konkluzie de Kamer zich vereenigde. Daarna zijn achtereenvolgens behandeld de navolgende wetsontwerpen: dat tot goedkeuring van het verdrag tot wijzigjnnoder vroegere grenstraktaten tusschen Nederland en Pruissen, den 25n September 1867 dooi- de wederzijdschegevolmagtigden te Groningen gesloten; dat tot onteigening van pei ceelen ten behoeve van den aanleg van een weg ter verbinding van het station van den staatsspoorweg te Koog aan de Zaan met den straatweg aldaar; dat tot wijziging van de Wet op de Middelen voor het dienstjaar 1866 en tot aanvulling van die voor het dienstjaar 1867; dat tot bekrachtiging der ruiling van grond in de gemeente Maastricht met mevrouw Gadio., geboren Keenaerts; en van den onderhandschen verkoop van rij ksgrond in Maastricht aan den heer f. D. Regout; dat tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine; dat tot wijziging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor 1867.
Alleen het wetsontwerp, vermeld onder n*> 3, gaf aanleiding tot eenige beraadslaging, waaraan de heer Duymaer van Twist en de minister van Financiën deel namen.
Al die wetsontwerpen werden met algemeene stemmen aangenomen.
Aan de Kamer is medegedeeld, dat de Kommissiën van Rapporteurs hare verslagen gereed hebben omtrent de wetsontwerpen tot definitieve vaststelling der koloniale huishoadelijke begrooting van Suriname en Cui^ao voor het dienstjaar IS6B. De beraadslaging over die beide wetsontwerpen zal plaats hebben op Zaturdag 27 Junij, des voormiddags ten elf ure.
VLISSINGEN, 24 Junij. De van hier overgeplaatste werklieden der marine zijn gisteren en beden met hunne familiën en huisraad naar hunne bestemming vertrokken. Er waren ongeveer 300 personen. Volgens gerucht, zou er welhaast weder een veertigtal werklieden verplaatst worden.
's HERTOGENBOSCH, 25 Junij. Ter St. Jansjaarmarkt alhier waren betrekkelijk weinig paarden en runderen, daarentegen veel varkens en biggen aangevoerd; vooral in de laatsten was de handel bijzonder levendig, terwijl ook in vet en kalfdragend vee heel wat tegen hooge prijzen werd omgezet. Van diverse linnens werden niet minder dan 135,000 ellen aangevoerd, de linnenmarkt werd dan ook zeer druk bezocht; er was veel handel, doch de prijzen waren niet stijgend; magazijnhouders van elders deden belangrijke [aankoopen.
LEEUWARDEN, 24 Junij. Over de gevangenneming van den ontsnapten boef Wilhelm Spellcken verbaalt de Friesche Courant nog het volgende. „Zeer behendig wist een veldwachter onder Buitenpost zich van hem meester te maken. Op den weg hem ontmoetende, ging hij naar hem toe en zeide: „Wel, schipper, hoe vaar je?" stak hem de hand toe, die door Spelleken werd aangenomen, waarom dadelijk door den veldwachter de handboeijen werden geslagen. Met behulp van nog een paar anderen was men hem spoedig meester. Zeer wordt geroemd de ijver van de gemeentebesturen en Rijks- en andere policie in de gemeenten Dantumadeel, Tietjerksteradeel en Aehtkarspelen.
DELFT, 25 Junij. De prijzen der boter waren heden .an ƒ4B tot /58, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 24 Janij. Aan de markt alhier was
de prijs der kaas voor kleine en middelbare ƒ26 per 50 Ned. W.
PURMEREND, 23 Junij. Aan de markt alhier was de prijs der kaas /26_j voor kleine, voor middelbare /25J per 50 Ned. W.
---

