EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 6 Junij.
In deze zitting zijn de beraadslagingen gevoerd over de wetsontwerpen, strekkende tot definitieve vaststelling der begrootin-j--van staatsuitgaven voor let dienstjaar 1866 en tot aanvulling van de middelen tot dekking dier uitgaven. Bij de algemeene beraadslagingen voerden het woord de heeren: Cremers, Cost Jordens, Duymaer van Twist, Hartsen en van Nispen van Pannerden.
l'e ministers van Financiën en van Koloniën beantwoordden de in hei Verslag voorkomende of in den Joop der beraadslagingen voorgedragen aanmerkingen.
Hiermede liepen de algemeene beraadslagingen ten einde. Vervolgens werd over de afzonderlijke hoof (stukken beraadslaagd. Hoofdstuk 111 (Deuartement van Buitenlandsche Zaken), hoofdsmk V (Itepartement van Binnenlandsche Zaken) hoofdstuk VIIB Departement van Financi n), hoofdstukken IX (Departement nan Kolonin), X (Departement voor de zaken der Hervormde Eeredienst enz.), XI Departement voor de zaken der Roomschkathotieke Eeredienst), XII (Onvoorziene uitgaven) werden met algemee e stemmen aangenomen.
In deze zitting hebben Kommissiën van Rapporteurs voor onderscheiden wetsontwerpen hare verslagen uitgebragt. De Kamer heeft bepaald dat deze voorstellen in behandeling zullen worden genomen in de zitting van morgen, na afdoenino- van. de reeds aan de orde gestelde onderwerpen; terwijl daarna zal overwogen worden de.raming van de huishoudelijke uitgaven der Kamer voor ic(!8, welke door de Kommiss e voor de huishoudelijke aangelegenheden heden werd ingediend.
---

AMSTERDAM, 27 Junij.
De vereeniging der St. Jozef-gezellen, die wij onlangs aankondigden, heeft in eenige aanzienlijke gemeenten buiten Amsterdam dezelfde goedkeuring gevonden, die daaraan in de hoofdstad ten deel viel. Wij vernemen immers, dat er op verscheidene plaatsen ernstig aan gedacht wordt, om de in ons land nog nieuwe instelling inte boeren, hetgeen wij van harte wenschen. Kolping —wij mogen een man, die op zoo groote schaal, langs een zeer eenvoudigen weg, met geringe middelen, ofschoon ?an zijne zijde met groote opofferingen, meer dan iemand in onze eeuw tot heil der maatschappij gewerkt heeft, wij mogen zulk een man wel den grooten Kolping noemen— Kolping is er in geslaagd om binnen weinge jaren zijne gezellen-vereeniging over gansch Duitsehland, van rijk tot rjjk, en van stad tot stad, verbreid te zien, onder de medewerking der Koningen en goevernementen en den krachtigen steun der R. K. geestelijkheid. Want beiden hebbeu daarbij gelijkelijk voordeel: de Kerk, om den bloei van de godsdienst en de goede zeden; de Staat, om de rust, de veiligheid en den voorspoed der maatschappij. De vereeniging past zoo goed in onze jammerlijke eeuw, dat zij spoedig uit Duitsehland naar Frankrijk, Engeland en België is overgevoerd, en nu eindelijk ook in Nederland begint te werken, dank zij de veerkracht van een ondernemend man, die, vol geloof en wars van alle valsche filantropie, in stilte en met wijs beleid de banden aan het werk heeft geslngen. De vrije handel, die de vrije mededinging tusschen volken en volken heeft voortgebragt, heeft, wat onvermijdelijk gebeuren moest, middelerwijl hij eenige kooplieden en fabriekanten verrijkte, den arbeidersstand bijna alom in zeer moeijelijke omstandigheden geplaatst. Terwijl de burgerstand, waarvan de werkman leven moet, al meer en meer verdwijnt, stijgen de prijzenj der levensmiddelen en der levensbehoeften voortdurend,' zonder dat daarom het loon van den arbeider naar evenredigheid klimt. Om aan dat vreeselijk ongerief, dat al te dikwerf eene europesche ramp dreigt te worden, te gemoet te komen, beuzelen de staathuishoudkundigen over de verhouding van kapitaal en arbeid, en maken daarvan eene brabbeltaal, die zij duizenden arbeiders ter overweging aanbieden. Het duurde niet lang of de bespiegeling1 over kapitaal en arbeid maakte, onder begunstiging v..n de moderne beginselen, plaats voor een geduchten haat, tusschen kapitaal en arbeid namelijk, zoodra de werkmansstand door ongezonde redeneering zich van socialisten de overtuiging liet opdringen, dat het kapitaal de vijand is V.m den arbeid, met andere woorden, dat derijken de Terwoesters zijn van de welvaart der werklieden. Geene andere reden is er van de menigvuldige werkstakingen, die overal in Europa elk oogenblik worden waargenomen, ten gevolge van geheime zamenzweriugen, die het werkvolk van vele stal cD aan elkander verbinden, bereids vele gruwelen gepleegd hebben, en onberekenbare verwoestingen voorbereiden. Men is in die geheime genootschappen, zoo ver gekomen, dat er dit beginsel heerscht: Kunnen wij niet allen rijk worden, dat de rijken dan met ons gelijk worden in armoede. Gewis bevinden zich ouder die werklieden duizenden en duizenden, die ordelijke menschen zijn, maar door de begeerlijkheid, om met minder ai beid meer geld te verdienen, misleid, zich in dc geheime genootschappen hebben laten inschrijveu.^n, eens opgenomen, niet meer terug kunnen, en nu, door het despotiek geweld der menners voortgestuwd, hunne slaven worden, verpligt te doen wat z_ niet ¦«villen. Waar dat op uit moet loopen, valt gemakkelijk te raden, als men bedenkt, dat men op weg en daarmee zoo goed als klaar is, om een verbond te sluiten tusschen al de werklieden van de groote koopen fabriekstedeu van Engeland, Frankrijk, België, Zwitserland eu Duitsehland, en dan daarbij in aanmerking neemt, dat die genootschappen van werklieden hunne rigting ontvangen van de Ma.zinisten in Enropa, die de sociale republiek eischen.
In zulk een toestand is de oprigting der gezellenvereeniging, zoo als Kolping die gevormd heeft, een zepen, al deed die vereeniging niets anders dan dat zij duizenden werklieden verhindert aan de geheime genootschappen deel te nemen. Maar zij doet meer: zij behoedt den werkman niet slechts voor kwaad; zij leerl i hem goed en ordelijk leven in zijn stand, bc. _mt ' hem in zijn vak, ontwikkelt en beschaaft hem door godsvrucht, leert hem zijne bartstogten bestrijden, su be- '¦ reidt hem voor tot het huwelijk, opdat hij een braaf, | arbeidzaam, oppassend vader des hnisgezins worde. Want, het dient opgemerkt te worden, dat de St. Jozefsgezellen-vereeniging geen gehuwde mannen, maar al- ( leen ongehuwden toelaat en tot het lidmaatschap uit- ' noodigt. Er ligt ten grondslag daarvan een hoogst zedelijk en maatschappelijk beginsel, geheel in strijd met de : rigting van onzen tijd, die uithuizigheid bevordert en vermaak op straat of in publieke zamenkomsten doet ' zoeken, waar, hoe goedkoop ook de vermakelijkheid wordt aangeboden, meestijds de man van vrouw en kinderen verwijderd en onnoodige verteering gemaakt wordt ¦ ten koste van het gezin, De gezellen-vereeniging is van meening, dat de man zijn genoegen moet vinden , bij vrouw en kinderen, hetzij te buis, hetzij daar buiten, maar altijd gezamenlijk. Het huiselijk verkeer, dat is en moet zijn de bron van het geluk van den gehuwden man; en daarom wil de vereeniging niet, dat de man, die vrouw en kindereu heeft, den avond zal ' doorbrengen buiten zijn huis, in de zalen der vereeni- ! ging. Daarom geldt ook de regel, als eene stalen wet toegepast, dat de gezel, zoodra hij gehuwd is, ophoudt ' lid der vereeniging te zijn. Hij past dan niet meer in de vereeniging, omdat het huiselijk geluk in het familie- , leven hem voldoende moet zijn. De jongelieden daarentegen vinden daar hunne plaats, ' zoowel om ze voor het kwaad te bewaren, dat hen van ' vele zijden omringt, als om ze te bekwamen voor de later te aanvaarden huwelij kstaak. Kolping — en dat werd ook opgemerkt door zijn neder' landschen navolger :— vond in de steden en fabriekplaatsen ongehuwde arbeiders, die, van elders gekomen, geen andere slaap- en verblijfplaats kouden huren dan die ten eenenmale ongeschikt was voor alle gezellig verkeer. Hel gevolg is, dat dus, na den afloop van den dagélykschen arbeid, het verkeer gezocht wordt op openbare pliatsen, waar de tijd nuttel-os doorgebrngt wordt, , eu geen goed hoegenaamd, maar daarentegen allerlei kwaad te leeren valt. Al te dikwijls gebeurt het ook, dat zonen van ter plaatse gezeten ouders uit den arbeidersstand geen vermaak vinden aan den ouderlijken haard , omdat zij behoefte hebben aan verkeer met jonge mannen van hunnen leeftijd , en er in het ouderlijk huis geen plaats of gelegenheid is voor de bewegelijkheid en opgewondenheid van bunnen jeugdiaen mannelyken le.ftijd. Zij zoeken dat vermaak dus buitenshuis, en komen (daardoor veel te veel in de gevaren, waarvan wij boven spraken. Verbazend groot is het getal van zulke mannen , die vóór het huwelijk bedorven worden en voor altijd ongelukkig blijven, hetzij zij later al of niet trouwen, omdat zij de gelegenheid misten , waar zij betamelijk onderliug konden verkeeren en elkander iets goeds en nuttigs leeren. Welnu, de gelegenheid, die zulke jonge mannen niet konden vinden, wordt hun verschaft door de St. Jozefsgezellen-vereeniging, die hun ruime, luchtige, ge/onde lokalen bezorgt, sterken drank onthoudt, goed bier, koflij, thee en chocolaad tegen den laagsten prijs aanbiedt, tot alle geschikte vermaken en uitspanning ge legenheid geeft, nu eu dan hun eenige godsdienstige waarheden voorhoudt, en tevens gratis aanbrengt te leeren wat ieder in zijn vak dienstig zijn kan. Met één woord, de gezellen-vereeuigiug verzamelt in een of meerdere lokalen, naar gelang der behoefte, ai wat jonge mannen noodig hebben om zich te vermaken, om zich te bekwamen en tot godsdieustige huisvaders op te groeijèn. Gods zegen zij over dit werk, en m.ige het ruim en mildelijk gesteund worden door een elk, die voor een voor Kerk en Staat nuttig werk iets over heeft!
In de heden gehouden zitting der Eerste Kamer zyn, na eene korte diskussie, de begrootingen voor de koloniën Suriname en Curacao met algemeene stemmen aangenomen. De immigratie-kwestie werd uit verschillende oogpunten besproken. Door den minister werd de verklaring herhaald, dat hij deze zaak met belangstelling zal nagaan. Alle overige kleine ontwerpen zijn met algemeene stemmen aangenomen.
In den afgeloopen nacht is omstreeks twee ure brand ontstaan in het boyengedeelte van het winkelhuis van den heer Stelling, op den N. Z. Voorburgwal bij de Rosmarijnsteeg. Door de hulp van zeven spuiten watmen den brand ten 4 ure meester. Het boyengedeelte van het huis is uitgebrand. Ongelukken zijn er niet voorgevallen.
In de Slaats-Courant van heden is opgenomen een verslag aan den minister van Binnenlandsche Zaken van de kommissie, in 1868 belast met het afnemen der examens van apothekers en hulp-apothekers.
De Privy Council van Hare Majesteit de Koningin van Groot-BrittaDJe heeft, bij order van 16 Junij 1868, met intrekking der verordening van 28 December 1866, vergunning verleend tot invoer van hooi uit Nederland in de britsche havens. Deze vergunning gaat in op 15 Julij e. k.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv der registratie en domeinen te Zuidbroek, T. N. van der Stok; eervol ontslagen: als direkteur vau 's Rijks kweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam, dr. L. Lohman, onder dankbetuiging voor bewezcne diensten.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 26 Junij,
In deze zitting heeft de Kommissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de .vlaaischappij tot Exploitatie van staatsspoorwegen het eindverslag daaromtrent uitgebragt. De Kamer heeft bepaald dat de beraadslagingen over dat wetsvoorstel zullen jlaats hebberop aanstaanden Maandag den 2i-** dezer, des voormiddags ten elf ure.
ARNHEM, 26 Junij. Heden morgen vertrokken per boot van hier naar Rotterdam ruim een honderdtal landverhuizers, om van daar per scheepsgelegenheid naar bun nieuw vaderland Amerika te vertrekken De meesten nunner waren uit de gemeente Aalten herkomktig en behoorden tot den miugegbeden landbouwenden stand. Zij vertrokken onder het geleide van een oud-dorpsgenoot, die, na een 14 jarig verblijf aldaar, thans zijne betrekkingen in Nederland weder voor de eerste maal bezocht. Als plaats hunner nederzetting hadden zij het thans in volle ontwikkeling zijnde Minnesota gekozen. Mannen, vrouwen, grijsaards en.kinderen, allen zagen er welgemoed en tevreden uit, en verklaarden, vol vertrouwen op de leiding van hunjouden bekende, de reis te aanvaarden. (Arnh. Ct.)
---

