AMSTERDAM, 30 Junij.
ALLOKUTIE van Z. H. Paus Pius IX, uitgesproken in het geheim konsistorie van 22 Junij 1868.
Eerwaardige Broeders!
Wij hadden zeker nooit gedacht, dat ha de overeen* ¦•omst, voor 13 jaren tusschen Ons en den Apostolischen keizer en Koning van Oostenrijk gesloten, tot groote deugde van alle regtschapeue lieden, Wij heden genood*aakt zouden zijn, over de groote ellenden en rampen *e zuchten, die door het werk van vijandige men.cb.en thans op eene betreurenswaardige wijze de katholieke Kerk -0 het keizerrijk Oostenrijk bedroeven en teisteren. Inderdaad hebben de vjjanden onzer verheven godsdienst niet Opgehouden al hunne pogingen in te spannen , om de gedoemde overeenkomst te vernietigen en het grootste nadeel fe berokkenen aan de kerk., aan Ons en aan den Apostoli'ellen Stoel. Den 21-1 Dec. van het vorige jaar heeft Ue oos-enrijksebe regering als konstitutionneelengrondslag eene •-Stelijke wet afgekondigd, opdat zij toegepast en volstrek*elïjk nageleefd worde in alle streken van het keizerrijk, Zelfs daar, waar de katholieke godsdienst uitsluitend teerscht. Deze wet vestigt eene algeheele vrijheid van Ulle meeningen: van de drukpers, van elk geloof, van «lk geweten en van eike leer; zij staat aan de belijders van alle Eerediensten -de bevoegdheid toe om instellingen vau onderwijs en opvoeding op te rigten; alle kerkgenootschappen, van welke soort ook, worden er toegelaten op denzelfdeu voet en door den Staat erkend.
Zoodra Wij tot ouze smart er berigt van ontvingen, hadden Wij aanstonds de stem willen verheffen; maar Wij zijn met lankmoedigheid te werk gegaan, en Wij «ebben gemeend toen het stilzwijgen te moeten be Waren, in de hoop dat de oosteurijksche regering, een Welwillend oor leenende aan het beklag vol billijkheid *an onze Eerwaardige Broeders, de oostenrijksche Kerkvoogden , tot gezondere denkbeelden terugkomen en betere bepalingen nemen zou. Maar onze hoop was Inderdaad heeft dezelfde regering den 25" Mei dezes jaars eene andere wet uitgevaardigd, die voor alle en zelfs voor de katholieke volken van dat rijk geldig is, en die bepaalt, dat de zonen, uit gelengde huwelijken geboren, de godsdienst van den Vader, en de dochters die der moeder, en dat, beneden de zevtn jaren, de kinderen de dwaling hunner ouders «uiten het ware geloof moeten volgen.
Buitendien heeft dezelfde wet aile geldigheid ontnomen aan die beloften, welke de katholieke Kerk met reden *m met de grootste regtva-rdigheid voor het aangaan Van de gemengde huwelijken eischt en volstrektelijk doorschrijft; zij verheft den afval zelf van de katholieke godsdienst eu van het Christendom tot een burgerlijk legt> zy ontneemt aan de Kerk alle gezag der gewijde kerkhoven, eu de katholieken worden gedwongen om er de lijken der afvalligen in op te nemen, als deze geene eigene kei khoven bezitten.
- Op denzelfden dag vau den 25nMeiis deze regering ex niet voor teruggedeinsd om eene wet op het huwelijk uit te vaardigen, waarbij de wetten, gevestigd Volgens de overeenkomst, welke Wij in herinnering hebben gebragt, vo.komen afgeschaft worden, terwijl de oude oost*nrijk>che met de wetten der Kerk strijdige verordeningen weder in het leven geroepen worden. Deze net aan-aardt en bevestigt zelfs het zeer veroordeelenswaardig huwelijk, dat burgerlijk wordt genoemd, Wanneer het kerkelijk gezag, van welken aard ook, de -^zegening van het huwelijk weigert om eene reden, die door het burgerlijk bestuur noch als geldig, noch als wettig «ordt erkend. Dezelfde regering heeft door deze wet alle gezag en -örisdiktit- der kerk iv huwelijkszaken opgeheven, even als alle kerkelijke geregtshoven met dezelfde bevoegdheid. Zg herft ook eene wet op het onderwijs uitgevaardigd, die alle magt der Kerk over de scholen opheft; uie verklaart dat de gansche opperste leidiug 'an het onderriirt iv de letteren en de wetenschappen ''•tt den Staat behoort; die eindelijk vaststelt dat slechts hei godsdienstig onderwijs in de openbare scholen geleid
moet worden door het bestuur van ieder kerkgenoot-
schap; dat ieder godsdienst-genootschap eigene en bijzondere scholen voor de kinderen zijner geloofsbelijdenis zal kunnen openen; dat deze scholen evenzeer aan het op-
pertoezigt van den Staat en de schoolboeken aan de
goedkeuring van het burgerlijk bestuur onderworpen zullen zijn, met uitzondering van de boeken, voor het godsdienstig onderwijs dienende, welke boeken door de bevoegde overheid van ieder kerkgenootschap zullen goedgekeurd moeten wordeu.
Gij ziet bijgevolg, Eerwaardige Broeders! met welke kracht deze afschuwelijke wetten, die door de oostenrijksche regering uitgevaardigd zijn, moeten veroordeeld worden, welke wetten met de leer der katholieke Kerk, hare eerwaardige regten, haar gez_g en hare god lelijke instellingen in lijnregte tegenspraak zijn, evenzeer als met Onze magt en die van den Apostolischen Stoel, zoowel als met Ons reeds aangehaald konkordaat en zelfs met het natuurlijk regt. Krachtens de zorg dus voor alle kerken, die Ons door den Heer Jezus Christus ' is toevertrouwd geworden, verheffen Wij de stem in uwe doorluchtige vergadering, keuren Wij af en veroordeelen Wij met Ons Apostoliesch gezag de door Ons vermelde wetten en alles, wat in het algemeen of in het bijzonder in deze zelfde wetten of in de zaken, die op het kerkelijk regt betrekking hebben, door de oostenrijkscte regering of hare ondergeschikten, wie dan ook , onregtvaardiglijk is vastgesteld of beproefd. Krachtens ditzelfde gezag, dat Ons toebehoort, ver-; klaren Wij deze dekreten van nul eu geener waarde op zich zelven en in al hunne gevolgen, zoo voor het verledene als voor de toekomst. W«t de vervaardi-: gers van deze wetten betreft, voornamelijk degenen, die zich bijzonder vleijenKatholieken te zijn en niet vreesden' om de voornoemde wetten en akten voor te stellen, te < vestigen, goed te keuren en uit te voeren ,— Wij bezweren j en bidden hun, de geestelijke censuur eu straffen niet te vergeten, welke de kerkelijke konstitutièn en de dekreten der oekomenische konciliën opleggen, als ipso facto verdiend door de schenders van de regten der Kerk. Intusschen brengen Wij de hoogste gelukwensehen in ] den Heer en onze verdiende lofbetuigingen aan Onze Eerwaardige Broeders, de Aartsbisschoppen en Bisschoppen van het oostenrijksche keizerrijk, toe, die met eene geheel bisschoppelijke vastberadenheid niet opgehouden hebbeu hunne kudden op hare pligten te wijzen en met onverschrokkenheid, zoo in hunne woorden als in hunne geschriften, de zaak der Kerk en het vermelde met Ons gesloten konkordaat te verdedigen en te beschermen. Wij w.nschen ook van ganscher harte, dat Onze Eerwaardige Broeders, de Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Hongarije, volgens het voorbeeld hunuer ambtgenooten, zich bereid betoonen om denzelfden ijver en dezelfde vurigheid aan te wenden voor de bescherming van de regten der Kerk en de verdediging van het gezegde konkordaat tegen de aanvallen, waaraan zij blootstaan. In al deze rampspoeden, welke de Kerk in deze zoo droevige dagen overal bezoeken, houden Wij toch niet op, Eerwaardige Broeders! om met groote vurigheid in nederigheid des harteu God te bidden, dat Hij door zijne Almagt alle misdadige oogmerken van Zijne vijanden en die Zijner Heilige Kerk verijdele, hunne goddelooze pogiugen beteugele, en hen door Zijne barmhartigheid in de wegen der regtvaardigheid en des heils terugvoere "
Zoo als men weet, heeft de oostenrijksche regering goedgevonden om, onder den naam van koepon-belasting, aan hare binnen-en buitenlandsche schuldeischers een gedeelte der rente te onthouden, die zij hun verschuldigd is. Zeer vele onzer laudgenooten worden daardoor getroffen, en ontvangen niet wat hun toekomt, of wel, zoo zij vrede nemen met de nieuwe benaming, oot deze regtsverkorting te Weenen uitgedacht, zij betalen mede in de oostenrijksche belastingen. Wij tnernenop, dat de korting ook wordt toegepast op de koepons, welke in nederlandsch geld te Amsterdam worden betaald, en dat zij reeds met 1° Julij een aanvang neemt. Daar diekoepons vrij algemeen als betaalmiddel dienstdoen, en dikwijls door verscheidene banden gaan, alvorens zij ter inwisseling worden aangeboden, is het misschien niet overtollig, het publiek er opmerkzaam op te maken, dat zij niet meer de waarde hebben, welke er op staat uitgedrukt. V .taan geldt toch de koepon van ƒ 30.90 slechts ƒ2B 41; die van fISAS slechts f 14.20 J en. die van ƒ3.09 -.echts f2.Bê.
üoor de fi.- ia Gebr. Dobbelmann, zeepzieders te Nijmegen, is ae.er dagen aan den minister van Financiën een adres 'gezonden, waarin afschaffing van den accijns op de iep wordt verzocht, omdat de zeepaccijnswet onb .ijk, belemmerend en niet te handhaven is. De adressa jetoogt dat op de beste soorten van zeep,, welke 100 t_> et of olie-deelen in 130 a. 160 £6" zeep bevatten, eene even zware belasting drukt als op de gemeene soorten , die in 5 a, 600 ffl zeep slechts eece gelijke hoeveelheid van 100 ffl olie of vetdeelen inhoudenL Het gevolg is dus, dat het bereiden van de laatsten, ten nadeele van het publiek, en ook uit een bygiéniescbt oogpunt schadelijk , door de wet wordt bevorderd. De zeepzieder mist voorts, ten gevolge der strakke bepalingen van die wet, alle vrijheid in zijn bedrijf, en is* buiten staat om met nieuwe uitvindingen zijn voordeel te doen , proeven te nemen of de konkurrentie tegen het buitenland vol te houden. Eindelijk treft de wet feitelijk slechts de zeep, io de zeepziederijen vervaardigd , daar de groote zeep-kousumenten : Meekers, laken- en wolfabrikanten enz. zelven, door eene mechanische vermenging van loog met sommige vetzuren, zonder zieden, eene soort van zeep vervaardigen, die uit den aard der Izaak onbelast blijft. j Op deze laatste omstandigheid hebben wij reeds vroeger de aandacht gevestigd, en wij doen dit thans, naar aanleiding van dit adres, op nieuw. Tegen accijns-be; lastingen in het algemeen wordt door de staaihuisboudkundigen steeds de grief aangevoerd.dat zij van den onvermogende evenveel vorderen als van den rijke, üe zeep- Jaccijnswet gaat. nog verder. Zij eischt eene zware belasting van de mingegoeden, die hun wasch zelven en in huis bezorgen; maar de weigestelden, wier linnen naar den bleeker wordt gezonden, betalen er niet aan, omdat de bleeker eigen gemaakte accijnsvrije zeep bezigt! Dit is wel niet de theorie of de bedoeling der wet maar de praktijk, en tegen die praktijk heeft zij geen kracht. Zeer teregt verklaart dan ook de adressant, dat de wet niet te handhaven is, en wien zal het verder verwonderen, in zijn verzoekschrift te lezen dat de opbrengst der zeepbelasting steeds stationnair blijft? Die van alle andere heffingen is in de laatste jaren aanzienlijk geklommen, wat bij den aanwas der bevolking en de vermeerderde welvaart natuurlijk is. Hetstationnaire der zeepbelasting bewijst dus, wat ook nog blijkt uit het verminderen der zeepziederijen, dat deze industrie in een zeer kwijnenden toestand verkeert. Moest niet juist het omgekeerde het geval wezen in een land, van oudsher om zijne buitengewone zindelijkheid beroemd? En behoorde niet de minister van Financiën de afschaffing of althans de hervorming te overwegen vaneene wet, wier onveranderde handhaving zulke iv het oog vallend nadeelige uilkomsten oplevert ? i Heden is door de Tweede Kamer artikel 1 der overeenkomst met de maatschappij Ur exploitatie der staats-
Heden is door de Tweede Kamer artikel 1 der overeenkomst met de maatschappij ter exploitatie der staatsspoorwegen met 36 tegen 26 stemmen verworpen, waarna de geheele wet door de Regering werd ingetrokken.
Wg vernemen dat door Z. M. tot burgemeester der hoofdstad beuoemd is Mr C. J. A. den Tex, welke benoeming den 15*1 Julij e. k. ingaat.
Al de leden vau den Gemeenteraad hebben van den heer mr. C. Fock, afgetreden burgemeester, als aandenken, zijn fotografiesch portret ontvangen, en waren.
uitgenoodigd tot een afscheid3-diner.dat gisterenavond ten 7 ure in zijne woning alhier hun werd aangeboden.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet, groot ƒ4O, door een onbekende nit Helder, onder de letters NN, tot voldoening van te min betaald registratieregt aan den minister van Binnenlandsche Zaken ingezonden.
Wij vernemen dat Z. D. H. Mgr. de bisschop van Haarlem gedurende deze week in het dekanaat van Purmerend het H. Vormsel toedient.
Aangaande de werken der Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld Het werk werd in Mei voortgezet met 200 tot 270 arbeiders, 5 tot 7 paarden, 2 tot 4 stoombaggervaar*tuigen, hoogstens 6 grondschouwen, eene centrifugaalpomp en een stoomzaag-werktuig. Bovendien eene afzonderlijke ploeg van 19 tot 38 werklieden bij nacht op de stoombagger-vaartuigen, die zoowel bij nacht als bij dag in werking zijn geweest. Noordzeeltoofden. Op het eind van Mei waren 13 jukken van de nieuwe zeestelliug geplaatst, waarvan 5 in Mei. In het geheel waren gesteld 1088 buitenblokken, bevattende 2488 kub. el en 261 btnnenblokken, bevattende 799 kub. el. Verder waren gestort 1365 kub. el iietonvulling, waarvan 195 kub. el in Mei. De lagen van het landeind werden tot de volgendlengten opgeleverd: Grondlaag tot 185 el; tweede laag tot 184 el; derde laag tot 180 el; viere e en vijfde laag, zijnde de beide bovenlagen, tot 170 buiten den duinvoet. Iloofdkanaal In het Wijkermeer waren met 1° Junij gebaggerd 634,142 kub. el, waarvan 41,811 in Mei. Kisldam voor de Zuiderzeesluizen Door voortgezette bemaling is de inwendige ruimte van den kistdam den llu Mei droog gevallen en sederl droog gebleven. Na de droogmaiing is de centrifugaalpomp tot droochouding in 21 etmalen slechts 8J uur in werkin" geweest , of gemiddeld 24 minuten per etmaal. De hoogste buiteowaterstand was tijdens de droo"--houding 0.35 el boven A. P.; de laagste binnenwaterstand in de ontgraving omstreeks 4.50 el beneden A.P. Tot versterking van den ring werden aangebragt 750 kub. el inwendige zandstorting en eene tweede binnengording, bestaande uit tegen elkander gelegde zware platen met verspringende stuiknaden. Tot bevordering der digtheid wordt eene rij damplanken over de volle lengte door het midden van de kleivulliog geslagen. Eindelijk is de laatste in Mei met 600 kub. el nieuw aangevoerde klei verhoogd en verbeterd. Zuiderzeesluizen. In den loop der maand Mei waren 3000 kub. el specie uit den sluisput binnen den Kistdam ontgraven. Wijders zijn aangevoerd 835 stuks funderingpalen, waardoor de aanwezige voorraad tot 6044 stuks werd gebragt.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Rundereu. wegende 650° fP lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ220; idem weg 600 Ht lste kwal. .220, 2de kwal. ƒ200; idem weg 550 Ê_ lste kwal. /220,2 de kwal. ƒlBO. Melk-en Kalfkoeijen ƒBO a 180. Schapen ƒlB a 26. Varkeus 50 a 54 Cts per Ned. o>. HUISSEN (bij Aenhem), 28 Junij. Donderdag Jl, hebben er in den namiddag ernstige ongeregeldheden plaats gehad. Dien dag vierde het scliuttersgild, als naar gewoonte, zijn jaarfeest, het.velk bestaat in eene ge meenschappelijke vischpartij aan het Looveer. Bij teruo-komst van het gild wordt, volgens oud gebruik, de stad stormerderhand ingenomen. Daartoe verdeelen zich de feestvierenden in twee afdeelingen, waarvan het eene gedeelte binnen de stad post vat, om het andere te beletten de stad binnen te rukken. Hoe aardig zoo iets ook moge schijnen , ditmaal gaf het aanleiding tot groote ongeregeldheden, waarvan de oorzaak was, dat de verhitte gemoederen bij de verdediging gebruik maakten van hunne vischhengels en daarmede elkaar wonden toebragten. Door gepaste maatregelen van het hoofd der gemeente, dat enkele belhamels in arrest deed nemen, zijn grootere onaangenaamheden voorkomen. HOORN, 27 Junij. Hoogste graanprijzen. - m. Tarwe *— ¦— i— m. Rogge ƒ —.—; 40 m. Gerst ƒ7.— ; 6 m. Haver ƒs.— ; Mosterdzaad f 21.50; Karweizaad ! f—.—; 9m. Bruine Boonen ƒll.— ; Paardenboonen < ƒ-.—; Graau-ve Erwten ƒ—.— ; Vale dito f—.— ; i Groene dito ƒl2.— ; groote Witte dito ƒl2.— 1650 Kop boter per N. Bt ƒ1.20 tot / 1.30; 95 t Kippen a ƒ0.35 tot ƒ1.20 per stuk; 5000 Kippen l «jeren ƒ2.90 tot ƒ3.— per 100 stuks; 2100 Eenden- 1 «ïjeren ƒ4.— per 100 stuks. 1 De prijzen van het Vee waren als volgt: 15 Paarden /60 tot/180 per stuk; 2 Koeijen ƒl3O tot ƒ1.65; 9 Kalveren ƒ6.— tot f 12.50; 250 Schapen ƒ8.50 tot ''21.—; —Lammeren /-.— tot/—.—; 200 Varkens f 6.— tot ƒ18.50; 6 Zeugen /19._ tot/32.—; 250 Biggen ƒ4.50 tot ƒ6.—.
LEIDEN, 27 Junij. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.22} tot /¦1.32}; 2de kwaliteit ƒl.lO tot ƒ1.20 per Ned. _B.
---

