AMSTERDAM, 1 Junij.
Na gedurende twee zittingen beraadslaagd te hebben ¦-ver de overeenkomst, door de Regering met de maat*ohappïj tot exploitatie der Staatsspoorwegen aangegaan, -teeft de Tweede Kamer die gisteren verworpen, met *-¦> tegen 26 stemmen, en wel door art. 1 af te wijlel, hetgeen de intrekking van het ontwerp ten gelige had. Waarschijnlijk zou de meerderheid tegen '¦et voorstel nog grooter zijn geweest, als niet vele •eden vreesden dat de Staat in ongelegenheid zou gekken voor de exploitatie zijner spoorwegen. De overeenkomst was eene proef om door nieuwe offers van *-en Staat de exploitatie maatschappij in het leven te «ouden. Wij weenen er niet over, dat de Kamer daartoe °ógezind bleek te zijn. Al de moeijelijkheden, waarin "leze maatschappij zich bevindt, zyn niet aan onvoorziene tegenspoeden, noch zelfs aan misrekeningen toe te schrij*en, en zouden, met eenige zorg, te vermijden zijn geweest. Hare aandeelhouders ondervinden daar de droevige gevol- Ken van. Een nieuw vennootschap , door soliede, kundige *-l zuinige administrateurs beheerd , zou met de exploitatie Onzer Staatsspoorwegen, op dezelfde voorwaarden als de log bestaande maatschappij had verkregen, goede rekening kunnen maken. Het ware le wenschen dat zulk ligchaam •.ieh vormde, want Staats-exploitatie achten wij, met Vele sprekers der Ka in er, niet wenschelijk. De groote vraag is echter of er kapitalen te vinden zullen wezen. Het publiek is tegenwoordig huiverig voor deelneming in naamlooze vennootschappen, en niet zon-; der reden! Ongelukkig genoeg moeten het ook hier de goede met de kwade misgelden. De wetgeving op dit punt, die de aandeelhouders nagenoeg weerloos laat tegenover wanbeleid en erger, vereischt, zoowel in ous land als elders, eene grondige herziening. Zoolang deze achterwege blijft, is het te vreezen, dat het bepaald onmogelijk worden zal om groote kapitalen op aandeelen te verzamelen, zelfs voor de nuttigste en winstgevendste ondernemingen. Een aantal geldschieters heeft ondervonden dat in menig vennootschap met zijne kapitalen op de -"oekelooste wijze werd omgesprongen, zonder dat zij eenig verhaal konden krijgen op bestuurderen of kommissarissen.
Misschien zou het doeltreffendst zijn, de exploitatie der spoorwegen in perceelen aan kleine maatschappijen te verpachten, met onderscheid in de voorwaarden, naar het treerdere of mindere winstgevende der Verschillende lijnen. Eene enkele groote exploitatie-maatschappij zal, gelooven wij, moeijelijk te vormen wezen, tenzij zich daarvan personen aan het hoofd wilden stellen, die het volle vertrouwen der Beurs genoten.
De voornaamste oorzaak der onheilen, die wij tegenwoordig te betreuren hebben zoowel op het staatkundig gebied als in de maatschappij en bijzonderlijk in de zedelijke orde, is ongetwijfeld de valsche wetenschap, die, door deu geest van het booze ingegeven en verspreid , op bare beurt aan het ontstaan, verspreiden en voltrekken van het booze dienstbaar is. Zijn de zeden van een volk bedorven, laat het zich door de driften en hartstogten op den weg des bederfs voortzweepen, zoo nogtans, dat in dat volk bij de uitgelezen schaar van denkers en geleerden eene deugdelijke en gezonde Wetenschap b;ijft ingeworteld, dan is de toekomst van zulk een volk niet hopeloos. Zyne uitspattingen zijn voorbijgaande, en het onstuimige zelfs van zijne drift is een gewis voorteeken van zijn nabijzijnd herstel. Wat de goede beginselen zijn voor den enkelen mensch, dat is eene ware en grondige wetenschap vooreen volk. Blijft iemand het kwaad kwaad noemen, hij zal, door de onweerstaanbare aandrift zijner natuur tot het goede, bezwaarlijk in het booze hardnekkig blijven. Maar wee den man, wee het volk, dat het goede kwaad en het kwade goed noemt! Daar is het goede met tak en wortel uitgeroeid. Eene nieuwe schepping is noodig om dien inensch en dat volk voor orde en deugd vatbaar maken.
Indien wij nu met een aandachtig oog onze tegenwoordige toe*-tandeu gadeslaan, blijkt het aanstonds, dal httn euvel niet aan eene koortsachtige opwelling vau volksdriften, maar aan een kunstmatig bederf der begrip ¦ pen, door middel van eeue goddelooze wetenschap, i> _ toe te schrijven. Men vergete toch niet dat het heden i daagsche liberalismus de pest onzes tijds is; dat dit li beralismus zijn oorsprong afleidt van de verkondiging c der beginselen van 1789; en dat mannen, die zich filo- t zofen noemden, deze beginselen hebben uitgedacht en t voortgeplant. Het valsche filozofismus der voorgaande t eeuw was en is nog de bron der hedendaagsche ver- n warring. r Wij vreezen dat deze verwarring haar toppunt van v verwoesting en omverwerping nog niet bereikt heeft; d en ziehier waarom. Thans zijn er nog vele brave en ordelievende mannen, die door hunnen invloed en hunne t houding den vollen triomf der revolutie tegenhouden t Maar vele dier mannen zijn ordelievend en behoudend i door een zeker overgeërfd gevoel van fatsoenlijkheid en t orde; zij zijn het niet door overtuiging of begrip. Zij t hebben in hunne jeugd de verderfelijke beginselen eener t .choonschijnende wetenschap ingezogen, die tot revolu- i tjonnaire gevolgen moeten leiden. Zijn zij behoudend, r zy zijn het in weerwil van bun verstand. '( Het wordt hoog tijd dat daaraan een einde kome, i indien orde, deugd en z°delijkheid niet zullen ten gronde ( gaan; en wij zien niet hoe daaraan een einde zal komen, tenzij men beginne met de christelijke weteuschap te 1 herscheppen en voornamelijk de jeugdige geestvermogens 1 van hen, die later in hoogere kringen moeten werk /.aam . zijn, met haar voedsel aan te kteeken. De weten-I. '.schap, die wij hier op het oog hebben, is die, welke; 1 het zedelijk gedeelte van den mensch en der maatschappij' l tot onderwerp heeft. Dezedekundige wetenschappen wor- i den aan onze hoogescholen nagenoeg verwaarloosd. De 1 natuurkundige en ekonomische studiën staan niet alleen ! op den voorgrond; zij beslaan het geheele terrein. Mis- . schien is dit do* het ergste niet. Want wat wij in de i boeken onzer schrijvers van zedekunde en natnurregt hebben gelezen, is, van dien aard, dat het voor den : jongeling beter is geheel onkundig daaromtrent te blijven. Maar het beste van alles zou wezen, indien aan de studerende jeugd eene wetenschap werd voorgelegd, die, | ontleend aan de christelijke beginselen en voorgelicht , door de leeriug der Kerk, op de vragen van den dag wordt toegepast en tot rigtsnoer kan verstrekken bij de beoordeeling onzer nieuwe toestanden. Onder dit opzigt is ons een een werk zeer welkom, dat dezer dagen is verschenen en geschreven werd door den Zeer Eenv. heer T. X. Rutten, vrbeger leeraar d.:r fiiozoiie aan bet Seminarie te Rolduc, later professor der theologie aan het^ groot-Seniuarie van Roermond en thans deken van St. Servaas te Maastricht. (1) Jaren • lang heeft genoemde heer de zedekundige wetenschappen ¦ geleeraard met een bijval, die niet spoedig uit de dank* i bare herionenng zijver talrijke leerlingen en vrienden zal , verdwijnen. Dit werk is de vrucht eener langdurige ¦ studie en ondervinding. Het is verdeeld in twee deelen, i waarvan het eerste handelt over de wetten, het andere i over de pligten. Al aanstonds blijkt uit deze indeeting i dat de schrijver zijn tijd met de hem aanklevende ge, breken begrijpt Immers het fitozofutnus, de revolutie f en het liberalismus spreken altijd van regten van den i mensch, maar zwijgen over zijne pligten, dewijl toch 1 elk waar regt op ptigteu steunt en alleen door pligts betrachting wordt geëerbiedigd. Wat zal er komen van ï eene maaischappij, waarin iedereen zijne regten opvoert s en doordrijft, en niemand er op bedacht is om de pligs ten te vervullen, die hem door de regten van anderen 't worden opgelegd ?
Plaatsgebrek laat ons niet toe om alle onderdeelen te bespreken en daarover een gemotiveerd oordeel uit te brengen. Maar wij gevoelen de behoefte om onze ingenomenheid te betuigen met het laatste gedeelte, waarin de schrijver handelt over de pligten van den mensch jegens andere menschen. üit alles wordt in tachtig bladzijden verhandeld; miar er is niet één pU-*t van het algemeen christelijk staatsregt, dat hier niet duidelijk en grondig
) t. hie-e sen Ph.lo-Ophi-B moralls elementa. Lc-VAKH, typit C. P_c_.ti.rs.
wordt voorgesteld: de ware aard der burgerlijke maatschappij, de regeringsvormen, het goddelijk regt vau rien gezagvoerder, de oorspong van het gezag. Vooral heeft de schrijver zeer goed doen uitkomea den voor den Staat zoo onraisbaren steun der godsdienst en den pligt, die daaruit voor den Staat ontspruit, om. de godsdienst en de Kerk te eerbiedigen, te eeren en tebeschermen. Met genoegen hebben wij uit de verdediging rler stelling gezin, dat de vrijheid van godsdienst niet noodzakelijk leidt of leiden mag tot de geheele scheidingvan Staat en Kerk en tot de godsdienstloosheid vau den Staat.
Alligt zal een iegelijk begrijpen, dat het in deze duistere en moeijelyke stoffen onmogelijk is, in alles opiniën te verdedigen, die de onverdeelde toestemming van een ieder wegdragen. Zoo gelooven wij dat de schrijver wat te veel waarde hecht aan onzen hedendaagschen constitutioneelen regeringsvorm, en dat hij ten onregte voor die hooge goedkeuring liet getuigenis van den H. Thoma» inroept. Wél zegt die groote kerkleeraar, dat de gemengde regeringsvorm de beste is, doch waarschijnlijk had hij den gemengden regeringsvorm der christelyke middeneeuwen, niet dien der rationalistische negentiende eeuw op het oog.
Doch hoe dit ook zijn moge, zonder eenigen twijfel heeft de schrijver den koninklijken weg om tot de waarheid te komen ingeslagen. De groote kerkelijke schrijvers: Tuomas, Beilarminus, Suaret enz. waren zijne gidsen» en de pauselijke syllabus was de leiddraad, dien hij nooit uit de haud heeft verloren. De wijze van behandeling is beknopt, ordelijk, duidelijk en geheel geschikt zoowel voor private studie als voor de voorlezingen van den leerstoel. Met warme belangstelling bevelen wij dit boek èn aan de katholieke jongelieden» die onze Hoogescholen bezoeken, èn aan hen, die noch aan de universiteiten, noch later iets van de christelijke begiuselen van staatsregt gehoord hebben, en die zij toch in hun ambt en bediening verpligt zijn te volgen en te verdedigen.
De kommissie uit de Tweede Kamer, die het door de afgetreden Regering met Frankrijk gesloten postverdrag heeft onderzocht, heeft daaromtrent rapport uitgebragt en als haar oordeel te kennen gegeven, dat het verdrag zal strekken om bet brievenvervoer tusschen de beide kontrakteerende staten op goeden voet te regelen.
De minister van Oorlog heeft ter kennis van het leger gebragt, dat blijkens eene van wege de zwitsersche regering bij het departement van Buitenlandsche Zaken ingekomen verklaring, ook de pauselijke regering tot de overeenkomst van Genève van den 22stea Augustus 1864 voor de verbetering van het lot der gewonde krijgslieden bij de legers te velde is toegetreden.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Amsterdam, mr. C. J. A. den'Tex; tot lid van het kollegie van regenten over liet huis van arrest te Tiel, mr. W. V. li. Spiering; erkend en toegelaten als konsul van Baden te Tiel, mr. M. Tydeman. en zulks op den voet van nederlandsch onderdaan; op zijn verdoek eervol ontslagen: als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Tiel, mr •). Hink; het vice prezidium van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort opgedragen aan mr. S. J. A. van Walchren.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Zaturdag 2 ' Junij.
In deze zitting zijn behandeld de volgende wetsontwerpen: tot onteigening van perceelen ten behoeve van eenen spoorweg van Neuzen naar de belgisclie grenzen in de rigting van St. Nikolaas; tot wijziging der begrooting van uitgaven voor de gestichten te On_mt.rsc_.ans en Veenhuizen, dienst 1867; tot nadere bepalingen omtrent den accijns o\> de suiker; waaromtrent eeno korte wooidenwi.-seling plaats had, betreffende het nieuw bijgevoegde art. 4, tusschen de heeren van Nispen van Tannerden en den ministervan Financiën; tot definitieve vastsreliitig der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1868. Bij de beraadslaging voerden het woord de heeren: Hartsen, van Heeck Vollenhoven Creroers, Hein Fransen van de Tutte en de minister van Koloniën;tot. definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curacao voor het dienstjaar 1868; tot naturalizatio van J. Drayton Lee en negen anderen; tot b;krachtiging van twee.
kredieten, door den goeverneur-genei-aal van Nederlandsch Indië geoi end boven de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 567 (uitgaven in Nederland . Al deze wetsontwe- pen zijn met algemeene stemmen aan genomen, de laatste vier even a's de eerste twee zonder beraadslagingen.
De Vergadering heeft daarop hare huishoudelijke begrooting in eene zitting met gesloten deuren behandeld. Na de hervatting der openbare zitting werd de Kamer tot nadere bijeenroeping gescheiden.
ROTTERDAM, 30 Junij. Aan de markt waren he den de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal 80 et, 2de kwal. 60 et.; schapen 60 et.; varkens van 46 tot 58 ceuts; alles per N. ffl. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 52; 2de kwal. ƒ5O; 3de kwal. ƒ4B.
---

