AMSTERDAM, 13 Januarij. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 54ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 148.321,70 sHage. (5e toezending.) Een offertje voor mijn Vader Pius IX en zijne dappere zouaven ƒ2.50; van diversen ƒ7.50; A. L. voor een zaligen dood en tot rust der zielen mijner overledene ouders ƒ1.— ;de reiziger van Heidelberg naar Rome is gelukkig daar aangekomen, en gevoelt er zich zeer op zijn gemak ƒ2.50; het zangerskoor der H. Willibrorduskerk /112.50; verschillende parochianen van den H. Willibrordus 43.35; idem ƒ 12.—: N. N. om zegen over onze ondernemingen ƒ 5.—. Te zam. 185.35 A. P. Z 10,— Hulst. Tot mijne intentie 5.— Velp bij Arnhem 8.50 Leur bij Breda. Een lid der H. familie. Een nieuwjaarsgeschenk voor den Paus ƒ25.—; nog van een lid, die den zegen vraagt van J. M. J. ƒl.—. Te zamen 26.— Tuitjenhorn. Eerste offers op den eersten dag des jaars ƒ3o.— , ƒlo.—, Op hoop dat Pius Negen leev' Is de reden dat ik geefƒ 60.-, ƒ 40.-, ƒ2._,ƒ2.50,ƒ15.—, ƒ2.50, ƒ1.50, ƒ2 50, ƒs.— , /8.50; tot welzijn van mijn huisgezin ƒlo.—, ¦Jit''1-' '*-./«-./»<-> T&.w-, voor ons eeuwig en tijdelijk welzijn ƒs.—, ƒ 1._,/uo; H. V.! zegen ons! ƒ25.— , ƒ25.— ; verschillende giften ƒ 22.40. Te zamen . . . 285.50 Pius IX 5 _ Dordrecht. Een kaartpartij in Merwe's stad, Met Middelburgers opgevat, De winst bepaald voor d' ed'le zouaven, E. P. J. en A. bragten 't hunne blij, En schaarden zich op eene rij, En gaven daar voor Neêrlands braven In hoop van steeds op al hun wegen, Gesteund te zijn door 's Pausen zegen. 6.— Een' moeder wil deez' gelden geven, Updat haar zoon in 't volgend leven, ijoor studie kome, waarnaar hij streeft, £n waarvoor hij lust en ijver heeft, Heil ge Vader Pms Negen, TJ t htm daartoe uwen . . I.— ld. i. Hj. Aan den Paus. . 10_ Ad Majorem Dei Gloriam. . . " ' ' n*Bo Zieuwent. Parochie van den H. Werenfridus! dekanaat Groenio, bij gelegenheid Act ; dnedaagsche oefening van godsvrucht, met Kerstmis jl m de bug voor H. Vader gestort. ... 70 _ _ Totaal ƒ 148.945,85 NB. a) 1868: Geen interest in ireld van rfPn TT v Tans-Koning met ƒ75 70, vermefd Tnhet bVoegsdvln 20 December, 3*° kolom, 7* post van onder f blijkt uit Utrecht toegezonden te zijn. ' J iJI ?'J'/l°r "I<?t»anBM 14 Dec. en geplaatst m het bijvoegsel van 18 Dec. Vele giften moeten tot een volgend nummer blijven Onder het s'.eeds verminderend tal der Katholieken, die zich met de liberale partij hebben verbonden en meenen daarbij aangesloten te moeten blijven, bestaat eene jammerlijke dwaling, namenlijk, dat de liberale partij opregteJijk de vrijheid wil, gelijk die door ons Katholieken, verstaan wordt en door een ieder moet begrepen worden, die het woord in zijn natuurlijken zin opvat. Wij noemen dat eene zeer betreurenswaardige dwaling, die gewis uit een "eerlijk hart voortkomt, maar geen groote scherpzinnigheid verraadt. Men veroorlove ons deze opmerking, die des te treffender mag geacht worden, omdat de meesten dergenen onder ons, die zich liberaal noemen, gewoon zijn zich zeïven iets daarop te laten voorstaan, en hunne niet liberale geloofsgenooten met eenig medelijden aanzien als lieden, die ver achter hun tijd blijven. Is dat werkelijk de verhouding? Men zal ons ten minste vergunnen, dat wij het betwijfelen. Laten wij zien. Er is een tijd geweest, vóór 1830, dat schier iedereen liberaal was. Onder de Katholieken gold toen de rampzalige, maar gelukkig bij tijds gekeerde invloed van de Lamennais. Het was toen de tijd der bondgenootschappen tusschen de Katholieken en de liberalen. Maar Gregorius XVI is tusschen beide gekomen met zijne beroemde encykliek mirari vos, die toen zij verscheen niet genoeg begrepen, maar later opgehelderd is door de gebeurtenissen, die Pius IX zijne nog meer uitgewerkte encykliek en syllabus hebben afgedwongen. Het is immers nu klaar, dat middelerwijl de Katholieken, wanneer zij van vrijheid spreken, slechts eenige politieke regten op het oog hebben; de liberalen daardoor geheel iets anders verstaan. De liberale partij namenlijk verlangt niet alleen, noch vooraleenige politieke regten; zij gaat verder, en wil de politieke regten slechts daarom en in zoo verre als zij die kan aanwenden, om te komen tot hetgeen zij eigenlijk alléén beoogt: de verwerping van alle gezag, niet slechts van het menschelijk, maar zelfs van alle goddelijk gezag.
In den zin van de liberale partij wil b. v. vrijheid van godsdienst niet zeggen dat de landgenooten het regt hebben om hunne godsdienst zonder hinder te beleven; maar beteekent daarentegen, dat de mensch vrij is van eenige godsdienst te belijden, en daarheen streven moet om zonder godsdienst te leven. Voor de liberale partij is de ware vertaling van het beginsel: vrijheid van godsdienst geen ander, dan het beginsel: geen godsdienst. Wij willen niet beweren dat de liberale partij zich daaromtrent hier te lande niet anders dan in den vreemde gedraagt, maar dat maakt de aangelegenheid niets veiliger. De liberale partij is hier niet anders dan overal elders, omdat zij hare aanslagen wijzigt naar de omstandigheden. Als wij spreken van de liberale partij, dan bedoelen wij niet eiken liberaal; ver van daar, er zijn onder de Protestanten, als onder de Katholieken vele liberalen, die zulk streven verfoeijen en verwerpen; wij bespreken dat straks. Thans beoordeelen wij de geheele partij, zoo als zij zich over gansch de wereld vertoont door de feiten. Laten wij toch niet blind zijn voor hetgeen overal elders plaats beeft. Wel is waar, tot dus ver zijn wij vrij in Nederland om onze godsdienst te beleven, maar hoe lang zal dat nog duren ? Tot nu toe heeft de liberale partij hare voornaamste slagen gerigt tegen de hervormde gezindte, omdat zij de talrijkste en in den Staat de magtigste was. Zij is immers staatskerk geweest. De liberale partij heeft al gedaan wat zij kon, om de hervormde gezindte af te breken. Zij is daarin geslaagd, en men mag in waarheid getuigen dat het. Protestantismus in Nederland eigenlijk nog slechts uit puinhoopen bestaat. Maar nu komen wij Katholieken, die men tot dusver gespaard heeft, weldra aan de beurt. Bereids heeft de liberale partij twee middelen aangegrepen, om ook ons te gaan bereiken. Men heeft die gevonden in de afschaffing van de departementen van Eeredienst en in de regeling van het onderwijs. De eerste maatregel heeft ten doel om aan de Kerk haar groot gewigt in den Staat, om haar publiek regt te ontzeggen. De Kerk moet tot eene partikuliere vereeniging worden verlaagd. Zij moet gelijk gesteld worden met een leesgezelschap, met eene handelsvereeniging enz. Met één woord, zij moet,, van haar publiek regt beroofd, geheel vallen ouder bereik van de wet, om haar te bekwamen tijde te reglementeeren, als elke andere partikuliere vereeniging. Daarom achten wij 't eene belangrijke daad van behoud, dat dit ministerie de departementen van Eeredienst hersteld heeft. En niet zonder reden valt er de liberale partij op aan, om dezen behoudenden maatregel met de diepste minachting te bejegenen. Van de regeling van het lager onderwijs behoeven wij niets te zeggen. Onze lezers weten, hoe dat het voorbedachtelijk is ingerigt, om het volk van Nederland van alle leerstellige godsdienst op school te vervreemden. Men make zich geene illuziën. De afschaffing der departementen van Eeredienst tast de onafhankelijkheid der Kerk in het hart aan; terwijl de godsdienstlooze school het volk aangrijpt om het voor het ongeloof op te voeden. Wij weten wel, dat de liberale partij over beide maatregelen allerlei fraaije woorden veil heeft, om er de onschuld van te verklaren, maar wij weten wat die fraaije woorden waard zijn. De liberale partij behelpt zich daarmee, zoo lang zij niet anders kan. Wordt zij magtig; dan werpt zij het masker af, en treedt openlijk met haar goddeloos doel op. Men geve toch in Godsnaam acht, op hetgeen er, sinds 1830, door de liberale partij is gedaan. Men lette op België, waar, in strijd met alle regt en vrijheid, geregeerd wordt door de liberale partij. Zij is begonnen, gelijk hier, met het betoog: de liberale partij moet regeren. En, eens meesteres geworden van het roer van staat regeerf zü tegen alle regt en vrijheid, die zij openbaarlijk met voeten treedt. Wrat doet de liberale partij thans in Frankrijk? Wat in Italië? Wat in Zwitserland ? Zij treedt schaamteloos op als de verkrachtster van alle vrijheid an alie regt. Zij heeft maar ééne vrij- T.'-j beBeert en aan de volken opdringt; de vrijheid, dat wil zeggen de onafhankelijkheid van God. Zij wü geen godsdienst, en zal, waar zij 't kan, geweld gebruiken om de bevolkingen van alle godsdienst te vervreemden. Daarmee is thans zelfs de liberale partij in Oostenrijk opgetreden, om niet te spreken van Baden, en Beijeren en ook van Wurtemberg, ofschoon ten minste het goevernement zich daar tegenkant. Maar overal elders, waar de liberale partij zich stevig aan het roer van staat gevestigd acht, treedt zij dadelijk op als vervolgster van de vrijheid van godsdienst, die zij schendt, en als verdrukster der geloovigen, onverschillig of zij Katholiek of Protestant zijn. De liberale partij is hier van geen andere natuur; zij heeft dezelfde beginselen, en zal en moet met der tijd tot dezelfde daden komen. Zie b. v. reeds nu wat te Rotterdam beproefd wordt. Daar poogt zij met alle kracht de kinderen der geloovigen, die door de gemeente bedeeld worden, te dwingen, ze van de godsdienstige scholen af te nemen en ze te plaatsen op de godsdienstlooze staatsschool. En dat alles door een gemeentebesluit, uitgelokt door de menners der liberale partij, die op dit stuk eendragtig zamenwerken. Zie, daar hebt gij reeds een poging, aangewend om de geloovigen, door wettelijke maatregelen, zoo veel mogelijk van hun geloof te verwijderen. Ziedaar wettelijke dwang in de plaats van de vrijheid. Er is schennis van de vrijheid van godsdienst en schennis van de vrijheid van onderwijs te gelijker tijd; beide schennissen aan de bevolking op te leggen, door den dwang van den honger! En wat bewondering verdient, men vindt aanzienlijke liberale regtsgeleerden, die zulken liberalen maatregel niet alleen wettelijk, maar zelfs vq'or wettig verklaren! Wij gelooven 't gaarne.
En zoo is de liberale partij, gelijk zij zich in de laatste 40 jaren heeft ontwikkeld, altijd en overal op dezelfde wijze. Nu zijn er enkelen onder ons, die dat nog niet hebben opgemerkt en daarom gerust zich aan de liberale partij blijven houden. Is het niet blijkbaar, dat dezulken bij de jaren van vóór 1830 zijn blijven stil staan , en dat daarentegen zij , die door de ondervinding geleerd, de liberale partij vreezen , zijn vooruitgegaan en volkomen op de hoogte van den tijd zijn? Wij weten dat men op uitnemende liberalen kaa
¦wijzen, die wars van zulk drijven zijn. Men neme die liberalen, zoo talrijk als men zal verkiezen, en men zal daarmee niets winnen. Geen individu kan verhinderen, dat zijne partrj de beginselen, die zij aankleeft, uitwerkt. De beginselen zijn altijd sterker dan de leden; de beginselen blijven en werken door logiscben drang, en de menschen veranderen. Niet slechts sterven de menschen, en worden zij vervangen, maar zij worden bewerkt door de beginselen, zonder dat zij 't willen. Wij wenschen daarvan een overtuigend voorbeeld te geven. Nemen wij Thorbecke, die gedurende vele jaren het eenig hoofd der liberale partij was. Dat is al gedaan. Thorbecke is nu nog slechts hoofd van een deel der liberale partij. Ziedaar reeds eene wijziging in de liberale partij, ten spijt van Thorbecke. Maar daarbij blijft het niet. Thorbecke zelf is veranderd, en is gansch niet meer wat hij geweest is. Thorbecke was als professor de man van het historiesch regt; is hij dat nog? Wie zal het beweren? Thorbecke oppozant is altijd geheel anders als Thorbecke minister. En nu is het toch zeker, dat, als iemand uitmunt door karakter, door zelfstandigheid, door volharding in opgevatte denkbeelden , het zeker Thorbecke is, die desniettemin, waar alles verandert, ook zelf veranderd is. Derhalve moet men , als men eene partij te beoordeelen heeft, niet zoo zeer op de menschen , als wel op de beginselen letten; dewijl geen menschen van eene partij beletten kunnen , dat zij hare beginselen uitwerkt. De menschen zullen of worden medegesleept door de partij of door haar verlaten. Een middenweg is er niet. Het duurt al jaren, dat het besef van dit alles bij ons leeft en werkt, en het is daaraan vooral te danken dat wij ons nooit met de liberale partij hebben verbonden. Anderen hebben dat gedaan, en het is eene dwaling geweest. En kunnen zij, na alles wat in Europa en zelfs hier gebeurt, nog in die dwaling volbarden? Wij zouden 't betreuren, als zij dit deden, maar zij zullen ten minste moeten begrijpen, dat wij hen niet kunnen steunen bij de verkiezingen, en den kiezers moeten aanraden hunne stem liever op kandidaten uit te brengen, die met hun tijd zijn meegegaan en begrijpen dat de liberale partij overal in de wereld, en hier zoo wel als in het buitenland, een gevaar is voor Kerk en Staat.
Wij deelen met genoegen mede, dat de toestand van het seminarie te Warmond voor de gezondheid der kweekelingen zoo goed is, dat deze worden terug geroepen. Op verzoek van den Hoogwaardjgen heer proost «n prezident, melden wij aan de heeren theologanten, dat hun terugkeer naar Warmond is bepaald op Vrijdag den 17" Januarij aanstaande.
Men leest in de Staats-Courant
Keulen, 11 Jan. Drijfijs over ongeveer een tiende der rivierbreedte. Waterstand 5 voet 3 duim; gewassen 3 duim.
Nijmegen, 10 Jan. Thermometerstand 28°. F. Minder drijfijs dan gisteren; de rivier is over een derde der breedte daarmede bedekt. De overvaart is gemakkelijk, en geschiedt met losse vaartuigen. Het water is 0.41 el gewassen, en daarvan 0.25 el in de laatste 12 uren.
Deeneplaat, 9 Jan. Er is weinig bovenijs in de Nieuwe Mer wede, doch veel vloedijs. Arnhem, 10 Jan. Steeds eenig drijfijs. Wijk bij Duurstede, 9 Jan. Een weinig drijfijs. Waterhoogte 4.85 el + AP. of 3.98 el onder noodpeil; gewassen 0.07 el. Vreeswijk, 10 Jan. Van de Groote Sluis tot het Klaphek blijft steeds open water; boven- en benedenwaarts het ijs vast. Overtogt met zeilpont en roeibooten. Het water is 0.02 el gevallen en teekent 3.23 el-f-AP. of 3.31 el onder noodpeil. Maastricht, 11 Jan. Drijfijs; drie der negen bogen van de brug zijn door het ijs digt. Blaauwe Sluis, 9 Jan. Het ijs vast. In de veren te Hoenza-üriel en te Empel wordt het te voet en met schietschouwen gepasseerd. Crevecoeur, 9 Jan. De rivier is boven het veer te Hedel digt; benedenwaarts tot Nederhemert drijfijs. Het water is 0.10 el gewassen, en teekent 3.01 el + AP. Overtogt met de pont en roeibooten. Westervoort, 10 Jan. De IJssel is over een vierde der breedte met drijfijs. De overtogt geschiedt alleen met de schuit. Deventer, 10 Jan. Het ijs vast. De waterhoogte is als gisteren 4.58 el -1- AP. of 3.60 el onder noodpeil. Katerveër, 10 Jan. Het ijs vast. Waterstand 1.65 el -4- AP. of 3.31 el ouder noodpeil; gevallen 0.01 el. Kampen, 10 Jan. Het rja vast. In het Keteldiep en vóór den mond open water. Waterstand 0.24 el -f- AP. of 2.32 el onder noodpeil; gewassen 0.01 el. Gisteren is het ijs in de Zuiderzee van Schokland tot het Kampereiland te voet gepasseerd. Z. M. heeft op nieuw benoemd ¦ tot direkleur van wege den handel bij het vrije entrepot te Middelburg, jhr. W. li. BJ* daert. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als direkteur van het Kabinet des Konings, jhr. mr. K. L. W. de Koek, onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
's GRAVENHAGE, 12 Jan. Het heeft Z.H. Pius IX behaagd aan de lithografen J. Smulders en C°. alhier , een eigenhandig schrijven te zenden, waarin Z.H. den pauselijken zegen geeft, en HDs. tevredenheid betuigt, over de uitvoering der gravure van de plaat der HH. Martelaren van Gorkum, uitgegeven door J. Smulders en C°. en T. 0. B. ten Hagen.
WOUDRICHEM, 10 Jau. Door het vastzitten van het ijs op de Waal is steeds zoo ver het oog strekt, de Merwede met blank water, waaarin hier en daar wat opwellend ijs (heesch genaamd) is drijvende; alleen aan de oevers van deze rivier zit het over eenige ellen vast; de overvaart gaat hier op de gewone wijze, met veerbooten en aken, en heeft in de verloopen dagen dezer week door het overbrengen van paarden, rundvee en andere goederen eene drukke passage opgeleverd. (N. R, C.) HOORN, 11 Jan. Hoogste graanprijzen. - mud Tarwe f—.— ; - m. Rogge/ -.— ; 29 m. Gerst / 7.50; 101 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad ƒ2O.—; Karweizaad ƒ2l.— ; —m. Bruine Boonen ƒl5.—; Paardenboonen f 9.50; Graauwe Erwten ƒl9.—; Vale dito ƒ —.—; Groene dito f—.—; groote Witte dito ƒ —.—.
2150 Kop boter per N. ffi ƒ1.20 tot ƒ1.30; 130 Kippen a ƒ 0.75 tot ƒ 1.80 per stuk; 650 Kipeijeren /¦s.—af 5.50 perlOO stuks; 3750 Eenden a f -.50 tot / I.— per stuk.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 26 Paarden /35 tot ƒ 125 per stuk; 2 Koeijen ƒ125 tot ƒ140; 19 Kalveren ƒ 5.— tot ƒ 12.50; 195 Schapen ƒ 12.50 tot / 19.- ; — Lammeren ƒ —.— tot ƒ —.— ; 120 Varkens fl.— tot ƒ13.50; - Zeugen ƒ—.— tot ƒ—.— ; 175 Biggen ƒ3.50 tot ƒ 6.^.
LEIDEN, 11 Jan. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.30 tot ƒ1.40; 2de kwaliteit ƒ1.20 tot ƒ1.27* per Ned. ffi.
---

