TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 29 Junij,
In deze zitting heeft de heer Koorders, namens de Kommissie voor de Verzoekschriften, op onderscheiden adressen verslagen uitgebragt, met welker konkluziën de Kamer zich vereenigde.
De heer van Foreest heeft namens de Kommissiën tot onderzoek der postverdragen, door Nederland met Zweden en Frankrijk gesloten, verslagen uitgebragt.
Over de daarbij voorgedragen konkluziën zal nader beslist worden.
Daarna werd in behandeling genomen het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. Aan de algemeene beraadslagingen namen deel de heeren: de Bosch Kernper, van Wassenaer van Catwijck, van Naamen van Eemnes, Godefroi, Fokker, van Nispen van Sevenaer, van Kerkwijk, Pijnappel, Bochussen, de Bruyn Kops, Thorbecke en de ministers van Financiën en van Binnenlandsche Zaken.
Op morgen zullen de onderdeelen van het wetsontwerp behandeld worden.
Na de afdoening van dit voorstel zal de raming van uitgaven der Kamer voor i 869 in behandeling genomen worden.
De Kommissie, van Rapporteurs voor het wetsontwerp totbekrachtiging, voor zooveel noodig van eene overeenkomst tot wijziging van de koncessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van cle Noord- en Zuiderzee, heeft daaromtrent haar Eindverslag uitgebragt.
Zitting van Dingsdag 30 Junij.
In deze zitting heeft de heer Kerstens verslag uitgebragt namens de Kommissie tot onderzoek van zes opgaven betrekkelijk den verkoop van domeinen, den afkoop van domaniale tienden enz. over 1.-67.
Ue beraadslagingen zijn voortgezet over het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot exploitatie van Staatsspoorwegen. 1 e heeren Thorbecke, de Bosch Kernper, Storm van's Gravesande, de Bruyn Kops, van Nispen van Sevenaer, du Marehie van Voorthuysen, Pijaappel, Fokker, Godel'roi, van Wassenaer van Catwijck, van Naamen van Eemnes en de ministers vaa Financiën en van Binnenlandsche Zaken voerden daarbij het woord.
Art. 1 werd aan eene hoofdelijke stemming onderworpen», en daarbij met 36 tegen 26 stemmen verworpen.
Ten gevolge van den uitslag dezer stemming trok de minister van Financiën namens de Regering het wetsontwerp in. llet wetsontwerp lot bekrachtiging, voor zooveel noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de koncessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee, zal in beraadslaging worden gebragt op Donderdag 2 Julij, des namiddags ten één ure. . .
De beer w- van Goltstein heeft namens de Kommissie tot onderzoek der inlichtingen, door den minister van Koloniën gegeven op een adres van D. L. C. van Blommestein betreffende le"onveiüuheid op .lava, in het bijzonder in de Vorstenlanden, en de heer Borret, namens de Kommissie voor de Verzoekschriften, op in hare handen gestelde adressen verslagen uitgebragt. Vervolgens heeft de Kamer in komitee-generaal de raming van hare uitgaven voor het volgende dienstjaar behandeld.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ3O a 50; Sde kwal. f 25 a 40; 3de kwal. ƒ2O a, 40; Schapen. /18 a 26; Varkens 52 a 56 Cts. per Ned. ff.
ARNHEM, 30 Jnnij, Aanstaanden Zondag 5 Julij zal de tentoonstelling alhier geopend worden. Ten 1 ure des namiddags zal in de nieuwe koncertzaal deze plegtigheid een aanvang nemen met de uitvoering van een koraal door de kapel der veldartillerie, waarna de voorzitter der tentoonstellings-kommissie een aanspraak zal houden en de namen der bekroonden bekend maken. De tentoonstelling zal ten 2 ure voor het publiek opengesteld worden.
CURACAO, 6 Junij. De jongste handelingen vanden kolonialen Raad zijn, ter zake van het adres omtrent den verkoop van domeingoederen, enz. op Bonaire weder belangrijk geweest. Die Raad heeft in zijne zitting van den 15n Mei jl. beraadslaagd over het adres aan Z. M. den Koning, door eene daartoe benoemde kommissie naar aanleiding van het voorstel van den heer Jessurun ontworpen, inhoudende het verzoek om den voorgenomen verkoop van de domaniale gronden op Bonaire te schorsen. Het ontwerp ging uit van de overweging, dat de rijks-subsidie voor de kolonie, na den verkoop, jaarlijks eene aanzienlijke vermeerdering ondergaan zou, en dat de onvermogenden aldaar —en deze maken het grootste deel der bevolking uit — die in den tegenwoordigen stand van zaken op de eene of andere wijze hun brood met hunnen arbeid onder het goevernement verdienen, aan de onderdrukkingen zullen worden blootgesteld vanden vreemden kooper, die, in den regel, meer werk voor minder belooning vergen zal, en dat ellende van die door de fortuin niet begunstigde onderdanen het gevolg zal zijn, waarom de Raad alsnog „ootmoediglijkaan Z. M. verzoekt de arme bevolking van Bonaire te behoeden voor het ouheil, dat haar boven het hoofd zweeft, daar de dag der ver-; kooping, in September, nog niet daar is." | Vervolgens werd er voorlezing aan "-len Raad gedaanj van een brief des heeren goeverneur, opmerkingen bevattende over genoemd ontwerp. Z. Exc. meende ten; stelligste het indienen van het adres te moeten ontraden, aangezien het uit de gedane mededeeling aan den iaad van den inhoud van 's ministers rapport aan den Koning dd. 10 Februarij jl. en van de ministerieele aanschrijving dd. 26 Februarij jl., uit kracht waarvan hij, goeverneur, tot de aankondiging van verkoop der domeinen van Bonaire is overgegaan, duidelijk blijkt, dat het 's Konings stellig en bepaald verlangen is, dat de bedoelde verkoop plaats hebbe, opdat Bonaire worde losgemaakt vau de knellende banden, waarin het ten behoeve van Curacao gelegd was, en die het in zijne vrije ontwikkeling in den weg stonden, terwijl met rijpheid door Z. M., maar ook zoowel door de hooge Regering als door de elkander opgevolgd hebbende goeverneurs van Curacao en gezaghebbers van Bonaire is over-' wogen, of er andere eu minder doortasieude middelen konden beraamd worden, waardoor het beoogde doel kon worden getroffen; doch welke middelen niet zijn gevonden, evenmin als door de adressanten voor dat doel eeni
middel wordt aan de hand gedaan; dat de gronden en bezwaren, waarop de adressanten hun verzoek steunen, aan de Regering volkomen bekend waren, gelijk uit 's ministers eigen rapport en schrijven blijkt; dat daarop met zorg en belangstelling is gelet, en dat met de wetenschap van al het voor en tegen te dezer zake, de voorschriften van 's Konings wege zijn gegeven, die in dezen zijn opgevolgd. De heer goeveurneur betoogde wijders dat de tijd te verre verstreken is, om nu nog terug te komen op al hetgeen reeds vastgesteld is, en bleef bij zijne meening, dat, indien hij niet vroeger stellig bevel tot het tegendeel van 's Konings wege zal hebben ontvangen, de bedoelde verkooping en alles, wat diartoe behoort, op den gestelden tijd zal doen plaats hebben. Nog andere ondergeschikte punten werden verder in dit schrijven des goeverneurs opgenomen. De heer Jussurun heeft daartegen aangevoerd, dat het geenszins te laat was, en voorgesteld, alsnog een eerbiedig adres aan Z. M. den Koning te rigten, en dat, bij toestemming van het adres, op de zaak nog in tijds zou kunnen worden teruggekomen; dat de Raad de algemeene belangen der kolonie voorstond en aan de bevolking van Bonaire, die niets van grondbelasting af wist, voor het onheil daarvan wilde vrijwaren, ook al. mogt die bevolking zelve dit misschien niet zoo inzien^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
---

AMSTERDAM, 2 Junij.
Amsterdam heeft dus nu in den heer Mr C. J. A. den ™*x weder een burgemeester. Wat de stad van hem te •«'wachten heeft, is voor degenen, die den heer den ?ex niet van nabij kennen, en dit is ons geval, moeijelijk te zeggen. Hij heeft nog weinig gelegenheid aan iet publiek gegeven om over zijne bekwaamheden en hoedanigheden een oordeel op te maken. Over zijne politieke kleur, zoo althans de heer den Tex tot de eene of andere partij is te rekenen, spreken wij niet. Naar «nze wijze van zien, behoort die bij eene betrekking als -leze buiten aanmerking te blijven. Wel heeft men in den laatsten tijd zelfs bij de verkiezingen voor de ge -Oeenteraden en de provinciale staten de politieke partijzucht haar spel zien spelen, en niet geheel onmogel\jk is bet, dat ook bij burgemeestersbenoemingen zij *ich trachtte geldig te maken; maar wij betreuren dit 'e zeer, om het ook maar eenigzius, door nader onderzoek of redeneeringen, in de hand te werken. Wij hebben zoowel aan den heer Messchert van Vol- Isnhoven, die tot de ultra-konservatieven, als de heer Sock, die tot de ultra-liberalen behoort, regt laten Wedervaren in hetgeen zg ten nutte van de hoofdstad hebben verrigt, en hunne politieke gezindheid steeds beschouwd als eene zaak van persoonlijken aard, die de burgerij niet aanging. Zoo wij uit de dagbladen vernemen dat de heer den Tex liberaal, konservatief, onzijdig of iets anders is, zal ons dit geheel onverschillig laten Wij gelooven ook dat de Kegering zich daardoor bij hare keus niet zal hebben laten leiden, -omdat zij, ofschoon volgens hare eigene erkentenis eene partij-regering, weten moet dat de stedelijke belangen even goed te behandelen zrjn door iemand, die de motiën-Blussé en Keuchenius, zoo hij lid der Kamer ware geweest, zou hebben afgekeurd, als door iemand, die er mede ingenomen is; en dat voorts te Amsterdam den invloed, dien de burgemeester, ter gunste van deze of gene partij, kan uitoefenen, niet veel beteekent. Vergissen wij onß niet, dan wordt de voordragt tot benoeming van een burgemeester der hoofdstad niet enkel door den minister van Binnenlandsche Zaken, maai door den ministerraad gedaan. De minister van Binnenlandsche Zaken zal er nogtans wel het grootste aandeel in gehad hebben; want, wie beter dan bij, kan aanwijzen welke de meest geschikte persoon is om thans aan hét hoofd van ons stedelijk bestuur te staan, ïet publiek weet tot dusverre van den heer den Tex alleen, dat bij een zeer vermogend man is, en daar de jaarwedde van ƒBOOO onvoldoende wordt gerekend om als burgemeester van Amsterdam een goed figuur te maken, is deze bijzonderheid niet geheel zonder belang. "Voor het overige heeft de heer den Tex de prezumpiie in zijn voordeel, dat de minister Fock, die de amsterdamsche toestanden, wat personen en zaken betreft, zoo goed kent, in hem den burgemeester gevonden mg hebben, over wiens beheer de hoofdstad tevreden zal kunnen zijn. De heer Fock had meer reden dan eenig ander minister van Binnenlandsche Zaken om daarvoor bijzon der te zorgen. Op het onverwachts heeft hij zijne be trekking vftn burgemeester verlaten, zonder, bniten de schoolregeling, iets tot stand te hebben mogen brengen van het vele, dat de burgerij uit zijne krachtige hand ¦verwachtte. Al het andere is nog slechts voorbereid Maar eenige edelmoedige enthuziasten, den wil vooi de daad nemende, lieten intusschen de bevolking adressen teekeven vol daukbaarheid voor de groote dingen die de heer Fock zon hebben kunnen verrigten. Om'deze adressen met een gerust geweten aan te nemen, moet de minister het bewustzijn hebben dat zijn opvolger de taak, door hem onvoltooid gelaten, met doorzigt en vastberadenheid zal voortzetten. Daarom hebben Wij, ondanks onze onbekendheid met den heer den Tex, een' goedeu dunk van den nieuwen burgemeester. Zoo hij daaraan beantwoordt, hopen wij dat wij in iem een blnveud burgemeester mogen begroeten. Hei bestuur van de hoofdstad heeft, even als dat van het »Ük, behoefte aan gestadigheid. Amsterdam, waaraan voor eenige jaren, niet zonder reden, verweten kon worden dat het stilstond, vertoont in den laatsten tijd talrijke en verblijdende sporen van vooruitgang. Deze vooruitgang is, wel is waar, het werk geweest van de omstandigheden en van de persoonlijke inspanning der burgers, veel meer dan het toedoen der stedelijke- en der lands-regering, maar om hem te bestendigen en aan te wakkeren, is het zeer nuttig dat eene bedreven hand hem leide.
De Regering brengt echter schade toe aan de groote belangen van de eerste gemeente des rijks, wanneer zij er het burgemeestersambt slechts beschouwt als eene oefeuschool voor hooge politieke betrekkingen. Binnen weinige jaren hebbeu wij drie burgemeesters der hoofdstad minister zien worden. Het waren ongetwijfeld gewigtige redenen, die hen overhaalden om de aangeboden portefeuille te aanvaarden, redenen, enkel aan het algemeene nut ontleend. Doch het is ook eene zaak van algemeen nut, dat het bestuur der hoofdstad niet gedurig verwissele. Dan zal zij, onder meer andere, ook aan de ongelegenheid ontsnappen, dat de eene burgemeester de lasten der ingezetenen verzwaart, en het aan den anderen overlaat om te zorgen dat zij die kunnen dragen. Daarom, zoo men vroeg, wie wij de ledige plaats van den heer Fock wenschten te zien innemen, zou ons antwoord luiden: iemand, die alle eigenschappen bezit om een uitmuntend burgemeester te zijn, en voor de gevoelige verhooging der opbrengsten, welke zijn voorganger heeft veroorzaakt, door toenemende welvaart aan de burgerij een .equivalent weet te verschaffen , maar die het werk ten einde brengt, dat hij heeft aangevangen.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad werd de konkluzie van het rapport van B. en W. op het adres van den raad van bestuur der Nederlandsche Bouwmaatschappij, tot goedkeuring van een deel van het plan van bebouwing en verfraaijing in den omtrek van het Paleis voor Volksvlijt, aangenomen met 19 tegen 10 stemmen. — Het rapport van B. en W. op het adres van den heer J. Hilman, verzoekende demping van de Looijersloot en een deel der Reguliersgracht, is aangehouden, ten gevolge van de indiening van een adres der gezondheidskommissie. — Het maximum der in 1868 uit te geven anticipatie-biljetten is van ƒ300,000 verhoogd tot ƒBOO,OOO. — De voordragt, strekkende om de lokalen der Koninklijke Akademie van beeldende kunsten tot 1 Januarij 1869 (dus zes maanden langer dan aanvankelijk bepaald was) ter beschikking van het Rijk te laten, is aangenomen met 24 tegen 3 stemmen.
Voor het sluiten der vergadering deelde de voorzitter de benoeming van den heer den Tex tot burgemeester aan den Raad mede.
Wij hebben ten vorigen jare, toen de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden haar jubilee heeft gevierd, op de on billijkheid en onhandigheid gewezen, dat er, onder de nieuw benoemde leden, geen enkele katholieke naam werd opgemerkt. De onaangenaamheid, die aan zulke aanklagt verbonden was, wordt ons dit jaar eenigzins vergoed, daar de Maatschappij bij hare laatste benoemingen ook plaats heeft geruimd aan enkele katholieke letterkundigen. Zij heeft benoemd de heeren : D'W.J.F. Nuyens, Dr P. P. M. Alberdingk Thijm, Prof. J. W. L. Smit en H. J.A.M. Schaepman. Dat is al vast iets. Ue Katholieken waren zoo wat in de verhouding van 4 percent in de Maatschappij gereprezenteerd; in de Koninklijke Akademie van Wetenschappen (afd. Letterkunde) heeft maar één katholiek lid zitting: nu is de aanvulling van de rijen der „onsterfelijken" ook altijd nog al eene kieschezaak. Thans hebben de Katholieken echter goeden grond om niet «an hunne toekomst in de nederlandsche letterkundige Pantheons te wanhopen.
Openbare Vergadenug van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensda. den 8" Julij 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Door Zr. Ms. konsul generaal te Kaapstad is de heer O. J. Truter, J.Azoon, tot zijnen vice-konsnl aldaar benoemd.
Gisteren middag ongeveer ten 4 ure heeft er eene ontploffing plaats gehad in de werkplaats van den heer P. L. vanderßrugh, kunstvntirwerkmaker aan de Weesperzijde. Met behulp van 3 spuiten was men den brand, ten 41 urë meestbr. Van persoonlijke ongelukken is ons niets bekend.
Z. M. heeft benoemd: tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, D. Dronkers en mr. M. V. Blaaubeen* tot kantonregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. A. A. Andreson; tot griffier bij het kantongeregt te Amsterdam (derde kanton) mr. D. L. de Letto Laguna; 11. J. Burgers vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der 2de klasse van de Ernestinische Huisorde, hem door Z. H. den Hertog van Saksen-Coburg-Go.ha geschonken.
---

