AMSTERDAM, 3 Junij.
Er bestaat in de hedendaagsche, naar de nieuwe bepippen gevormde Staten een beginsel, hetwelk, schyntaar met bet doel om den Koning te eeren, verklaart: «at de Koning geen kwaad kan doen. Dat zoogenaamd beginsel is eene bloote fiktie onder alle opzigten, en behoedt in onze revolutionnaire toestanden de koningen .eenszins voor alle verantwoordelijkheid. In de parlementaire taal van onzen tijd beteekent het beginsel niets anders, dan dat de Koning in zijn eigen rijk niets te **ggen heeft; en in verband gebragt met de ministerieele Verantwoordelijkheid, komt de ware zin van het beginsel hierop neer: dat de meerderheid der volksvertegenwoordiging , mits zij liberaal is, al doet wat zij verkiest, hetgeen de koningen niet vrijwaart voor revolutionnaire aanslagen, om ze hier door sluipmoordenaars, ginds door groote en geweldige volksbewegingen uit 4cn weg te ruimen. De moderne verlichting streeft alzoo langs bedekte wegen en omwegen naar de vernietiging van het gezag der vorsten. Met den Paus daarentegen, die, als Stedehouder van Christus, met het hoogste gezag op aarde bekleed is, tnaakt het liberalismus zooveel kompli.menten niet. Integendeel, indien het al stelt, dat de Koning geen kwaad kan doen; van den Paus geldt de regel, dat tij geen goed kan doen, en al de nieuwere beginselen zijn aan het werk om niet slechts wat de Paus doet, maar den Paus zelven en het pausschap te veroordeelen, te verwerpen en zoo mogelijk uit te roeyen. Er is niets, dat meer met de moderne beginselen strijdt, dan het feit, dat er een Plaatsbekleeder van Christus bestaat, door God belast met de taak, om aan de gansche wereld de waarheid en de geregtigheid te leeraren. Dat feit is voor het liberalismus zoo on"?"erdragelijk, dat bet alle middelen geoorloofd acht om let ongedaan te maken. Laat de Paus zijn wat hij wil, mits hij slechts geen Paus zij. Laat Keizer Alexander Tan Rusland het opperhoofd van het grieksche afgescheurde kerkgenootschap zijn en Keizer tevens; laat lij door ongehoord geweld millioenen zijner onderdanen, o*o des geloofs wille, kwellen, teisteren, wreedaardig verbolgen en dooden; niets van dit alles zal beletten, dat hij niet als een liberaal vorst geroemd wordt: hij strijdt immers tegen den Paus! Laat Koningin Victoria van net vereenigd britsche rijk, als pausin van de anglikaansche Kerk, de bela;.chelijkste figuur maken, die thans in de wereld te aanschouwen is; zij zal daarom niet nalaten, ook daarin een eerwaardig geprezen en gehuldigd persoon te zijn. Zij bevecht immers den Paus! Het is onverschillig, men kan ongemeen belagchelijk of onnienschelijk zijn, alles gaat en kan er door en vindt goedkeuringen toejuiching, behalve den Paus alleen, die, omdat hij, als Paus, goed en waar is, in de moderne maatschappij niet is te verdragen en uitgeworpen moet worden.
Het valt trouwens niet te ontkennen, dat de Paus, als Opperhoofd der Kerk, voor de moderne beginselen te regt een geducht persoon is, zoo als op dit oogenblik het liberalismus in Oostenrijk ondervindt. Het is er in geslaagd, om, na een langen, bangen strijd, Keizer Frans Jozef te overwinnen en hem in bet gareel van zijne beginselen te spannen, hem te noodzaken, tegen wil en overtuiging, uit te voeren wat het hem voorschrijft; Het triomfeert en jubelt in gezang. Maar ziet — (Jaar verstommen plotseling de liederen der overwinning! Pius IX, de Pausmis in zijne bestookte stad, Rome, opgestaan van zijn Stoel der waarheid en heeft beoordeeld en veroordeeld en nietig en van geener waarde verklaard al hetgeen het lioeralis vvs in Oostenrijk tegen het konkordaat en tegen de waarheid en het regt heeft tot stand gebragt! Eu naauwelijks is het woord van dien grijzaart gehoord, diende liberalen, sinds jaren, dag aan dag laügs alle we-*en en op alle manieren hebben bespot en Verguisd, als eene antiquiteit uit de middeleeuwen, zonder magt en kracht, of het kamp der moderne overwinnaars te Weenen barst uit in nood-en weeklagten, in beschuldigingen en verwenschingen, als ware de verwoesiing «ver Oostenrijk gegaan. De dwazen hebben den engel des behouds niet erkend, die, wel is waar, kastijdende wat kastijding verdient, tevens het beginsel heeft uitgesproken, dat, hoewel door veel strijd, Oostenrijk redden kan uit den poel van verwarring, twist en verdeeldheid, waarin het onmagtig wegzinkt. Oostenrijk immers glijdt af langs eene helling naar den gapendeu afgrond, waarvoor geen liberalismus bij raagte is het te behoeden. Alleen de hand van deu Paus kan het tegenhouden , opdat het niet geheel onderga in den poel des verderfs, waarin al de ontketende hartstogten pogen het neer te ploffen. Pius IX is waarlijk eene groote figuur in de 19e eeuw, door God gesteld als een dam tegen den vreeselijk tierenden, schier alles overweldigenden storm van het liberalismus, dat de wereld verwoest. Onversaagd vervult hij de taak, die hém is opgelegd, en wreekt hij de waarheid, het regt en de geregtigheid overal waar hij dwaling, onregt en ongeregtigheid ontmoet. En de stem van dien grijzaart, hoe zwak ook, weergalmt door de wereld van de eene pool tot de andere, te midden van het geloei der stormen, die de booze hartstogten aanheffen, om hem te overschreeuwen. Niets baat! Vriend en vijand hoort die stem, en middelerwijl de vijanden zich verdubbelen in smaad en hoongelach, knielen millioenen neer, om, God lovende, met aandacht te luisteren naar de stem Gods, die spreekt door den mond van Pius IX, en gehoorzaam aan te nemen wat nij voorhoudt en leeraart.
Er is namelijk in de stem, die van het Vatikaan uitgaat, eene wonderlijke kracht, die nu reeds 18 eeuwen lang de wereld verwint, sinds Petrus, gelijk zijn goddelijke Meester, op dien door zijn marteldood geheiligden graad het leven liet en aldus daar, door ziju marteldood, voor de eeuwen den zetel vestigde, waaraan het onvergankelijk woord van Christus is verbondeu: ,Gij zijt Petrus, en op deze steenrots zal ik mijne Kerk bouwen , en de krachten der hel zullen niets tegen haar vermogen."
Met der daad, niets vermogen de krachten der hel tegen de Kerk, die haar nu 18 eeuwen trotseert. Wel is waar, altijd is de Kerk vervolgd, tallooze Pausen zijn in lijden en druk geweest en velen hunner hebben onder het geweld der vervolgersden marteldood ondergaan. Maar het bloed der martelaren is altijd het zaad der Christenen geweest, en de Kerk heeft niet alleen in, maar tevens door de vervolging gebloeid. Wat is er in onze dagen klaarder, dan dat de Kerk en zelfs de Paus bloeit in en door de vervolging, die èn Kerk èn Paus thans doorstaan? Niets van al hetgeen Pius IX heeft veroordeeld bloeit of komt tot stand; het is daarentegen alles ondermijnd en staat te wankelen, bereid om eiken dag in te storten. Ziet daarnaast de Kerk, de pauselijke magt: beiden bloeijen en groeijen, eiken dag ontwikkelen zij zich meer en meer, en zij behalen dergelijke overwinningen, dat nu reeds de dageraad aanbreekt van den geheelen triomf, die ten bekwamen tijd haar erfdeel zal zijn.
Plaatsgebrek heeft ons tot nog toe verhinderd eenig berigt mede te deelen over het 22ste nederlandsche Landhuishoudkundig Kongres, dat verleden week gehouden is te Roermond. Weinige steden in ons vaderland hebben in de laatste tien jaren aan uitbreiding en verfraaijing betrekkelijk zooveel gewonnen als Roermond, en het plaats gehad hebbende kongres schijnt allezins der jonge ontwikkeling van Roermond waardig te zijn geweest. Over de volksvermakelijkheden en bijzondere feestviering, die deze dagen van de roennondsche kermis en het nederlandsche Landhuishoudkundig Kongres hebben gestoffeerd, hebben wij niet uit te wei. den: dat alles moet prachtig geweest zijn. De historische optogt, voorspellende de luisterrijke intrede binnen Roermond van Albertus, aartshertog van Oostenrijk, hertog van Bourgondië, Brabant, enz. in het jaar 1602,' was inderdaad buitengemeen schoon. Deze optogt met tal van praalwagens, edellieden en aanzienlijken te voet of te paard, met keurbenden van krijgslieden en muziekanten, was zamengesteld overeenkomstig de historische dokumenten, die ten raadhuize van Roermond berusten. Alle leden van den Staat waren uitgedoscht met de veelkleurige en zoo gevarieerde kostumen van dien tijd. Bij de chefs en andere voorname personaadjes hebben pracht en rijkdom als om den prys gestreden. Het getal toeschouwers, van heiode en verre toegestroomd, kon niet dan bij duizend geteld worden, en desniettegenstaande is alles, in o stad als ook bij de wedrennen en de harddraverijen op de reuversche heide, zonder eenige stoornis of' ongeluk, in genoegen en vrede afgeloopen. Het kongres heeft, na de receptie op het stadhuis, drie algemeene vergaderingen gehouden. Het was verdeeld in drie afdeelingen, waarvan de eerste handelde over landbouw, veeteelt, enz; de tweede over volkshuishoudkunde» statistiek en natuurwetenschappen, in verband met landbouw en landbouw-onderwijs; de derde, die over kolonialen landbouw had te spreken, heeft zich niet gekonstitueerd. Vreemd moet het geweest zyn voor Limburg, bij dat kongres ook eene dame, mevr. Storm v. d. Chijs , het woord te hooren voeren, even als de redeneeringen van mevr. over den onberekenbaren invloed van de intellektueele ontwikkeling der vrouw op den landbouw ons vreemd, zeer gezocht en onpraktiesch toeschijnen.
Op welke provincie van ons land mevrouw Storm v. d. ChijS toepassing wil maken, weten wij niet; maar de bloeijende landbouw en de intellektueele ontwikkeling van Limburg hebben er niets bij te leeren. Onder de behandelde onderwerpen behooren ook de middelen tot verbetering van het schoolg.an der jeugd en de bevordering van degelijke kennis door meerlektuur bij de landbouwers. Wat daarover of daaromtrent gezegd is, weten wij niet; maar wij hebben reden om te betwijfelen of er gezegd is dat er in Limburg gehuchten bestaan, op eenigen afstand van de kom der gemeenteen van het schoollokaal met een hoofdonderwijzer gelegen, waarvan vele kinderen 's winters niet zoo verre ter school gaan, om het slechte weder, en in den zomer niet, omdat zij al eenige bezigheid kunnen verrigten. Het voor te stellen middel zou o. a. dit geweest zijnr dat gehucht, die gemeente kan er niet "eene tweedeschool met een hoofdonderwijzer op na houden: mea late dus in dat gehucht een hulponderwijzer aan het hoofd eener school staan, en de kinderen, die nu meer dan vroeger van onderwijs verstoken zyn, zullea leeren lezen èn schrijven en rekenen èn nog meer. Wij twijfelen of er ook gezegd is geworden, dat er volstrekt geene degelijke kennis wordt aangekweekt door lektuur, die, zoo min degelijk, zoo min onpartijdig , zoo beneden het feest van Roermond, zoo bezijden. de waarheid is, als, in menig belangrijk détail, de indruk verspreide toelichting van den historischen optogt. Aan wien dat stuk moet worden toegeschreven, is onsonbekend. Wij kunnen niet gelooven dat het is uitgegaan van de kommissie, dewijl deze, zoo als blijkt. uit al de berigten, waarvan wij kennis namen, zich op uitmuntende wijze van hare taak gekweten heeft. Als onmiddellijke vrucht van het kongres, kan worden aangewezen, dat, op voorstel van de eerste afdeeling, werd besloten, by de Regering aan te dringen op eene spoedige organizatie eener goede vee-artsenykundige policie en op de regeling der vee-artsenijkunde; op dat der tweede, tot bevordering van middelen tot aan- en afvoer van landbouwprodukten, zoo door vermindering der spoorweg-tarieven als door den aanleg van paardensporen; dat in de derde algemeene vergadering o. a. ter sprake kwamde ruiling van nederlandsche boekwerken over den landbouw met buitenlandsche regeringen; voorts de bij het, burgerlijk wetboek behandelde koopvernietigende gebre-. ken, en zulks met betrekking tot den verkoop van vee,, waaromtrent in briefwisseling zal getreden wordeu metde Regering en de Kamers van Koophandel. Nog* werd besloten tot ondersteuning van het adres der zeeuwsehe landböuw-maatschappij aan de Regering, ter bevordering van het landbouiv-onderwijs in Nederland. De landbouw-tentoonstelling wordt, even als de inrigting van het terrein, hoog geprezen. De werkzaamheden van het kougres mogen dus niet onbelangrijk, en de feestvieringen te Roermond mosten allezins gunstig geslaagd genoemd worden.
Het volgende kongres, waarmede de derde serie in de verschillende provinciën aanvangt, zal gehouden worden te Kampen.
In de eergisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is gebleken, dat het dagelijksch bestuur de zaak betreffende den opslag van petroleum in de onmiddellijke nabijheid van het muzeum van schilderijen zal overwegen. Wij hopen dat die overweging een spoedigen maatregel tot afwering van het brandgevaar ten ge volge zal hebben. Dit is te dringender noodzakelijk, daar in diezelfde zitting medegedeeld werd, dat een der muren van het muzeum aan een pakhuis in de Watersteeg paalt, waarin vitriool en terpentijn bewaard worden ! Het wordt dus niet enkel door de pretroleum bedreigd. Het Trippenhuis , de ryke schatkamer onzer nationale kunst, schijnt alzoo als een soort van patent-brandkast behandeld te worden, waar omheen men veilig de geweldigste brandstoffen kan opzamelen. Er ontbreekt nog slechts aan, dat de kelders voor berging van buskruid worden gebezigd. Elke dag dat deze toestand voortduurt is eene schande voor Nederland!
De Ned. Koraalvereeniging heeft tot heden een 70-tal vierstemmige koralen uitgegeven (Amsterdam, Loman -ert Verster), waarvan de jaargang (24 blz. partituur, benevens losse stemmen) voor leden tegen 75 ets., voor niet-leden tegen ƒ1.50 verkrijgbaar is. Omtrent doel en geest der vereeniging geven de omslagen het noodige berigt. Thans is zij op het punt om eene driestemmige uitgave te ondernemen ten behoeve der scholen. Zij heeft dus gedichten noodig, voor deu kinderlijken leeftijd bijzonder geschikt en in den geest der vereeniging, op melodieën , die }n de vierstemmige uitgave reeds verschenen zijn. Een ieder, die zich beroegd rekent om in die behoefte te helpen voorzien, wordt verzocht zijn srbeid in te zenden bij den Voorzitter, prof. A. D Loman, te Amsterdam, die zich tevens bereid verklaart om, zoo noodig, verdere inlichting te geven. Voor elk gedicht, dat opgenomen wordt, kan desverkiezende tien gulden honorarium worden ontvangen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23 Mei jl., is de heer Guillaume de Seriere, oud-goeverneur der .Vlolukken, met zijne wettige afstammelingen in den nederlandschen adel ingelijfd.
---

