AMSTERDAM, 4 Julij.
Gisteren heeft de Tweede Kamer met 46 tegen IS de overeenkomst goedgekeurd, door de vorige -legering met de Kanaalmaaischappij gesloten, en welke Oeze, naar men hoopt, in staat zal stellen om de door- Staving krachtig voort te zetten en tot een goed einde ■e brengen. Een nieuw artikel, door de tegenwoordige -Ministers in het ontwerp opgenomen, en waarbij be- Paald werd, dat, zoo de Maatschappij ingebreke bleef, 'de Staat het werk zou voltooijen, is met 53 tegen 12 stemmen verworpen. De leden, die het in deze en in de Torige zitting verdedigden, zagen er een prikkel in vooi den koncessionaris om zich met ijver van zijne taak te kwijten. De bestrijders daarentegen waren van oordee dat die prikkel reeds aanwezig en het artikel onnoodig dewijl, zoo de Kanaal-Maatschappij de doorgraving liet steken, de Staat toch wel genoodzaakt wezen Zou om haar ten einde te brengen. Beide meeningen hebben grond, en het bewuste artikel scheen in elk geval meer te waarborgen, dan het inderdaad deed. Het maakte een beginsel uit, waarover geen twijfel kan bestaan, doch bepaalde niets ten aanzien der verwezenlijking. Het is immers niet denkbaar, dat de Regrinf zou oordcelen dat de doorgraving moest gestaakt worden, als de partikuliere krachten onverhoopt te kort schoten; en, dit zoo zijnde, wat heeft men dan aan «en voorschrift, dat den Staat de verdere uitvoering Opdraagt, maar zonder over het hoe of wanneer iets vast te stellen? In het algemeen zijn wij van gevoelen, dat degenen, die zoo sterk op eene staatsdoorgraving aandringen, en j •aan dat denkbeeld des noods de Kanaalmaatschappij "■villen opofferen, wel wat al to luchtig denken over de belangen harer aandeelhouders. Ook wij letten daar eerst op in de tweede plaats, en verlangen niet dat de goede uitslag der onderneming er aan worde op-f geofferd. Maar is die uitslag te verkrijgen door de Kanaalmaatschappij, dan behoort men haar te ondersteunen. Het besluit der Kamer verheugt ons deswege. De bewuste aandeelhouders, die de heeren Godefroieu van der Linden gisteren met warmte en nadruk in bescherming namen, hebben voor vijf millioen geteekend wegens yver voor de doorgravingszaak, geenszins uit een oogmerk van winstbejag of spekulatie. Zij behooren meerendeels tot den nijveren burgerstand, en openden hunne beurzen toen de groote kapitalisten ze gesloten hielden. Zulk eene inspanning heeft aanspraak op de waardeering van stad en land, en het was lióogst onbillijk, zoo ligtvaardig over hun belang bij de voortduring der Kanaalmaatschappij heen te stappen, als velen dit in deu laatsten tijd deden. Wanneer men het er op toe wilde leggen, om de burgerij in het vervolg afkeerig te maken van opofferingen voor groote zaken van publiek nut, zou men niet doeltreffender te werk kunnen gaan dan sommige tegenstanders der Kanaalmaatschappij, en onder deze menig lid van den stedelijken raad. Enkele leden hebben zich tegen de overeenkomst verklaard, omdat zij of eene verbetering van het Noord- Hollandsch kanaal verlangden, 'of dweepten met wij weten niet welk plan om een open kanaal naar de Jjoordzee te maken. De Kamer oordeelde echter teregt, dat het toegeven aan zulke wenschen een terugkomen wezen zou op gedane zaken, en toonde over het algemeen veel hart voor de doorgraving. De lokale belangen, die vroeger bij de behandeling van aangelegenheden van openbaar nut zooveel spraaks in de Kamer hadden, lieten zich thans naauwelijks hooren. Op dit punt merken wij tot ons genoegen een grooten vooruitgang in de Vergadering op. Alleen de heeren Storm van 's Gravesande en Oldenhuis Gratama, Uit veen-distrikten afgevaardigd, maakten zich hier de tolken van geringe plaatselijke bezwaren. Zij verzetten zich tegen de overeenkomst, niet op gronden, aan eenig staatsbelang ontleend, maar omdat sommige werken van het nieuwe kanaal, volgens hen, de vaart der drentsche tjalken op het IJ eenigzius zullen bemoeijelijken. Zeer vermakelijk werden zij te regt gezet door den heer Rochussen, die in het licht stelde dat de bloei vau i Amsterdam, het groote middelpunt onzer nationaliteit, i niet mag verwaarloosd worden uit vrees dat welligt de ' d'enthsche turf daar vijf of tien minuten later zal aan : komen. Zeer gunstig stak bij de bezwaren dezer beide i heeren de houding van den heer Viruly Verbrugge ; af, die zeide, juist als afgevaardigde van Rotterdam, i zyne volkomen bereidwilligheid te willen toonen om aan i de hoofdstad te geven wat haar toekomt, en de Kamer i aanspoorde om met alle magt het tot stand brengen I van het kanaal te bevorderen. In een vroeger tijdperk i hebben wij de belangen van de eerste en tweede stad dcs rijks elkander in de Tweede Kamer meermalen harts- ; togtelijk strijd zien leveren, somtijds zeer tot hun gemeen- i schappelijk nadeel. Zij zullen er wel bij staan als zij, dien naijver geheel latende varende, elkanders welvaart over en weder bevorderen. De heer Viruly gaf daarvan gis- ] teren een schoon voorbeeld, welligt het wijze spreekwoord indachtig: als de eene hand de andere wascht, i worden beide schoon. i De Kamer, tot nadere bijeenroeping gescheiden, zal i waarschijnlijk niet meer Voor de opening der nieuwe zitting vergaderen.«»»_.—_______ __«»»_.—_______ Uit het vele, dat in de laatste tijden over de rege- , ling van het godsdienstig en maatschappelijk onderwijs in , de scholen is geschreven en gesproken, is het groote < gewigt der scholen meer en meer aan het licht geko- i men. Zijn de beheerschers van den staat doof gebleven i |voor de zoowel geleerde als gemoedelijke vertoogen, i die zich allerwegen en in alle vormen deden hooren ter i verandering van een schoolstelsel, dat aan het godsdieni stig onderwijs zoo weinig mogelijk heeft gegund, — het ' beste gedeelte van ons volk, namelijk het godsdienstige, .bleef er niet doof voor. De vrijheid voor de christelijke ■| school, ofschoon onder zeer bezwarende omstandigheden, ! bestaat eenmaal in Nederland; zij bestaat er als een ■grondwettig regt, waarvan de liberalen het genot wel , kunnen beperken, zoo als te Rotterdam, of bezwaren ij door de geduchte konkurrentie met de staatsschool - en het hooger opvoeren der examens, maar dat zij ons L i toch niet kunnen ontnemen. Onze Katholieken mogen t zich beroemen op het ruime gebruik, dat van die vrij■ heid in het land gemaakt wordt, en wij zijn dikwijls i verwonderd geweest, wanneer wij, den blik wendende i over den nederlandschen bodem, op de menigte van scholen staarden, die hier alom verrijzen en bloeijen, i met zoo groote opoffering der christelijke onderwijzers i en onderwijzeressen, die met den zwaren schoolarbeid ■ niet zooveel verdienen als een fabriekwerker of eene ■ naaister van een arm dorp. Tot deze heldhaftige opi offering is, behalve de christelijke ijver, niets in staat, * en wij gelooven dat het artikel der Grondwet, hetwelk ■ vrijheid van onderwijs verleent, nagenoeg eene doode i letter zou zijn, indien de christelijke liefde er niet was, i om voor haar verheven doeleinde er gebruik van te maken Inderdaad, wat is er met het bijzonder onder wijs in Nederland te winnen, tenzij het groote bovennatuurlijke goed, dat men daarmede een goed gedeelte j onzer christelijke jeugd opvoedt in de vreeze des Heeren . en in haar de kiem legt eener betere toekomst? , Echter staat, ondanks alle bijdragen, pogingen en op-1 offeringen voor de christelijke school, deze nevens de - godsdienstlooze, gelijk een dwerg naast een reus, gelijk een rietstok nevens een zwaren eik. Het is zoo, ; het kan niet anders: de staatsschool heeft feitelijk de 3 suprematie. Hierin is, onzes bedunkens, voor dechriss lelijke school geen gering gevaar gelegen; het is te i vreezen dat de godsdienstlooze school invloed zal vitoefes nen op de christelijke en voor haar den kouden adem d«r , onverschilligheid over de onzigtbare zaken heen blazen zal. e Dit gevaar is nog daarom te grooter, dewijl de chrisi lelijke onderwijzers tot een staatsexamen verpligt "* zijn, even als de openbare onderwijzers, hetwelk ten a eenenmale volgens de behoeften der staatsschool en e de begrippen van de staatsschoolmannen wordt afgenomen. Niets is natuurlijker dan dat de aspiranten van i" het christelijke onderwijs van jongs af de plooi aannemen der staatsschool en naderhand hunne school te veel sturen in de rigting der openbare school van den Staat. Tot ons leedwezen hebben wij wel eens christelijke scholen gezien, die, naar ons oordeel, op verre na niet christelijk genoeg waren; wy hebben met personen gesproken, die zich hadden voorbereid tot het examen,, en hebben met niet minder leedwezen bemerkt, dat zij over onderwijs en opvoeding de christelijke begrippen in hunne geheele waarheid niet hadden. Men vergete toch n t dat de rigting onzer staatsscholen eene geheele andere is dan die eener christelijke school. Zoo ver wij kunnen nagaan, beoogt de staatsschool slechts drie zaken in het kind: zijn gezondheidstoestand, zich fatsoenlijk voordoen en eene zekere mate van kennis. Wat men moge zeggen van christelijke deugden en verstandelijke ontwikkeling op de staatsschool, het komt alles daarop neer, dat de knaap een gezond, wellevend mensch worde, die kan lezen, schrijven, rekenen, en eenige namen kent uit geschiedenis, aardrijks-en natuurkunde. Het groote kwaad der staatsschool is daarin gelegen, dat zij uitsluitend van dat uiterlijke, van dat wereldsche element werk maakt, en wel met zoo grooten ophef, dat de jongeling waant alles te zijn, wanneer hij een gezond, fatsoenlijk en geleerd man zal wezen. Het is onnoodig te zeggen, dat, volgens onze godsdienstige opvatting, geleerdheid, gezondheid en wellevendheid iets, ja, betrekkelijk veel is, maar dat daarin, zelfs voor het tijdelgk welzijn van den mensch, de hoofdzaak niet bestaat. Pius IX noemt de kennis der groote geloofswaarheid en de opvoeding in de christelijke zedeleer hoofdzaak, al het overige bijzaak. De rigtingen der beide scholen zijn derhalve geheel van elkander verwijderd, en het ware te wenschen dat de onderwijzers onzer christelijke scholen dit inzagen; dat zjj wel begrepen welke huune roeping is en waarom eigenlijk Paus, bisschoppen, priesters en invloedrijke leeken zoozeer ijveren voor de christelijke school; zy ijveren niet alleen om door geloovige mannen op de school een maatschappelijk onderwijs te doen geven, dat geheel overeenkomt met het onderwijs op de staatsscholen, maar om de kinderen goed op te voeden en hen te leeren lezen, niet gelijk de tijdgeest dat verstaat, maar gelijk het Evangelie dat voorschrijft. Maar ook hier wachte men zich voor overdrijving! Al is het maatschappelijk onderwijs op de christelijke school niet de hoofdzaak, het is dan toch ook een noodzakelijk vereischte. Wanneer de ouders hunne kinderen naar de christelijke school zenden, zal het zeker wel hunne bedoeling zijn, dat zij daar wellevend en verstandig worden. Ook bedenke men dat de christelijke school met de openbare moet konkurreeren in het maatschappelijk onderwijs, en daarenboven door hare blijkbare deugdelijkheid den mond moet stoppen aan vele bedillers en lasteraars.
Het bovenstaande hebben wij geschreven, om de aandacht van een ieder, die met het opzigt of het bestuur eener christelijke school belast is, te vestigen op een werk, dat vóór eenige weken over het bestuur en de inrigting eener christelijke school in België is verschenen. Zijn titel is: Manuel pratique pour l'e'ducation des jeunes files, comprenant la methodologie et la didactique. Het is geschreven door den eerwaarden heer Nouweu, direkteur van het pensionaat der zusters van liefde (Kongregatie van Tilburg), te Borgloon in belgiesch Limburg. Dit werk is bekroond door het kongres vaa Mechelen; en hoezeer die hooge vergadering het gewaardeerd heeft, blijkt genoegzaam uit de volgendewoorden van het rapport, uitgebragt door Mgr. Nawèche, vice-rektor der leuvensche hoogeschool: „ Dit werk, over zijn geheel beschouwd, is zonder twijfel eene der merkwaardigheden, waarin men overal de hand ontdekt van. een man, die veel gezien, veel ondervonden, veel nagedacht heeft. De schrijver is waarlijk zijn onderwerp meester.'
Wg hebben hier een schat van waarnemingen en raadgevingen van het grootste gewigt. Het werk draagt eerder de goedkeuring en aanbeveling niet alleen vaa den aartsbisschop van Mechelen, van de bisschoppen van Luik en Namen, maar ook van Mgr. Zwijseu, diehet een werk noemt, qui renferme -vn ensemble d'avis -non moins solides que praliquts pour l'éducation des jeunes personnes. Wij wenschten dit werk te zien in de handen van al de onderwijzers en onderwijzeressen onzer christelijke scholen. Daaruit zouden zij leeren, welke de roeping is van een christelijk onderwijzer; zij zouden daarin al hunne pligten, zoowel groote als kleine, in zeer beknopte en duidelijke voorschriften zien uitgedrukt. Ons dunkt, dat de schrijver niets heeft achter gehouden van hetgeen den christelijken meesier in het geven van onderwijs nuttig en noodzakelijk kan zijn. Het is verdeeld in drie deelen: het eerste handelt over de ligchamelijke, het tweede over de zedelijke, het derde over de verstandelijke opvoeding. De schrijver heeft de opvoeding der meisjes op het oog, en dewijl, naar zijn oordeel, de /meisjes zooveel mogelijk door vrouwen moeten opgevoed en onderwezen worden, rigt hij voortdurend het woord tot de onderwijzeressen. Dit dient men bij de beoordeeling van het werk in aanmerking te nemen, daar men alligt zou kunnen meenen, dat de auteur te veel tot bijzonderheden afdaalt, en al te bezorgd schijnt om de voorschriften in bijna tastbare voorbeeldeu aanschouwelijk te maken. Niettemin zullen ook de onderwijzers er hun voordeel meekunnen doen; immers, met uitzondering van eenige eigenaardigheden over de opvoeding van het vrouwelijk geslacht, is het grootste deel der raadgevingen op de opleiding van elk kind -toepasselijk. Ook de ouders en de geestelijken zouden het met vrucht lezen, en ons dunkt dat de schrijver een nieuw, nuttig werkje kon leveren, indien hij uit zijn handboek eenige meer algemeene opmerkingen bijeen verzamelde, welke voor een ieder, die eenigzins met de opvoeding belast is, kuunen dienstig zijn.
Een onzer vrienden, die dezer dagen den overtogt over den Mont Cénis per spoorweg heeft gemaakt, geeft een kort verhaal van deze bergspoorwegreis, dat wij hier laten volgen. „Vrijdag avond ten 8 u. 40 min. ben ik van Parijs vertrokken. Tot Savoye leverde de reis niets bijzonders op; maar daar, vooral van Aix-les-bains en Chambéry af, begon eene betoovering, eene bezieling, eene vreugde in mijn binnenste, die mij begeleidde tot Suse, waar ik Zaturdag avond ten half zeven ure aankwam. Grootscher, edeler, rijker, verscheideuer natuurtooncelen zijn niet denkbaar. Ik heb geen woorden om ze te beschrijven. „Te Saint Jean Maurienne, twee stations van S* Michel, dat aau den voet ligt van den Mont-Cénis, kreeg ik twee italiaansche officieren tot reis-kompanjons, die mij een aangenaam gezelschap verschaften en met mij omstreeks één ure te S* Michel plaats namen in het konvooi, dat ons over den Mont-Cénis zou brengen. LEr scheen aan ons gebabbel en enthuziaste gedachten■wisseling, zoowel over de stoute en verrukkelijke natuur om ons heen als over het weergaloos grandioze van het denkbeeld, om per spoor over een berg ter hoogte van 2100 meters heen te vliegen, geen eind te komen. Over die vlugt — la haute nouveauté van het oogenblik — een paar woorden.
„Te Saint Michel, vóór dat ik in den wagon stapte, had ik den tijd om het zamenstel der lokomotief goed op te nemen, ten einde mij rekenschap te kunnen geven van hetgeen er met mij zou gebeuren. „De trein bestond uit een lokomotief, een goederenwagen en drie wagens der eerste klasse. Die wagens zyn ingerigt als onze omnibussen, maar bijzonder netjes. Door deuren, aan de uiteinden aangebragt, kan men van den eenen wagen in den anderen gaan. Zoo wordt er tevens in de luchtververscbiiig voorzien, omdat de raampjes niet mogen en zelfs niet kunnen geopend worden. De ramen moeten gesloten blijven, deels om eene te sterke luchtbeweging te voorkomen , deels om den reizigers te beletten hunne hoofden buitenwaarts te brengen, wat in de meeste tunnels groot ongerief zou kunnen veroorzaken. De tunnels , welke men doorstoomen moet, zijn zeer laag, weshalve de waj_ens, even als de lokomotief, digt bij den grond zijn. Men heeft dat zoo ingerigt, om den trein zooveel mogelijk aan eene sterkere luchtstrooming te onttrekken. De omnibussen kunnen niet meer dan acht personen bevatten.
„Het Bysteem van beweying, dat op deze spoorbaan, eenig in hare soort, toegepast is, komt eenvoudig hierop neer: zoo lang en zoo dikwijls de trein gelijkvloers gaat, heeft er niets bijzonders plaats. Om dien zonder eedg gevaar tegen de hoogte op te halen, geschiedt het volgende: midden tusschen de rails loopt eenderde rail vau zwaar ijzer, allerstevigst aan den grond bevestigd en op kleine afstanden van openingen voorzien. Aau het voorste gedtelte der lokomotief bevinden zich twee vertikale raderen; a_n haar achterste gedeelte twee zware freins. Bij het opwaarts gaan slaan de twee raderen in de middelrail, terwijl door de drukking van de freins het teruggaan onmogelijk wordt gemaakt. Ziedaar ten naastebij alles. Ongeloofelijk is het dan ook, met welk gevoel van volkomen gerustheid gij uwe machine de stoute hoogte ziet beklauteren, tusschen de afgronden heen, en zonder dat de gedachte aan een ongeluk ook maar een oogenblik bij u opkomt lk wil daarom niet ontkennen, dat het vooreerst nog wel eenige moeite zal kosten om de dames met dit vervoermiddel vertrouwd te maken. Vanuit de hoogte, waarop gij voortstoomt, naar beneden ziende, valt het moeijeli-k, niet nu en dan door eene duizeling bevangen te worden. „Te Modane konden wij de buitenwerken van de doorboring van den berg gadeslaan. Van Suse stocmden wij te,n 11 u. 15 m. naar Turijn.
Het rijkstelegraafkantoor op het Loo is tot nader bevel gesloten.
---

