AMSTERDAM, 15 Julij.
Te Worms heeft voor eenige dagen de plegtige onthulling plaals gebad van bet Luther's-monument. Daarbij Waren tegenwoordig, volgens eenige bladen, 18,000 a 20,000; volgens andere dagöladberjgten, cirka 80.nno Vreemdelingen. Steliig was daarbij tegenwoordig Koning van Pruis-en, die eerst niet uitgenoodigd ttaar zicb zelven heeft aanbevolen om verzocht te
den, en ook verzocht werd, gelijk de andere protes .. sche vorsten van Duitschland. Ook waren er tegen» <3ig verscheidene andere vorsten, wier staten orl reeds geheel of gedeeltelijk geannexeerd zijn onder -mj «chepter van Pruissen's Koning, die wat vroeger Kalvinisten en de Lutherauen aan elkander trachtte Jb. I annexeeren tot eene Evangelische Kerk. Nog waren erj bij tegenwoordig cirka 2000 protestantsche bedienaren' Van het woord en eene massa volkß. Ook dat feest! heeft men genoemd een nationaal feest voor Duits-chiand; maar dat tegen die benaming, tegen dien titel Vele millioenen Duitschers protesteeren, kan door niemand ontkend worden. Is het dan voor Duitschland een politick feest geweest? Velen zeggen van ja en willen er een feest van het groote ééue Duitschland in zien.j Onder hen behoort de Koning van Pruissen. Daartegen| protesteeren weer vele anderen, en in de eerste plaats( zeer velen uit Hessen en uit de stad Worms, waar het; Luther's-monument wordl onthuld, alsook uitHannover' en Wurtemberg en de volksmeerderheid van Baden met andere millioenen Duitschers. Is het dan een godsdienstfeest geweest? Eenigen roepen uit alle oorden van Duitschland ja; doch veel meer anderen, insgelijks uit alle oorden van het groote Duitschland, protesteeren daartegen. Voor de Duitschers en zelfs voor de feestgenooten is dat vraagpunt aanleiding, oorzaak en voor- Werp van onderling bestrijdend protesteeren; en dat protesteeren der Duits.;hers bij, vóór of tegen het nation-de' politieke Luther's-monument, gansch üuitsculand inlij-j vend karakter, vindt plaats niet alleen op politick, maar ook op godsdienstig gebied, maar ook op wetenschappelijk en op bistoriesch gebied. Het vindt plaats onder het politieke gezigtspunt, daar de eene duitsche vorst en staat, Pruissen, protesteert, slechts de andere duitsche vorsten en staten tot de duitsche eenheid te willen leiden , terwijl deze vorsten en staten tegen die pruissische eenheid protesteeren. Zelfs is er aan den voet van het monument dermate geprotesteerd door een der woordvoerders, dat de Koning van Pruissen , misnoegd en gebelgd, feitelijk geprotesteerd heeft, daar hij te midden der redevoering «ensklaps met ontevreden gebaren de estrade heeft verlaten. Andere vorstelijke personen deden hun best om niet al te duidelyk te laten blijken dat zij het met den protesteerenden spreker eens waren, toen deze zeide dat men het geweld, in het purper of iv het hamas gehuld, weerstand moest bieden. Dat protesteeren vindt plaats op godsdienstig gebied; van den kant van de duitsche Katholieken eenerzijds, en van de duitsche Kalvinisten en de Lutheranen anderzijds; terwijl by deze de zeer talrijke modernen protesteeren tegen de steeds verminderende orthodoxen, die op den Koning van Pruissen, niet zonder grond van redenen, meenen te kunnen steunen. Bepaald is het ook een orthodox denkbeeld, dat bij den ontwerper van het standbeeld van Martinus Luther heeft voorgezeten; want in Luther's „houding en gebaren is het gansche le» Ten van den man uitgedrukt, die met alles, wat hij was en vermogt, voor het gezag van het bijbelwoord optrad. Hij is niet voorgesteld als de strijdende monnik, gelijk hij te Worms voor den Keizer verscheen, maar als het hoofd en de verpersoonlijking van de geheele bijbelgeloovige protestantsche Kerk." Het is juist daarom, dat de ontelbare uiet-bijbelgeloovige Protestanten het Worms-feest en het Luther's-monument niet voor de uitdrukking van hunne godsdienst willen laten doorgaan. Luther, zoo wordt te regt gezegd, heeft ons ü*en bijbel als een papieren Paus opgedrongen; wij believen er voortaan niet meer van gediend te zijn. " Wat crook van zij, of hier aan een politick of aaneen godsdienstig, of, volgens anderen,aan een half politick en half godsdienstig feit en feest moet gedacht worden, men vindt er allezins het protesteerend karakter van het Protestantismus in terug. Haasten wij ons er bij te voegen, dat, volgens vele duitsche bladen, bij dit feest niets heeft plaats gehad, dat andersdenkenden kon be'eedigen; dat de oude veete tegen de Katholieken, uiet :elijk weleer, het woord voerde. Voor zooverre zulks vaarheid is of kan ziju, verheugt het ons, want dat Kondigt te beter aan hoe het Protestantismus, dat dleen door zijn haat tegen de katholieke Kerk, geenszins door zijne leer of tucht zamenhing, weldra Tal overgaan tot zijne totale ontbinding en deels terug keeren tot de aloude moederkerk, gelijk nu reeds in Engeland gebeurt, deels vervallen, helaas! tot geheele godloochening en materialismus. Ter verlevendiging van het Protestantismus of ter vereeniging van modernen en orthodoxen zal deze gebeurtenis niet het minst vermogen: dit hebben vele onkatholieke bladen genoeg verklaard. Die strijd is of wordt overal wat hij in Nederland is, waar liberale kerkeraadsleden geen zitting w-Hen nemen naast de orthodoxen der dortsche vaderenklubs; wat hij te Berlijn is, waar protestantsche bla den zeggen : liever terug te keeren tot den levenden Paus der Katholieken dan tot den bijbel, den papieren Paus van Luther; wat hij is te Parijs, waar de uitstekendste der Protestanten, Guizot, als een eerste voorvechter van het koningschap des Pausen en van de Godheid van Christus bekend staat. Immers hebben thans millioenen Protestanten ook dat laatste plegtanker, de Godheid van Christus, verworpen, en warea alle duiische Protestanten rondom het standbeeld van Luther vergaderd, men zou van hen, in tegenstelling met de eerste Christenen, moeten zeggen: zie, wat zijn ze het allemaal oneens! De Koningin Victoria evenwel heeft, in naam' | van het protestantsche Engeland, gemeend bij middel ivan een telegram, „hare volledige sympathie aan eene gebeurtenis, die alle protestantsche vorsten en volken | van Duitschland vereenigt," te moeten overseinen. Dat i telegram rigtte Victoria tot den Koning van Pruissen jte Worms, doch schijnt vergeten te hebben, dat onder andere protestantsche vorsten en volken van Duitschland noch haar verjaagde neef, de Koning van Hannover, [ die in Oostenrijk zit, noch zijn trouw volk, zelfs na de onthulling van het monument te Worms, niet zeer; innig vereenigd zijn met Frederik Wilhelm, „deu bc-: schermheer van het Protestantismus in Duitschland", noch met Zijner Majesteits ministers, al zijn ze talrijk kroost hebbende kanunniken van het protestantsche kapittel van Brandenburg. Wie over die attentie van Engelands Koningin wel het meest diende verbaasd te staan, moet Luther zelf geweest zijn; hij heeft immers den voorganger Harer Majesteit, Hendrik VIII, uitgescholden , zoo als heden geen berlijner straatboef het zou kunnen doen. De engelsche gelukwenschingen zouden door den Koning van Pruissen overgebragt worden aan de kommissie, die zich met het oprigten van het standbeeld onledig heeft gehouden. De kommissie heeft inderdaad een kompliment verdiend. Zij heeft tot stand gebragt in 1868, wat in 1804 wer.i voorgesteld in de Maats und gelekrte Zeitung des hamburg, unparteyschen Correspondenten. Ook loen werden gelden ingezameld voor een Luther's-monument. In den beginne voad dat denkbeeld weinig goedkeuriug, althans weinig geld, en toen er allengskens eene somme bij elkaar was, kwam Napoleon in Saxen, die met die gelden deed wat Luther de duitsche vorsten aangespoord had te doen met de bezittingen van kerken en kloosters: hij nam het in bezit en beschikte er over naar goedvinden. Dat plan van 1801 moet voor den echten Luthervereerder verre weg de voorkeur waardig geacht worden, boven het thans door de vlijtige kommissie verwezenlijkte plan vau 1868. Het destijds ontworpen monument was" trouw aan den geest van de hervorming, die zelfs de meesterstukken der beeldkunst verbrak of verbrandde. Het zou bestaan hebben in eene kolossale obelisk zonder standbeeld, en tot hoofdopschrift gevoerd hebben het Luther kenmerkend vers: Jiine feste Burg ist unser Gott, Und wenn die Welt voll Teufel ware, enz.
Zulk eene koude naakte steenzuil met zulk een opschrift en eenige bijbelteksten, over welker beteekenis de ware Protestanten het nooit eens zijn, zou geen. kunststuk , maar ook geene protestatie geweest zijn tegea. den man, wien ter eere zij moest worden opgerigt. Deze beelden van het monument te Worms, deze uitwendige feestviering, deze illuminatie, zijn immers de regtvaardigiug van de k-itholieke eeredienst der Heiligen, zoodat zelfs dit Luther's-monument het hierboven protesteeren voortzet, en, op zijne beurt, in en door zijn vorm ook tegen Luthers leer en hervorming pro-* testeert.
Even als voor het geheel, is dat protesteerend karakter het eigendommelijk kenmerk van de onderdeelen. De historische peisonen, die hier zijn tezamen gebragt, hebben meestal tegenover elkander gestaan, gelijk tegen-over de Pruisen te Langeusalza de sneuvelende Hannoveranen.
Konden wy die personeu zelven, zoo als zij geleefd en gestreefd hebben, nogmaals in leven zien, te zamen. op het plekje grond waar nu hunne beelden staan, wij. zouden er stellig en oogen blik keiijk onder hen een algemeene kreet van protesteeren tegen hun te zamenzija. hooren opgaan; wij zouden een strijd zien ontstaan zooals toen Luther zich als onfeilbaar autokraat aanstelde,. en Zwingel, die hem de smeekende handen totreikte, verstiet, daar de eene de leering van den anderen als eene door- en d,,or verduivelde leer brandmerkte; een strijd astoen Zwingel iv Zwitserland den burgeroorlog begon; als toen liuss in Bohemen den burgeroorlog ontstak; als toen de bandiet Frans von Sickiugen den boerenoorlog begon, een oorlog, dien Luthers leer aanblies, alhoewel Luther later partij trok tegen dat volk, en aan al wie een dier boeren om het leven bragt den Hemel beloofde. Zulk een protesteeren en zulk een oorlogen zouden wij zien en hooren, want al die hoofdmannen en meer anderen zijn hier aan dat monument als te zamen gedreven: Luther, de hoofdfiguur, zou protesteeren tegen de meeste zijne monumeutsgezellen, en deze tegen hem. Luther zou protesteeren tegen de orthodoxe Zwinglianen, tegen de orthodoxe Kalvinisten en tegen alle modernen, en deze gezamenlijk tegen hem. Luther zou redevoeringen houden, waarvoor hemde Koningvan Pruissen, als een» verstoorder der openbare orde, naar den kerker zou verwijzen, en de Koning van Pruissen zou door Luther op zijne beurt voor een tiran, voor een hond, voor een duivel en wat dies meer is worden uitgekreten. Het tegen elkander protesteerend, het steeds met zich zelve in tegenspraak zijnde innig karaktervan het Protestantismus kon niet beter voorgesteld worden dan door de mannen van het Luthermonument. Voor iedereen, die verder is gegaan dan tot den eersten drempel der geschiedenis, zal het pas onthulde monument eene trouwe, uiterlijke voorstelling zijn van den inwendigen aard van het Protestantismus. Daarom willen wij dan ook een volgenden dag aantoonen wat het groote Duitschland der XVle eeuw aan Luther en de hervorming verschuldigd is, en welk monument het Duitschland der XiXe eeuw op historische gronden zou moeten oprigten ter eere van Luther, die het groote, ééne Duitschland aan stukken scheurde.
In het nummer van morgen zullen wij den apostolischen brief opnemen, waarin Z. H. Paus Pius IX de» oecumenische kerkvergadering of het algemeen koncilie bijeenroept, dat den 8 December 1869 te Eume geopend, zal worden. Onze zorg om van dit allergewigtigst en uitvoerig stuk eene naauwkeurige vertaling te leveren, is oorzaak dat wij het niet reeds heden geven.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 3n Julij 1868, is de spoorwegopZiener J. S. A. Noordendorp, ter standplaats Koosendaal, mede belast met het dagelijksoh toezigt op den Siaatsspoorweg van Bergcn-op-Zoom naar Goes.
'sGRAVENHAGE, 5 Julij. Heden wordt de 276ta verjaardag van H. K. H. prinses Maria der Nederlanden, jongste dochter van prins Frederik, op de gebruikelijke wijze gevierd.
ARNHEM, 5 Julij. De tentoonstelling van nederlandsche kunst en nijverheid is heden ten een ure geopend. De ministers van Binnenlandsche Zaken en Financiën, de kommissaris des Konings in deze provincie, de burgemeester en wethouders benevens de leden van den gemeenteraad, van het provinciaal geregtshof en een aantal hooggeplaatste burgerlijke en militaire overheden waren, behalve de inzenders en de tentoonstellings-kommissie, bij de openiug tegenwoordig. Na de ontvangst in de koncertzaal van het gebouw Musis Sacruni, begaf zich de geheele stoet naar de zaal, waar het bekende muziekkorps van het regement veldartillerie met een indrukwekkend koraal deaanwezgen verwelkomde. De voorzitter der kommissie, de heer dr. L. Mulder, nam vervolgens het woord en sprak de verschillende aanwezigen, ministers, jury, kommissie en inzenders toe.
Na de toespraak, die algemeen werd toegejuicht, viel de muziek andermaal in nlet het bekende Fentgesang an die Künstler. Na het eindigen van dit feestlied, gaf de voorzitter der kommissie het woord aan den eere-voorzitter der jury, den burgemeester, die te kennen gaf, -dat de jury zich had voorgenomen reeds nu verslag Tiit te brengen , doch daarin verhinderd was door redenen, door den voorzitter der jury te ontwikkelen. De hoogleeraar Schneevoogt, hierop als prezident der jury het woord opvattende , gif te kennen , dat, daar de vele ingezonden voorwerpen de verwachting der kommissie zeer overtroffen, de jury buiten de mogelijkheid was gesteld, reeds nu eene beslissing uit te brengen , vermits vele ingezonden voorwerpen aan eennaauwkeurig onderzoek, wat zamenstel, werkkracht enz. aangaat, moesten worden onderworpen, waartoe tot heden de tijd had ontbroken. De jury zou echter zoo spoedig mogelijk uitspraak doen. De voorzitter der kommissie verzocht nu den eerevoorzitter, den ministervan Binnenlandsche Zaken, allen voor te gaan naar het gebouw en de tentoonstelling zelve; doch deze verzocht vooraf tot de vergadering een enkel woord te mogen rigten. Hij schelste het belang van deze tentoonstelling, verklaarde zich niet alleen een ijverig voorstander van kunst en nijverheid, maar gaf allen aanwezenden de plegtige verzekering, dat het zijn ernstig streven zijn zou, alle beletselen, die aan de ontwikkeling van kunst en nijverheid in den weg stonden, zooveel hij vermogt weg te nemen; dat, zoo God ons het voorregt schonk, dat de vrede mogt bewaard blijven, hij zich vleide dien wensch. voldaan te zien in het belang van Koning en Vaderland. Deze rede in hooge mate toegejuicht, heeft een voortreffelijken indruk gemaakt. Allen, voorafgegaan door den eere-voorzitter, begaven zich daarop naar het gebouw der tentoonstelling, waar zij door het stedelijk muziekkorps met het Wien Neerlandsch bloed ontvangen werden. Spoedig hadden zij zich in het gebouw verspreid.
De kommissie verdient hoogen lof voor de doelmatige rangschikking der ingezonden voorwerpen. Van alle openbare en van vele partikuliere huizen wapperde de nationale driekleur. Door de verschillende vervoermiddelen werden onophoudelijk bezoekers aangevoerd ; alleen met den extra-trein van Heerenveen kwamen meer dan 1000 vreemdelingen in de stad.
DOCKUM, 3 Julij. De hoop op een voordeeligen vlasoogst wordt met eiken dag geringer; de aanhoudende droogte werkt treurig op de ontwikkeling, vooral op het laat gezaaide, waarvan veel door de rupsen wordt verwoest; het vroeger gezaaide lijdt door eenen ander minder, en veel daarvan zal een goeden oogst opleveren. De • aanvoeren ter markt van bewerkt vlas hebben geheel opgehouden ; hetgeen nog in voorraad is, zit in vaste handen; er is niets te koopen dan tegen enorme hooge prijzen.
STAPHORST, 2 Julij. Aan de sedert eenigen tijd hier en elders heerschende zucht tot landverhuizing schijnt nog maar geen einde te komen. Zoo maken onderscheidene huisgezinnen in deze en naburige gemeenten zich weder gereed om in Augustus a. s. met andere emigranten njar 't land der belofte — Amerika — te vertrekken.
WOUDRICHEM, 4 Julij. De visscherij is hier dit saizoen niet voordeelig, vooral de zalmvangst is zeer sober; in de jongst verloopen week werd er slechts één van 5 kilo gevangen.
VLAARDINGEN, 4 Julij. In de laatste 14 dagen kwamen verscheidene hoekers van de beugvis3cherij alhier binnen met tamelijk goede vangst; buitendien bragten de maassloepen, die mede bijna allen binnenvielen , eene belangrijke hoeveelheid visch en kon men de kwantiteit te zamen op ongeveer 4500 ton gezouten visch rekenen, benevens eene massa lengvisch. Het is dus zeer waarschijnlijk, dat dit daling in prijs ten gevolge zal hebben.
— Volgens een heden alhier ontvangen schrijven
van den kommandeur over de haringjagers, dd. 20 Junij, uil Lerwick, was er in de eerste 5 nachten door een 20ial schepen, die op die hoogte bijeen waren, geen haring ontvangen. Het weder was guur en koud, soms slormachtig met Noordewinden. De eerste harintrjager had op dat tijdstip slechts 5 ton haring aan boord.
MAASTRICHT, 5 Julij Bij de verdere opruiming van de Brusselsche poort zijn de overblijfsels van een spaansch soldaat opgegraven , het hoofd met een metalen stormhelm gedekt, eene bijl en een gebroken zwaard naast hem. Stukken van eene roode broek waren ook nog aanwezig, Verscheidene munten van de 12e, 15e en 16e eeuw, benevens kogels en bommen van vroegere belegeringen werden bij het graven gevonden.
HOORN , 4 Julij Hoogste graanprijzen. -m. Tarwe f— ¦—; —m. Rogge/—.— ;28 m. Gerst ƒ7.25; 5 m Haver ƒ5.—; Mosterdzaad ƒ—.-¦-; Karweizaad ƒ—•—; 3 m. Bruine Boonen / 10.50; Paardenboonen f-.—; Graau-ve Erwten / —.—; Vale dito ƒ—.—; Groene dito ƒll.— ; groote Witte dito ƒ—.—.
1900 Kopboter per N. ff ƒl.lO tot ƒ1.40; 60 Kippen a ƒ0.30 tot f I.— per stuk; 4000 Kippen eijeren ƒ2.50 tot ƒ3.— per 100 stuks; 2000 Eendeneijeren tot ƒ4 — per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 14 Paarden /60 tot ƒ 140 per stuk; 3 Koeijen ƒl4O tot ƒ180; 9 Kalveren ƒ 6.— tot /13.—; 250 Schapen ƒB.— tot ƒ22.50; 30 Lammeren /4 50 to^ 12.—; 130 Varkens ƒ6.— tot ƒ 16.50; 6 Zeugen ƒlB.— tot ƒ3o.—; 240 Biggen ƒ4.— tot ƒ5.50.
LEIDEN, 4 Julij. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.221 tol fl-Mii 2de kwaliteit ƒl.lO tot ƒ1.20 per Ned. SB.
BATAVIA, 16 Mei. De 250ste verjaardag der stich ting van Batavia zal met luister gevierd worden. Eene voorloopigc kommissie, door den rezident voor dat doel uitgenoodigd, heeft reeds eene sub-kommissie benoemd, ten einde een koncept-programma en begrooting op te maken.
-r- Aan de havenwerken te Samarang wordt ijverig gewerkt, en. zoo de uit Europa bestelde baggermachines bij tijds aankomen, dan hoopt men het nieuwe havenkanaal nog vóór bet invallen van den Westmousson voor de kommuuikatie met de reede te zien openen. Daarentegen schijnt het met het eindje spoorweg van Tanggoeug naar Gedoeng-Djatie (de tweede helft der eerste sektiej allerongelukkigst te gaan, want sedert bijna een jaar is men bezig, dat eindje te verbouwen. Aan de baan tot Solo en Willem 1 wordt, naar men zegt, met kracht gewerkt, en de direkteur, de heer Groll, die per laatste fransche mail weder naar Europa teruggekeerd is, verzekerde, dat de 4« sektie, van Gedoeng-Pjatie naar Willem I, tegen Oktober tot aan de Toentangbrug (op den grooten weg van Samarang naar Salatia) aan de exploitatie zal wor-' den overgegeven.
Aan de stations voor den Tramwoy Batavia, Meester Cornelis, Tanabang, is men druk bezig; het materieel wurdt uit Amerika verwacht, eu men denkt in elk geval in Februarij aanstaande klaar te zijn. De rijstoogst is overal gunstig; van de aanstaande suikerkampanje heeft men goede verwachting; hetkoffijprodukt zal echier bovenal in de Preanger Regentschappen belangrijk geringer zijn dan in 1867; de regenachtige Oostmoesson van verleden jaar draagt er de schuid van.
In het Kendalsche en Djokjosche is weer eenige aard» schudding gevoeld. Lit eene goede bron wordt medegedeeld, dat inden laatsten tijd bij herhaling verz kkinaen hebben plaats gehad in de spoorbaan Tangoeng—Kedoeng- Djatie. Bijna gaat er geen dag om, of een berigt van plaats gehad hebbende verzakking komt bij het komitee alhier binnen. Nu eens zijn ztj grooter, dan kleiner, maar toch altijd belangrijk genoeg, ora de exploitatie te doen uitstellen Er wordt thans gezegd, dat ter plaatse van het beruchte „gat van Dumas" ecu viadukt moet worden gebouwd, daar men anders nooit dat gedeelte der lijn zal kunuen passeeren. Zoon viadukt zou minstens ƒ 1,000,000 moeten kosten.
De Javasche Cauraut van 15 Mei bevat een reglement op het opsporen en ontginnen van bronnen, aardolie, petroleum uf andere dergelijke bituminense zelfstandighedin opleverende.
Volgens ontvangen partikuliere berigten van Band jermasin zou het m de Bovendoesson weder in het geheel niet pluis wezen, daar neg altijd aldaar een Soerapattie, de sluipmoordenaar de>- bemanning van de Onrust, de overheid trotseert. Volgens berigt heeft de reztdent een uitstapje gedaan naar Amouthay, en de [overste, kommandant der troepen, de posten bezocht, geéchelouneerd iv de kleine Dajak. Den 21 dezer stoomde Zr.. Ms. stoomschip de Onrust naar de Teweh. Den Sizou de goevernements-stoomer Tjinrana volgen, om mede Onrust, mogt de tijding van het uitbreken van vijandelijkheden zich bevestigen, de noodige maatregelen te nemen. — Uit Tello wordt van 14 April berigt, dat op last van den goeverneur van Celebes en onderhoorigheden eenige honderden inlanders aangehouden werden, die onder aanvoering van een zekeren Kraëng Borrong» vader van den regent van Tanralilie, in de assistentrezidentie Noorder-distrikten, op weg waren om zich door Makassar naar Goa te begeven, ten einde aldaar. den troon en de rijkssieraden in bezit te komen nemen. De reis van den Koning van Goa naar Bontham met, zijn gevolg, benevens de aanstelling van een plaatsvervanger gedurende dien tijd als bestuurder van het rijk had het denkbeeld gaande gemaakt, dat de Koning niet meer in zijn gebied zou terugkeeren, maar dat het aan de Nederlandsch-Indische regering moest worden overgedragen. Als gevolg dezer vrees, werd Kraëng Borrong duor het plaatsvervangend bestuurshoofd aangeroepen, om, als lid vau het vorstelijk geslacht van Goa, de heerschappij aldaar te komeu voeren.
---

