AMSTERDAM , 7 Julij. APOSTOLISCHE BRIEF
PIUS, BISSCHOP, DIENAAR DER DIENAREN GODS. Ad futuram rei memoriam. In den overvloed der liefde, waarmede Hij ons benünd heeft, en om in de volheid der tijden geheel het taenschelijk geslacht van het juk der zonde, der slavernij des duivels, der duisternissen en der dwalingen te bevrijden, waarvan het gewigt door de schuld van zijn eersten vader het zoo rampzalig en zoo langdurig .drukte, heeft de Eenige Zoon van den Eeuwigen Vader , afdalende van den hemelschen Troon, zonder de glorie des Vaders te verlaten, van de Onbevlekte en Allerheiligste Maagd Maria de sterfelijke natuur aangenomen en eene van den Hemel gebragte leer en levensregel geopenbaard; Hij beeft haar onbetwistbaar gemaakt door ontelbare wonderwerken en zich zelven voor ons overgeleverd, zich vrywillig als een geurig slagtoffer Gode aanbiedende. Maar na den dood te hebben overwonnen, al torens zegepralend naar den Hemel aan de regterhand des Vaders op te klimmen, zond Hij zijne Apostelen door de gansche wereld, om het Evangelie aan alle schepselen te prediken, en verleende Hij bun de magt om de Kerk, in zijn bloed gesticht en door Hem gevormd, die de zuil en de onwrikbare steun der waarheid is, te besturen, welke Kerk, door de hemelsche schatten verrijkt, aan alle volken den veiligen weg des heil* en het licht der ware leer aanwijst, en als een schip op de hooge zee van deze eeuw drijft, ten einde al degenen, die zy ontvangt, ongeschonden te bewaren, terwijl de wereld vergaat (1). En opdat het bestuur dezer Kerk altoos regtniatig en volgens de orde te werk ga, opdat het gansche christelijke volk steeds in de eenheid van het geloof, van de leer, van de liefde en van eene en dezelfde gemeenschap volharde, heeft Hij beloofd dat Hij zelf onafgebroken met Haar zal zijn tot aan de voleinding der eeuwen, «n daarenboven onder allen Petrus alleen uitgekozen, Hem tot Prins der Apostelen, tot zijn Stedehouder op aarde, tot hoofd, grondslag en middenpunt der Kerk aangesteld, opdat Hy in deze verheffing van rang en eer en door de volheid van het gezag, van de magt en van de opperste jurisdiktie, de lammeren en schapen zou iunnen weiden, zyue broeders bevestigen, de geheele Kerk bestieren, de hoeder zijn van de poorten des Hemels en de scheidsregter van hetgeen moet worden gebonden of ontbonden, wiens uitspraak in al zijne kracht zal blijven, zelfs in den Hemel (2). En omdat de eeuheid eu zelfstandigheid van de Kerk en haar door Christus zelven ingesteld besiüur, altijd hecht blijven mogen, daarom blijven diezelfde oppermagt van Petrus over de gansche Kerk, en zijne jurisdiktie en zijn primaatschap volstrekteiijk en in volle kracht voortduren en bloeijen in den persoon der Pausen van Rome, die, als de op volgers van Petrus, na hem op dezen zelfden Roomsclieu zetel van Petrus geplaatst zijn. Het is daarom, vat de Pausen van Bome zorgvuldig gebruik maken van de magt om de geheele kudd« des Heeren te weiden, waarvan Christus zelf hun var Godswege den last heeft toevertrouwd in den persoor. van den gelukzaligen Petrus, en nooit opgehouden hebbei zich den zwaarsten arbeid op te leggen en alle mogelijki maatregelen te nemen, opdat van den opgang der zoi tot aan harpn ondergang alle volken, stammen ei natiën de leer des Evangelies mogen kennen, ei door de wegen der waarheid en der regtvaardigheid ti bewandelen, het eeuwige leven bereiken, leder wee met welke onvermoeide zorgen diezelfde Pausen vai Rome gewaakt hebben, om den schat des geloofs, u tucht der geestelijkheid, hare heilige en de wetenschappe (1) St. Maximus. (2) Heilige Leo. van onzen Heiligen Vader Pan PIUS IX tet bijeenroeping van het oekumeuics Koncilie tc lioine op den dag der Onbevlekte Outvaiigeul, 1869.
(1) St. Maximus. (2) Heilige Leo lijke vorming, de heiligheid en de waardigheid van het huwelijk voor alle aanranding te beschermen, eiken dag meer en meer de christelijke opvoeding der jeugd van beiderlei kunne te ontwikkelen, pn om in den boezem der volken de godsdienst, de godsvrucht, de eerbaarheid der zeden te vermeerderen en door alle middelen de rust, de orde en den voorspoed der burgerlijke maatschappij zelve te bevorderen. Zoo dikwerf zij het voegziam geoordeeld hebben en vooral in tijden van groote woelingen, als onze zeer heilige godsdienst en de burgerlijke maatschappij aan rampen ten prooi waren, lieten dezelfde Pausen niet na om algemeene Konciliën bijeen te roepen, ten einde met de Bisschoppen van geheel de katholieke wereld, welke de H. Geest heeft ingesteld, om de Kerk van God te besturen, raad en krachten vereenigend, voorzigtig en wijselijk al die maatregelen te nemen , welke voornamelijk de definitie der leerstukken van het geloof, de uitroeijiug van algemeen verspreide dwalingen, de verdediging, de toelichting en de ontwikkeling der katho lieke leer, de handhaving en het herstel der geestelijke tucht en de verbetering der zeden bij de door het bederf aangetaste volken zouden kunnen bezorgen. Nu weet en bespeurt iedereen sedert lang welken vreeseiijken storm de Kerk tegenwoordig moet verduren en aan hoevele onmetelijke kwalen de burgerlijke maatschappij zelve lijdt. De katholieke Kerk en bare heilzame leer, hare eerbiedwaardige niagt en het opperste gezag van dezen Apostolischen Stoel worden door de halstarrige vijanden van God en de menschen aangevallen en met voe ten getreden; alle heilige zaken worden aan de verachting prijs gegeven en de kerkelijke goederen geroofd; de Opperpriesters, de eerwaardigste mannen, aan het goddelijk priesterambt toegewijd, de door hunne katho-' lieke gevoelens uitstekende personen worden op alle wijzen gekweld; men heft de godsdienstige gemeenschappin op; goddelooze boeken van allerlei aard en verpeste dagbladen worden overal verspreid; de verderfelijkste sekten vermenigvuldigen zich overal en onder alle vor-' men; het onderwijs der ongelukkige jeugd wordt bijna overal aan de geestelijkheid onttrokken, en, wat nog erger is, in vele plaatsen aan leeraars der dwaling en der ongeregtigheid toevertrouwd. Ten gevolge van al' die feiten, tot onze smart en tot smart van alle regtschapene lieden, tot het nooit genoeg te beweenenverlies' der zielen, hebben zich de goddeloosheid, het zedebederf, de toomelooste losbandigheid, de besmetting der verderfelijke meeningen van allerlei soort, van alle ondeugden en van alle misdaden, de schending der goddelijke en meuschelijke wetten overal tot die hoogte voortgeplant, dat niet enkel onze allerheiligste gods-' dienst , maar ook de burgerlijke maatschappij in de ellendigste onrust en verwarring verkeert. 'Bij zooveel gelijktijdige rampspoeden, waarvan het gewigt op Ons hart drukt, legt het opperste herderambt, Ons door God toevertrouwd, Ons den pligt op om uieer en meer al Onze krachten in te spannen, ten einde de beschadiging der Kerk te heitellen , het heil van 's Heeren geheele kudde te bezorgen, de aanslagen tegen te houden en aan het verwoestend pogen van hen, die al hunne krachten verzamelen, om zelfs de Kerk , zoo dit ooit geschieden kon, en de burgerlijke maatschappij tot in hare grondslagen te vernielen, wederstand te bieden. Wat Ons betreft, door Gods hulp hebben Wij nooit nagelaten, van de eerste dagen van Ons Opperpriesterschap af, zoo als wij door Ons gewigtig ambt verplis>;t waren , in onze herhaalde konsistonale allokutiën en apostolische brieven Onze stem te verheffen, volhardend uit al Ons vermogen de zaak van God en van zijne heilige Kerk, aan Ons door Christus, onzen Heer, toevertrouwd, te verdedigen , voor de handhaving der regten van dezen Apostolischen Stoel, der regtvaardigheid en der waarheid te strijden, de valstrikken, door vijandelijke mensehen gelegd , aan te wijzen , de dwalingen en valsche Ileeringeo te veroordeelen, de sekten der goddeloosheid te vonnissen en met de meeste zorg en door alle mogelijke middelen voor het heil der gansche kudde des Heeren te waken.
Thans de roemrijke voetstappen Onzer voorgangersi volgende, hebben Wij het vóegzaam geoordeeld , krachtens al de redenen, hier uiteengezet, om in een algemeen Koncilie, zooals Wij het sinds lang wenschteu, al onze Eerwaardige Broeders, de Bisschoppen van degeheele katholieke wereld, die geroepen zijn om deel te nemen in Onze zorgen, te vergaderen. Ontgloeid door eene vurige liefde voor de katholieke Kerk, vervuld van eene aan allen bekende liefde en verknochtheid ten aanzien van dezen Apostolischen Stoel, vol ijver voor het heil der zielen, doorluchtig wegens hunae wijsheid, leer en wetenschap, en met Ons den droeviger* staat der godsdienst en der burgerlijke maatschappij betreurende, is aan deze Eerwaardige Broeders niets aangenamer, dan om met Ons te beraadslagen en in overleg te treden, ten einde tegen zoo vele rampen afdoende geneesmiddelen aan te wenden. Deze oekumenische Kerkvergadering zal dus met de meeste zorg hebben te onderzoeken en vast te stellen wat er in deze zoo moeijelijke en harde tijdeu het geschiktst te doen zij voor de meerdere glorie van God, voor de ongekrenktheid des geloofs, voor de schoonheid der openbare godsdienst, voor het eeuwige heil der menschen , voor de tucht der reguliere en sukuliere geestelijkheid en haar heilzaam en degelijk onderrigt, voor de naleving der kerkelijke wetten, voor de hervorming der zeden, voor de christelijke opvoeding der jeugd, voor den gemeenschappelijken vrede en de alo-emeene eendragt. Ook zullen Wij uit al Onze krachte°n, met Gods hulp, moeten arbeiden, om alle kwaad van de Kerk en van de burgerlijke maatschappij te verwijderen; om op den regten weg der waarheid, der regtvaardigheid en des heils de ongelukkige verdoolden terug te voeren; om de ondeugden uit te roeijen en de dwalingen te bestrijden; opdat onze verheven godsdienst en hare heilzame leer over de geheele wereld herleve, zij zich eiken dag meer en meer uitbreide, zij hare magt terugwinne, en alzoo de godsvrucht, de regtschapenheid, deregtvaardigheid, de liefde en alle christelijke deugden zich versterken en tot grooter nut der menschheid bloeijen. Want de invloed van de katholieke Kerk en hare leer wordt niet alleen uitgeoefend voor het eeuwige heil der menschen, maar ook, en niemand zal het ooit kunnen betwisten , bevordert zij de tijdelijke welvaart der volken, hun waren voorspoed, het behoud van orde en rust, den voortuitgang en de degelijkheid der menschehjke wetenschap, zoo als de schitterendste feiten der gewijde en ongewijde geschiedenis het duidelijk aantoonen en gestadig op het klaarblijkelijkst bewijzen. En daar Christus, Onze Heer, Ons wonderlijk versterkt, verlevendigt en troost door deze woorden: daar waar twee of drie in mijnen naam vergaderd zijn, ben ik in het midden van hen, kunnen Wij niet twijfelen dat Hij zelf Ous in dit Koncilie door den overvloed zijner goddelijke genade zal willen bijstaan, opdat Wij in staat zouden zijn alle zaken te regelen tot het grootste heil zijner heilige Kerk. Het is daarom, dat Wrij, na nacht en dag, in al den ootmoed van Ons hart, Onze vurigste gebeden voor God, den Vader des lichts, te hebben uitgestort, gemeend hebben dat het noodzakelijk was, dit Koncilie te vergaderen. Ons grondende en steunende op het gezag van God zelven, den Almagtigen Vader, den Zoon en den Heiligen Geest, en van de gelukzalige Apostelen Petrus en Paulus, welk gezag ook Wij op de aarde uitoefenen, volgens den raad en met de instemming van Onze Eerwaardige Broeders, de Kardinalen van de heilige Kerk van Rome, kondigen Wij door dezen Brief aan, roepen Wij te zamen en besluiten Wij, dat er eene oekumenische en algemeene Kerkvergadering zal gehouden worden in het toekomende jaar 1869, in onze doorluchtige stad Rome en in de vatikaansche Baziliek, welk Koncilie den 8n December geopend zal worden op den feestdag der Onbevlekte Ontvangenis van de Maagd Maria, Moeder Gods, om met de hulp des Heeren tot Gods gloria en voor het heil van het gansche Christenvolk voortgezet en geëindigd te worden. Bijgevolg willenen bevelen Wij dat Onze Eerwaardige Broeders, de Patriarchen, de Aartsbisschoppen en de Bisschoppen, evenals Onze waarde zonen, dc Abten, en alle anderen, die door i regten of voorregten geroepen zijn om zitting te nemen en i hun advies te geven in dc algemeene Konciliën , uit hunne rezidentiën naar deze, door Ons zamengeroepen, oekumenische Kerkvergadering komen, van hen eischende, hen vermanende en waarschuwende om in dit Koncilie tegenwoordig te zijn en het by te wonen, krachtens den eed, dien zij aan Ons en aan den Heiligen Stoel hebben afgelegd, en krachtens dc heilige gehoorzaamheid, op dc straffen, door het regt of dc gewoonte bepaald voor degenen, die zich niet naar dc Konciliën begeven. Wij gelasten hen en bevelen hen strengelijk om in persoon te verschijnen, tenzij zij teruggehouden mogten worden door eenig billijk beletsel, dat zij overigens aan het Koncilie door wettige gevolmagtigden zullen hebben te bewijzen. Wij voeden dc hoop dat God, die het hart der menschen in zijne haud draagt, Onze wenschen vervullende, door zijne onuitsprekelijke barmhartigheid en zijne genade zal vergunnen, dat dc soevereine prinsen van alle volken en vooral dc katholieke vorsten, meer en meer erkennende welke kostelijke gaven in overvloed uit dc katholieke Kerk op dc burgerlijke maatschappij afvloeijen, en dat deze Kerk dc hechtste grondslag voor dc keizer-en koningrijken is, niet slechts onzen Eerwaardigen Broeders, den Bisschoppen, en den hierboven vermelden personen niet zullen beletten om op het Koncilie te verschijnen ; maar dat het hun, integendeel, moge behagen, hen te begunstigen, te helpen en door huune medewerking ijverig bij te staan in alles, wat kan bijdragen tot Gods grootere glorie en tot het welzijn van dit Koncilie, gelijk het katholieken vorsten voegt. En opdat deze onze Brief en zijn inhoud ter kennisse komen van al wien het behoort, zoodat niemand daarvan onwetendheid kunne voorwenden, vooral om reden dat welligt dc wegen niet zeker zouden kunnen zijn om dien te doen toekomen aan al degenen, waaraan hij in persoon genotificeerd moet worden; willenen bevelen Wij dat dc gezegde Brief openbaarlijk en met luider stem voorgelezen worde door Me deurwaarders van Ons hof of door eenige publieke notarissen in dc patriarchale Bazilieken van Latranen, van het Vatikaan en van dc Liberiaansehe Baziliek, waar dc volksmenigte gewoon is veor dc gods dienstoefeningen te vergaderen, en na deze voorlezing willen Wij dat hij aangeplakt worde aan dc deuren derzelfde kerken, aan dc deuren van dc Apostolische kanselarij en op dc gewone plaats in het Veld van JFlora, alsmede op dc andere plaatsen, waar dit gebruikelijk is en waar hij gedurende een zekeren tijd zal moeten aaDgeplakt blijven, opdat iedereen dien kunne lezen en er kennis van nemen; wanneer hij van daar weggenomen wordt, zal men echter eenige exemplaren daarvan op geonemde plaatsen moeten achterlaten. Krachtens deze voorlezing, deze afkondiging en deze aanplakking, willen Wij dat allen en ieder van hen, die in dezen tegenwoordigen Brief vermeld zijn, na verloop van twee maanden, te rekenen van dc afkondiging en aanplakking, gebonden en verpligt zullen zijn, als of die hun in persoon ware voorgelezen en genotifiëerd. Wij willen en bevelen terzelfder tijd , dat ieder afschrift van dezen Brief, geschreven of geteekend door dc hand van een publiek notaris of voorzien met het zegel van een geestelijken waardigheidsbekleeder, hetzelfde geloof ondervinde en daaraan dezelfde waarde, worde toegekend als aan den tegenwoordigen. Het is niemand veroorloofd, deze bladzijden van Onze, uitnoodiging, aankondiging en bijeenroeping, statuut, dekreet, bevel en voorschrift te vernietigen; dat niemand dc vermetelheid hebbe er zich tegen te verzetten. Zoo iemand dit durft beproeven, hij weU; dat hij zich blootstelt aan dc verontwaardiging van den almagtigen God en van dc gelukzalige Apostelen Petrus en Paulus. Gegeven te Rome bij St. Pieter in het jaar 1868 der menschwording van onzen Heer, den 3deil dag der kalenden van Julij (29 Junij) en van Ons Opperpriesterschap het drie en twintigste jaar. t Ik PIUS, Bisschop der Katholieke Kerk. \ [Volgen dc handteekeningen der in Curie i aanwezige Kardinalen.] I M. Kardinaal Mattei, Pro-Datarius. '' N. Kardinaal Paracciani Clakelli. Dc minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem . ontvangen is een koepon, groot ƒ 2.47 J, door een onbekende, onder het postmerk Eist, tot voldoening van inkomende regten ingezouden. Bij beschikking van den minister van xKoloniën van I den 4n Julij jl., is de heer Mr. J. J. de Graaff gesteld ' ter beschikking van den goeverneur-generaal van nederlandsch Indië, om te worden geplaatst als leeraar in de indische taal-, land- en volkenkunde aan het gymnasium £ Willem 111 te Batavia. 1* g Dc Staats-Courant van heden bevat eene vergelijkende l opgave der schepen, waarvoor in dc eerste zes maanden van 1867 en 1868 voor dc eerste maal nederlandsche zeebrieven zijn uitgereikt. In eerstgenoemd jaar 58, met 6428 last; in 1868, 47, metend 4271* last. Onder dc 68 in 1867 waren 7 en onder dc 47 in 1868 11 buitenslands gebouwd.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Rundereu, wegende 650 fS lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 03 lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 EP lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeijen fBO a 180. Schapen ƒlB a 26. Varkens 50 a 54 Cts. per JNed. 8?.
KERKRAEDE, 6 Julij. Hoezeer men in den vreemde, inzonderheid bij de Hoogduitschers, die het anders met hunne „Schulbildung" zoo hoog op hebben, onze katholieke opvoedingsgestichten begint te waardeeren, bleek weer onlangs uit het bezoek, waarmede Z. D. H. de Aartsbisschop van Keulen het Seminarie en de Hoogere Burgerschool van Rolduc, binnen deze gemeente, vereerde. Mgr. Melchers is een man niet slechts van fijne, edele vormen, maar ook vnn helder doorzigt en diepe wetenschap. Nat bezigtigen van die onme'eiijke, door hunne ligging op de hoogte eeus bergs dubbtl heerlijke gebouwen; na deu geest van mees'er en leerlingen van nabij te hebben leeren kennen, na over de wijze van opvoeding en onderwas behoorlijk onderrigt te zijn, sprak Z. D. 11. onverholen zijne hooge tevredenheid uit, zeggende, met een gevoel van minderheid, dat het nederlandsche hart goed deed: ;/So was haben wir nicht,"
MEERKERK, 6 Julij. De werkzaamheden aan het steigerwerk van den bovenbouw voor de brug te Zalt- Bommel gaan goed vooruit; men is bezig het houtwerk in gereedheid te brengen voor de tweede spanning.
LEKKERKERK, 4 Julij. Van den 29n der vorige maand tot heden werden er aan het Kralingsche Veer van verschillende visscherijen 866 zalmen ter markt gebragt en verkocht, de groote voor ƒ 1.25 a ƒl.BO, de kleine voor ƒ1.15 a ƒ1.25 per half ned. pond.
---

