AMSTERDAM, 8 Julij.
Zijne Heiligheid Paus Pius IX heeft door zijn apostolischen brief aan al de patriarchen, aartsbisschoppen *h bisschoppen vau de gansche katholieke wereld, om *-¦ op te roepen tot het algemeen koncilie, dat op den *" December van het jaar 1869 te Rome in de Baziliek *»n Sint Pieter zal geopend worden, een van die groote stappen gedaan, die over het lot der wereld beslissen. Gewis heeft niemand daarvan meer het bewustzijn dan ftus IX zelf, die — de geheele apostolische brief getuigt «et— het heroïek middel van een algemeen koncilie als een dam opwerpt tegenover de goddeloosheid, waarin onze wereld dreigt te verzinken. Wij weten niet of en in hoeverre dt Protestanten van onzen tijd in staat zijn om de zedelijke grootheid op te merken van hetgeen zij zich tot jammerlijke taak hebben gesteld te bestrijden. Het Protestantismus beweert de vrijheid van denken te hebben "itgevonden, en dat nog wel om de gedachten van de ¦nenschen te verhoogen. Alsof de gedachten breeder en tooger konden stygen met die te individualizeeren, alsof de gedachten meer waar, zekerder konden worden, na den grondslag te hebben weggeworpen, van waar <-e gedachten moeten uitgaan en waarop zij moeten steunen, willen zij niet op- en uitgaan als zeepbellen, die even in de lucht zweven, om te verdwijnen. En is dat niet de geschiedenis van hét Protestantismus, dat in zijne voortdurende veranderingen nooit ergens iets heeft kunnen vinden, waaraan zich vast te houden, en van dwaling tot dwaling voortgezweept, nu eindelijk ondergaat in de goddeloosheid der vrije gedachten, die alles verwerpen? Laten de Protestanten van onzen tijd, mits de afkeerigheid,-door vercordeelen soms tot blinden haat opgevoeid, hun natuurlijk gezond verstand niet verduistert, noch de edelste opwellingen van hun goed hart onderdrukt, thans een blik slaan op den Paus en op de R. K. Kerk: op Pius, die een algemeen koncilie Uitschrijft; op de Kerk, die met blijden jubel dat koncilie te gemoet snelt; en het besef van de zedelijke grootheid, die in het een en het ander schitterend uitkomt, zal en moet hen treffen. Vóór drie eeuwen kwam het Protestantismus in de "wereld, onder voorwendsel dat het de Christenheid hervormen moest. De hervorming, die het invoerde, heet nog heden ten dage in de protestantsche taal: de gezegende hervorming» Gezegend! Waarom gezegend? Omdat het den grondslag, waarop het geloof rust, heeft Verworpen? Omdat het aldus onvermijdelijk het geloof heeft doen ondergaan, en met het geloof tevens den grond der goede zeden heeft verwoest? Wij begrijpen, hoe in den hartstogtelijken kamp dier dagen velen zich daaromtrent illuziën hebben kunnen maken; maar thans, in het volle licht der feiten, die drie eeuwen lang zich hebben ontwikkeld, om uit het protestantsch beginsel de laatste gevolgtrekkingen te halen, nu in onze dagen, na al de veranderiugen, die het Protestantismus ondergaan heeft, veranderingen, die reeds Bossuet een boekdeel deden vullen, en sinds niet hebben opgehouden, zich voortdurend te vermenigvuldigen, — nu wordt het ten minste tijd om de oogen te openen, ten einde te zien en na te gaan water gebeurt in de wereld. Wie is de moeder van de revolutie van onzen tijd? De vrijheid van denken, het hoofdbeginsel van bet Protestantismus. Nog altijd dweept het Protestantismus met die vrijheid van denken, en het bespeurt niet dat de revolutie, de wettige dochter van •de vrijheid van denken, het Protestantismus verscheurt sn doodt. Met der daad, het is gedaan met het Protestantismus. Er zijn nog Protestanten; maar het Protestantismus is bereids door hare dochter, de revolutie", verslonden gewoi'den. De dochter heeft de moeder verdrongeu en verstoottn om, dc plaats harer moeder innemend, de wereld te bemagtigen Het gevolg daarvan is, dat thans de strnd niet meer tusschen de Kerk en het Protestantismus, maar tusschen de Kerk en de revolutie gevoerd Wordt. Toch heeft er voor drie eeuwen eene hervorming plaats gehad, die in waarheid geweest is en nog heden •neer dan ooit blijkt eene gezegende hervorming te zijn. Dit was de hervorming van het koncilie van Irente. Toen, als nu, was de Kerk in gevaar, en omdat de Kerk in lijden was, stond, als altijd, de burgerlijke maatschappij bloot aan vele rampen, die de volken teisterden. Paus Paulus 111 schreef het algemeen koncilie uit, dat den naam van koncilie van Trente draagt, om in den algemeenen nood te helpen voorzien. Dat koncilie heeft doel getroffen, en wie onder de Protestanten daaraan nog twijfelt, gelieve Blechts te letten op de gevolgen, die het heeft voortgebragt, om daarvan de volste overtuiging te erlangen. De plaatsruimte , waarover wij hebben te beschikken , is te gering, dan dat wij hieromtrent in breedvoerige ontwikkelingen kunnen treden. Wij kunnen slechts feiten aanstippen, en zoo willen wij hier slechts twee feiten aangeven. Het eerste is, dat het koncilie van Trente al dadelijk den voortgang van het Protestantismus gestuit heeft. Na dat koncilie mag het Protestantismus aog individuen hebben verlokt, — de overwinningen op groote schaal waren geheel onmogelijk geworden. Het tweede feit is, dat het koncilie van Trente de Kerk zelve behouden heeft. Nog heden staat de Kerk in vollen luister, zoo als het koncilie van Trente haar hervormd heeft; en stel nu tegen over de Kerk het Protestantismus, dat het koncilie Veroordeeld heeft ? Het Protestantismus heeft zich zelf verwoest. Er is, zoo als wij zoo even zeiden, geen Protestantismus meer; en de Kerk, die nog altijd ongedeerd in de volle kracht van het koncilie van Trente leeft, heeft nu niet meer het Protestantismus, maar hare dochter, de revolutie, te bekampen. Er is meer. De Kerk, in plaats van krachten te verliezen, heeft er, ten gevolge van het koncilie van Trente, oneindig veel gewonnen. Magtiger dan voorheen, veel magtiger dan ooit in de dagen der hervorming, is thans de Kerk toegerust tot den strijd tegen de revolutie, die nu op het toekomstig koncilie zal veroordeeld en overwonnen worden. Er is veel in Europa, dat voor wie niet de gewoonte hetft om de feiten aan de beginselen te toetsen, illuzie maakt. De toestand der maatschappij is dusdanig, dat de Kerk zwak schijnt, omringd als zi; is van vijanden, en verstoken als zij blijft van den bijstand van opregte en toegenegene openbare magten Bij de Kerk evenwel, als eene goddelijke instelling, moet men altijd meer op de innerlijke kracht dan or. de uiterlijke omgeving letten. En zien wij dan, datd« uiterlijke gevaren groot zijn, wij verontrusten ons daarover niet, omdat -wij weten, dat hare innerlijke kracht in de 18 eeuwen, die de Kerk beleeft, nooi zoo onmiskenbaar groot is geweest als heden ten dage Er heerscht thans eene levendige opgewektheid vai geloof onder al de Katholieken van de gansche we reld, die hen in staat stelt en bereid maakt om voo dat geloof groote offers te brengen. En naast die leven digheid van geloof, welk eene liefde in de eenheid die alle krachten honderdvoudig verdubbelt! Wij gaan derhalve het toekomende jaar een verheven treffend, grootsch schouwspel te gemoet, zoo als d wereld er nooit een aanschouwd heeft. En wij noodigen alle Protestanten uit om wel toe te zien wat er geschieden zal; want het zal hun ten heil en der wereld tot redding strekken. Wij hebben eenige godvruchtige boekjes voor ons liggen, die in de laatste maanden zijn uitgegeven en die wij gaarne onzen lezers aanbevelen. Bij J. W. van Leeuwen te Leiden verscheen een vierde druk van de Maand van Maria, het Eransch gevolgd. Het is zeker 25 jaren geleden dat van dit boekje de eerste uitgave verscheen. Wanneer men nu bedenkt dat er ieder jaar nieuwe boekjes over dat onderwerp verschijnen, en het groote publiek in den regel het nieuwste zoekt, kan men daaruit afleiden welke waardt het gemelde boekje hebben moet, daar het zich in eer kwarteeuw door de nieuwere niet verdringen liet maar integendeel eene vierde uitgave beleeft. Bij denzelfden uitgever verscheen eene tweede uitgavi van de Moeder Godsmaand, Overwegingen, Geleden ei Gezangen, door S. v. d. Ploeg, Pr. Ue naam van dei hoogwaardigen schrijver is in ons vaderland zeer goec bekend, en zijn arbeid op dit gebied zoo algemeen geroemd, dat het meer dan overbodig kan geacht worden, eene aanbeveling te geven. Het lieve boekje wordt gretig gekocht, en geen wonder; immers, men vindt daarin, sehoone overwegingen, die verstand en hart tegelijk voldoen, en alzoo eene redelijke liefde voor de Moeder des Heeren opwekken. Ook bevat het eene keur van eenvoudige gebeden, waardoor het tevens een zeer bruikbaar kerkboek wordt, en eindelijk een schat vaa gezangen (door den uitgever afzonderlijk verkrijgbaar gesteld), waarin het onderwerp altijd waardig behandeld wordt, eu die niet zelden getuigen van 's schrijvers dichterlijk talent. Nog is bij denzelfden uitgever en van denzelfden, hoogwaardigen schrijver een ander boekje verschenen: Godvruchtige Oefeningen ter eere van de HH. Martelaren van Gorcum. Het bevat, behalve eene korte geschiedenis van den marteldood der nederlandsche helden, verschillende novenen, ter hunner vereering geschreven. Hebben de Katholieken van ons vaderland overal groote belangstelling getoond in de godvruchtige oefeningen, die in bijna alle Parochie-kerken ter eere vaa de H. Martelaars van Gorcum gehouden ziju, daa zullen zij nu ook dankbaar dat boekje uit de handen van den hoogleeraar aannemen, dat hun de gelegenheid verschaft om voortdurend die vaderlandsche heiligen te vereeren. Een ander boekje verscheen bij J. Sommer te Almelo» onder den titel: Jesus, onze liefde. Nieuw Communieboekje voor godminnende zielen door H. J. de Jong, pastoor te Vriezenveeu. Het bevat vier verschillende Communie-oefeningen in sehoone gebeden en overwegingen. Het is een net en lief boekje, dat hoogst welkom zal zijn aan de vele Katholieken van ons vaderland, di& dikwijls aan het hemelsch Gastmaal aanzitten, en dat hen ongetwijfeld zal helpen om telkens meer vruchten., uit de H. Communie te plukken. Het is daarom ook dat wij het gaarne in veler handen zien, en zoo zal dan ook het doel bereikt worden, dat de eerw. schrij- . :ver zich voorstelde, die niet alleen zijne parochianeu verzorgt, maar zijne ledige uren aan de volmaking van andere Katholieken tracht dienstbaar te maken. • Eindelijk vermelden wij nog een boekje, dat dezer dagen bij C. L. van Langenhuysen verscheen, getiteld: Het liefdeicerk van den Goeden Herder. Wij bevelen het aan, omdat schrijver en uitgever zich verbonden hebben de gansche opbrengst er van aan dat sehoone liefdewerk te zullen afstaan. Over onze vaderlandsche stichting te- Leiderdorp bevat het boekje slechts enkele pagina's: maar wat ons meer verwondert, is dit: dat de schrijver met geen enkel woord spreekt vau Maastricht, waar sedert 20 jaren eene dergelijke stichting bestaat onder de leiding van zusters van Barmhartigheid, en waarvan, sehoone eu zeer stichtende bijzonderheden te vermelden waren. .^ Morgen (Donderdag) gedenkt de Zeer Eerw. Pater C. de Kruyf, van de orde der Augustijnen, zijne 25jarige-, priesterlijke bediening. Ofschoon, naar wij vernemen, geene uiterlijke feestviering plaats heeft, zullen toch de veles vrienden en vereerders van dezen ij verigen en verdienstelijken religieus, en vooral de nederlandsche pauselijk» ' zouaven, die hem zoo gaarne, en te regt hunnen vader en beschermer noemen, hartelijke gebeden hemelwaarts zenden, om Gods zegen over zijne verdere geestelijke loop-. ' baan af te smeeken.
De heeren J. MJ. de Kempenaer, J- van Lennep ca G. W. Vreede, hebben tot hunne landgenooten eene oproeping gerigt tot ondersteuning van het door die heeren gevormde plan om, „naardien een even onedele als onverzoenlijke drukpers dagelijks voortgaat speciaal de afgetreden ministers Heemskerk en vau Zuylen te beschimpen en door het slijk te slepen," van haar zijde,, als „een eerlijke, regtvaardige en waarheidlievende natie, die dat onwaardige schouwspel niet langer lijdelijk wil aanzien, de heilrijke gevolgen van de weldoordachte regeringsda.de!: v in 't bijzonder van die beide ministers, door een duurzaam bewijs van erkentelijkheid by het nageslacht in levendig aandemken te houden."
Bij de herkiezing in het hoofdkiesdistrikt Dordrech zijn heden uitgebragt 2005 stemmen; van onwaarde 21; en gekozen de heer Bichon van IJsselmonde met 1071 stemmen. De heer Gevers had 910 stemmen op zich vereenigd.
Uit het verslag over den toestand van Noord-Holland, door de Gedeputeerde Staten opgemaakt, blijkt dat iv het jaar 1867 de bevolking van Amsterdam vermeerderd is : door geboorte met 8645, en door vestiging van elders met 8594 personen; en verminderd door sterfte met 6953, en door vertrek naar elders met 7331 personen. De vermeerdering is dus in het geheel 2955, Het aantal inwoners van Amsterdam bedroeg op ultimo December van het vorige jaar 267,627. Het personeel der amsterdamsche policie bestond op dien datum uit 928 personen; als: 1 waterschout, 1 griffier bij den waterschout, 12 sloeproeijers, 1 hoofdkomonissaris van policie, 8 kommissarissen van policie, 24 inspekteurs, 200 ageuten en 681 nachtwachts. Het personeel der amsterdamsche brandweer bestond op dienzelfden datum uit 1146 personen; als: 1 gene ralen brandmeester, 1 assistent generalen brandmeester, 5 sektie-brandmeesters, 134 brandmeesters, 201 pijp voerders en 804 spuitgasten. In meergemeld jaar hebben te Amsterdam 244 groote en kleine branden plaats gehad, waarbij in het geheel 1309 spuiten werden aangevoerd. De stadsverlichting telde er op 31 December 1867 3199 gaslantarens, 14 olielantarens en 5 petroleumlantarens. Zij was in dat jaar belangrijk uitgebreid: in 1866 had men er slechts 1985 gas-, 176 olie» en 6 petroleumlantarens * Wat de schoolregel ing betreft, zoo zijn er thans te Amsterdam 54 openbare en 167 bijzondere scholen. Voor de hoofdonderwijzers aan de openbare scholen der le kl. is de bezoldiging bepaald op ƒl6OO, voor die der 2e kl. op ƒlBOO en 5 pet. der schoolgelden. Allen genieten bovendien, nevens vrije woning, nog teruggave van de eerste 3 grondslagen der personele belasting. De belooning der hulponderwijzers bedraagt op de armen- en fusschenscholen: Vf 700, %*fbW , 3*/400; op de scholen der lc en 2e klasse: 1" ƒ 80.0, 2e ƒ 600, 3e ƒ5OO. Buiten Amsterdam zijn er in Noordholland slechts 22 gemeenten, waar een of meer bijzondere scholen gevonden worden.
Het belgische komitee ter gezamenlijke reizen naar Bome stelt wederom de gelegenheid open, om op eene aangename, leerzame en min kostbare wijze Bome te bezoeken. Vreemdelingen kunnen niet mede gaan, zonder dat zij eenige kennis van de fransche taal hebben, evenmin dames. Het vertrek voor de aanstaande reis is op 31 Augustus 's morgens ten 9 ure van Brussel bepaald, alwaar de reizigers den vorigen avond in het Hotel de Bordeaux rue du Midi door een lid van het komitee verwacht worden. Het reisplan is: Parijs, Marseille, Civita Vecchia en Bome. Te Bome vertoeft men 14 dagen. De kosten der reis, met inbegrip van logies, voedsel, gidsen, bezoek der monumenten, bedragen 700 fr., welke som vóór den 10n Augustus gestort moet worden aan de Banque de l'Union rue du Marais N". 57 te Brussel. Om aan de reis deel te nemen, moet men zich laten inschrijven vóór den ln Augustus a. s. bij den sekretaris van het komitee, Guillaume Hoorickx, rue du Marais N°. 58 te Brussel, of bij de korrespondenten van het komitee: Mr J. J. W. van den Bie'sen, adv.le Amsterdam; 3]) r. G. van Bommel te Rotterdam en Ch. van Bijckevorsel, lid der Ged. Staten te 's Bosch.
BAAMSDONKSVEER, 6 Julij. Heden had alhier eene drievoudige feestviering plaats. De parochie verheugde zich in haar 25 jarig bestaan; de eerw. heer pastoor H. C. Wijten vierde zijn 25 jarig pastoorschap, (waarvan 15 jaren alhier en de 10 vorige in het naburige Woudrichem), en Mgr. Deppen, bisschop van Samos i. p i, wijdde plegtige het nieuw kerkgebouw. Het oude bedehuis, voor 25 jaren nit eene schuur opgetrokken, voldeed, behalve zijn vervallen toestand, in vele opzitten niet aan de billijke eischen van eene kerk, doch het liet zich niet aanzien dat daarin vooreerst verandering zoude komen. De onvermoeide pogingen intus schen, en met minder de milddadige bijdragen van onsen eerw. heer pastoor vonden weerklank bij de meeste aijner parochianen, en zoo mogt het ZEW. gelukken, door zijn voorbeeld aangemoedigd, hen tot milde bijdragen op te wekken. Het moet dien herder voorzeker eene strtelende voldoening zijn, juist bij de viering van het züverfeest zijner bediening en dat der parochie, deplegtige wijding van een sierlijk kerkgebouw te zien plaats hebben, dat grootendeels zijn werk kan genoemd worden. Al de parochianen gaven dan ook op de ondub belzinnigste wijze blijk van hunne vreugde en deelneming, zoo door het smaakvol versieren van het kerk gebouw, het uitsteken van vlaggen en het afhalen en uitgeleide doen van Mgr. Deppen door eene eerewacht te paard. Dit drievoudig feest zal voorzeker lang in het geheugen der parochianen bewaard blijven, en onzen ijverigen en godvruchtigen Herder zij nog vele jaren het genot gegund van het grootendeels door hem tot stand gebragte werk!
NIEUWEDIEP , 6 Julij. Gisteren is hier afgestapt de minister van Marine , en beeft heden ochtend een proeftogt gedaan met den monitor Heiligerlee; het schip heeft zeer goed voldaan. ASSEN, 6 Julij. Te Meppel is heden het examen van leerling-apotheker aangevangen. Er hebben zich 22 kandidaten aangemeld. Heden werden 8 onderzocht, waarvan 7 toegelaten werden. Daaronder kwam voor eene jonge jufvrouw uit Friesland, de dochter van ecu apotheker, die tot de best onderwezene en bekwaamste der geëxamineerden behoorde. Zij is de eerste vrouw in ons land, die dergelijk examen ooit heeft gedaan. BOTTERDAM, 7 Julij. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 75 et, 2de kwal. 60 et.; schapen 55 et.; varkens van 44 tot 56 cents; alles per N. ffi. De prijzen der boter jals volgt: lste kwal. ƒ55; 2de kwal. ƒ53; 3de kwal. ƒ5O.
---

