AMSTERDAM, 9 Julij.
Dat er, behalve de Koning van Pruissen en zijn vorstelyk huis, één Duitscher is, die Duitschland be-Hint, pn op den huidigen dag vooral Luther kan vie»*n, of zelfs aan Luther kan denken, zonder dat zijne liefde voor het ééne groote Duitschland hem ecu kreet *an verontwaardiging doet slaken tegen dien man, is ons onbegrijpelijk. Was het groote Duitschland dan niet één, zooverre de duitsche tongval klinkt, toen Luther optrad ? Heerschte Duitschlauds Keizer niet van de Noord- Zee tot aan de Alpen en nog verder? Was het niet, boven alle tegenspraak, onbetwistbaar, dat Duitschland «e eerste mogendheid van Europa was? Dat Duitschland één was in grootere afmetingen dan het ooit Zal bereiken, wat er ook in Europa mag gebeuren, tenzij het èn Frankrijk èn Oostenrijk èn Zwitserland èn België èn Nederland overwinnen en gedeeltelijk annexeeren wil? Wie heeft dat ééne magtige Duitschland verdaan? Luther en de hervorming. Hij en de zijnen hebbeu aan het toenmalige ééne Duitschland den Elzas en Lotharingen, de baltische provinciën en zelis Pommeren ontrukt; door hem en de zijnen hebben de naburen , hebben Zweden en Denemarken en vooral Frankrijk duitsche landen tot de hunnen geniaakt, en het is die Luther, dien een Duitscher, welke geen Hohenzollern is en het groote ééne Duitschland bemint, als eene nationale hulde waardig, kan vieren? Een oorlog is er noodig geweest om Pommeren te herwinnen; een oorlog is er noodig geweest om Holstein en ten deele Sleeswjjk te herwinnen; een oorlog, en welkeen, zou er noodig zijn om Koerland, Lijfland en Esthland uit de magt Van Rusland tot het groote duitsche vaderland terug te voeren; een oorlog is er noodig om den Elzas en wat daar meer duitsch bloed in de aderen heeft tot het Duitschland van vóór Luther terug te brengen. En wat anders dan een oorlog van louter duitsch bloed zou er noodig zijn om nogmaals Zwilserland, om nogmaals Nederland aan het ééne Duitschland te onder- Werpen? Voor wie aan het groote, te vereenigen Duitsch» iand van weleer deukt, zyn al die oorlogen noodig, dank zij daarvoor aan den te Worms gevierden Luther. Vóór den opstand en de muiterij en het verraad, aan God en vaderland door dien verloopen monnik en de zijnen gepleegd, waren al die duitsche landen en nog tteer andere onder één schepter vereenigd, en de Duitscher, die heden weer die éénheid wil, moet, behalve de reeds aangewezen oorlogen, ook nog door ruw geweld of laf verraad de duitsche vorsten van Wurtemberg en vau Beijeren en van Oostenrijk en van Nederland verjagen, om eindelijk het groote Duitschland onder één rijksstaf te zien, gelijk het was vóór den scheurmaker Luther, die, even als de katholieke moederkerk, ook het duitsche vaderland verscheurde. Alleen blinde onwetendheid of blinde hartstogt kan een man doen eeren, die, om Duitschland te verdeelen, tal van oorlogen en ontelbare plagen over Duitschlauds zonen heeft geroepen, terwijl om Duitschland te vereenigen, er weer eene zee van bloed en tranen over Duitschlauds velden zou moeien stroomen. Tusschen die twee afgronden liggen drie eeuwen van Duitschlands vemederiug en onmagt, van burgeroorlog en allerlei verval, van vreemden invloed en algemeene verachting, eu die drie eeuwen van nationale verdeeldheid, achteruitgang en schande, is het werk van Luther en de zijnen of het gevolg van huune werken en van hunne beginselen. Dat er in onze dagen naar nationale éénheid voor het groote Duitschland wordt gestreefd, weel en gevoelt elke Duitscher» maar dat duitsche vorsten eu duitsche landen daarom bij het Lutlier-monumeut voorbeeld, leering of aanmoediging kunnen zoeken en vinden, kan geene waarheid zijn dan voor ben , die zeggen dat magt ook regt is, en üuiuchland dus alleen door ijzer en staal, volgens voorschrift en praktijk van FruUsen, mott hersteld worden. Zulk een voorschrift en zulk eeue praktijk zijn trouwens geheel en al gelijkvormig aan de woorden en werken van den gevierden Luiher. Geen maatregel van dwingelandij zou door von Kismarck kunnen worden uitgevaardigd, of hij zou Luthers voorschrift of voorbeeld kunnen aanvoeren. Willekeur en onderdrukking, roofzuchi en huichelarij, die van godsdienst sprak en slechts politiek belang beoogde, die van vrijheid zong en alles naar de grillen der vorsten dwong, zijn immers het algemeene kenmerk van al de kerk- en vaderland-scheurende hervormers der XVIC eeuw, die met of na Luther het duitsche vaderland teisterden. De despotische willekeur en de brutale onderdrukking, waarmede Luther de hervorming en de XVIe eeuw heeft geschandvlekt op godsdienstig gebied, hebben wij hier niet aan te toonen; Luther en de hervorming hebben al hunne tegenstanders behandeld, gelijk hij zijue medehervormers, die niet zijne slaven waren, steeds heeft behandeld, vervolgd en onderdrukt, zoo als al de met standbeelden vereerde mannen van het monument te Worms door hunne geschriften getuigen. De vrijheid van godsdienst was hunne leus, en de onverbiddelijksteonderdrukking van de voorvaderlijke godsdienst en andersdenkende onderdanen is overal en altijd het onmiddellijk gevolg en werk geweest van Luther en de zijnen, zoodat nooit onder een romeinschen Keizer of een bijzantijnschen despoot een regeringstelsel heeft bestaan, gelijk aan datgene, dat de her vorming heeft doen gelden: „die meester is over het, land, is meester over de godsdienst der land gen ooten," cujus regio, illius et reliqio. Waar is de eenige man in het groote Duitschland, die zulke de menschheid onteerende en gewetenschennende vorstenmagt nog zou willen in bescherming nemen? Wie daarover zijne veroordeeling uitspreekt, moet ook den gevierden Luther veroordeelen, want hij heeft 's lands heer en vorst ook tot heer en vorst der godsdienstleer en eeredienst gehuldigd. Slechts in onze dagen trachten de hervormde kerkgenootschappen zich los te wringen uit het staatsgareel, waarin Luther en de zijnen hen geklonken hebben. Maar ook hierin sullen zich de noodlottige gevolgen van Luthers werk niet laten wachten; waut de onafhankelijkheid van het Protestantismus van den Staat zal ongetwijfeld zijn uiteenspatten bevorderen, en juist daarom hecht het quaziprotestantsche Engeland nog vast aan het erkende onregt, op lerland gepleegd. Doch is het vooral op het politiek uiteenspatten van het groote ééne Duitschland der XVle eeuw dat wij wenschten te wijzen, om Luther en de hervorming met betrekking tot het duitsche vaderland naar waarheid te doen waardeeren. De twee groote buitenlandsche vijanden van het destijds zoo magtise Duitschland waren de Turken en de Franschen. Door beide vreemde mogendheden werd Duitschland ondermijnd en aangevallen — en door wie werden die vreemde benijders geroepen en geholpen? Door de duitsche Pro:estanten, die van Frankrijks Koning geld ontvingen en aan Frankrijk duitsche steden en provinciën overleverden; door Luther, die er zich tegen verklaarde, om den aanvallenden Turk het hoofd te bieden. Ten dage dat het eene Duitschland door deze twee vijanden werd belaagd, reikte de hervorming de eene hand aan den Turk, dien zij niet bestreed, en de andere aan den Franschman, dien zy hielp, om het duitsche keizerrijk op het hart te trappen. Luther en de hervorming zijn er in geslaagd; zij hebben het duitsche keizerrijk van Karel den Groote en Oito deu Groote omgebragt. In de plaats van het eene Duitschland, in het katholiek voorvaderlijk geloof vereenigd, hebben zij de veelvuldige, elkander bestrijdende kerkgenootschappen, in de plaats van de roomsch keizerlijke rijksmagt, eene menigte vorsten, die, volgens de verklaring van Melanchton — een der mannen van het Luther-monument — de hervorming aankleefden, om de klooster- en kerkgoederen te kunnen annexeeren; of om, als Filips van Hessen — ook een der mannen van het Luthtrmonument — door de hervorming geregtigd te wor- Hden om twee vrouwen te gelijk te hebben, wat Lu- Itln-r hl Melanchton toestonden; of om den eed, aau ¦God en den Keizer gedaan, te verbreken, uit den ¦geestelijken staat te treden en zich zelven van onderdaan ¦tot onafhankelijk bezitter der toevertrouwde panden en ¦landen uit te roepen. Hebzucht en heerschzucht hebben ¦de duitsche vorsten er toe geleid om Luther in zijne ¦hervorming te begunstigen: en zoo diep is die histori fccheovertni'ring bij ons gevestigd, dat wij met veie anderen van meening zijn, dat, had de Keizer in 1521 de aanbieding van Frans von Sickingen — een der mannen van het Luther-monument— aangenomen, of ware hy later zelf voor het Protestantismus opgetreden, al de andere duiJ~"r^ vorsten, schier zonder uitzondering, het Kat hol ici? i zouden hebben verdedigd.
Het hoofdpunt voor hen was een vaandel te vinden, dat vijandelijk xgenover den Keizer en Duitschlauds eenheid moest opgeheven worden. Diezelfde tegenstelling, uit louter eigenbelang ontslaan, ontmoeten wij ook bij de hervorming in de rijkssteden. Kozen de lagere volksklassen partij voor de hervorming, om door haar de stad te demokratizeeren, dan toonden zich de voorname geslachten voorstanders van de Kerk; maar bleven die volksklassen Katholitk, dan werkten de grooten met te meer ijver voor de hervorming.
Het is dus hoofdzakelijk de politiek in de XVIe eeuw, door Luther en het Protestantismus aangekweekt, die Duitschland door ijzer en staal heeft verscheurd; zoo is het ook met het liberalismus, dochter vau het Protestantismus, dat weer door ijzer en staal of laf verraad Duitseh» land tracht te hereenigen. Ons verwondert het dan ook niet, dat de liberale oostenrijksche bladen, die nu, even als Luther, de katholieke Kerk en het vaderland verloochenen, èn de Protestanten èn de katholieke liberalen oproepen, om zich te verheugen by het Luther-monuinent te Worms.
Op den dag dat wij die liberale stemmen uit de oostenrijksche dagbladpers vernamen, kwamen ons ook berigten toe over het obelisk, dat gedurende de Luthermonumentsfeesten opgerigt is te Langensalza, ter eere, zoo als het opschrift verklaart, van de dappere Hannoveranen, die sneuvelden voor de eer van hun vaderland. Die gesneuvelden, ieder weet het, zijn vermoord door de broederhand van Duitschlands zonen. Ook is er een gedenkteeken opgerigt voor de gesneuvelden van het pruissische leger. Die twee betreurenswaardige monu- Imeuten, die slechts van broedermoord getuigen, roepen iin ons hart, als het bloed van Kaïn, tegen Luther, |die het groote Duitschland verscheurde, dat deze ongelukkige gesneuvelden, ten koste van hun bloed, gedwongen werden gedeeltelijk te hereenigen. Wat Luther voor het groote ééne Duitschland gedaan heeft, moge uit het voorgaande blijkeu; wat hij daarvoor in Duilschland verdiend heeft, kan de nadenkende lezer zelf beoordeelen.
Be Nieuwe Noordhollander, een weekblad, <3at sedert eenigen tijd te Alkmaar verschijnt, en met zeer veel talent wordt geschreven, behelst in zijn laatste nummer eene klagt, welke wij hier overnemen:
„De redactie ontvangt bij herhaling klachten, wegens het ongereld bezorgen van den Nieuwen Noordhollander. Zij heeft reeds pogingen bij het postkantoor te Alkmaar aangewend, om dit te voorkomen; de verzending geschiedt regelmatig aan de respektieve adressen, en in de ontvangst kan nimmer verschil zijn van twee of drie dagen; evenmin kan het door haar verzuim gebeuren, dat het blad niet ontvangen wordt. De redactie komt er rond vooruit, dat zij gelooft, dat deze wanordelijkheid met opzet en voorbedachtzaamheid geschiedt, om het welslagen van hare onderneming tegen te werken of te schaden en in miskrediet te brengen.
„Wij noodigen onze geëerde abonnés uit, ons geeneder klachten dienaangaande te onthouden; maar ze onsonverwijld toetezeuden, opdat, „indien ze niet verhoord, mochten worden aan het postkantoor te Alkmaar, (foor hulppostkantoren of postloopers tot meerdere activiteit etti plichtsbetrachting aan te manen, wij ons recht zouden, kunnen zoeken bij hoogeke authoriteiten. „Deze zaak is de zaak van alle dagbladredactiën ?. elke van haar kan op die wyze hare beste pogingen zien verlammen door de kwade trouw en het opzettelyk verzuim, gepleegd door personen, waaraan zij hare belangen onvoorwaardelijk ziet toevertrouwd. Wat beduidt in een vrij land als het onze „de vrye Pers", indien zij aan de onzichtbare ketenen van kleingeestige en nietige tegenwerking geklonken wordt?!" De Nieuwe Noordhollander is het eenige blad niet» dat reden heeft voor grieven tegen de postkantoren.! Geene courant in Nederland,' die niet dikwijls ongerief lijdt door de nalatigheid, waarmede in verscheidene streken de expeditie van het periodieke drukwetk wordt behandeld. Zoo er menig postkantoor is, waar de dienst niets te wenschen overlaat, heeft men er ook andere, waar de dagbladen eerst gelezen worden door de beambten, voor dat de geabonneerden ze ontvangen, en er zijn meer dergelijke rerfenen voor het vertragen der bezorging. Dit is te ergerlijker, omdat, de post een staatsmonopolie is, en men daarvan gebruik moet maken. Wij hopen dat de minister van Financiën zijne aandacht eens op dit punt zal gelieven te vestigen, dat een? zaak is van publiek belang Daarom namen wij ook de klagt van den N. Noordhollander hier over, en hopen dat andere dagbladen dit voorbeeld zullen volgen.
De leden der Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn op Dingsdag den 21u dezer bijeengeroepen.
De slechte begomming onzer postzegels duurt voort. Tot tweemalen toe is het mij gebeurd, schrijft ons dezer dagen een onzer correspondenten, dat ik, berigt uit Engeland ontving, mijne brieven of postzegelloos of ten halve gefrankeerd aankwamen. Telkens moest dubbele port worden vergoed, omdat de post-administratie in Nederland niet verkiest genoeg gom te bezigen. Ik fraukeer mijne brieven tegenwoordig maar aan het kantoor als zij naar het buitenland verzonden moeten worden, want anders zou de briefwisseling een weinig al te duur worden. Ik zal daarmede voortgaan, tot eindelijk deze kleingeestige zuinigheid ophoudt. {Arnh. Ct.)
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gistejren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; Sde kwal. f2O a 50; 3de kwal. ƒ25 a 40; Schapen flB a 26; Varkens 50 a 54 Cts. per Ned. ®.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als konimissaris van policie te Harderwijk, A. W. Krölier; J. B. N. Laurijssen vergund het aannemen en dragen rier versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken.
ZALT-BOMMEL, 6 Julij. De werkzaamheden aan de aardebaan, spoorweg Hedel-'s Bosch, gaan met rassche schreden vooruit. De verzakking in de baan van den' spoorweg Bommel-Hedel, zoo ook van den boog bij de zoogenaamde Ooyick blijft aanmerkelijk aanhouden. Men; vreest dit kolossale werk te moeten afbreken. De betonstorting van den stroom pij ler n°. V, naar de spoorwegbrug , over de rivier de Maas te Hedel, is afgeloo-pen. Het regter landhoofd van de spoorwegbrug, over de rivier de Waal alhier, waarvan één stuk muurwerk was weggeslagen, is hersteld. Men is bezig van af dat landhoofd tot landpijler n°. I en vervolgens tot n°. II \ met het klinken der ijzeren platen voor de ijzeren brug, dat door duitsche werklieden geschiedt Er is 95 last tafelbazaltsteen, tot afdekking van de berm van genoemd landhoofd en het jaagpad, aangekomen.
UTRECHT, 7 July. Naar wij vernemen heeft de' minister van Binnenlandsche Zaken besloten, de ver-j vaardiging van de brug te Crevecoeur, waarvan voor' enkele dagen in ons blad sprake was, op te dragen aan den heer J. van den Wall Bake, administrateur der utrechtsche ijzergieterij.- i Deze brug, bestaande uit eene opening van 100 el en tien openingen van 57 el, zal de eerste groote spoorwegbrug zijn, die in ons land wordt vervaardigd en zal gedurende twee jaren aan minstens 200 werklieden arbeid verschaffen. (U. D.)
---

