AMSTERDAM, 15 Julij.
Het fransche Wetgevend Ligchaam beraadslaagt sinds vele dagen over de begrooting van uitgaven voor 1869, eö maakt van de gelegenheid gebruik om een ernstig *oord te spreken over de al te ruime hand Van het keizerrijk, die de uitgaven van jaar tot jaar hooger oppert, en bereids sinds eenige jaren het toppunt heeft bereikt, waar de inkomsten niet meer in staat zijn om de uitgaven te bestrijden, en de tekorten moeten worden aangevuld door herhaalde leeningen. Het is waar, Middelerwijl telken jare de belastingen al hooger en «ooger opgedreven en op het punt gebragt zijn , waar- Wen de regering niet gaan kan, zonder én de belastingen zelven te schaden én de bevolkingen te kwelen, is te gelijker tijd de schuldenlast van Frankrijk Zoodanig gestegen, dat die onrustbarend wordt, vooral als men let op den onveiligen toestand, waarin Frankfvjk verkeert. Want hoewel Frankrijk afkeerig is van den oorlog, dien Keizer Napoleon behoeft, om de nederlaag van Sadowa te wreken, en het Wetgevend Ligchaam niet aarzelt de ondubbelzinnigste blijken te geven van zijn verlangen dat de vrede niet door het fransche goevernement zal worden geschonden; zoo weet een ieder, dat Napoleon 111 zich niet gebonden acht, en doet wat hij wil, tegen alle waarschuwing in. Men vreest blijkbaar dat de Keizer vast besloten heeft, en slechts op eene gelegenheid wacht om het zwaard tegen Pruissen te trekken, ten einde zijne chassepots te vergelijken met de pruissische naaldgeweren. Maar aan den anderen kant moet men tevens erkennen, dat de napoleontische politiek Frankrijk in zulk eene engte heeft gedreven, dat het, al aast de Keizer niet op een oorlog, deze desniettegenstaande toch eiken dag voor Frankrijks behoud onvermijdelijk kan worden, dank zij der italiaansche eenheid, door Napoleon in 't leven geroepen en begunstigd en beschermd, totdat zij zich nu tegen hem zelven keert en haar leger ter hulp aanbiedt aan Pruissen en Busland, ten einde gezamenlijk tegen Frankrijk te handelen. Ofschoon derhalve een iegelijk de noodzakelijkheid gevoeld, dat er -¦& Frankrijk moet worden bezuinigd; zoo weet niemand daarvoor echter afdoende middelen voor te stellen. Er zijn, wel is waar, eenige voorstellen van bezuinigingen op bet leger gedaan ; maar behalve dat zij weinig- beduiden, kleefde daaraan de ongelegenheid, dat de bezuiniging zeer zou schaden aau de goede inrigting van het leger, zonder daarentegen eenig merkelijk voordeel aan de schatkist of aan den financiëelen toestand te brengen. En buiten het leger ter zee en te land, weet men niet veel °P de begrootingen te berispen, dan de noodelooze opdrijving der departementale begrootingen. De oorzaak daarvan ligt in het socialistiesch streven van het napo-eontiesch stelsel, om door regeringsmaatregelen aan het werkvolk brood en vermaak te verschaffen. Napoleon 111, die zich tot taak gesteld heeft het leven van Cesar te schrijven, ten einde daardoor zijn eigen cesarismus te Verdedigen, is er toe gebragt om van het fransche Yolk te maken wat het romeinsche yolk was, een werktuig in de handen dcs meesters. Van daar het door hem ingesteld algemeene stemregt, dat hem veroorlooft op de onwetende massa's te steunen, waaraan hij wijs maakt Wat hij wil, middelerwijl hij het voedt en vermaakt. Maar van daar dan ook in al de groote steden van frankrijk de ongehoord kostbare openbare werken van deelde, goed en duur betaald, die, begonnen om het Werkvolk bezig te houden, langzamerhand de boerenarbeiders uit de dorpen naar de steden gelokt, aan den Mdarbeid onttrokken en daarvan vervreemd hebben. Dit beeft de dubbele moeijelijkheid ten gevolge gehad, dat Me departementen geen handen genoeg hebben om het 'and te bewerken, en de meeste steden opgeproptzitten Met arbeiders, die door het opzetten van groote openbare werken niet alleen in 't leven, maar, wat erger en Moeijelijker is, tevreden moeten worden gehouden. Dat *8 en wordt al meer en meer een kanker, die Frankrijk opvreet, en waartegen voor 's hands weinig te doen is. jVelke hand is krachtig genoeg om het te durven ondernemen dien Augias-stal te zuiveren? Wie kan het Wagen, al dat werkvolk, dat uit de dorpen naar de
steden gelokt is, nu het aan hoog loon en aan de weelde der steden gewoon is, naar het karig brood, naar de lompen en den zwaren arbeid der dorpen terng te zenden? Er valt daaraan niet te denken, zonder het vreeselij k uitzigt van een socialistischen opstand te openen, waarbij Frankrijk aan zijn krachtig leger niet te veel zou hebben, om dien te kunnen dempen. Er is dan ook niemand, die amendementen voorstelt, om aan de groote werken, die tot voeding van het werkvolk worden aangelegd, een einde te maken. Wel worden zij gehekeld met alle kracht, en gewis zal 't de heer Hausmann, de prefekt van het departement der Seine, hard te verantwoorden hebben, omdat zijn beheer niet alleen Parijs, maar zelfs Frankrijk financieel bovenmate belast en bezwaard heeft; welligt beproeft men 'torn hem uit den zadel te ligten; maar al slaagt men daarin, de tijd is minder dan ooit geschikt om eene breuk met het werkvolk aan te vangen, nu algemeene verkiezingen aanstaande zijn, en de werklieden niet zullen nalaten zich te wreken op ieder vertegenwoordiger, die hun in den weg staat. Wij willen intusschen niet zeggen, dat de regering ten aanzien dier met vol te houden aangelegenheid niets te doen heeft; o-aar wij zijn van meening, dat de kwaal, die binnen weinige jaren is ingekankerd, niet te genezen is dan door een lang verloop van jaren, tenzij er een einde aan wordt gemaakt door eenen grooten onverwachten rampspoed, die gewis in Frankrijk mogelijk is en te eeniger tijd vroeg of laat voor den dag zal komen. Frankrijk staat alzoo voor den last en het gevaar van bovenmate belast te blijven met uitgaven, die de middelen ver overtreffen; omdat het 1° krachtig te land en ter zee gewapend moet zijn en blrjven, ten einde zijne groote stelling in de wereld tegen alle mogelijke voorvallen te kunnen handhaven, en dat op het gevaar af, dat een elk voorziet en vreest, dat de Keizer van dit magtige leger gebruik maakt 'om zich in ongewenschte oorlogen te werpen. En 2° omdat het door onhandig napoleontiesch beleid te voorzien heeft in den arbeid van tallooze werklieden, die, onverstandig uit de dorpen naar de steden gelokt, de weelde hebben leeren kennen, hun hart aan de weelde gehecht hebben, overal in innig verband leven, om eikaars zoogenaamde regten te handhaven, geheime genootschappen hebben gevormd, over het gansche land uitgestrekt zijn, en bijgestaan worden door geld, raad en bulp van de geheime genootschappen, die in Engeland, België, Zwitserland en Duitschland op groote schaal zijn georganizeerd. En wanneer men nu niet vergeet in aanmerking te nemen, dat die werklieden in de weelde der steden hun geloof en hunne goede zeden hebben lesren vergeten, dat zij werktuigen zijn geworden der revolutie en geen anderen regel en teugel meer kennen, dan die hun in de geheime genootschappen zijn opgelegd, zal men de overtuiging erlangen, dat daar een gevaar schuilt, erger te vreezen dan elke oorlog, en misschien niet te keeren of te bedwingen dan dooreen oorlog.
Men kan daaruit opmaken, dat Napoleon 111, ten spijt van al de grootspraak over :yjn roemrijk beheer, herhaaldelijk zelfs aan Pius IX in openbare stukken ten voorbeeld aangewezen, niet op rozen slaapt, en hij, door zorgen verteerd, zijne overigens weinig gespaarde gezondheid ondermijnd eu kwijnen ziet.
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden het overzigt van den handelen de scheepvaart van het britsche Koningrijk over de maand en de vijf maanden, geëindigd den 31aten Mei 1868.
Z. M. heeft benoemd tot direkteur van het postkantoor te (ji-omngen, JP. Tetrode.
NIEUWEDIEP, 8 Julij. Heden is hier van Vlissingen teruggekomen Zr. Ms. stoomschip Valk, op sleeptouw hebbende Zn Ms. fregat Prins van Oranje, hetwelk nier onder de kap zal worden gelegd. EILAND VOORNE, 8 Julij. Door de aanhoudende
droogte wordt tic 6unstige verwachting onzer veldgewassen zeer ver iinderd en voor een gedeelte zelfs geheel teleurgesteld. Tot nog toe hebben de aardappelen, die hier enorm veel gezet zijn, zich goed gehouden, doch. thans begint het er minder gunstig mede uit te zien. De jammen vooral doen zich op magere landen slecht voor. Sommigen willen hier de gewone ziekte in zien, doch dit kan onzes inziens niet waar wezen, omdat zij op kloek land nog goed staan. Het vlas, dat nog goed is geworden, wordt veel door de rupsen geplaagd. ARNHEM, 9 Julij. Het koloniaal militair Invalidehuis is weder verrijkt geworden met een geschenk van. den heer Steinman, rezident in nederlandsch Indië. Het, bestaat uit eene uitmuntende verzameling miniatuur-, wapens en andere voorwerpen van nijverheid. Zoo als men weet, bezit genoemde instelling noc verscheidene andere collecties wapens en daaronder vele die in Nederlandsch Indië zijn veroverd, terwijl een tal van voortbrengselen van indische nijverheid en kunst het bewijs leveren, hoe het Koloniaal Militair Invalidenhuis steeds belangstelling zoo wel hier als in Indië ondervindt. Het verdient die ook ten volle en hun, die by gelegenheid der tentoonstelling Arnhem bezoeken, mogen wij wel aanbevelen ook deze instelling in oogenschouw te nemen, waartoe aan hen, die zich daartoe aanmelden, steeds welwillend verlof wordt verleend. Zoowel de inrigting van het Huis als hetgeen daar bewaard wordt en niet minder de oud-gedienden zelven zijn allezins een bezoek waard. (Arnh. Ct.) DIEREN, 9 Julij. Bij gelegenheid der tentoonstelling van de afd. Arnhem der Geldersche Maatschappij van Landbouw, op den ln dezer alhier gehouden, hebben de volgende bekrooningen plaats gehad. Hengsteu. Wiegman van den Eek bij Steenderen, lste prijs ƒ4O op een bruine éjarige hengst; H. R. Peters van Pannerden, 2de prijs ƒlO op een 3jarige dito. Merriën met veulens. B. Bouwman van Cabenter onder Dieren, lste prijs ƒ2O op eene vos merrie met veulen; A. Costerman van Eist, 2de prijs ƒlO op eene bruine merrie met veulen. Merrièn van 3 tot 6 jaar. J. van Zadelhoff van Frater weerd onder-Dieren, lste prijs ƒ2O op eene bruine 4jarige merrie; A, Sanders van Eist, 2de prys /IO op eene bruine sjarige merrie. Span Paarden. J. van Zadelhoff van Lathum, lste prijs ƒ3O op een span zwarte merriën. Stieren.^ H R. Peters van Pannerden, lste prijs ƒ4O op een 4jarigen roodbonten stier; H. Weijers van Spankeren, ƒlO op een geelbonten pinkstier. Melkkoeijen. P. van Beek van de Fraterweerd onder Dieren, le prijs ƒ25 op eene roodbonte 3jarige koe; H. R. Peters van Pannerden 2e prijs ƒlO op eene roodbonte 3 jarige koe. Malen. G. Westhoff te Dieren, lc prijs ƒls op eene zwartbonte 2 jarige maal; J. H. Geerlings te Ellecom, 2e prijs ƒ5 op eene roodbonte 2 jarige maal. Schapen-Rammen Keiler van Zevenaar, le prijs ƒlO opeen ram; A. Aberson van.Angerlo, 2e prijs ƒ5 op een 3 jarigen ram. Ooijen met Lammeren. H. J. A. Hupkes van Dieren, le prijs ƒlO op 3 ooijen met 3 lammeren; B. van Hall van Dieren, 2e prijs ƒ 5 op 3 ooijen met 3 lammeren. Varkens. J. G. Hupkes van Middachtersteeg, le prijs ƒlO op 4 biggen; J. E. van der Burg van Dieren, 2e prijs ƒ5 op 5 biggen. Bokken. Boerman van Leuvenheim onder Brummen ,_ le prijs ƒ5 op een grijzen bok; Masthoff van Dierenk 2e prijs ƒ2.50 op een witten bok. Geiten. G. R. Beethorst van Ellecom, le prijs ƒ5 op eene blaauwbonte geit; W. G. F. Koppen van Middachtersteeg, 2e prijs ƒ 2.25 op eene roodbonte geit. Konijnen. Jhr. C. L. C. van Kretschmar van Veen. van Ellecom, le prijs ƒ2.50 op 2 konijnen (ram en moer). Plnimgedierte. G. J. Hoffs van Dieren, l« prrjs ƒ5 op 1 haan met 6 witte kippen; J. Levie van Dieren, 2e prijs ƒ2.50 op 1 haan met 6 zwarte kippen. Kalkoenen. H. Beek van de Beimenveerd onder Anjerlo, le prijs ƒ5 op 1 baan met 3 hennen; dezelfde, 2e prijs ƒ2.50 op 1 hen met 16 kuikens.
Uitgereikte Madailles. Z. M. den Koning, eene zilverenmedaille op eene sehoone verzameling pluimgedierte; J. H. Geerlings van Ellecom, eene zilveren medaille op eene bruine schimmel 3 jarige merrie; A. van Dijk van Middachten, eene bronzen medaille op eene sehoone verzameling honden.
---

