AMSTERDAM, 11 Julij.
Het was eene grootsche gedachte, die het herderlip drijven bezielde, door Mgr. J. Zwijsen op den S*. Wil- Hrordusdag van h<-t jaar 1860 aan dc geloovigen van '¦et diocees 's Hertogenbosch gerigt, en hen oproepende om bij te draden tot dc herstelling der beroemde Sl. Janskerk in zijne bisschoppelijke stad. Spoedig daarna werd <-e hand aan den arbeid geslagen, die sedert geleidelijk Werd voortgezet. Het was geene onderneming, die alleen Noordbrabaut of zelfs enkel dc nederlandsche Katholieken inging; zij betrof inderdaad dc gansche natie, welki io dc S». Janskerk een eenig kunststuk bezit, waarop *-j fier mag en moet wezen. Nederland is den grijzen aartsbisschop grooten dank verschuldigd voor dc kracht, Waarmede hij dit werk aanvaardde. Indien het waar is Wt een volk zijne geschiedenis schrijft in zijne monumenten, dan zal dc toestand, waarin deze zich bevinden, ook verkondigen hoe het met zijn bloei en ontwikkeling gelegen is. Hun verval zal getuigen dat het Volk zelf vervallen is; huune herstelling — waar dc tijd ot Wt geweld mogt vernield hebben, wat het voorges acht Wd gesticht-is een bewijs dat het volk weder herleeft, en zoowel zijn verleden in eere houdt als zijne toekomst vestigt Zulk een volk kan een tijd lang bezwijken voor deovermagt; htt kan niet duurzaam ondergaan, althans Wn het niel wegkwijnen door eigen, innerlrjke zwakte. Het toont toch dat het mannen in zijn midden heeft, die den weg kennen, welken het moet gaan, en dat het -lic gidsen weet te volgen. Wij erkennen dat wij in Nederland eene warmere belangstelling voor het lot zijner aloude historische ge«enkteekenen niet overtollig zouden rekenen, en bij *ele onzer landgenooten daaromtrent eene stuitende Onverschilligheid valt op te meiken. Desniettemin is dc restauratie van St. Jan een verheugend levensteeken, en ïulke- teekenen blijven nooit eenig. Intusschen, zoo niet dc kerkelijke overheid den gods dienstzin der geloovigen had aangewakkerd en geleid, <-ou men nog lang hebben kunnen wachten naar dc Wnd stout en ondernemend genoeg om zulk eene zware en uitgebreide taak aan te grijpen. Zij is er echter niet binder eene volkszaak om. Ten allen tijde zijn dc groote dingen, die niet tot dc orde van den produktieven arbeid ' behooren, verrigt door den ijzeren dwang van het staats-despotismus of door den zedelijken invloed der Kerk. Het eerste rigtte door zijne slaven die Praalgraven, eerezuilen en paleizen op, wier reusachtige bouwvallen den nakomeling nog verbazen; dc tweede bouwde, met dc hand van vrije mannen, hare prachtige Wthedralen, eenmaal het middenpunt der kerkelijke en -Maatschappelijke zamenleving, zonder andere schatkist dan dc milddadigheid der geloovigen. Op dc plaats, waar dc tegenwoordige kathedraal zich verheft, stond reeds in dc elfde eeuw een romaansch bedehuis, dat in 1280 door eene groote gothische kerk ver- Vangen werd, schoon van vormen en met rijke slichtingen door dc godsvrucht der burgers begiftigd. Zoo beaat zij een seminarie of eeue sciiool en eene tafel, waaraan dc armen werden gespijzigd. In 1419 brandde zij grootendeels af, en het duurde eene volle eeuw, alvorens dc bouw van dc tegenwoordige kerk, die er voor in dc plaats kwam, voltooid was. Zij heeft in dc zestiende eu in dc eerste helft der zeventiende eeuw door den der tijden zwaar geleden. Dc beeldstormenj sehendde haar, terwijl een torenbrandin 1584 en het bc' van 's Hertogeubosch in 1629 haar zwaar beschadigden. Dit werk der verwoesting werd eer voortgezet dan Wrsteld gedurende den geruimen tijd dat zij in het Wzit der hervormde gemeente is geweest, en zou ongetwijfeld tot dc uiterste vernieling van alle in- en uitwendige versieringen zijn doorgedreven, had niet dc kunstzin van den stadliouder frederik Hendriï haar, Zoveel hij dit vermogt, tegen het woeden van dit Moderne waudalismus in bescherming genomen. Na *'jn dood is er echter nog veel verkocht en gesloopt. In 1811 kwam dc aldus beroofde en geschonden kerk Weder aan dc katholieke gemeente. leder, die het oog Wendde naar hare on vei gelijkelijk prachtige vormen, voeldd zijne opgetogenheid over zooveel luister door den weemoed .temperen, wegens de schandelijke beleedigingen, waarvan het trotsche gebouw overal de sporen droeg. Algemeen was de wensch, dat onze eeuw een duidelijk bewijs mogt geven van hare toenemende beschaving, door in de oorspronkelijke schoonheid te herstellen, wat ruwere tijden hadden bedorven. Reeds in 1845 werd over de restauratie onderhandeld tusschen den toenmaligen minister van E. K. Eeredienst, Mr J. B. van Son , den deken van 's Hertogenbosch, den Eerw. heer J. P. van Liempt, en het lid der Gedeputeerde Staten van Noordbrabant, den heer H. de Wijs. Doch de zaak bleef rsten, ten gevolge van de politieke en maatschappelijke gebeurtenissen, en werd eerst in 1858 weder opgevat. In dat jaar nam de Aartsbisschop, Mgr J. Zwijsen, haar in handen, en benoemde eene kommissie voor de restauratie, welke rusteloos arbeidde om de noodzakelijke subsidiën van het rijk, de provincie Noordbrabant en de stad 's Hertogenbosch te verwerven, alsmede de uitvoering te regelen en te verzekeren (1), De restauratie werd ook ijverig bevorderd door den hoogwaardigen Bisschop van Haarlem, Mgr G. P. Wilmer, toen deken van 's Hertogenbosch. Twee juren later, op deu S'-Willibrordsdag, vaardigde Mgr Zwijsen het mandement uit, waarvan wij in den aanvang van dit opstel spraken, dat alle geloovigen van het bisdom tot deelneming aan de herstelling hunner hoofdkerk opwekte en aanspoorde. Het werk ving daarop aan. De verdienstelijke architekt, onder wiens leiding het zou ondernomen worden, de heer L. Veeneraan Sr, had inmiddels de teekeningen voor den voorgevel van het noorder-dwarspand vervaardigd, die ter onderzoek werden gegeven aan den heer F. Durlet, belast met de herstelling van den toren der vermaarde O L. Vrouwe-kerk te Antwerpen, en aan den heer W. Roze.rijks-bouwmeest.er. Behalve door deze twee deskundigen, werden zij nog met verklaarde ingenomenheid goedgekeurd door den heer Zwirner, den beroemden bouwmeester van den Dom te Keulen. De uitvoering ging langzaam, doch gestadig voort, en op eene wijze, die het bewustzijn toonde dat hier voor de toekomst werd gearbeid. Tot de vernieuwingen werden de besie steensoorten gebezigd, door bekwame werklieden op de plaats zelve met den beitel bewerkt. De kommissie bleef diligent en spaarde geen moeite om, door zuinig en oordeelkundig financieel beheer, met de betrekkelijk geringe middelen veel te doen. In het jaar 1863 werd de architekt, de heer Veeneman, door eene zware ziekte getroffen, die hem belette zijne taak verder uit te voeren. Deze werd aanstonds opgenomen, en tot den huldigen dag op zijne aanbeveling voortgezet door den heer L. C. Hezenmans, zijn leerling, die al spoedig bewees een hem zeer waardig opvolger te zijn. Volgens de plannen van den heer Veeneman, voltooide de heer L. C. Hezenmans de restauratie van den transeptgevel, die op het einde van het vorige jaar gereed kwam, en- ondernam, naar eigene plannen, de verdere herstelling van het uitwendige. Den 25 Maart 11. werd hij daarop tot architekt benoemd, terwijl zijn voorganger den titel van eere-architekt verkreeg. Beide bouwmeesters hebben zich uitstekend van hunne taak gekvyeten, en hun werk wekt de bewondering van ieder, die het in oogenschouw neemt, zoo om de trouw, waarmede zij over het algemeen den oorspronkelijken stijl van het vernielde weder te voorschijn bragten, als om den nieuwen luister, die hunne eigene vinding aan menig onderdeel wist bij te zetten. Onder de verdienstelijke kunstenaars, die hen in het een en ander bijstonden, behooren met hoogen lof vermeld te worden: de heei T. Kuipers ('s Bosch), die de modellen voor het beeldwerk maakte; de heer J. Frederiks ('s Bosch), eerstf beeldhouwer, en de heer van Nuuen ('s Bosch), die onover trefbare ornamentwerken heeft geleverd; voor de goedi (l> Deze kommissie bestond uit de heeren: Jhr. J.F.Ridde de van der Schueren, voorzitter; H. A. Bijvoet; Mr. F. F. vai Cooth- ,)hr. Mr. E. i. P. van Meeuwen; H. J. van Lanseho Ion .1 hr; Mr. C. R. E. van Rijckevorsel, sckretaris. De hee liij voet, later overleden, is opgevolgd door den heer J. M.B. J van der Does de Willebois.
orde bij deze uitgebreide en somtijds gevaarlijke werkzaamheden zorgt, sedert 1864, met prijzenswaardig beleid, de heer J. Verhoeven, mede van 's Bosch. Thans is, na den reeds gemelden transeptgevel, de zijgevel in behandeling, dien men een monument op zich zelve zou kunnen noemen. Hij is verdeeld in drie terugspringende verdiepingen: het eigenlijkeportaal, het lichtraam en de spitsgevel, en is overaL rijk aan prachtig beeldwerk. Om diengenen onzer lezers». Wie den grootschen indruk nog niet genoten hebben, Iwelken, niet het minst op dit punt, de herstelling op het: Igemoed des bezoekers maakt, eenig denkbeeld te geven. pan haren omvang en verscheidenheid, laten wij hier Ide opgaaf van dat beeldwerk volgen: I 1° De spitsgevel. De krooning der H. Maagd. Christus , Maria en twee Engelen, allen, beelden van meer llan natuurlijke grootte. I 2° Langs het lichtraam. De H. MaagdeD en weduwen», lis: la Catharina, Ursula, Elisabeth van Thuringen, iielena, Apolonia en Barbara. I 3° Het portaal. In den tympaan boven de ingangspeuren: Christus in zijne glorie, omringd door sera-, fijnen, die, volgens de oude voorstelling, het ligchaam . Inet vederen bedekken, enden priesterlijken stool om do lebouders dragen. Voor de voeten des Verlossers een ¦Engel met het geopende boek. I Aan den middelstijl der deuren: de H. Maagd met let Kind in de armen; zij wordt overdekt door een lllerprachtigst bewerkt baldakijn. Ter zijde de vrouwen ¦ran het Oude Verbond, die haar voorafbeelden, namelijk: I Abigaïl, den toorn van David bevredigende, en Esther woor de voeten van Assucrus. Deze beelden zijn gezeten In zeer prachtige zetels. Een engel, met banderol of Ipreukband, vergezelt iedere dezer vrouwen. I In den boog des portaals bevinden zich in twee reekien: de vierentwintig ouderliugen der Openbaring, met Bmnne kroonen voor de voeten en wierookvaten in de land. I In de kant- of randversieringen van dezen boog zijn langebragt de hoofden der twaalf Koningen van Juda. I Wijders bevinden zich binnen den boog de beelden Hier vier groote profeten: Isaïas, Jeremias, Ezechiël en ¦Daniël. I De spits van het buitenwerk des portaals, onder de ¦leuron, wordt ingenomen door het wapen van den Aartsbisschop, Mgr. J. Zwijsen. I 4° De beide schraagpijlers. Op de hoogte des portaals, H>nder een door ligte zuilen gedragen kapwerk, hetwelk liet vooruitspringend portaal met het lichtraam verbindt en Hiie pijlers bekroont, staan de beelden van Maxirailiaan van Oostenrijk en Filips den Sehoone. Oudtijds bevonfllen die beelden zich eveneens daar, en wel omdat die Borsten ter opbouwing der Kerk veel hebben bijge- Blragen. I Aan die schraagpijlers bevinden zich wijders: buiten- Bvaarts de beelden der twaalf Apostelen; binneuwaarts die Her Wijze en Dwaze Maagden: de eersten door een Bin gel des lichts, de laatsten door dien der duisternis Beleid. f Op de hóeken dezer twee schraagpijlers zijn vier edel- Btnapen geplaatst, met de wapens van het Bisdom, het Blijk der Nederlanden, de provincie Noord-Brabant en Bic stad 's Hertogenbosch, welke door hunne bijuragen Biet werk ondersteund hebben. B Op ecu van üe zijkanten des portaalgevels: de beelden Ber H. üenoveva en van S' Michaël, beschermer der BKerk en verwinnaar van den draak. B^ Terzelfder tijd is tot eene herstelling van het inwendige: Bjesloten, waarover wij bij eene volgende gelegenheid zullen. B-spreken. Zij staat onder een afzonderlijk beheer en wordt Buit afzonderlijke fondsen bekostigd, maar is aan den- Belfden hoog begaafden architekt, den heer L. C. Hezen- Bmans, opgedragen, wat eeue heerlijke en kunstrijke uit-» Hvoermg waarborgt, en tevens veroorzaakt dat tusschen Bet iv- en uitwendige werk een volkomen harmoniesch. Hverband zal bewaard blijven, hetgeen alleen mogelijk His, als t'éne gedachte het bezielt en bestuurt. De kosten. Hvan de uitwendige restauratie worden verschaft door da
Katholieken, vooral in het bisdom en de stad 's Hertogenbosch.' Bijna alle gegoede Katholieken en zelfs eenige kunstminuende Protestanten in genoemde gemeente verstrekken eene jaarlijksche bijdrage; de geestelijkheid van het bisdom, de stad 's Hertogenbosch, de provincie Noord-Brabant en het rijk geven daarenboven jaarlijks subsidiën, zooals reeds uit hunne vermelde verpersoonlijking in de vier schildknapen is kunnen blijken. Van het kortelings opgesomde eene beschrijving te geven, die er al het sehoone naar verdiensten van doet uitkomen, moeten wij aan de kunstlievende tijdschriften overlaten. Als dagblad meenen wij onzen pligt gedaan te hebben met er in groote trekken van te gewagen, en er de algemeene aandacht op te vestigen. Wij voegen daareene opmerking bij. Onze landgenooten en vooral onze stadgenooten zijn onvermoeide reizigers. Zij geven aan den reislust der Engelschen weinig of niets toe , en wie des zomers tijd en gelcTbeschikbaar heeft acht zich bijna bSLrnor^v^"wordït^g^a:. uuueuidßu. wuic jjiu u „wl„Tia»ri noee niet bezocht dan door degenen, die er wegens danj, ë J. t »,- u„i „„Jt„, „;;„ v™,al nnrW dels- of famthe-belangen moeten zijn. Vooral onverr. -j ju a «„„««tori n-,n\, Arm* Hpvp scheiden de bewoners der Hoofdstad zien door deze, i i • . umi-i „„.-„„o„t,ott;«n- Wi; «onder vele opzigten, onbillijke geringschatting, wij i • v r l j j- „„™ „;;„ „™n,™™ Jkennen menig Amsterdammer, die voor zijn genoegen naar Londen, Parijs, Schotland, Zwitserland, Italië of Duitschland is heen getogen, maar bij wien het nooit is opgekomen, dat er in Nederland nog wel het een ën ander te zien is, behalve Amsterdam en de streek, waar zijne buitenplaats ligt. Aan dezulken en dergelijken willen wij aanraden om in hunne reisplannen ook eens] aan 's Hertogenbosch te denken. Dikwijls hebben zij dagen ver in het buitenland gereisd, om een kunstwerk te bezigtigen, veel minder grootsch en rijk dan zij nu' daar kunnen aanschouwen. Geen Nederlander en vooral geen katholiek Nederlander mag onverschillig blijven voor de overschoone restauratie, welke indie stad, tot Gods meerdere eer en tot roem van het vaderland, aan een der edelste gebouwen van Europa wordt verrigt. tie Wij hebben heden, naar aanleiding van ons hoofdartikel in het nummer van 7 Juiij, ecu schrijven ter opneming in de Tyaontvangen, door een geacht Protestant onderteekend. Het doet ons leed dat wij, wegens gebrek aan ruimte, er heden geen plaats voorhebben. Wij zullen het echter ineen der eerstvolgende nummers afdrukken, „ Van eene goed onderrigte zijde verneemt het Handelsblad, dat de burgemeester, de heer mr. C. J. A. den Tex, verklaard heeft, eene kandidatuur voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten, door de kiesvereeniging „Amsterdam" voorgesteld, niet te kunnen aannemen.
VLAARDINGEN, 10 Julij. Heden arriveerde alhier de eerste haringjager met 17 ton maatjes- en 27 ton vollen haring van uitmuntende kwaliteit. De prijs was ƒ7OO per ton. Volgens ontvangen berigt was de visscherij ongunstig, en bij het vertrek van den jager geen meerdere haring voorhanden; zoodat de tweede jager niet spoedig te verwachten is. HENGELO (Gelderland), 9 Julij. Op de gisteren gehouden markt was de handel weder zeer levendig. Er waren 152 paarden aan de lijn, waaronder vele veulens. Het aantal runderen bedroeg 86, dat der varkens 452; 550 ponden wol waren aangevoerd. WORMERVEER, 8 Julij. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ26?, middelbare ƒ26_ per 50 Ned. ÉB. PURMEREND, 7 Julij. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ27 voor kleine, voor middelbare ƒ261 per 50 Ned. ®. OISTERWIJK, 8 Julij. Op de markt waren heden de prijzen der boter / 0.99 tot ƒ 1.09 per Ned. 0?.
---

