AMSTERDAM, 13 Julij.
De allokutie, door onzen heiligen Vader Paus Paus IX in het konsistorie van den 22 Junij over de kerkelijke aangelegenheden van Oostenrijk uitgesproken, heeft in dat jammerlijk verscheurd Rijk alom grooten indruk gemaakt. De revolutie is in Oostenrijk in geen anderen toe^ stand, dan waarin zij zich overal elders vertoont. Zij vormi eene geringe minderheid, die zich meester maakt van den Staat, en beweert de uitdrukking te zijn van de bevolking, en die daarom, wanneer de bevolking zelve wordt aangesproken, zich haast om alle middelen aan te wenden,j die list, aan geweld gepaard, kan bijeenbrengen, om de stem van het yolk te smoren. Dat zien wij thans overal' van Weenen tot Praag en in alle steden, waar eenig middenpunt van werking is, gebeuren. Oostenrijk, hoezeer ook door het J osefismus verslimrnerd, bedorven en achteruitgegaan, is en blijft nog altijd in merg eu been Katholiek; maar de Katholieken, zoo lange jareu in de boeijen van het Josefismus ingeslapen, hebben veelal vergeten, daten hoe zij hunne godsdienstige regten kunnen en moeten verdedigen. Daarbij komt, dat zij, plotseling in denaokratiesch-revolutionaire handen geworpen, geen het minste begrip hebben van de zoogenaamde kousiitutioneele regten, die hun zijn verleend, bij verkiezingen geen stem uitbrengen en de exploitatie daarvan geheel overlaten aan de revolutionaire party, die aldus schier overal, zelfs in distrikten waar duizende kiezers zijn, met een paar honderd of nog mindere stemmen hare kandidaten kiest en naar het parlement of den gemeenteraad zendt, en meester wordt van het goevernement. De op dergelijke manier gekozenen noemen zich de vertegenwoordigers der bevolking, die verbaast en verschrikt opziet, als zij ontwaart dat het goevernement in haren naam en op hare kosten goddelooze wetten uitvaardigt, die zij niet wil en waartegen zij zich echter niet weet te verzetten. Bij dat gedeelte der oostenrijksche bevolking, dat minstens 9/10 der Katholieken uitmaakt, heeft, blijkens alle berigten uit Weenen en elders, de pauselyke allokutie een diepen indruk gemaakt, die zonder twijfel Van bljjvenden aard zal zijn, des te meer omdat het voortreffelijk episkopaat van Oostenrijk, onder de bekwame leiding van den kardinaal-aartsbisschop van Weenen, eensgezind de handen ineen slaat en op zijne geestelijkheid rekenen kan, om, getrouw aan de regten der Kerk, weerstand te bieden aan de goddeloosheid, die oppermagtig de Kerk verdrukt. Voegt daarbij, dat het hongaarsche episkopaat, dat tot dusverre lijdelijk was gebleven, en zich niet bij de andere bisschoppen had gevoegd, om gezamenlijk te protesteeren, thans, na de pauselijke allokutie, zich haast, om met kraoht op te treden, en voor de regten der godsdienst te spreken. De Kerk alzoo rust zich toe tot den zwaren kamp en zal, gesteund door Pius IX, moedig het hoofd weten te bieden aan den storm, dien de revolutie over Oostenrijk zendt. Dit maakt de revolutie woedend tegen Z. H. den Paus, tegen wien zelfs de officieuze bladen van Weenen op de meest ongehoorde en grofste manier uitvaPen. Men weet, dat genoegzaam de geheele dagbladpers van Oostenrijk is in handen van Joden, die aldaar het christenvolk zijne kerkelijke regten en godsdienstige pligten leeraren, aan de hand en ten dienste der goddelooze materialisten van onzen tijd, die zich tot taak gesteld hebben om het Christendom van hel aanschijn der aarde te doen verdwijnen. Aangemoedigd door den minister van Binnenlandsche Zaken, den aartsvijand der katholieke Kerk, den heer Giskra, diein het officieus blad, dat onderzijn onmiddellijk toezigt staat, den toon aangeeft, is dejodenpers uitgetogen, om tegen Pius IX en de bisschoppen hulp, moord en brand te schreeuwen in eene taal, verre beneden alle betamelijkheid en vol van de ergste bedreigingen is. Inmiddels worden alle demokratische vereenigingingen aangezet, adressen aan het goevernement in te zenden, en, om zoo als het heet, voor Oostenrijks onafhankelijkheid te waken j terwijl insgelijks de gemeenteraden worden te zamen geroepen, om dergelijke verklaringen af te leggen, ofschoon zij nadrukkelijk door de wet aan de bevoegdheid der gemeenteraden onttrokken zijn. Opmerkelijk is 't in deze zaak, dat hetoostenrijksch goevernement tegen de pauselijke allokutie juist dezelfde middelen aanwendt, die het tegen het konkordaat heeft m werking gebragt, ten einde eene soort van publieke opinie te vormen, waarmede men eerst den bangelijken katholieken adel en later den Keizer overheerseht. De voornoemde minister vau Binnenlandsche Zaken, in zijne daden, als Rattazzi, bedriegelijk, schrijft officieele cirkulaires, om de gemeenteraden te gebieden dat zij zich van alle manifestatiën moeten onthouden, maar voegt daarbij geheime cirkulaires, waarbij hij hen uitnoodigt zijne offici ëele cirkulaires ter zijde te stellen en hoe meer manifestatiën hoe liever te maken. Dit feit alleen zet duidelijk in het licht van welk gehalte het Oostenrijksche goevernement is, dat bet oude rijk zal moeten vestigen op nieuwe grondslagen. Dat goevernement is volbloed re-j volutionair en sleept von Beust meê, die geroepen was om de revolutie te beteugelen. Helaas! von Beust ! wel verre van den stroom der revolutie te leiden, is er in opgenomen en wordt er door gevoerd, waar-i heen de menners hem brengen willen. Van inwilliging' tot inwilliging, hebben zij hem tot eene breuk met de Kerk voortgesleept, en heeft hij Oostenrijk afgerukt van zijne grondslagen en van het eenige beginsel, dat de eenheid van Oostenrijk uitmaakte. Oostenrijk is en kan slechts één zijn in en door het katholiek beginsel. Wordt dat beginsel verworpen, dan is er niets meer, dat de verschillende volken, waaruit het keizerrijk bestaat, kan bijeenhouden, en vallen zij uit elkander, om ieder zijn eigen weg te gaan. Ook in de tegenwoordige verhouding van de groote mogendheden had Oostenrijk, als katholieke mogendheid, onmisbaar eene plaats ingenomen. Gelijk Frankrijk, als katholieke mogendheid, staat tegenover het protestantsche Engeland, zoo was het behoud van Oostenrijk, als katholieke mogendheid, een onmisbaar vereischte tegenover het protestantsche Pruissen en het schismatieke Engeland. Maar als Oostenrijk ophoudt Katholiek te zijn, wat heeft het dan iv het europesche statenwigt te beteekenen? Hoegenaamd niets. Eu men kan dan ook in de houding van Pruissen zien, met welke zorg het zich er op toelegt, om, alhoewel eene protestantsche mogendheid, voor zich de sympathiën van de Katholieken van Duitschland te winnen. Middelerwijl men voor Berlijn een bisschop vraagt en den bestaanden bisschoppen in Pruissen eer en diensten bewijst zooveel men kan, spreekt meu er te Weenen van, om de bisschoppen van Oostenrijk te berooven, te vervolgen cD te kerkeren!
Intusschen blrjkt het ook daaruit, hoe de groote Paus Pius, door de revolutie een dooden man, een mummie genoemd, toch nog leeft en kracht heeft en magtig is en gevreesd wordt.
In ons vorige nummer meldden wij, dat wij, naar aanleiding onzer beschouwing van 7 Julij, een brief van een achtenswaardig Protestant ontvangen hadden. Wij konden dien toen niet opnemen, ook dewijl wij er eenige opmerkingen brj wenschten te voegen, waarvoor verleden Zaturdag geen plaats beschikbaar was. Thans laten wij dien brief, geschreven door den heer H. Koenen, ti ier volgen.
„De Tijd schrijft in haar nummer van 7 Juli, niet te welen in hoe ver de Protestanten van dezen tijd in staat zijn om de zedelijke grootheid op te merken van den Paus, in het bestrijden van de grouddwalingen van den tegen woordigen tijd, gelegen iv de revolutionaire theonën, die, terwijl het eigenlijk gezegde Protestantismus niet meer bestaat, de plaats daarvan hebben ingenomen. De ondergeteekende, indien hij zich als een echten vertegenwoordiger der hedendaagsche Protestanten mao-beschouwen, verklaart gaarne, met eerbied te begroeten den eerwaardigea grijzaard, die niet wijkt voor geweld of bedreigingen en de gronden van godsdienst eo maatschappij geioovig en manmoedig verdedigt Hij voegt er echter bij, dat op hem de verklaring dat het eigenlijke Protestantismus dood is, een hoogst ongunstigen indruk maakt, aangezien dergelijke bewering, door Lodelijk XIV nitgesproken, het preambule uitmaakte der herroeping van het Edict van Nautes; en dat dus dat beweerde op hem (mogelijk zonder grond) den indruk maakt van een voorgenomen aanslag op de Religievrijheid. Dat het Protestantisme niet dood is, heeft wel de vergadering der Alliance Evangelique bewezen, daar de dooden noch gelooven, noch liefhebben, noch belijden.
„Koenen." Het kan ons natuurlijk voor den heer H. Koenen niets anders dan genoegen doen, dat hij de zedelijke grootheid van het hoofd der katholieke Kerk weet te waardeeren, en de behoefte gevoelt om dit openlijk te getuigen. Daarom doet het ons, aan den anderen kant, voor hem echter leed, dat hij voor die erkentenis dadelijk, als het ware, boete meende te moeten doen met er eene meer of min verbloemde hatelijkheid tegen de Katholieken bij te voegen. Welk verband is er te vinden tusschen de onversaagde houding, die Pius IX in de negentiende eeuw tegen de revolutie aanneemt, en de herroeping van het Edikt van Nantes door een franschen Koning inde zeventiende? Wildede heer Koenen dat wij nog eens onze meening zouden uitspreken over die regeringsdaad vau Lodewijk XIV? Dan merken wij op, dat daarvoor eene betere aanleiding kon gevonden worden dan de bulle tot bijeenroeping der algemeene Kerkvergadering van 1869, welkeer ïn geenerlei verband mede staat.
De herroeping van het Edikt van Nantes en de daarop volgende dragonnades tegen de lieden, die, naar de uitdrukking des ministers Louvois, ne suivaient pas la religion du Roi, hebben ons altyd toegeschenen eene toepassing te zijn van het verwerpelijk beginsel: cujm regio, illius religio, een beginsel, sedert en door de hervorming in zwang gekomen, en dat Lodewijk XIV zoowel tegen den Paus als tegen de Protestanten wilde laten gelden.
De heer Koenen noemt zich ecu „echten vertegenwoorder van de hedendaagsche Protestanten"; wij betwisten hem daartoe het regt niet, maar merken toch op dat er velen zijn, die met hetzelfde regt zich zoo noemen, en evenwel van de deelneming aan de zittingen der Evangelische Alliantie werden uitgesloten. Ofschoon deze vergadering hare handelingen openbaar heeft gemaakt, is het nog steeds voor elkeen een raadsel wat zij heeft uitgerigt. Het eenige, wat men met zekerheid weet, is, dat zij een aantal Protestanten, wegens hunne belijdenis of rigting krachtdadiglijk heeft geweerd, en dus klaarblijkelijk gereageerd heeft tegen het protestantsche grondbeginsel van het vrije onderzoek. Eene bijeenkomst nu, die. om de uiterlijke eensgezindheid te kunnen bewaren, noodig heeft vooraf het grondbeginsel van al bare ledea te verloochenen, kau niet als een levensteeken van datzelfde grondbeginsel worden aangezien. Verre zrj het vau ons om het opregte geloof en de goede bedoelingen vaa vele der Protestanten, bij gelegenheid van de Evangelische Alliantie in de Parkzaal vergaderd ,J in twijfel te willen trekken; maar zij wierpen desniettegenstaande zelven een schopje aarde op het lijk van bet Protestantismus, en dit is nagenoeg alles wat zij daar gedaan hebben.
Ei' is gewis niemand onder ons, die meer en meer met kracht van redenen voor het christelijk onderwijs heeft gerjverd en blijft ijveren dan de eerwaardige van Gestel, die dat onderwerp van schier alle zijden beschouwd en behandeld heeft in allerlei vorm Dezer dagen heeft hij aan de katholieke bevolking aangebodeu eene leerrede, den derden Zondag na Paschen te Maastricht in de parochiekerk van Sint Martinus gehouden, ter gelegenheid dat aldaar de instelling der parochiale scholen feestelijk herdacht werd. Die leerrede is eene kleine verhandeling over het godsdienstig onderwijs ten dienste van bet volk, waarin de beteekenis en het groote gewigt der schoolkwestie in ons land aan allen worden duidelijk gemaakt. Wij zijn daarvoor en den schrijver en zijn boog geschatten vriend, die hem tot de uitgave drong, zeer erkentelijk. Want in een kort bestek vindt men hier in deze leerrede alles zamen gev at, wat voorde ouders van eiken stand noodig is om zich een goed denkbeeld te maken van de allerbelangrijkste aangelegenheid, die door niemand te hoog geschat kan worden, en in onzen tijd | van onverschilligheid bij gevaarlijke proefnemingen door velen op verre na niet genoeg wordt gewaardeerd.De eerw. schrijver brengt, als naar gewoonte, zulk eene klaarheid in zijne gedachten, dat zij voor een ieder open en duidelijk worden en te gelijker tijd voor den geleerde zeer belangrijk blijven. De geringe prijs van 25 centen brengt deze leerrede onder het bereik van elke beurs en maakt de verspreiding daarvan in elke parochie gemakkelijk.
Aan het verslag van de werkzaamheden der gezondheidskommissie te Amsterdam, ontleenen wij de volgende bijzonderheden: Onderzoek van levensmiddelen geschiedde 96 maal op verzoek van partikulieren. Dat onderzoek betrof 62 maal melk, 16 maal drinkwater, 8 maal anijszaad, 7 maal meel, 5 maal gist en Smaal andere stoffen. Voorts werd nog op verlangen vanden wethouder voor de publieke werken het water uit de stads waterbakken onderzocht; meermalen ook onderzocht de kommissie uit eigen beweging verschillende soorten van water, melk, meel, brood, boter en andere eetwaren, daartoe van winkeliers aangekocht. Van de 147 soorten melk, die werden onderzocht, bevatten 54 brak water, 91 andere zuiver water van 3 tot 50 pet. Slechts 2 soorten waren onvermengd. Van de 107 soorten water werden loodhoudend bevonden, eenige andere bevatten organische stoffen. Onder een monster weesper gist werd 20 pet. aluinaarde gevonden: een monster schiedammer gist bevatte «ene aanzienlijke hoeveelheid aardappelenmeel. Onder den naam van franseh meel werd de verkoop beproefd eener stof, die geheel uit gips bleek te bestaan. Anijszaad werd 35 maal onderzocht. In 6 der proeven werden conium-vruchtjes gevonden.
Bij een onderzoek van boter werd ruim 20 pet. water en kaasstof gevonden. Het onderzoek naar de bewoonbaarheid van woningen leidde zesmaal tot afkeuring eener kelderwoning. Voor de inspektie van kleiakinderscholen en bewaarplaatsen is eene afzonderlijke sub-kommissie aangewezen. Verschillende van die inrigtingen bleken niet te voldoen aan de vereischten, bij de policie-verordening op dat onderwerp bepaald. Verder heeft de kommissie zich nog bezig gehouden met het gebruik der lijkenhuizen, de koocessiën tot oprigtino van huidenzouterijen en andere fabrieken, het duinwater, de waterverversching in de stads grachten, de voorzorgmaatregelen bij cholera, roodvonk en andere besmettelijke ziekten en andere onderwerpen, die op de algemeene volksgezondheid betrekking hebben.
Wij vernemen dat aanstaanden Donderdag de stoomboot van Rotterdam naar Brielle de aankomst zal afwachten van den sneltrein van den Rijnspoorweg, welke 's morgens ten zes ure en tien minuten- van Amsterdam vertrekt, ten einde aan belangstellenden gelegenheid te geven vroegtijdig te Brielle te zijn, om de plegtigheden bij te wonen.
Uit 's Hage deelt men ons mede: „Z. M. de Koning heeft Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, veldmaarschalk, belast met het oppertoezigt op het nederlandsche leger, en in het bijzonder, in de betrekking van grootmeester der artillerie, met het oppertoezigt op dit wapen alsook met het beschermheerschap der militaire akademie te Breda bekleed, op HD. dringend verzoek van al die gewigtige betrekkingen ontheven, onder groote dankbbetuiging voor de uitgebreide cD gewigtige diensten ook in die betrekkingen gedurende eene reeks van jaren aan het Vaderland bewezen." (-7. -D)
Den 9n dezer zijn aan het Departement van Buitenlandsche Zaken alhier uitgewisseld verklaringen tot toepassing der bepalingen van de konsulaire overeenkomst, den 16n Junij 1856 met Pruissen gesloten, op de kónsuis van den Noord Duitschen Bond in de nederlaud sche koloniën en overzeeschc bezittingen.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒl3 312, door een onbekende, onder het postmerk Wageningen van 10 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden.
pjßjj koninklijk besluit van den Bsten dezer, N° 46, is aan C. Strates, te Amsterdam, vergunning verleend tot het dragen der gouden medalje 3de klasse en van , het zilveren kruis fi dei et virtuti, hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus geschonken.
Z, M. heeft benoemd bij de Rijk- hoogere burgerschool met driejarigen kursus: te Warflum, tot direkteur en leeraar, R. Hijkens; tot leeraren, G. Reinders, H. J. Makkink, P. G. Luitjes en W. ,). vau Goor; te Sappemeer, tot direkteur en leeraar, dr. W. J. A. Renssen; tot leeraren H. Wefers Bettink, 11. Hol, mr. J. H. L. van Öfen, G. A. J. Franke, H. C. Sprayt en J. Moienaar; te Assen, tot direkteur en leeraar, dr. J. li. Kan; tot leeraren, A van Hasselt, J. Doornbos, H. C. Felser, F. Meijer en 3. E. Rijnbout; bekrachtigd de benoeming van H. Zaalberg, tot sekretaris der gem. Castricurn.
BRIELLE, 11 Julij. Z. D. H. Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, vergezeld van een aanzienlijk getal geestelijken, is laatstleden Woensdag, den 8U dezer, omstreeks ten 7 ure des avonds hier aangekomen, om de feestviering ter eere der martelaren van Gorkum plegtig te openen. Kort na zijne aankomst was Z. D. H bij het plegtig lof tegenwoordig. Den volgenden dag droeg Mgr. Wilmer in de smaakvol versierde kerk het H. Misoffer op, waarna hij eene korte toespraak tot de talrijke menigte rigtte, en vervolgens zich naar de plaats begaf, alwaar in 1572 de geloofshelden den marteldood ondergingen. Onder de plegtige vesper, welke ten vier ure aanving, hield de Hoog Eerw. heer P. van der Ploeg eene welsprekende en indrukwekkende redevoering. De bisschop, die nog des avonds vertrok, werd aan de haven door een, talrijke menigte uitgeleide gedaan. Eergisteren bezochten ongeveer vier honderd pelgrims uit Delft, met hunne geestelijkheid aan het hoofd, de plaats der marteling. Na vooraf de plegtige H. Mis te hebben bijgewoond, opgedragen door den Hoog Eerw. heer Booth, weleer pastoor alhier, thans kanunnik van het aartsbisschoppelijk kapittel van Utrecht, begaven zij zich ten 1 ure naar genoemde plaats en vertoefden aldaar ruim een uur in het gebed. Na de plegtige Vespers, waaronder de feestrede gehouden werd door den Eerw. heer P. v. Oorto, verlieten de pelgrims ten half zeven ure de stad.
OOSTERHOUT, 11 Julij. De stand der veldgewassen in deze omstreken is uitmuntend, en doet vetwachteu dat de opbrengst van tarwe, rogge, enz. die van menig verloopen jaar verre zal overtreffen. Men heeft in deze gemeente en hooger gelegen dorpen reeds over het algemeen een aanvang gemaakt met den roggeoogst, daar deze uitgestrekte bouw over het algemeen mede valt; heden werd alhier de eerste nieuwe rogge ter beurs verkocht, de prijs was van ƒ8 a 8.25 per ned. mud, welke van zeer goede kwaliteit en zwaar droog van korrel was. De oog3t tot nu toe is uitstekend. Ook het aardappelgewas is vrij van de bekende ziekte, en de knol is gaaf en lekker van smaak. Betreffende de bijenteelt zijn de berigten thans evenzeer allezins gunstig.
MEPPEL, 10 Julij. Het verbouw van aardappelen is in Friesland buitengewoon gunstig. De aanvoer van puike soort, gaaf van stuk eh heerlijk van smaak, is belangrijk. Bij de kleine maat worden ze hier tegen 25 cents de 5 kop met graagte te gelde gemaakt.
VENLO, 10 Julij. Ll. Zaturdag heefteen geregtelijk onderzoek aanvang genomen aan het station alhier, en wel bepaaldelijk in het gedeelte, voor de douanen bestemd. Ofschoon er van dat onderzoek weinig uitlekte, vernam men echter den volgenden ochtend, dat de justitie tot 2 ure 's nachts doorgewerkt en een bevel van voorloopige aanhouding tegen den visiteur Van Zee verleend had, en werd het onderzoek Zondag, Maandag, gisteren en heden voortgezet. Men vernam hieromtrent het volgende :
Sedert geruimeu tijd had het handeldrijvend publiek van het binnen- en buitenland met bevreemding vernomen , dat de goederen, met de spoorwegen uit Pruissen ingevoerd, aan het station te Venlo slag op slag benaderd werden, waardoor de handel een afschrik voor den invoer over Venlo kreeg en eenige kooplieden besloten hadden, geene goederen meer over onze plaats naar Nederland te verzenden, zoodat men het goederenverkeer over onze lijnen ook dagelijks zag verminderen. In het begin der maand Junij kwamen reclames in van een afzender , dat zijne goederen, die, volgens vrachtbrief, aan Gl. 170 hadden moeten gedeclareerd worden, voor 70 gulden benaderd waren. Bij een naauwkeurig onderzoek bleek het, dat bedoelde vrachtbrief vervalscht was. Men gaf van deze ontdekking kennis aan den heer commi-sarie van politie, en trachtte men zich vrachtbrieven te verschaffen van benaderde goederen, die alle bleken vervalscht te zijn. Niettegenstaande een administratief onderzoek, hetwelk op 20 Junij 11. omtrent deze zaak had plaats gegrepen, deden in het be»in van Julij zich andermaal benaderingen voor, en wel bepaaldelijk op 1 en 3 Julij, waarvan de vrachtbrieven na een ingesteld onderzoek den kommis saris van politie schenen aanleiding te geven, pm aan de justitie kennis van het voorgevallene te geven en een onderzoek uit te lokken. De visiteur van Zee is Maandag in het huis van arrest te Roermond overgebragt, en het onderzoek wordt voorti gezet. (N. R. Ct.)
DINTHER, 11 Julij. Jl. Donderdag had alhier eeo vreeselijk ongeluk plaats. De 17jarige dienstknecht van den landbouwer L. van Eert had de onvoorzigtigheid een geweer, dat in de huiskamer stond, in handen te nemen, en onwillekeurig (niet wetende dat het geladen was) op de 17jarige dienstmeid aan te leggen , den haan over te halen en haar tegen het hoofd te schieten, hetwelk geheel en al verbrijzeld werd , waardoor zij onmiddellijk dood nederviel. De justicie heeft zich de zaak aangetrokken en houdt zich met het onderzoek bezig-
HOORN, 11 Julij. Hoogste graanprijzen, -m. Tarwe ƒ—.—; —m. Rogge/—.— ; 46 m. Gerst ƒ7.25; 8 m. Haver f 5.—; Mosterdzaad ƒ2O. —; Karweizaad ƒ18.50; - m. Bruine Boonen ƒ—.—; Paardenboonen ƒ-.—; Graau we Erwten/—.—; Bm. Vale dito ƒ 14.75; Groene dito f—.—; groote Witte dito ƒ—.—. 1800 Kopboter per N. ffi ƒl.lO tot ƒ1.35; 120. Kippen a ƒ 0.30 tot ƒ 2.— per stuk; 7300 Kippen eijeren ƒ2.50 tot ƒ2.70 per 100 stuks; 3100 Eendeneijeren a ƒ3 50 tot ƒ3.75 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 19 Paarden /70 tot ƒ 150 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ;12 Kalveren ƒ6.— tot ƒ13.50; 225 Schapen ƒ7.— tot ƒl9.—; 105 Lammeren ƒ 6.50 tot ƒ 12.—; 175 Varkens ƒ6.— tot ƒ18.—•; 7 Zeugen ƒl3.— tot ƒ28.50; 200 Biggen ƒ3.75 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 11 Julij. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.25 tot ƒ1.05; 2de kwaliteit ƒ 1.12 h tot f 1.22 J per Ned. ff-
---

