AMSTERDAM, 14 Januarij.
De Courrier de laMeuse van Maastricht geeft naar aanleiding van den eisch, door de Tijd gesteld, dat het ministerie vleesch of visch moet zijn, een artikel, onder het opscnritt: : zwart of icit, waarin slechts een enkele opmerking onze onvoorwaardelijke goedkeuring kan wegdragen. Ve opmerking is deze, dat de katholieke invloed in aen raad des Konings voor de helft is verminderd, en t M^a 6nkel der groote departementen, waarvan het Vthv ,?ellJken politieken invloed uitoefent, aan een rkatholiek is toevertrouwd. De opmerking is volkomen juist en het feit zeer te betreuren. Al het overige , dat de Courrier verder schrijft, geeft eene niet onaardige karikatuur van eik der ministers, die thans in het kabinet zitting hebben. Wij houden niet van karikaturen, want mets is gemakkelijker temaken, en niets stelt meer bloot aan het gevaar van onregtvaardig te zijn. En toch zouden wij durven aannemen eene karikatuur vol van waarheid te leveren omtrent het ministerie Thorbecke, waarvan de heer van der Maesen lid was, als wij niet het omgekeerde beoogden van hetgeen de Courrier wil. Deze strijdt altijd voor of tegen personen ; wij behandelen liever zaken. De Courrier bevecht thans met alle kracht het ministerie; wij willen afwachten wat het geeft, en bestrijden inmiddels de liberale partij, omdat geen Katho*lek, die de waarde der dingen kent, zich daaraan binden *an. leder moet weten wat hij doet en voor God verantwoorden kan. Ons stelsel is altijd geweest, en wij blijven daaraan meer dan ooit vast houden: wij Katholieken kunnen ons aan geen partij binden; wij moeten op ons zeïven blijven staan. Wij willen niet liberaal zijn. Moeten wij ons daarom aansluiten aan hetgeen zich hier te lande de conservatieve partij noemt? Moeten wij daarom ministerieel worden? Geenszins. Wij moeten Katholiek zijn, en zonder bijvoegelijk naamwoord. Het zou, naar onze overtuiging, een grove misslag zijn, indien wij ons gingen binden aan de konservatieve partij, die, wat zij ook zijn moge, op vele punten van onze beginselen afwijkt. Wrj zijn daarvan zoo diep doordrongen, dat wij niet anders spreken zouden, zelfs als het ministerie volmaakt naar onzen zin ware gevormd, hetgeen thans in geenen deele het geval is. Wat willen wij dan ? Wij willen, onafhankelijke kandidaten, die zich nóch aan ministers, noch aan partijen binden, die in het Parlement verschijnen om, vrij van alle persoonlijken alle partijbe-1 aDf 'u if* °^ dat ministerie, maar de belangen van het jand behartigen. Helaas! is het niet juist dit hetwelk in de iip\mer ,ontbreekt. zelfs onder sommigen onzer kathoieKe afgevaardigden, die zich aan partijen en perken binden? Wij beschouwen dat als een ramp, den Sf126 racllten breekt en tevens een gevaar voor vnnH^j66? scho°ne, invloedrijke en heilzame plaats inrl!™ • - Katholieken van Nederland kunnen innemen, tl b*n=Zlk V " St3at waren> wat zij in de Kerk zijn of v!tbni;Bt -r,en te ziJn: zuiver en oplegt enlvolkomen Th niet inli-eten met Überale of konservatieve partijschappen, maar optraden als scheidslieden, ,-h' «ïk„ van het dierbare vaderland, met ter zijde stelling van alle personeele kwestiën zouden verdedigen wat goed, en bestrijden wat kwaad is. Wij hebben he.voorregt eenige dusdanige Katholieken in het Parlement f bezitten, en niemand zal 't tegenspreken, als wijden den heer van Nispen van Sevonier, onder hen als een armeen geachte en geëerbiedigde, zelfs door zijne bestrijd er» hooggeschatte personifikatie aanwijzen. Laten wij derhalve vrp onafhankelijke, zelfstandige leden naar ïrtSmes,^denl.Vledfn. die zich niet binden aaneen partijhoofd der liberale 0f konservatieve partij, maar naar eigen overtuiging weten te handelen, op eigen beenen staan, en zich niet laten medesiepen door de hartstogten der partijschappen, die telkens en volkomen onnoodig ministeriëele krizissen in het leven roepen.
Onder de namen, die door verschillende kiesvereenigmgen worden vooropgezet, op de kandidatenlijsten voor net lidmaatschap der Tweede Kamer, merken wij met genoegen op dien van den heer Mr. D. Koorders. Reeds in. 1853, toen de lieer Koorden nog een zeer jeugdig student was aan de Ütrechtsche Hoogeschool, verwierf hij zich bij de verstandige lieden in den lande, hoogen lof door zijn artikel in den Gids, getiteld „de Aprilbeweging". Daar heeft inmiddels menige omkeering in de geesten onzer tijd- en landgenooten plaats gehad. De ¦ partij, die aan de dwaasheden en het onregt van April 1 -53 schuldig stond, bestaat, als partij, niet meer. | Velerlei leering heeft zij geput uit teleurstellingen aan ' den eenen kant, uit beschaming aan den anderen. Ver[ standige en geloovige Protestanten zien, hoe langer hoe ' meer in, dat het gevaar voor hen niet dreigend opstaat ; uit de vreedzame Bisschopszetels van Utrecht en Haarlem, maar uit de leerscholen der godloocheningen uit 1 de bierkneipen van het liberalismus. Ook de heer Koorders, die, door een ingeschapen regtsgevoel geleid, aan de bestrijding van den kortstondigen „volkswaan" zijne talenten gewijd had, voelde al ras, dat er, zou hij op den grondslag voortwerken , dien hij betrad, iets meer noodig was dan de negatiën en protesten van het liberalismus; meer en meer vestigde zich zijn geest op de pozitieve beginselen van het Christendom, en het rijpend verstand bevond, dat kundigheden en talenten de koestering en den glans behoeven van het geloof, om regt vruchtbaar te worden. De heer Koorders is een voorstander van het bijzonder onderwijs en kan zich dit evenmin denken zonder opvoeding, als goede opvoeding zonder de leiding der godsdienst. De heer Koorders, gedoktoreerd in drie fakulteiten, begaafd met veel zelfstandigheid van karakter, een vasten wil, en onvermoeide studiezucht, bragt eenige jaren, als geleerde en als geacht ambtenaar in Neêrlandsch Indië door. Hij is van daar in het vaderland, op magtiging der Regering, teruggekeerd ia het voorjaar van 1867. : Hij is geheel op de hoogte der indische toestanden; hij heeft de binnenlanden bereisd; hij heeft in velerlei j kringen verkeerd, en alom met het oog van een op- { merker, van een geleerde, van een politiek man. Hij 1 verstaat en spreekt de oostersche talen, en heeft zijn hollandsch toch zoo weinig verleerd, dat hij volkomen, tot in de geringste bijzonderheden, op de hoogte is i gebleven van hetgeen er op het politiek gebied in het f vaderland, gedurende die jaren, is omgegaan. Met een £ verbazingwekkend geheugen weet hij feiten op te som- < men en bijeen te brengen, die, verwerkt door zijn 1 schrander hoofd, eene reeks van evidente bewijzen op- 1 leveren, dat zoowel de godsdienstlooze school in Ne- J derland als de liberale theoriën, toegepast op de „ma- ] nagement of our East-Indian Colonies" den ondergang j van eene zedelijke en stoffelijke welvaart moeten na < zich slepen, op wier behoud elk regtgeaard en verstan- i dig Nederlander prijs stelt. Wij verheugen ons dan in de goede kans, dat de ' heer Koorders, als een nieuw en frisch orgaan, als een onwraakbaar getuige, in de Tweede Kamer zal kunnen optreden, ter verdediging van stellingen, die ook ons van het hoogste belang schijnen. Wrj deelen met genoegen mede, dat de toestand van \ het seminarie te Warmond voor de gezondheid der kweekelingen zoo goed is, dat deze worden terug geroepen. Op verzoek van den Hoogwaardigen heer proost j en prezident, melden wij aan de heeren theologanten, dat bun terugkeer naar Warmond is bepaald op Vrijdag den 17" Januarij aanstaande. De Arnhemsche Courant geeft heden weder een langen en langdradigen brief uit Amsterdam, waarin allerlei averegtsche beschouwingen voorkomen over den geest der bevolking in de verschillende kiesdistrikten des < lands. Het doel van dit stuk is blijkbaar om de kie- ( zers in de war te brengen. Maar opmerkelijk is het dat deze briefschrijver, die den schijn aanneemt als wist hij precies wat elk kiezer in de meest afgelegen provinciën denkt en wil, niet eens op de hoogte : is van wat in de hoofdstad zelve voorvalt. Hij zegt i onder anderen:
„Burgerpligt wil vboruitgang in Indië en stelt o. a. den heer van Reenen, die zich op koloniaal gebied niet watÏT11 ï66? doe\k<™- Wij zijn zeer benieuwd wat de Grondwet nu zal doen. Men spreekt van Muller en Bosscha uit 's Hage." ZatlUd^hrij>en ,wiJlhedJenJ Wngsdag, en reeds verleden was de kandidaten-lijst der Grondwet, waar kend fu JT va »h™T^" *™ **> algemeen be- Kend. Zy is dezelfde als die van Burgerpligt. Zou deze wïenf * k°rreSP°Ddellt °°k »i. Vóeuifi
. Het negentiende jaarfeest der typogafische vereeniging Voorzorg en Genoegen werd gisteren avond .Koppermaandag) weder op eene gebruikelijke wijze in de zaal Frascati gevierd. Ten acht ure werd het door den voorzitter, den heer C. Regenboog, geopend met een beknopt verslag van de lotgevallen der vereeniging en een welkomstgroet aan de honoraire leden en donateurs, die met hunne dames het feest bijwoonden. Daarop werd door het orkest van den heer Stumpffeen. welgekozen programma uitgevoerd, afgewisseld door kwartetten van de typografische zangvereeniging Laurens Janszoon Coster en de zeer gelukkig geslaafde voordragt vaneen paar kluchtige zangstukjes, door mej. JN. en den heer W. Het eene en andere gaf blijkbaar veel genoegen. Buitengewoon was ook de geestdrift toen eene op het feest ontvangen telegram bekend gemaakt werd yan de 's Gravenhaagsche typ. vereeniging: Boor Eendragt'tzaam verbonden, welke op dien avond naar bestaan vierde, en waarin zij dank brast voor het geschenk, haar bij die gelegenheid namens anc leden door den penningmeester aangeboden. In opgeruimde stemming begon het bal, dat tot laat in den nacht voortduurde. Zoowel voor de feestvierenden zeïven, als voor degenen die tot de toeschouwers kunnen worden gerekend, zal deze avond, die zich weder als gewoonlijk door een goeden, gezelligen toon, en gulle, gepaste vrolijkheid onderscheidde, laug eene aangename herinnering zijn.
In de gemeente Delfshaven heeft men in den nacht van 8 op -9 Januarij een standbeeld van Piet Hein opgerigt vervaardigd van... sneeuw. Op een voetstuk staat de beroemde zeeheld, rustende met den regtervoet op een kanon, terwijl de veld/teersstaf [sic] in de regtenhand heen wijst naar het plaatsje, waar hij het levenslicht aanschouwde en dat slechts eenige passen van het beeld verwijderd is. Het beeld is geplaatst in het plantsoen digt bij de hervormde kerk. Op het voetstuk prijkt een toepasselijk gedicht. Moge er al op den vorm en stand van het beeld iets af te wijzen zijn, het hoofd roemt men als een waar kunststuk en de gelijkenis moet volgens bestaande afbeelding van den admiraal volkomen zyn. Naauwelijks werd in den vroegen ochtend van den 9den het beeld ontdekt, of onmiddellijk werd het met vlaggen getooid en dien avond agiomo verlicht, terwijl yan tijd tot tijd bengaalsch vuur werd ontstoken. Alles kwam op de been, en in jaren heeft Delfshaven zult een feestdag niet gekend. De jeugd anders zoo baldadig, heeft uit eerbied voor oud-Hollands admiraal, zelfs niet getracht het beeld in het minst te beschadigen , zoodat het zich nog in on beschadigden toestand bevindt. Naar men zegt, is het beeld des nachts door twee werklieden van de cementsteen fabriek en een mr. steenhouwer vervaardigd. Bij het beeld was dien dag een bus geplaats voorde armen van de verschillende gezindten. (Arnh. Ct.) Z. M. heeft J. W. Holtrop vergund het aannemen en dra»e,\ der versierselen van ridder der l)anet,rogs-orde 3de klasse, hem. door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 13 Jan. Zeer weinig drijfijs. Thermometerstand 2 6° C. Waterstand 5 voet 9 duim- gewassen 3 duim. ' 6 Lobith, 11 Jan. De spoorwegdienst Kleef-Zevenaaria hersteld. Nijmegen, 12 Jan. Weinig nieuw drijfijs; de rivier ia daarmede voor een derde der breedte bedekt. De overvaart is gemakkelijk, en geschiedt met losse vaartuigen. Thermometerstand 30°. F. Sedert gisteren nacht heeft het ijs boven deze stad zich vastgezet, en schijnt langzaam aan te drijven; het punt van zetting is te Erlecom. Beneden de stad, bij de Loenensche wel, heeft het ijs zich, reeds den 10n Januarij, gezet, en schijnt zeer langzaam aan en vol te drijven. Deeneplaat, 11 Jan. Er is weinig bovenijs in de Nieuwe Merwede, doch veel vloedijs. Dordrecht, 11 Jan. Het ijs vast. Overtogt op Papendrecht met ijsschouwen. Arnhem, 12 Jan. Veel dun drijfijs. Wijk bij Duurstede, 12 Jan. Weinig drijfijs. Gisteren heeft het ijs zich in den Roodvoet gezet. Waterhoogte 5.06 el -J- AP. of 3.77 el onder noodpeil; gewassen 0.06 el. Vreeswijk, 12 Jan. Van de Groote Sluis tot het Klaphek open water; boven- en benedenwaarts het ijs vast. Overtogt met zeilpont en roeibooten. Waterhoogte 3.86 el -f- AP. of 3.13 el onder noodpeil; gewassen 0.06 el. Gisteren was de ijsdikte te Vianen vóór het kanaal 0.13 el. Krimpen, 11 Jan. Het ijs vast. Maastricht, 13 Jan. Geen drijfijs meer; al de bogen van de Maasbrug zijn open. Blaauwe Sluis, 11 Jan. Het ijs vast. In de veren te Koenza-üriel en te Empel wordt het te voet en met de schietschouw gepasseerd. De ijsdikte is hier heden 0.15 el, en gisteren te Grave 0.13. Crevecoeur, 11 Jan. Boven het veer te Hedel het ijs vast; benedenwaarts tot Nederhemert open water. In het veer is de overtogt met pont en roeibooten. Waterhoogte 3.16 el -I- AP.; gewassen 0.05 el. Westervoort, 12 Jan. Veel drijfijs. De overtogt geschiedt alleen met de schuit. Zutphen, 11 Jan. Het ijs vast, dik 0.15 tot 0.20 el. Deventer, 10 Jan. Het ijs vast. Het water is 0.04 el gewassen en teekent 3.46 el onder noodpeil. Katerveer, 12 Jan. Het ijs vast. Waterstand 1.71 el -f- AP. of 3.25 el ouder noodpeil; gevallen 0.06 el. Kampen, 12 Jan. Het ijs vast. Waterstand 0.25 el -f- AP. of 2.31 el onder noodpeil; gewassen 0.02 el. Plaatsruimte belet ons heden melding te maken van de ingekomene bijdragen voor het Pauselijk Leger. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderea, wegende 650 ffi lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 & lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ffi lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 160. Melk-en Kalfkoerjen ƒ_ a . Schapen ƒ2O a 28. Varkens 40 a, 44 Cts. per Ned. t%.
's GRAVENHAGE, 12 Jan. Het is aan de ijverige nasporingen van de policie alhier gelukt, den dader te ontdekken van den onlangs gepleegden diefstal in de R. K. kerk te Wassenaar. Eene vrouw, de beminde van den dief, had zilveren voorwerpen in de bank van leening verpand. De leenster is herkend. Een gedeelte van het bedrag der opbrengst van de gestolen voorwerpen heeft gestrekt om een nieuwen omslagdoek aan te koopen. Aanvankelijk ontkende zij in de bank van leening te zijn geweest, doch nadat zij met beambten van de bank was gekonfrontreerd, moest zij spoedig tot bekentenis overgaan. Welligt is de dader van dezen diefstal dezelfde persoon, die de kerken te Voorschoten en andere omliggende plaatsen heeft bestolen.
HARLINGEN, 13 Jan. Overal hardrijderijen op schaatsen in Friesland; overal bij die gelegenheden vreugde en blijdschap onder de prijswinners; soms ontevredenheid bij de premiewinners. Treurig echter was de wedstrijd te Waaxens, want 18 mededingers vielen door het ijs en kwamen jammerlijk om. (JV. R. C.)
---

