AMSTERDAM, 14 Julij.
Honderde bewijzen wegen bij veler ligtzinnigheid niet Zoveel als het woord, soms niets dan eene magtsPreuk: het is een groot man, het is een genie; en •iet genie verdient bewondering bij elk regtscbapen en °»ibekrompen man. Op dien grond minstens zou ons taeer dan een kunnen vragen, of wij dan niets vin- Jen in den held van het Luther-monument, dat onze bewondering wekt? Of wij in Luther niet een der grootste Seniën erkennen? Op deze bedenking willen wij onze leening volstrekt niet verbergen, en wij ontkennen geens- l»ns wat Luther al gedaan heeft. In de eerste plaats ¦Dag men zich verwonderen over een zekeren moed ?an Luther, die vele zaken rondweg schreef, waarvoor BcMer elk ander man, zelfs in de XVIe eeuw, zou teruggedeinsd zijn. Niemand heeft, gelijk hij, beweerd, kgen de destijds bijbeluitleggende boeren, die over hunne Wereldlijke overheid redeneerden, zoo als Luther over de feestelijke overheid, dat nu de hemel kon verdiend borden met die oproerige boeren te kastijden, te verbaan en te wurgen; niemand heeft, zoo als hij, tegen «en Paus, dien hij reeds in den beginne voor den ¦A-ütichrist deed doorgaan, een onverpoosden en onvermenlijken strijd gestreden ;en ook heeft niemand , zoo als *HJ, de koningen en vorsten met hoon en smaad overladen.
_ Onze hedendaagsche demagogen en socialisten durven 2-ch niet weinig tegen de gekroonde hoofden uitlaten, ett toch zijn zij slechts dwergen naast Luther. Er zou eene onovertroffen bloemlezing kunnen gemaakt worden 'üt.de soms breedvoerig omschreven titels, die de held *an Worm 3 den vorsten heeft toegedacht. Maar wel%t zou geen enkel land in Europa den moed hebben, °-n het verspreiden van die authentieke bloemlezing te-e te staan. Stellig zou de magtige Koning, die bij "te onthulling van het Luther-monument tegenwoordig *as, zulks niet gedoogen. Deze onze meening is meet dan eene bloote onderstelling. In Pruissen is zulk eene Poging onlangs reeds in het werk gesteld ; maar de schrijver heeft het met gevangenis en het betalen van eene som gelds moeten boeten. Niemand dan Luther had zelfs in die dagen nog den moed, om, gelijk hij het deed, aan te raden Ue Joden te vervolgen, hunne synagogen te verbranden, hun de gewijde boeken van het Oude Verbond te ontnemen, hunne eeredienst te verbieden en ze eindelijk den lande uit te jagen. Niet minder mag men bewonderen de stoutmoedigheid — wij moesten hier wel *en ander woord gebruiken — waarmede Luther, als teeraar, in het oog springende tegenspraak durfde leeraren !j» zelfs tot hoofdbeginsel zijner hervorming verheften, anders immers wordt als zijn hoofdbeginsel aangeven dan de vrijheid van elks geweten; en de man, optreedt met dien kreet van vrijheid, begint meteen b°ekwerk te schrijven, waarin hij verkondigt, dat de wil VaU den menseh niet vrij is; dat de wil van eiken menseh 'techts een slaaf is, diegedwougen wordt. Hetstrektons :öt genoegen dat het een Nederlander was, Erasmns , die tegen Luther optrok en zijn werk schreef over den vrijen jV'- van den menseh. Luther is nooit door iemand overj'offea in zijn moed om zulke hemeltergende tegenspraak !e handhaven. De man verkondigde vrijheid van alle e»kelijk gezag, en niemand minder dan hij duldde e?.u-ge tegenspraak. Van daar dat hij de geschriften van tegenstanders, die wel hervormden, maar niet juist "»e-\jk hij, liet verbranden en hun het land verbieden; van daar dat hij die medehervormers deed verbannen en wat des meer is. Hij zelf bond de volgelingen aan nieuwe kerkreglementen, aan synoden, aan vizitatiën en honderd andere geestelijke voorschriften. Wij bewonderen ook de werkdadigheid van den man, die zoo vele werken heeft geschreven en de duitsche taai bevorderd heeft. Dat heden nog kan gezegd worden, dat Luther het eerst het lezen van den bijbel bevorderd heeft, dat hij de eerste bijbelvertaler van Duitschland is, mag ook algemeene verwondering baren. De vooruitgang der bibliographie heeft ons immers al in de XVe eeuw , behalve de hebreeuwsche en grieksehe uitgaven, 113 editiën van de vulgata, den volksbijbel, aangewezen, waarvan er vele in Duitschland waren verschenen. In de laatste 40 jaren der XV« eeuw hadden 20 verschillende duitsche vertalingen het licht gezien. Dat overigens de hardnekkige strijd van Luther, die de massa's der ongeleerden opzweepte, zich ook van de taal der ongeletterde massa's in godsdienstige vraagstukken bediende, die taal tot hoogere beschaving heeft zien opgaan, erkennen wij zeer gaarne; maar het hoofdstuk waarin hij zelf de taal het meest heeft verrijkt, is dat der scheldwoorden. Op dat gebied heeft nog nooit iemand Luthers uitstekende virtuoziteit in twijfel getrokken. Zijne vaardigheid in verzen en proza moge dus groot geweest zijn; zij zal ons steeds de vraag doen stellen, of een man , die het grootst mogelijke misbruik maakt van zijne pen, welke een dolk wordt om Kerk en Vaderland te wonden, aanspraak heeft op onze bewondering. Zoo moge men ook zijne bespraaktheid als een wezenlijk regt op onze hulde aanvoeren. Wij stellen ons steeds de vraag, of een spreker, die aan de opruijing en de ontbreideling der felste hartstogten van geest en vleesch zijn triomf bij de menigte te danken heeft, onder de voornaamste redenaars der moderne volken kan gerekend worden ? Voor de lagere standen is Luther een groote spreker geweest, en zijne spraakvaardigheid heeft die lagere standen geleid naar een weg, waarop Luther zelf zooveel ondeugden heeft zien aankomen, dat hij in de laatste jaren zijns levens meermalen tot wanhoop werd gedreven bij het zien van al de gruwelen, die zijne hervorming overstelpten. Hoe kon het anders? De man, die voorgaf op te staan, om de misbruiken en ondeugden der Katholieken te hervormen, komt tot de verklaring, die voor hem en de zijnen een geloofspunt wordt, dat de goede werken geheel nutteloos zijn; dat men maar vrijelijk moet zondigen; dat geene boete noodig is; dat het geloof alleen voldoende is. Wie aan zulke stellingen zijne bewondering brengt, is ook aan Luther bewondering schuldig. Ook wij zouden den hervormer de gevoelens toedragen , die wij voor een groot maar misdadig man , voor een verdwaald genie over hebben , indien wij in Luther de hoedanigheden van een genie konden vinden. Ware Luther, bijvoorbeeld, in eens opgetreden met een nieuw gevonden, goed overdacht, logiesch sluitend stelsel; doch het is verre van daar. lets nieuws heeft Luther, zelfs in de hoofdpunten zijner afdwalingen , niet; hij heeft veeleer een mengelmoes van velerlei ketterijen f voorbereid en opgedischt. En dan nog, hoe is hij er toe gekomen ? Meestal zonder het te willen en zonder het te weten. Bij zijn eerste optreden beleed hij openlijk het gezag van den Paus. Zelfs later erkende Luther nog zijn pligt van onderwerping; maar naar gelang hij het onderspit moest delven in den strijd met de geleerde tegenstanders, ging hij, om aan hunne klemmende argumenten te ontsnappen, van de eene ontken ning tot de andere over, om eindelijk geen anderen regel te hebben dan: stat pro ratione voluntas: mijn wil en willekeur, ziedaar mijn reden. Op dien grond kau dus te regt in onze dagen van willekeur en revolutie, van despotismus en dwingelandij een monument worden opgerigt voor den man, dien wij beschouwen als een ontrouwen, revolutionairen, talentvollen afvalligen priester, die Europa en vooral Duitschland eene onafzienbare reeks van ongelukken heeft op den hals gehaald, zoowel onder het politieke en het maatschappelijke als onder het godsdienstige oogpunt.
De verkiezingen voor de Provinciale Staten worden,
meer nog dan andere, door ons, Nederlanders, met geringe belangstelling verwaardigd. Toch is het van. belang, dat de genoemde kollegiën goed geassorteerd worden; al ware 't alleen maar, dewijl aan hen de verkiezing verblijft der leden van een der twee staatsligcbamen, die de soevereine magt helpen uitoefenen — de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Wij meenen daarom onze stadgenooten ten zeerste te moeten opwekken, aan de verkiezing van aanstaanden: Donderdag deel te nemen. Wij willen niets afdoen van de verdiensten des heeren P. N. Muller, die door de kiesvereenigingen Grondwet en Burgerpligt wordt aanbevolen ; maar ons dunkt, dat in de Provinciale Staten van Noord-Holland meer dienst gedaan kan worden door een praktiesch man als Mr. H. L. M. Luden, wien het toch geenszins aan wetenschappelijke kundigheden ontbreekt, dan door een theorist, volbloed-economist op het papier, al is dat papier dan ook dat van den Gids. Indien men ook wenscht, dat de Eerste Kamer niet allengs het voorbeeld der tegenwoordige Tweede volge, en dat er nog eenige balans in de opiniën (dat is in de toekomstige wetten) blijve — dan moet men in de Provinciale Staten het element niet versterken, dat thans in de Tweede Kamer, al is het ook nog zoo vlugtig (en voorbijgaande?) bovendrijft. Wy manen onze vrienden dus ten ernstigste aan, Donderdag trouw hunne stem te gaan uitbrengen op
---

M.H.L.M.LUDEN.
Wij zijn aan den vaderlandslievenden ijver der deelnemers verschuldigd te berigten, dat tot de huldigin°der verdiensten van de oud-Ministers Heemskerk en van Zuijlen, reeds een aantal inschrijvingen en geldelijke bijdragen, zoo uit Utrecht en omliggende dorpen, als uit andere steden, zelfs uit het buitenland, is ingekomen. — Dat de deelneming zonder onderscheid, naar evenredigheid van ieders vermogen, plaats heeft, blykt uit het zeer verschillend bedrag van de inteekening of gift van twee tot honderd gulden. Er zijn meerdere bijdragen van vijf, tien, twintig, vijf en twintig en vijftig gulden ontvangen, en zoo kan men het gegrond vertrouwen koesteren, dat het ontwerp van die nationale vereering met gunstig gevolg zal worden bekroond. {Utr. D.) In de diergaarde van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra zijn aangekomen vier jon"e giraffen en een jonge vrouwelijke afrikaansche olifant. Door deze aanwinst van in alle opzigten prachtige voorwerpen is eene leemte aangevuld, die gedurende1 langen tijd in de diergaarde bestond, en aan de bezoekers wordt de zeldzame gelegenheid aangeboden, de drie verschillen soorten van olifanten, als: Elephas indicus, Elephas sumatranus, en Elephas africanus, levend te zien en onderling te vergelijken. De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot ƒlO, door een onbekende onder lit. A (postmerk Nijmegen van 11 dezer), tot voldoening vau te min betaald successieregt ingezonden. 7, M. heeft benoemd tot betaalmeester: te Rotterdam, J.H Paëhlig; te Middelburg, W. f>. van Visvliet; op hun verzoek, eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Helmond, I. Verschoof!; der dir. bel. en ace. te Franeker, O. J. van Kammen, beide behoudens aanspraak op. pensioeni. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 d? t lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 180; idem weg. 600 ft, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160; idem weg. 550 tB. lste kwal. ƒIBO, 2de kwal. ƒl4O. Melk- en Kalfkoeijen flO a 120. Schapen ƒlB a 26. Varkens 50 l 54 Ots. per Ned. BT. SCHOONHOVEN, 11 Julij. In de afgeloopen week zijn te Ammerstol gevangen: 24 zalmen, waaronder 3 St. Jacobszalmpjes en 3 steuren. Prijs der zalm. ƒ1.15 a ƒ1.30 per 5 ons. Steuren zeer ongelijk in prijs naar zwaarte. De vangst is zeer ongunstig.
LEKKERKERK, 12 Julij. In de afgeloopen week werden er aan het Kralingsche Veer 56 stuks zalmen aan de markt gebragt en verkocht. De prijs bedroeg ƒ1.32, 1.10 en 1 per half Ned. W.
HARLINGEN, 11 Julij. In de omstreken van Arum heeft men reeds vlasakkers omgeploegd, dewijl deze door de aanhoudende droogte zoo veel hebben geleden. In sommige weiden ontbreekt zoozeer water en gras, dat meu genoodzaakt is, het vee op stal te brengen.
---

