AMSTERDAM, 15 Julij.
In Spanje schijnt een pronunciamento mislukt, en door de gevangenneming van een geheele bende legerhoofden verhinderd te zijn tot uitbarsting te komen. De zaak moet zeer expediet in haar werk gegaan zyn, en de schuldigen of verdachten, zonder vorm van proces uit het spaansche vasteland verbannen, zijn reeds op reis Uaar de kanarische eilanden. Terzelfder tijd verneemt men, dat de hertog de Montpensier en zijn gezin, op Uitnoodiging der spaansche regering, mede het koningrijk verlaten. Niet omdat h^j de hand in het geheimzinnig komplot heeft gehad —- het ministerie te Madrid is veel te hoffelijk om vorstelijke personen daarvan te betichten — maar wegens het misbruik, dat de zaaaugezworenen van zijnen naam hebben gemaakt. Die laatste omstandigheid geeft eenige waarschijnlijkheid aan het berigt, dat het bewind te Parijs, lucht van den aanslag gekregen hebbende, onverwijld de spaansche regering zou hebben gewaarschuwd. Anders is de frausche diplomatie meer geneigd om zamenzweerders tegen de wettige besturen met raad en daad te helpen, dan om hunne plannen te verijdelen. De naam van den hertog de Montpensier, zoon van wijlen Lodewijk Filips , gaf daar echter eene orleanistische kleur *ian, en Napoleon 111 zou kunnen vreezen, dat, als het stamhuis Orleans zich door eene revolutionaire beweging op den spaanschen troon verheven zag, de kansen om sok den franschen troon, met verdringing der Bonaparten, weder in te nemen, voor dat stamhuis zeer zouden verbeteren. Dit telt ondernemende en bekwame prinsen en Vappétit vient en mangeant. Eens meester te Madrid, zouden zij er naar kunnen streven om het ook te Parijs te worden; terwijl de vlugge verbeelding der Franschen, die al meer en meer afkeerig van het Bonapartismus Worden, hen welligt spoedig als hunne regenten der toekomst zou begroeten. Belangrijk in deze gebeurtenis, waarvan men nog zoo weinig bijzonderheden kent, is het, dat de zamenzwering bepaald tegen Koningin Izabella gerigt scheen ie wezen, en eene verandering van dynastie bedoeld te hebben. De vroegere prouunciamento's troffen niet hooger dan de ministeriëele portefeuilles. Deze kwamen thans eerst op de tweede plaats. De namen der verbannen generaals toonen eene verbroedering aan'der verschillende partijen, welke elkander in Spanje sedert jaren bestrijden, maar nu de handen iv één geslagen hadden, om gezamenlijk de revolutie te dienen. Men mag er Spanje mede geluk wenschen, dat dit plan niet is kunnen uitgevoerd worden. Aan den anderen kant maakt het een onaangenamen indruk, dat eene regering, en nog wel eene konstitutioneele regering, op eigen gezag, zonder voorafgaande aauklagt bij en veroordeeling door de regtbanken, over eenige hooggeplaatste militairen vonnis velt, en het op staanden voet voltrekt. Spaansche toestanden kunnen echter niet gemeten worden met den maatstaf, die in Noordelijk Europa geldt, doch voor hen onbruikbaar is. Zrj zgn geheel exceptioneel en moeten uit een exceptioneel gezigtspunt worden beschouwd. In menig europeesch rrjk woont eene onrustige, revolutionair-gezinde, bevolking, die, bij gebrek aan een zedelijken teugel, alleen tot eerbiediging der orde genoodzaakt wordt door het ontzag voor het leger. In Spanje is het juist omgekeerd. De bevolking is er over het algemeen goed, met hart en ziel aan de Kerk verkleefd, vol eerbied voor de gevestigde magt en onkreukbaar trouw aan de Koningin. Het leger daarentegen, elders een element van orde, is hier een element van wanorde. De geheime genootschappen, die Voortplauters en voorbereiders der revolutie, hebben zich in vele spaansche hoofd-officieren van de hoogste rangen leden en bondgenooten weten te verwerven, en gebruiken hen tot hunne yeroordeelens waardige bedoelingen. Wanneer er revolutionaire bewegingen plaats vinden, nemen die altijd den vorm aan vaa militaire muiterijen, anders gezegd: pronunciamento's, waarbij het volk toeziet. Spanje heeft meermalen aan het hoofd van het ministerie een generaal gehad, die zijne oproerige regementen zegevierend naar Madrid had geleid, en volgens alle militaire en burgerlijke wetten den kogel, zooal niet den strop verdiend zou hebben. Hij bleef dikwijls in het bewind, tot een ander generaal hem, op dezelide wijs, daaruit verjoeg. Een tijd lang was er reden om te duchten, dat in het koningrijk van Izabella de hooge regeringsmagt, even als in Mexiko, de prijs wezen zou voor den tijdelijk gelukkigsten muiteling. De bestendiging van zulk een rampzaligen toestand zou ook --- de andere maatschappelijke ellenden van het diep gezonken Mexiko in het spaansche moederland inheemsch hebben gemaakt. Niemand kan daar voordeel bij erlangen dan de revolutie. Sedert Narvaez en na hem Bravo, die niet tot de zamenzweerders behooren, daar weder het bestuur voeren, jammert hare pers dan ook dagelijks over het droevige lot, aan Spanje bereid, en voorspelt er eene onvermijdelijke omkeering. Nu zien wij haar treuren over de ontdekking van het komplot, en de hoop uitspreken dat daarmede niet alles moge zijn afgedaan, en hier of daar een nog vrijgelaten legerhoofd de wapenen zal opvatten, om zijne Koningin te bestrijden. Spanje is een katholiek land; de spaansche regering toont zich |openlijk-Pausgezind, en geneigd om, als Frankrijk haar : niet wederhield, het spaansche leger ter bescherming van j Pius IX uit te zenden. Redenen genoeg voor de revojlutie om haar te haten, en te beproeven, onverschillig door welke middelen, er een opstand te bewerken. Zij heeft gezworen dat de Paus onder de regenten van Europa geen enkelen vriend meer hebben zal. Wij voor ons hebben tegen de spaansche regerin^ de grief dat zij te lankmoedig is, en daaraan is voor°een goed deel de volhardende stoutmoedigheid toe te schrijven van het kleine hoopje spaansche revolutionairen, die zonder populariteit en steun bij het volk zijn. De maatregel, thans tegen de zamenzwerende generaals genomen, geeft te veel of te weinig. Te veel, zoolang hun misdrijf niet wettig is gekonstateerd, en te weinig, als straf voor hun vergrijp. Tegen het avontuurlijk en verraderlijk geslacht der Prim's en der Dulce's moeten andere wapenen dan zulke politiemaatregelen worden aangewend, wil men het onschadelijk maken. Wij zouden wenschen dat zij voor de bevoegde regtbanken mogten gesteld worden, om, werd daar hunne schuld bewezen, als verraders en majesteitsschermers gefuzilleerd te worden. Hoe eer hoe beter. Wij vergunnen elkeen om dit bloeddorstig te vinden. Maar voor de tegenwoordige maatschappij is geen redding mogelijk, zoolang geweldenaars als Juarez, Cialdini en konsorten naar hartelust hunne slagtoffers fuzilleeren, terwijl het wettig gezag, verschrikt door het getier eener voorgewende en verdwaasde openbate meening, het zwaard in de schede houdt, waarvan de H. Schrift getuigt dat de vorsten het niet te vergeefs dragen.
---

Uitslag der Verkieziugeu tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal.
Friesland. Herkozen de heer jhr. mr. F. J. J. van Eïsinga, met 37 van de 45 stemmen. Gelderland. Herkozen de heeren : jhr. mr. C. E. J. F. van Nispen van Pannerden en mr. C. M. baron van R.HEMEN van Rhemenshuizen , respektievelijk met 47 en 46 van de 54 stemmen. Groningen. Herkozen mr. J. J. Cremers, met 30 van de 37 uitgebragte stemmen.
Limburg. Herkozen de heer Michiels van Kessenich^ met 31 stemmen. Noord-Braband. Herkozen de heer Verschoor, met. 53 van de 56 stemmen. Noord-Holland. Herkozen de heeren : jhr. C. Haktsen eu mr. J. Messchebt van Vollenhoven, met 36 vaa de 68 stemmen. Overijssel. Herkozen de heer C. F. Stock. Utrecht. Herkozen de heer jhr. Htjydecoper vak Maarsseveen, met 30 stemmen. Zeeland. Herkozen de heer J. Fransen van de Putte, met 27 van de 37 uitgebragte stemmen. Zuid-Holland. Gekozen in plaats van den heer mr. van Weel, die bedankt heeft, de heer mr. E. J. A. graaf van Bylandt, kommissaris des Konings in Overijssel en herkozen de heer T. P. Viruly, met 38 en 45 van de 75 stemmen. Aan het Handelsblad van heden ontleenen wij het volgende ingezonden stuk, behelzende belangrijke bijzonderheden over den biuneolandschen toestand van Japan, die voor Europeanen nog altijd half onbegrijpelijk is* en het waarschijnlijk nog wel eenigen tijd zal blijven. Aan de Redactie ! „In de Courant van 7 dezer las ik een berigt uit Yokohama, dat de Taikoen ter dood is veroordeeld, of wel dat dit vonnis gewijzigd is in verbanning. „Ik herinnerde mij een onlangs aan mij gerigt schrijven , waarin vermeld werd de grondoorzaak in de geschiedenis vanden naijver en haat der Japansche Prinsen tegen den Taikoen; het luidt als volgt: „Zoo als bekend is, werd Japan altijd geregeerd door eenen geestelijken Keizer, namelijk den Mikado, welke te Maiko zijn verblijf houdt, en evenzeer is het bekend dat het huishoudelijk gedeelte dier regering in de laatste driehonderd jaren in handen is gekomen van eenen Taikoen, die echter oorsponkelijk in den eigenlijken zin des woords kon beschouwd worden als de veldmaarschalk van den Japanschen Mikado, van welke familie deze afstamde en hoe zijne voorouders heetten doet weinig ter zake; als voldoende kan ten dezen opgemerkt worden, dat het nu eene familie van Prinsen is, welke verschillende provinciën beheerschen, en den naam draagt van Tokoegawafarailie. (In deze familie is de betrekking van Taikoen of Generalissimus van Japan erfelijk.) „Deze Taikoens of huisselijke regeerders van Japan zijn het, welke eerst Nagasacki en later Yokohama voor de» Earopeschen handel geopend hebben en zich in den laatsten tijd ook belast hadden met de opening van Hiogo, Osacka, Migata en Jedo. „De voordcelen, die uit den handel van Nagasacki en Yokohama voortsproten, kwamen allen in handen dezer Taikoens, terwijl de nadeelen der op die wijze geïmporteerde Europesche civilisatie hoofdzakelijk genoten, werden door de Prinsen, wier havens voor den handel gesloten bleven. De jalousie hierdoor opgewekt is waarschijnlijk de eerste oorzaak van deu tegenwoordig bestaanden burgeroorlog, en dat die jalousie bij de Prinsen, die in°het; Zuiden wonen, grooter is dan die der noordelijke, komt daarvan, dat zij de menschen waren, die het meest met Europeanen omgingen. „Toen deze bemerkten, dat tegen 1 Januarij en 1 April 1868 meerdere havens en vooral die op het eiland Nipon geopend werden, steeg de verbittering ten top, en gaf aanleiding tot het uitbreken van eenen opstand te Miako waar destijds de Taikoen en alle Prinsen vereenigd" waren om over het welzijn van Japan te beraadslagen. „Deze opstand gaf aanleiding dat de Znidelijke Prinsen het Paleis van den Mikado omringden (zoogenaamd ter zijner bescherming) en daarna slag leverden aan hunnen ouden vijand den Taikoen om dezen te doen vallen. „De Taikoen verloor dezen veldslag en wel hoofdzakelijk daardoor, dat de Zuidelijke Prinsen de banieren van den Mikado in hun midden hadden, waartegen de Japanners niet mogen vechten. (De Mikado is namelijk de Paus van Japan en even gevaarlijk als het vroeger ¦was om in Europa tegen den Paus te velde te trekken, is het alhier tegen den Mikado.) „De Zuidelijke Prinsen eenmaal den Mikado in hunne magt hebbende, bewerkten, dat door den Mikado een besluit werd uitgevaardigd dat de betrekking van Taikoen deed vervallen en een berigt aaa de Europesche Ministers maakte dezen bekend dat voortaan de regering; van Japan in handen viel van den Mikado en dat de veiligheid der Europeanen in Japan door de Zuidelijke Prinsen voorloopig zoude gehandhaafd worden. „Dien ten gevolge schijnt de Taikoen voor de regering bedankt te hebben of althans zich teruggetrokken te hebben.
„Het bestuur van den Mikado werd daarna onmiddelijk ingevoerd in Nagasacki, Hiogo en Osacka en een leger van den Mikado naar het Noorden gezonden om ook beslag te leggen op Yokohama, Jedo. enz. „Dat dit leger in den eigenlijken zin des woords alleen cic besluiten der Zuidelijke Prinsen uitvoerde en niet van ¦den bedrogenen Mikado is duidelijk. „Deze handelingen bevielen niet aan de Noordelijke vorsten, vooral, omdat zij in niets erkend werden, en dit gaf aanleiding dat deze eerst stilzwijgend den Taikoen ondersteunden en later openlijke vijandelijkheden begonnen met de zuidelijken. „Zij wierpen daarbij de verantwoordelijkheid van tegen den Mikado te vechten van zich af, door het formeren van vrijkorpsen, die de verantwoordelijkheid op zich namen. Ik gebruik hier het woord vrijkorpsen het meest Triermede overeenkomende; in den eigenlijken zin des woords beteekent het iets anders, dat men alleen in Japan aantreft. Deze vrijkorpsen der Noordelijken levejen in de laatste dagen onophoudelijk kleine gevechten in de nabijheid van Jedo, Yokohama enz. De Japanners, die al dat leed toeschrijven aan Europeschen invloed (handel), zijn natuurlijk zeer gebeten op de bewoners van Yokoh, Hiogo en Nagasacki, en dat daardoor eenige op fanatieke wijze gepleegde moorden worden bedreven, is natuurlijk. Bedaarde knappe Europesche staatsmannen te hebben, die den toestand van Japan begrijpen, is het grootste vereischte. „Op het oogenblik zijn alle toegangen tot Yokohama door Engelsche, Fransche en Noord-Duitsche oorlogsmannen bezet, zoodat wij ons eene vesting in oorlogstijd duidelijk voorstellen. Geschreven, Maart 1868."
Eergisteren mogen overleed te Haarlem de heer Jan Frederik Helmers, de eenige zoon van den beroemden dichter der Hollandsche Natie. Een zoon en eene dochter beweenen zijnen dood.
's GRAVENHAGE, 14 Julij. Zondag jl. zijn alhier verschillende afdeelingen van 't Metalen Kruis bijeengekomen, om de dagen van voorheen nog eens genoegelijk te herdenken. Aan het station werden de feestvierenden uit Amsterdam, Haarlem, Leiden, Rotterdam, Delft, Dordrecht, Schiedam , Gouda, Delfshaven en Brielle met de muziek der hoornblazers van de jagers afgehaald. Met fanfares en luide toejuichingen begroet, droeg de heer Weijerman, van Haarlem, doch prezident van de haagsche vereeniging, het algemeen kommando op aan den heer E. H. Themps, prezident der afdeeling van Leiden. Op diens kommando stelde men zich in optogt en trok door de hoofdstraten, om de standbeelden van Willem II en den hertog van Saksen Weimar, door 't Bosch naar de uitspanning „de Bonte Koe.", waar een dejeuner gereed stond. Te midden van hun vriendschappelijk zamenzijn werden de oude krijgsmakkers zeer verrast door het berigt, dat H. M. de Koningin hen op het Huis ten Bosch wenschte te ontvangen. Tegen 12? ure begaf zich de gansche stoet derwaarts. Aan het Huis ten Bosch werd front gemaakt, en weldra verscheen H. M. de Koningin met Z. K. H. prins Alexander aan hare zijde op het bordes van het paleis. Met een driewerf herhaald hoera en het spelen en zingen der volksliederen werden de vorstin en Hüs. zoon begroet. H. M. liet daarop de heeren Weijermau en Themps ontbieden, onderhield zich eenigen tijd met hen en gaf het verlangen te kennen om ook de oud-strijders in haar p>. leis te ontvangen. In de Oranje-zaal sprak H. M. de schare met de haar eigene minzaamheid toe, nam met blijkbare belangstelling al de banieren in oogenschouw, vroeg velen van de oude strijders naar hunne krijgsbedrijven, in één woord bejegende allen met de meeste Jbelangstelling en voorkomendheid. „God zegene u allen!" waren de woorden, als afscheidsgroet door de "vorstin geuit, en deze vondeneen kraclitigen weerklank in eene goed geslaagde improvizatie van den heer Themps, die o. a. bij betuiging van eerbiedigen dank zeide, dat, mogt de eer des lands, de verdediging van den vaderlandehen bodem het nogmaals vorderen, de meesten hunner, voor zoo ver nog daartoe in staat, even als toen, op de roepstem des Konings gereed zouden staan. Onmiddellijk daarop vatte prins Alexander het woord, en rekende het tot een groot geluk, in de gelegenheid te zijn geweest, die mannen te hebben, mogen aanschouwen, die in der tijd leven en bloed voor het dierbaar vaderland hadden veil gehad. Z. K. 11. eindigde zijne' i korte, maar hartelijke toespraak met den uitroep: Leve i het vaderland! dat door alle aanwezigen met geestdrift 1 herhaald werd, waarop de oud-krijgers het paleis ver- i lieten, nadat de heer Themps voor de minzame ontvangst had bedankt, en zij op verlangen van H. M. door den tuin van het Huis ten Bosch waren geleid. Toen zij naauwelijks deze plaats verlaten hadden, kwam er berigt, dat ook Z. K. H. prins Frederik de mannen van het Metalen Kruis aan H. D. paleis in de rezidentie verwachtte. Onmiddellijk begaf men zich door het haagsche Bosch daarheen, en Z. K. H. verscheen : eenige oogenblikken, nadat de stoet zich op de binnenplaats van het paleis bevond, in maarschalks uniform, inspekteerde de afdeelingen en onderhield zich met velen onder de aanwezenden. Nadat voor Z. K. H. was gedefileerd , verliet men het paleis en ging de stoet uiteen. Des avonds' ten half acht ure vereenigde men zich i weder aan het hotel Tuinenburg, waar velen hadden gedineerd, om zich van daar in optogt naar het station te begeven, ten einde de rezidentie te verlaten. Am» i sterdam is bij loting als de plaats aangewezen, waar i in liet volgende jaar de bijeenkomst zal plaats hebben. 1 VRIJHOEVE CAPPELLE, 13 Julij. üe nog steeds aanhoudende droogte en noordenwind doen de blijde voorjaars-hoop van den landman ten deele verijdelen, daar de oogst alhier veertien dagen te vroeg invalt; de 1 rogge belooft een middelmatig beschot, terwijl haver, ' boekweit en aardappelen geen gunstig aanzien hebben, ' en indien er geene spoedige verandering komt, deze ; schoof als verloren beschouwd kan worden. Evenzoo is 1 het met de hooilanden, die een rood of verbrand aanzien hebben, zoodat zij voor het vee bijna een hon'igersnood voorspellen; dien ten gevolge loop men druk rond, om het hooi, dat aan de Maas staat, op te koopen , en besteedt men veel hoogere prijzen dan vroeger. MIJNSHEERENLAND, 14 Julij. De aanhoudende droogte schijnt op de aardappelen een ongunstigen invloed uit te oefenen, zelfs zoo dat de vroege beginnen . te sterven, en wanneer wij niet spoedig een verfrisschenden regen mogen krijgen, is het te vreezen, dat de late, die jammen worden genoemd, zeer klein van stuk zullen blijven, en daardoor eene geringe uitkomst er van te wachten is. > Wat in deze streken de tarwe aangaat, zij is wel niet heel zwaar, maar wanneer zij goed mag gewonnen L worden, rekent men op eene middelmatige opbrengst; s gerst is hier dit jaar weinig verbouwd, met dit produkt i . iis men bezig om in te oogsten. Wat het koolzaad be-1 |treft, het zal, indien het weder zoo blijft, spoedig Igedorscht zijn, maar de opbrengst zal ver beneden het i middelmatige genoemd kunnen worden. .! ZWOLLE, 14 Julij. In den morgenstond van Maan. j dag 11. hebben twee veldwachters der gemeente Zwoller. j kerspel een jagtdief betrapt. Toen zij hem bij het nog p schemerachtige licht goed bekeken, bleek hij een hunner I kollega's, de te Zwolle gestationeerde rijksveldwachter! ; v. B. te zijn, die, terwijl hij uit den aard zijner betrek-1 king op de stroopers moest passen, de rollen nu eens j ; verwisseld had. De veldwachters hebben den kameraad' niet gespaard en het gewone proces-verbaal tegen hem' opgemaakt. (JV. É. Ct.) AVEREEST, 13 Julij. De bijenstallen, welke in deze streken worden gehouden of tijdelijk opgeslagen, maken! weinig gewin, zoodat zelfs de nieuw afgezette zwermen' niet eens in haar eigen kost kunnen voorzien. Door de j felle droogte zit er in de bloemen geen gunst; vooral die der paardenboonen zijn te vroeg uitgebloeid en verdord, i Van den boekweitbloei heeft men nog goede verwachtingen, indien er spoedig zuiden- of westenwind met eenigen regen komt, anders zullen de ijmkers dit jaar slechte zaken maken. BOTTERDAM, 14 Julij. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 72 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 75 et., 2de kwal. 60 et.; schapen 55 et.; varkens van 44 tot 58 cents; alles per N. I£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 55; 2de kwal. ƒ52; 3de kwal. ƒ5O.
---

