AMSTERDAM, 16 Julij.
Be Amsterdamsche Courant, die voor de rigting van <-e tegenwoordige regering te Weenen meer ingenomenheid aau den dag legt, dan met het karakter van «en konservatief blad te rijmen is, verhaal ï zijn politiek overzigt van heden het volgende, ws jok in ons Torig nummer kortelings werd gemeld :
ffDe anti-pauselijke geest, die in Oostenrijk heerscht, als een gevolg van Bome's protest tegen de zoogenaamde «konfessionnele wetten", geeft, gelijk wij meldden, tot Verscheidene manifestatiën aanleiding; een van deze manifestatiën , waarvan de stad Triest jl. Zaturdag avond •-et tooneel was, kenmerkte zich door ongeregeldheden op den openbaren weg. Een tierende volksmenigte trok door de straten, onder het geroep van: „Leve Oosten-Ijk! Leve Italië! Leve Garibaldi!" gevolgd door de kreten „Dood aan Pius IX!" en „Weg met Bach!" (Baron Bach, stadhouder te Triest, is de broeder van den diplomaat, die de onderhandelaar was over het konkordaat, waaraan thans een doodsteek is toegebragt) Het opgewonden gepeupel verbrijzelde het wapenschild ?an den pauseiijken konsul en deed een poging om bet kapucijner-klooster te bestormen. De anti-klerikale oploop had overigens geen politieke strekking, en daar gelukkig de militaire magt niet tusschen beide kwam, is de rust zouder bloedvergieting hersteld geworden."
Anti-pauselijke geest is een geest, die, gelooven wij, nog al in den smaak der Amsterdamsche valt; hij is althans de eenige geest, welke bij haar overzigi-opsteller valt te bespeuren. Evenwel vergist zrj zich, als zij meent dat die iv Oostenrijk heerscht. Ten minste als tet woord heerschen niet enkel op de regering ziet, -naar opgenomen moet worden in den zin van algemeen zijn. De overgroote meerderheid der bevolking van Oostenrijk — wij zeggen niet van Weenen, onderscheidende tusschen de hoofdstad en de provinciën is katholiek en sluit zich bij den Paus en hare Bisschop- Pen aan. Van daar de verwoedheid brj de woelige minderheid, de ongodistische ministers en de israëlitische penvoerders der weener dagbladen, die in hunne soldij staan. Deze lieden zouden met al de kalmte, welke in deze heete dagen raadzaam is, de pauselijke allokutie nebben bejegend, als zij niet wisten en ondervonden.dat die overal in het groote keizerrijk weergalmt en diepen indruk maakt. Om dezen indruk te verdooven, maken de -•evolutionaire dagbladen geen geraas genoeg, en wordt het straattumult ter hulp geroepen. Zulke manifestatiën rentten echter het doel voorbij, en toonen, waarschijnlijk -neer dan den aanleggers lief is, van welk gehalte de personen zijn, van wie alleen de verkrachters van het konkordaat sympathie erlangen. Gepeupel, dat tiert, wapenschilden verbrijzelt en pogingen doet om het verblijf van rustige burgers te bestormen, omdat de militaire magt het niet tot haren pligt schijnt te rekenen , zulk geweld te keer te gaan, zal aan dé staatslieden van Keizer Erans Jozef al zeer weinig steun geven. Veel meer dan de Paus hebben zrj in de toekomst te vreezen vau volkshoopen, die hunne oostenrijksche vaderlandsliefde aan den dag legden door het geschreeuw van: leve Garibaldi! leve Itafiël binnen de muren van Triest, eene havenstad, die, volgens het parlement van Florence, niet minder zeker tot Dalië behoort dan Venetië Men ziet hieruit, dat in Oostenrijk om eenige kracht bij te zetten aan den anti-pauselijken geest, al dadelijk anti nationale bondgenooten moeten worden opgeroepen, en dat konservatieve bladen een vrij dwaas figuur maken, als zij, ten gevolge hunner ingenomenheid met aen anti pauseiijken geest, hunne yverigste medestanders ontmoeten bij een plunderziek graauw.
In de zitting van deu Gemeenteraad, gisteren gehouden, is de heer Mr C. J. A. den Tex als burgemeester geïnstalleerd, üe heer Berg, wethouder, rigtte tot nem deze toespraak: //Door 's Konings keuze tot Burgemeester der Hoofdstad benoemd, is het oogenblik thans daar, waarop die, nelangrijke betrekking door U zal worden aanvaard. «Voor ruim twee jaren naamt Gij, Mijnheer den Tex, in ons midden zitting, en hebt Gij door de getrouwe vervulling van niet onbelangrijke kommissiën gelegenheid gehad om IT roet den loop der zaken gemeenzaam te maken, en de vele en velerlei behoeften, die voor eene gemeente van zoo grooten omvang als deze bestaan, van nabrj te leeren kennen.
„Het is ons aangenaam, Mijnheer de Burgemeester, U heden voor het eerst met dien naam te begroeten; wij zijn er U dankbaar voor, dat Gij gehoor hebt ge geven aan de uitnoodiging van uwen waardigen voorganger, toen hij U geschikt achtte om de plaats, ook door hem nog maar kort bekleed, in te nemen en zijne taak te vervolgen. „Van die taak, wij houden er ons van verzekerd, zult Gij al het gewigt beseffen; reeds het feit, dat Gij er niet voor terugdeinst, bij de zekerheid, dat miskenning en ondank vaak het loon is, dat opdien zetel U wacht; reeds het offer, dat Gij brengt van uwe gulden vrijheid, van eene ongestoorde rust te midden van de genoegens van het buitenleven: dit alleen reeds, Mijnheer de Burgemeester, is ons een waarborg, dat Gij het wel meent met de stad Amsterdam, en dat Gij aan hare dienst al uw vermogen, al uw krachten zult wijden. „Waar wij, hetzij in den Baad, hetzij daar buiten, zouden vermogen, U die taak te verligten, wrj zullen het doen met al de kracht, die in ons is. Nimmer, houd er U van verzekerd, zult Grj de meerdere ondervinding, die sommigen onzer op U vooruit hebben, te vergeefs inroepen; allen zullen wij ons beijveren om onder uw bestuur het vele goede te bevorderen en tot stand te brengen, wat onder Fock is ontworpen en voorbereid. Daartoe schenke U de almagtige God zijnen algenoegzamen zegen; daartoe geve Hij U wijsheid en voorzigtigheid, en doe Hij uw bestuur bevorderlijk zijn aan de belangen van deze stad."
De heer den Tex sprak daarop de volgende rede uit .„Door 's Konings keuze viel mij de eer te beurt tot Burgemeester dezer gemeente te worden benoemd.
„Wanneer ik die betrekking dientengevolge heden aanvaard, dan is dit niet zonder een levendig besef van het gewigt der taak en der groote verantwoording, die ik op mijne schouders neem. Des te zwaarder gevoel! ik dit, wanneer ik herdenk de krachtige en aangename wijze, waarop mijn voorganger de belangen dezer stad voorstond en in uw midden verdedigde. Heb ik desniettemin de op mij uitgebragte benoeming tot voorzitter van dezen raad aangenomen, dan geschiedde dit, omdat ik mij overtuigd hield, dat ook ik op uwe medewerking en ondersteuning zal mogen rekenen overal waar het de belangen onzer stad betreft. Verleen mij die, wat ik u bidden mag, in dezelfde mate als het belang der zaak eischt, en laat mij steeds dezelfde welwillendheid persoonlijk van u ondervinden, welke ik nu gedurende den tijd dat ik de eer gehad heb lid uwer vergadering te zijn, genoten heb. „Slechts een der onderwerpen, welke in den laatsten tijd dikwijls aan de orde geweest zijn, zal weldraeene eindbeslissing ontvangen. Tegenover die ééne zaak, die der kanaal-maatschappij, staan echter nog zoovele andere, die gedeeltelijk voorbereid worden, gedeeltelijk eene voorloopige beslissing uwerzijds reeds ontvangen hebben. Mogten dezelve alle spoedig ten meesten voordeeie van Amsterdam beslist en uitgevoerd worden.
„Op uwe hulp, geachte heer Sekretaris, meen ik te mogen rekenen. Uwe kennis en ervaring van gemeentezaken zal dikwijls door mij geraadpleegd moeten worden, en ik vertrouw dat gij mij uwen goedeu raad niet zult onthouden, wanneer een onervarene in de administratie dezer gemeente die blijken mogt noodig te hebben.
„Voor de woorden door u, oudste heer Wethouder, mij toegesproken, ben ik u zeer erkentelijk. Mogen ook de werkzaamheden met uwe arnbtgenooten zich door een vriendschappelijken geest kenmerken, en wij ten meeste nutte der zaak onze gemeenschappelijke pogingen aanwenden.
„Zoo mogen dan onze beraadslagingen strekken tot oevorderiüg der ware belangen van deze stad, en Amsterdam, door voortgaande ontwikkeling, zijnen handel zien bloeijen en zijne welvaart algemeen zien toenemen. „Met deze opregt gemeende wenschen verklaar ik mijne betrekking te aanvaarden."
Het was geen gebrek aan belangstelling of opgetogenheid, maar de velerlei te behandelen stof, die ons tot dusverre het stilzwijgen deed bewaren over een nieuw en allerschoonst gedicht van den Wel-Eerw. heer H. J. A. M. Schaepman. Een gewigtig onderwerp koos hij, ook ditmaal weder, om door zijne lier bezongen te worden: de Pers. Wij zijn geheel van onze onmagt overtuigd om in proza-stijl en door eene koude analyze eenig denkbeeld te geven van deze verheffende en gloeijende poëzie. De dichter is er uitnemend in geslaagd om eerst de geboorte der pers, in Haarlems Hout, als eene kostelijke hemelgave af te schilderen door verzen, vol kracht en liefelijkheid tevens, daarna met eene plegtige verontwaardiging, die in eiken regel trilt, het misbruik voor oogen te stellen, dat Satan van dit prachtig geschenk maakt, en eindelijk een levendig en forsch beeld te vertoonen van den ouverzoenlijken strijd , dien de goede en de kwade pers met elkander voeren. Wegslepend is 's dichters vergelijking tusschen de slechte pers, wulpsch en bloedgierig, als Herodias' dochter, het hoofd van den regtvaardige eischende, en de goede pers als eene nederige maagd, onder de schaduw van het kruis gebogen, en daar de kracht ontvangende om te gelooven, te hopen en te strijden. Het dichtstuk eindigt met eene bede, welke wij ons niet kunnen wederhouden hier af te schrijven:
„Een is der wijsheid God, éen is des ievens bron, Door de eeuwigheden heen blinkt éenewaarheidszon: Geen nevel, die haar smet, geen wolk, die ooit haar stralen Omsluiert of verbergt; in duizenden van talen Klinkt, menigvoud van vorm, toch de eene waarheid weer: /.Wie groot wil zijn en sterk, zij dienaar van den Heer!" Ja, dienaar van den Heer! buig, buig uw hoofd ter neder, Vraag uit des Heeren hand het juk der dienstmaagd weder: Gij, trotsche vrije Pers! Uw macht versplintert ras; Uw kroon valt stuk ter aard, als grof geslepen glas; Uw wijsheid wordt, helaas, tot waanzin; uw bezieling Wordt de adem van het kwaad, die aanzet tot vernieling. Geef, geef den kampstrijd op, kind van mijn Vaderland, En wandel over de aard weer aan der Godsdienst hand."
Wij meenen, dat, na de mededeeling van deze versregelen, het de grootste der overtolligheden wezen zou om het letterlievend publiek aan te sporen kennis met dit prachtige dichtstuk te maken.
Onder verwijzing naar eene advertentie van den theologischen boekhandel, G. Mosmans te 's Bosch, en in verband met het hoofdartikel van ons nummer van Maandag, vestigen wij gaarne de aandachtvan hetpupliek op het werk: De St. Janskerk te 's Hertogenbosch en hare geschiedenis, door J. C. A. Hezenmans. Dit is een zeer merkwaardig, zoowel aesthetiesch als historiesch werk, waarin men alles bijeenvindt, wat op de'orootsche kathedraal betrekking heeft. De rijke stof, welke de nasporingen van den geleerden schrijver [de'broeder vanden uitstekenden bouwmeester, die, na de aftreding van den heer Veenemans de herstelling voortzet] hem ter bearbeiding hadden gegeven, is met veel oordeel gerangschikt eu voortreffelijk behandeld. Daarbij is het in een levendigen en sierlijken stijl vervaardigd, en onderscheidt zich zoowel door duidelijkheid als zakelijkheid , zoodat het niet slechts eene degelijke, maar tevena eene boeijende lektuur oplevert.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen eene missieve van den kommissaris des Konings in de provincie, houdende kenniso-evinff dat de heer Mr O J. A. den Tex, benoemd tof Burgemeester van Amsterdam , als zoodanig in zijne handen den eed heeft afgelegd. De Voorzitter verzoekt de heeren Corver Hooft en van Lennep den nieuwen Burgemeester ter vergadering binnen te leiden. De heer den Tex in de vergadering gekomen, werd door den heer Berg toegesproken, waarop de Burgemeester de bovengemelde aanspraak hield er. vervolgens het Voorzitterschap van ¦¦ den raad aanvaardde. Het exemplaar eener brochure van den heer A. Caland, getiteld: „Nog een woord over eene Noordzeehaven win Amsterdam, in verband beschouwd met de toekomst van die stad", wordt aangenomen voor kennisgeving onder dankbetuiging voor het gezondene. Tot leeraar in de engelsche taal aan het stedelijk eymnazium is benoemd de heer G. C. Kapteyn. Tot kurator van het stedelijk gymnazium is benoemd de heer mr. J. J. van Meerbeke. De Voorzitter doet mededeeling van ingekomen stukken. Aan den heer Kopersmit is op verzoek ontslag verleend als makelaar. Daarna is de vergadering gescheiden. De generaal-majoor, plaats-kommandant, heeft heden met de chefs der korpsen en diensten zijne opwachting gemaakt bij den nieuw benoemden burgemeester den ieer Mr C. J. A. den Tex. De Staats-Oourani bevat een besluit van den minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij het verbod tot Jhet houden van markten en openbare verkoopingen van jundvee met ingang van 1 Augustus e. k. opgeheven wordt voor de provinciën Zuid-Holland en Utrecht, "voor zoover dit niet reeds bij vroegere beschikking is geschied.
De groothertogelij ke regering van Baden heeft het verbod tot invoer van het voor inpakking gebezigde hooi en stroo, dat uit Engeland, de Nederlanden en België Rijnopwaarts wordt gevoerd, opgeheven.
üe prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteïen, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. ƒ3O a 50; 3de kwal. ƒ2O a 40; Schapen /"18 a 26; Varkens 50 a 54 Cts. per ned. fl?.
Z. M. heeft benoemd: tot leden van het kollegie voor de zecvisscherijen, A. I. van Stolk, mr. li. N. Kahusen en mr. D. van Meurs; tot lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, mr. S. Gerdenier; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amersfoort, mr. F. H. van Persijn; tot plaatsvervangend kantonregter te Nieuwer-Amstel, jhr. mr. B. de Bosch Kernper; pensioen verleend aan: den vice-admiraal A. A de Vries, van ƒ3OOO, onder dankbetuiging voor bewezene diensten : den dirigeerenden officier van gezondheid der 2de klassa W. H. Vermeulen, van./ 1300; de inspekteurs van administratie: ,1. S. Spanjaard, van/1500, en C. J. M. Koopman, van ƒllOO.
'sGRAVENHAGE, 14 Julij. Gisteren namiddag hebben op de Markt 'een paar onbekende jongens eene dame, die in eene dunne stof gekleed was, achtervolgd, eenige, lucifers achter haar aangestoken en die in hare klee-i deren geworpen, welke in een oogenblik op verschei-' dene plaatsen in brand stonden. Door eenige omstanders, die de tegenwoordigheid van geest hadden, om, daar er geen water in de nabijheid was, eene aan een kraampje staande kan met koude kofiij over de brandende kleederen uit te storten en verder met de handen de kleederen uit te dooven, werd waarschijnlijk een groot onheil voorkomen. De beide onbekende ondeugden hadden intusschen de viugt genomen. MIDDELBURG, 14 Julij. Ofschoon wij hier op het eiland in den regel gebrek aan goed drinkwater hebben, is dit gebrek echter dezen zomer buitengewoon groot, in de eerste plaats toe te schrijven aan de langdurige droogte, maar bovendien door het meerdere waterverbruik bij den aanleg der groote werken alhier. Indien wij niet spoedig regen krijgen, zijn de gevolgen niette berekenen, daar men kan aannemen, dat onze gronden letterlijk van doorzakwater beroofd en de regenbakken uitgeput zijn. Op het platteland is het even erg gesteld. Er zijn landbouwers, die water voor hunne beesten moeten aanvoeren van den duinkant tot op een afstand van twee uren van hunne hoeven. In den nacht tusschen Zondag en Maandag jl. viel op een klein gedeelte van het eiland eenige reen, die zooveel mogelijk werd verzameld, doch waarvan nu reeds geen sporen meer te ontdekken zijn. Men schijnt bevreesd te zijn, om maatregelen aan te wenden tot het aanvoeren van water van elders; de *rees voor het ontstaan van ziekten heeft dit tot nu tegengehouden. Intusschen zal de eene of andere maatregel toch moeten genomen worden, want de toestand is zoo niet langer houdbaar. Ook sommige veldvruchten lijden onder de droogte; vooral is dit het geval geweest met het hooi; men moet zelfs tot/40 voor de 1000 ned. pouden betalen. BATAVIA, 30 Mei. Uit Padang meldt men vanden 13 Mei, dat de koorts-epidemie in de Padangsche Bovenlanden dagelijks toeneemt. In Oud-Agam en X. Kottas ] is reeds een groot aantal lijders bezweken en nog een i grooter aantal is lijdende. Men drukt aldaar algemeen [den wensch uit, dat door het goevernement tegenover deze epidemie eene meer hulpbiedende houding zal worden aangenomen, dan tegenover de veepest. Ook op Padang schijnt die epidemie verblijf te houden; zoowel Europeanen als inlanders worden er door aangetast, en niet zelden is de afloop doodelijk. Naar men berigt, is het aantal militairen en schepelingen, dat in het hospitaal alhier op het oogenblik aan koorts lijdende verpleegd wordt, buitenmate groot. — In het Grisseesche (Sidayoe) is eene ziekte uitgebroken onder het vee. Er sterven vele karbouwen. Bereids is een veearts van hier derwaarts gedirigeerd. Het is te hopen dat Java bewaard mag blijven voor de ramp, welke Sumatra's veestapel dermate heeft geteisterd.
---

