AMSTERDAM, 17 Julij.
In de Nieuwe RMtterdamsche Courant van heden vinden wij drie zeer belangrijke stukken, betreffende het beruchte rotterdamsche gemeenteraadsbesluit ten aanzien Van het scboolonderwijs van de kinderen der bedeelden. Ten einde ze te kunnen opnemen, laten wij heden ons hoofdartikel achterwege.
I, Missive van den fieer minister van Binnenlandsche Zaken aan den heer kommissaris des Konings in de provincie Zuidholland. "'sGravenhage, 30 Junij 1868. „Bij mijn optreden ben ik nader bekend geworden met het besluit van den gemeenteraad van Rotterdam, dd. 13 Maart jl., waarbij het geamendeerde voorstel van het raadslid de Bruyn verworpen werd, zoodat van kracht bleef art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestuur, op grond van hetwelk in het reglement omirent het verleenen van onderstand onder anderen de bepaling is opgenomen, 'dat kinderen uit gezinnen, die onderstand genieten, op stads armenscholen moeten gaan, voor zoo verre zij daartoe in de termen vallen. „Reeds in de zitting van de tweede kamer der statengeueraal van den Uden Junij li. had ik gelegenheid te kennen te geven, te betreuren, dat het bedoelde raadsbesluit genomen was, hetgeen mijns inziens niet bepaald in verband staat met de toepassing van de wet op het lager onderwijs, en dat bij de regering de maatregelen zouden worden in overweging genomen, die er toe zouden kunnen leiden, om geene uitvoering aan dat raadsbesluit te geven.
„Weinige dagen later kwamen de inspecteurs van het lager onderwijs tot het houden hunner jaarlijksche bijeenkomst onder mijne leiding bijeen. Daar ik er prijs op stelde , ook hunne zienswijze te kennen omtrent de vraag, of burgelijke armbesturen bevoegd zijn om aan ouders, die eenigen onderstand ontvangen , als voorwaarde der hedeehng de verpligting te stellen, dat zij hunne kinderen moeten laten onderwijzen, en wel uitsluitend op de openbare armenscholen, noodigde ik hen uit, mij daarmede bekend te maken.
„Hun antwoord, in hunne vergadering van 22 Junij uitgebragt, luidt als volgt: „„Naar het oordeel der vergadering geeft de letter der „wet op het lager onderwijs, evenmin als die der „armenwet, tot wier toepassing de gestelde vraag in dé „eerste phats schijnt te behooren, daarop een bepaald „antwoord, hetgeen met het oog op het onlangs inde „gemeente Rotterdam voorgevallene voorzeker te betreuren is." .
„Naar het eenparig oordeel der vergadering is echter de genoemde voorwaarde niet overeenkomstig met den geest van de wet op het lager onderwijs, noch met dien van de staatsregeling, waarvan die wet een uitvloeisel is.
„De grondwet immers heeft, met het welbekende doel, dat niemand verpligt wezen zou, voor zijne kinderen van de openbare school gebruik te maken, de vrijheid van onderwijs 0p de meest ondubbelzinnige wijze gewaarborgd, en de wet van 1857 heeft het in de grondwet nedergelegde beginsel nader ontwikkeld en in toepassing gebragt. „Indien nu geen ingezeten, die niet bedeeld is, zou kunnen gedwongen worden, zijne kinderen naar de openbare schoo te zenden, dan mag, naar het eenstemmig gevoelen der inspecteurs, in de omstandigheid, dat iemand tot een burgerlijk armbestuur zijne toevlugt moet nemen, geen middel gevonden worden, om hem op dit punt van slechter conditie te maken dan zijne meer gegoede burgers; om hem tot handelingen te dwingen die tegen zijne gemoedelijke overtuiging indruischen' en waartoe hij anders niet zou kunnen gedrongen worden. En mijns inziens valt het niet te ontkennen, dat onder de arme zoowel als onder de gegoede standen der maatschappij vele ouders gevonden worden, die met het onderwas, dat op openbare scholen gegeven wordt, geen vrede hebben. Gemoedsbezwaren houden hen er van terug, hunne kinderen aan dat onderwijs te doen deel nemen, en daarvoor behoort men eerbied te hebben, al deelt men er niet in. Geene reden, hoe schijnbaar gewigtig ook , kan wettigen , dat iemand , t zij arm of rijk, tot handelingen gedwongen worde in strijd met zijn geweten; en dat het onthouden van bedeeling aan hem, die zonder die bedeeling gevaar loopt van gebrek om te komen, inderdaad dwang is, kan naar het oordeel der vergadering, in redelijkheid met worden betwist. Op grond van $*e laatste opmerking waren enkelen zelfs van oordeel, dat hot et.ilRn van de voorwaarde, dat de kinderen ter school moeten gezonden worden, ook al wordt de keuze der school vrijgelaten, niet overeenstemt met den geest onzer wetgeving, die geene schoolpligtigheid kent en haar, blijkens het dienaangaande in de vergadering der statengeneraal voorgevallene, ook niet kenntn^oil. „Kon de groote meerderheid der inspecteurs in deze zienswijze niet deelen, en achtte zij, dat art. 24 der armenwet de bevoegdheid geeft, om aan de bedeeling de voorwaarde van schoolgaan der kinderen in 't algemeen te verbinden, allen waren zij het er weder over eens, dat het beperken der keuze van de ouders tot de openbare school op den duur niet dan nadeeligvoor die school kan werken, omdat, bij den aangeboren vrijheidszin van onze natie, eene instelling, tot welker gebruik men gedwongen wordt, onvermijdelijk eindigt met "ij velen weerzin te verwekken.
„En evenzeer als het afkeuring verdienen zonde, bijaldien de vrije ontwikkeling van het bijzonder onderwijs werd belemmerd, evenzeer ware het te betreuren, indien het openbaar onderwijs, ten gevolge van dusdanige maatregelen, ia de openbare achting daalde, en de eerbied voor de overheid, waarvan die maatregelen uitgaan, bij de ingezetenen werd ondermynd.
„Op grond van de bovenstaande beschouwingen is de vergadering eenparig van oordeel, dat de besproken voorwaarde in het belang van het onderwijs en van de verhouding der ingezetenen tot de overheid niet raadzaam is en niet overeenkomstig met den geest onzer staatsin stellingen.
„Het was mij aangenaam, uit deze beschouwingen te bemerken, dat de vergadering der inspecteurs geheel met mijne zienswijze instemde.
„Mogt dit mede met UH.Ed. Gestr. het geval wezen, dan zou ik gaarne zien, dat daarvan bleek in een schrijven, hetwelk ik ü in allen gevalle verzoeken zal aan het gemeentebestuur van Rotterdam te rigten, om dat bestuur met mijne zienswijze ten deze bekend te maken, onder bijvoeging dat de bepaling, krachtens welke kinderen van bedeelden op stads armenscholen moeten gaan, mij voorkomt in strijd te wezen met de belangen van het onderwijs en met het algemeen belang, en d<it ik alzoo gaarne zou zien, dat tot opheffing dier verpligting kon worden besloten, enz. „Be minister van binnenlandsche zaken, „(get) JFock. „Voor extract conform, „De griffier der prov. staten van Zuid-Holland, „(get.) Just de la Paisièbes." 11. Missive van den heer kommissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland aan de heeren burgemeesteren icethouders van Rotterdam.
•'s Gravenhage, den 2ilen Julij 1 SöS
„Ik heb de eer UEd. hierbij te doen toekomen extract eener missive van den heer Minister van Binnenlandsche Zaken, dd. 30 Julij 11., lett. A. sde afdeel. „Gaarne voldoe ik bij dezen aan 's ministers daarbij ten slotte uitgedrukt verlangen, en zulks uit volle overtuiging van de juistheid der beschouwingen van Zijne Excellentie. Uw voorzitter zal zich wel willen herinneren, dat ik ZEdG. reeds lang, vóórdat de kwestie bij den Raad in discussie kwam, bij gelegenheid van een onderhoud, als mijn gevoelen te kennen gaf: dat art. 24 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) de vraag kon doen rijzen, of, waar de wet geen schoolpligtigheid wil, eene voorwaarde, die scboolpligtigheid daarstelt, niet moet geacht worden met1 de wet te strijden; dat ik de beantwoording dier vraag in 't midden latende, al ware 't slechts met het oog op t algemeen belang — omdat er schadelijke vrijheden zijn, wier beperking soms zeer wenschelijk is — het zeer onvrijzinnig en bedenkelijk en, zoo met onwettig, althans in bepaalden strijd met den geest onzer wetten acht, om de vrijheid in de keuzder school die in 't naauwst verband staat met gewetensvrijheid te beperken of beter gezegd geweld aan le doen; dat de bedoelde voorwaarde' mijns inziens ook Merrie f ,laatStC Hd der Wet ™ 13 AuS^£^evfcl^n L?' T\ de «*«•'« *£* moedigen, in de hand* »*£_"h°olgaan- ***> » aanstaan gewetensdwang uitoefenen; "dat* uéeL „l/-7 ¦ laat zou hier geen Tjrake zijjn van dwang, omdat de belanghebbende kan weigeren, hiertegen niets afdoet, daar het feit, dat meu wil bedeelen, de volstrekte onvermijdelijkheid der bedeeling constateert (21 der wet van 28 Junij 1854 {Staatsblad n°. 100); zoodat het hier geldt eene kwestie van leven of dood, maar geenszins van vrijen wil. „Ik zou er mij dus bijzonder in verheugen, wanneer de Raad uwer gemeente kon besluiten, om uit eigen beweging in te trekken of in bevredigenden zin te wijzigen eene bepaling, die te regt aanstoot, geeft, en naar ik vrees, eene voor Rotterdam weinig vleijende vermaardheid heeft verkregen. Daartoe roep ik bij dezen uwe welwillende en invloedrijke medewerking in terwijl het mij aangenaam zal zijn, den uitslag uwer bemoeijingen ter zake te vernemen. De Commissaris des Konings in de provincie Zuid-Holland, (get.) J. Loüdon. 111. Missive van de heeren burgemeester en wethouders van Uotterdam aan den gemeenteraad aldaar. Rotterdam, 13 Julij 1866. „Mijne heeren! „Van den heer commissaris des Konings in deze provincie hebben wij een schrijven ontvangen, ten geleide van extract eener aan hem gerigte missive van den heer minister van binnenlandsche zaken, waarin deze zijne zienswijze mededeelt omtrent de bepaling van art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestuur, krachtens welke kinderen van bedeelden op stads armenscholen moeten gaan, en die door het niet aannemen van het voorstel van het raadslid, den heer de Bruijn, van kracht is gebleven, met verzoek, die zienswijze aan het gemeentebestuur van Rotterdam bekend te maken, onder bijvoeging, dat die bepaling hem voorkomt', in strijd te wezen met de belangen van het onderwijs en met het algemeen belang; en dat hij alzoo gaarne zou. zien, dat tot opheffing dier verpligting kon worden besloten; terwijl de heer commissaris des Konings voornoemd, onder voldoening aan dat verlangen, verklaart die zienswijze te deelen en onze medewerking inroept, opdat die bepaling door uwe vergadering ingetrokken of in bevredigenden zin gewijzigd worde. „Daar bij ons geene de minste aanleiding bestaat om ons aan de door den heer commissaris verlangde medewerking te onttrekken, meenen wij die niet beter te kunnen verleenen dan door de overlegging der boven aangehaalde missives aan uwe vergadering^ gelijk wij doen bij deze, waardoor zij geheel in kennis wordt gesteld van de inzigten van het hooger bestuur aangaande de bedoelde zaak, en op deze als van zelf bij vernieuwing hare aandacht wordt gevestigd. ? Ten aanzien van de strekking van de bewuste bepaling en de bezwaren, die daartegen in het midden zijn gebragt, meenen wij , dat de uitgebreide behandeling dier zaak en de gevoerde belangrijke beraadslagingen over dat onderwerp u nog genoegzaam in het°o-e.. heugen zullen liggen, dan dat wij daaromtrent in den breede behoeven uit te weiden.
„Uit de bovengemelde missives blijkt ons echter dat èn de heer minister van binnenlandsche zaken èn de heer commissaris des Konings in deze provincie het aangenaam zouden vinden, indien eene verandering van. deze bepaling plaats had, terwiil blut-,»™ w m;°i^. ïieel schrijven de heeren inspecteurs van het lager onderwijs in hunne jaarlijksche bijeenkomst als hun eenparig gevoelen hebben uitgesproken, dat die bepaling niet overeenkomstig is met den geest van de wet op het lager onderwijs, noch met dien van de staatsregeling, waarvan de wet een uitvloeisel is. „Wanneer wij voorts in aanmerking nemen, dat in «ene vergadering van de tweede kamer der staten-generaal bij de behandeling der staatsbegrooting op de verklaring van den heer minister van binnenlandsehe zaken, dat hij het ten deze genomen besluit betreurde, een harer leden aan die verklaring zijne adhaesie schonk, •en die door geen der overige leden werd wedersproken, «n wij letten er al verder op hoe de onlangs afgetreden heer minister van binnenlandsche zaken nog kort voor zijn aftreden eene wijziging der wet op het lager onderwijs heeft ingediend, waarbij o.m. hetzelfde doel, deintrekking of buiten werking stelling dier bepaling, werd beoogd, welke ontwerp-wijziging evenwel door zijn ambtsopvolger om andere redenen weder is ingetrokken; — en uit dit een en ander ontwaren, hoevele bekwame en deskundige mannen onderling volkomen eenstemmig oordcelen, dat de bepaling in kwestie met langer onveranderd mag worden behouden, meenen wij uwe vergadering in bedenking te moeten geven, deze zaak nogmaals in overweging te nemen en die op nieuw aan uwe beslissing te moeten onderwerpen. , „Voor zoo ver uwe vergadering aan het "»*&°aru te verlangen van het hooge best---"a<- willen voldoen, waartoe wij, —- -,-.»"• a! -"-aangevoerde, wel zouovii uverhellen te adviseeren, gelooven wij u eene wijziging van art. 31 der verordening voor het burgerlijk armbestuur te mogen aanbevelen in den geest van het voorstel, door het raadslid den heer Viruly in de vergadering van den 12 13 Maart 1868 gedaan. Burgemeester en Wethouders, De L-Secretaris, De Burgemeester, {get.) C. P. Sandek P.Szn. (get.) J. van Vollenhoven." Deze drie stukken worden gezamenlijk ter visie ge-, legp, om voor de volgende vergadering aan de orde' gesteld te worden. De verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord- Holland is als volgt afgeloopen: Ingekomen 437 billetten, van onwaarde 4. Geldige stemmen 433, volstrekte meerderheid 217. Er zijn uitgebragt op de heeren P. N. Muller 290., Mr. H. L. M. Luden 97 , Mr. C J. A. den Tex 42 stemmen , zoodat eerstgenoemde is gekozen.
De heeren Vreede, De Kempenaar en van Lennep zijn voornemens, als een blijk van hulde en dankbaarheid voor de gewigtige diensten, in een moeijelijk tijdsgewricht aan het land bewezen, den oud-ministers van Zuylen en Heemskerk ieder een gouden gedenkpenning te doen aanbieden door degenen, welke deze diensten hebben weten te waardeeren en door geen partijzucht worden teruggehouden, om eere te geven wien eere toekomt. Naar wij vernemen, is door de genoemde heeren reeds eene onderhandeling aangeknoopt met een bekwaam stempelsnijder, om aan het opgevatte voornemen gevolg te geven.
Toen jl. Maandag namiddag de spoortrein van Breda naar Tilburg stoomde, had men op de hoogte van de wijk Hoeve bijna eene onberekenbare schade te betreuren. De stukken vuur, welke uit de machine vielen, deden het gras, vervolgens de roggeakkers, in vlam geraken. Gelukkig dat er eenige landlieden daar ter plaatse werkzaam waren, die, door het omspitten van het vlammende koren, het geluk hadden het vernielende vuur in zijn voortgang te stuiten.
Naar wij vernemen, bestaat bij de Regering het plan, om met het begin van het volgende jaar de examens voor surnemerairs bij de belastingen af te schaffen en alleen hen tot die betrekking te benoemen, die in het bezit zijn van een diploma, waaruit blijkt dat zij met goed gevolg het eind-examen der hoogere burgerscholen, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863, voor eene der provinciale kommissiën hebben nfgelegd. (N. R. C.)
ZWOLLE, 15 Julij. Heden middag kwamen hier telegrammen aan van de burgemeesters van Enkhuizen en Medemblik, houdende berigt, dat in die plaatsen volkomen gebrek aan water is, met verzoek, om van hier daarin zooveel mogelijk te voorzien, tegen betaling. De heeren Krol en Tack, zoutzieders alhier, aan wie de telegrammen gerigt waren, hebben terstond een hunner schepen, die zij gewoonlijk gebruiken om zont waler naar hier aan te voeren, naar de Vecht gezonden, om daar vol te doen loopen met zoetwater. Ten einde te voorkomen, dat voor dat water geld berekend wordt, hebben genoemde heeren het kostbaar geschenk onder geleide van een hunner onderhoorigen naar de noodlijdende gemeenten gezonden. — Ook hier heeft de ondragelijke warmte een men» schenleven geëischt. Toen gisteren aan een der nabij den IJssel gelegene steenbakkerijen zes arbeiders, ongeveer op het midden van den dag, in de openlucht meteen vermoeijend werk bezig waren, viel een hunner in flaauwte en gaf na verloop van eenige oogenblikken den geest.
DALE3EN, 14 Julij. De rivier is thans zóó laag als men zich sedert 1836 niet kan herinneren, toen de peilschaal gelijktijdig met de brug is aangebragt; de marktschuit van Vrijdag is dan ook nog niet geretoerneerd. Ook het drinkwater is hier zeer schaarsch te bekomen, daar vele pompen slechts enkele uren vau den dag voor een gedeelte in de behoeften kunnen voorzien.
NEUZEN, 15 Julij. In den namiddag van den 14° dezer is bij een hevig onweder de bliksem gestagen in de schuur op de hofstede, bewoond door den landbouwer L. de Metz, in de gemeente Hoek. De kapitale schuur met wagenhuis, benevens 1 paard, 2 stieren en 3 kalveren , zoomede de reeds binnengehaalde vruchten, hooi en vlas, als ook bouwgereedschappen enz., zijn in de asch gelegd. Benevens de spuit van Hoek, hebben ook 2 spuiten uit Neuzen, alsmede 2 van het garnizoen aldaar belangrijke diensten bewezen ter bewaring van het woonhuis en tot blussching van het smeulende vuur. De gebouwen waren geassureerd tegen brandschade, doch niets van dc vruchten of gereedschappen.
GKA.VE, 16 Julij. Heden avond had alhier een droevig voorval plaat 3. Drie alhier in garnizoen liggende miliciens begaven zich naar de Maas, om te baden. Zich op eene diepe plaats wagende en niet kunnende zwemmen, verdronken zij allen. Een der lijken is reeds opgevischt.
SCHOONHOVEN, 15 Julij Niettegenstaande men ook in deze streken sterk naar verandering van weder verlangt, dewijl de droogte een meer onrustbarend aanzien krijgt, zijn de landlieden toch over het algemeen zeer tevreden over den oogst. Het hooi is, zoowel wat kwantiteit als kwaliteit aangaat, onovertrefbaar. De aardappelen leveren een goed beschot en vertoonen nog geen spoor van ziekte. De appelen beloven zoo veel, dat ze den meer schralen oogst van peren zullen vergoeden. De noten bieden een verrukkelijk gezigt; overal zijn de boomen zeer rijk beladen met vruchten, en dikwijls telt men 8 a 10 stuks aan éénen tros. De hennip belooft evenwel bijzonder veel, grootendeels ten gevolge jvau de droogte.
GOES, 12 Julij. De opening van den staatsspoorweg Goes—Rozendaal heeft eene reiswoede onder de welgestelde Zuid-Bevelandsche boeren doen ontstaan, die in, derdaad vermelding verdient. Alenschen, die nog nooit een spoortrein in natura zagen, die van op reis gaan spraken wanneer zij eene wandeling of een rid mogten doen van een paar uren, die, wanneer zij naar een der zeeuwsehe eilanden moesten, het passeren vaneenoverzetveer bijna gelijk stelden met een togt over den oceaan, ziet men thans met heele troepen den spoorwagen instappen, om Noord-Brabant en België te gaan bezigtigen ; en wel verre van zich door eene bijgeloovige vrees of door den snellen rid te laten afschrikken, zeggen sommigen, dat zij het nog sneller hadden verwacht. Ongetwijfeld zal deze reismanie van gunstigen invloed op de plattelands-bewoners zijn en veel kunnen bijdragen tot hunne maatschappelijke en zedelijke verbetering, want een pleizierreisje met den trein vervangt nu het rijden naar de dorpskennissen, waar het nog al bar kon toegaan. Ook van elders komen vele vreemdelingen Zuid-Beveland, het zoogenaamde paradijs van Zeeland, bezoeken. Te bejammeren is het, dat door de aanhoudende droogte het paradijs er niet zoo aanlokkelijk uitziet als anders O-V. R. Ct.) BOXTEL, 16 Julij. Nog altijd wacht jnen hier te vergeefs op regen. De droogte is zoo erg, 'dat zelfs de hei totaal is verbrand. Op de weilanden is bijkans geen groen meer te bekennen. Ook de groenten wassen door de droogte uiterst weiiiig. De insekten daarentegen schijnen zich in de warmte wel te kunnen schikken en verkeeren in Wakenden welstand. Zij nemen op onrustbarende wijze in aantal toe.
DELFT, 16 Julij. De prijzen der boter waren heden van ƒ5O tot ƒ59, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 15 Julij. Aande markt alhier was de prijs der kaas voor kleine en middelbare ƒ 26^ per 50 ned. 8?.
PURMEREND, 14 Julij. Aan de markt alhier was de prijs der kaas /26J voor kleine, voor middelbare ƒ27 per 50 ned. ».
---

