AMSTERDAM, 18 Julij.
Zoo ooit dan blijkt het in onze dagen, dat de lessen der geschiedenis zelden baten. Wij spraken voor eergisteren van Spanje, hoe daar de rust van het land gestoord wordt door militaire zatnenspanningen, gesmeed door eerzuchtige hoofdofficieren, die de tucht Van het leger met voeten treden, en, vol van minachting jegens het volk, niets anders bedoelen, dan zich zelven ten koste van Spanje en van het spaansche volk te verrijken en te verheffen. Tot dusverre evenwei hadden de hoofdofficieren eu generaals nog eenigen schijn, eenig uiterlijk vertoon van naar beginselen te handelen bewaard, en konden aldus voorwenden, dat zij in hun misdadig streven ten minste nog 's lands belang op het oog hadden. Maar thans zijn zij ook daarover heengestapt; allerlei soort van vertegenwoordigers der hevigste partijschappen in Spanje hebben ditmaal de handen ineen geslagen, en de zoogenaamde konstitutioneelen hebben zich verbonden aan republikeinen en socialisten, allen tot een pogen vereenigd, om de Koningin te verjagen, met den toeleg, om de ongelukkige rol, voorheen door wijlen Lodewijk Philips in frankrijk gespeeld, thans in Spanje op te dragen aan diens jongsten zoon, den prins van Montpensier, die zich daartoe gebruiken laat, en niet begrijpt, dat evenmin als het fransche Bonapartismus ooit vergunnen zal dat een der Orleanisten den spaanschen troon beklimt en er eenige rust geniet, evenzeer de republikeinen en socialisten in Spanje nooit zullen gedoogen dat hij, een vreemdeling, in Spanje als Koning gezeten geraakt. Behalve nog dat wie eene kroon ontvangt van de revolutie, haar in den regel ook door diezelfde revolutie verbrijzelen ziet, zoo als de prins van Montpensier dat in zyn eigen vader heeft bevestigd gezien.
Men zegge niet, dat blijkens alle berigten uit Spanje, de tijdig gefnuikte aanslag niet ten doel had om den prins van Montpensier te verheffen, maar wel om zijne vrouw, de zuster der Koningin, ten troon te voeren. Dat is een doekje voor het bloeden. Vele prinsen van Orleans— een ras, waarin veel meer heersch-dan eerzucht uitkomt — hebben zich allerlei rollen laten welgevallen, mits deze slechts als middel konden dienen om tot magt op te klimmen, en zijn in hunne vreeselijke zucht naar oppergebied voor niets teruggedeinsd. Men lastert alzoo den prins van Montpensier niet, indien men hem het inzigt toeschrijft, om zijne gemalin tot Koningin te maken, ten einde zelf in naam der Koningin te regeren. Als derhalve de prins van Montpensier veroorlooft dat zijn naam wordt gebruikt, om aan de Koningin, die de zuster zijner echtgenoote is, den troon te ontweldigen, dan geeft hij aan ieder het regt om te beweren, dat hij zelf den troon van Spanje begeert. Zoo ergens, dan geldt hier de regel: dat wie zwijgt toestemt. De fransche prins uit het huis van Orleans dingt alzoo naar de spaansche kroon en is bereid die aan te nemen uit de hand van lieden, die geen ander doel kunnen hebben, dan om later diezelfde kroon ook van zijn hoofd te rukken. Maar daar is nog iets anders. In het jongste beraamd, maar verijdeld spaansch militair prouunciamento hadden en de revolutie vau Italië èn het florentijnsche goevernement de hand. Men is er namelijk in de officieele en revolutionaire kringen van Italië op uit, de spaansche KoniDgin te bestoken, omdat deze uit haar levendig geloof de kracht put, om, in weerwil van alles, wat haar bedreigt, den Paus getrouw te blijven, en den erustigen wil uitspreekt, om den Paus door de grootste offers al den bijstand te verleenen, dien zij ter harer beschikking heeft. Dit wekt bij de italiaansche regering niet minder dan bij bet italiaansch mazzinisme den bittersten wrevel op, die om wraak roept. Zoo levert dan Italië het schouwspel, dat er alle magten, die zich tegen den Paus kanten, ook broederlijk zich vereenigen, om de spaansche Koningin ten val te brengen. Koningin Izabella moet boeten voor hare gehechtheid aan de Kerk en aan haar Opperhoofd, den Stedehouder van Christus, en het is een prins van Orleans, haar bloed- en aanverwant, die deze boete in zijn voordeel verlangt met den bijstand van het italiaansche hoogere en lagere muiteren-rot.
Het is niet onmogelijk, dat de fransche prins zich gemakkelijker heeft laten verleiden om het voorbeeld en de fortuin van Viktor Emmanuel, die zijne bloedver wanten uit Italië heeft verjaagd, ten einde hunne troonen,^ eigendommen en kostbaarheden te bemagtigen. Het is eene veronderstelling, die wij wagen, en die, zoo zij grond heeft, niet pleit voor het verstand of voor het doorzigt van den orleanistischen kroonbejager. Want, indien de prins van Montpensier oogen had om te zien wat er in Italië gebeurt, dan zou hij ontwaren, dat de avonturen van Viktor Emmanuel dezen gebragt hebben tot aan den afgrond, waarin heel Italië dreigt te verzinken, en hij in de eerste plaats evenzeer zijne eigene kroon als al de geroofde verliezen zal. Viktor Emmanuel is er thans aan toe, om de strafwet der vergelding te ondergaan. Dezelfde handen, die hem van Turijn naar Parma en Modena, naar Florence, naar Bologna en Ferrara en Ankona, naar Palermo en Napels in triomf hebben gevoerd, zijn thans aan den arbeid, om hem het loon voor zijne werken te geven. Heeft hij, de rooverkoning, aan hunne hand al de vorsten uit Italië verdreven, thans is hunne zelfde hand tegen hem opgeheven , en wacht die hand slechts op de geschikte gelegenheid om hem, den Koning van Italië, op zijne beurt over de grenzen te verdrijven. Beeds nu is de Koning van Italië in zijn rijk niets meer dan een naam-koniiig. De revolutie, die hem in de hoogte tilde, is hem sinds lang voorbij gestreefd. Van zijn groot rijk is hem niets overgebleven dan de naam van Koning, die eiken dag van het noorden tot het zuiden bespot, vernederd, verguisd en vervloekt wordt, in afwachting dat de tijd zal zijn aangebroken, waarop Mazzini en Garibaldi te zamen de socialistische republiek zullen uilroepen.- eene' gebeurtenis, die zoo onvermijdelijk is, dat zelfs goed-j gezinden in Italië er naar verlangen, als naar het begin van I het einde der rampen, die hen overstelpen. Italië zelf voelt! zich zoo diep gezonken, dat het geen redding mogelijk! acht dan door middel der ergste gebeurtenis, de uit-j roeping der republiek, zooals Mazzini en Garibaldi die beoogen, namelijk, met Italië zoo geheel en al ten onderste boven te keeren, dat er van al wat er voorheen bestond niets meer overblijft. Een ieder weet, dat al de revolutionaire krachten vereenigd daarheen streven, en desniettemin is er niemand, die er zieh tegen verzet; terwjjl het openbaar is, dat het gezond gebleven dccl der bevolking deze ramp gelaten afwacht, als het eenige redmiddel in den algemeenen nood.
Dat voorbeeld ten afschrik mogt ten miuste in Spanje wel eenigen indruk maken en doet dat ook, te weten bij de massa der bevolking, bij de gekonstitueerde groote en kleine openbare ligchamen; maar ongelukkig niet onder vele generaals, zelfs niet bij den prins van Montpensier! Maar vergeten wij niet, dat zijn grootvader lid der fransche konstituante was en den dood van Lodewijk XVI stemde, in de hoop van misschien prezident der beruchte, goddelooze fransche republiek te kunnen worden. Dit zal ons de ligtzinnigheid van zijn kleinzoon begrijpelijk maken.
Overigens loopen er geruchten, waarvan men niet zeggen mag, dat men er staat op kan maken, ofschoon zij uit goede bronnen voortkomen en de waarschijnlijkheid er eer voor dan tegen is. Die geruchten beweren, dat Pruissens goevernement niet volkomen vreemd is gebleven aan den tegen de Koningin van Spanje beraamden aanslag. Dat gerucht is onbewezen en zal niet gemakkelijk bewezen kunnen worden, omdat vdn Bismarck te slim is, dan dat men zijne hand in zulk een schandelijk komplot zou kunnen vinden. Maar als men door de ondervinding weet, dat men te Berlijn, waar voordeel te behalen is, volstrekt niet lijdt aan teêrheid van geweten — en dit is al te overvloedig bewezen — en daarbij overweegt, hoe Pruissen verwacht, dat het vroeg of laat de gevolgen van Sado wategen Frankrijk zal moeten uitvechten, en daarom poogt voor zich vrienden en voor Frankrijk vijanden te winnen, en uit dien hoofde thans heult met
iVlwiiji •..¦
de revolutie in Italië, als eene vijandin van Frankrijk , waarop het rekent, — dan laat het zich begrijpen, hoe in Berlijn kan verlangd worden naar eene breuk tusschea Spanje en Frankrijk, die thans aan elkander verbonden zijn. In dewijl die breuk niet gemakkelijker, niet zekerder is te verkrijgen, dan door het plaatsen van een prins uit het huis van Orleans op den spaanschen troon» is het gerucht, waarvan wij spreken, niet zoo geheel verwerpelijk, en verdient het allezins de aandacht, te meer omdat het fransche goevernement, dat het eerst vau het komplot, dat er beraamd werd, kennis kreeg, zich gehaast heeft om het spaansche goevernement in staat te stellen, den toeleg dadelijk in zijne geboorte te stuiten.
Mogt het gerucht waar zijn en de prins van Montpensier zich daardoor hebben laten verleiden tot den aanslag tegen de Koningin, zijne schoonzuster, dan had hij toch nog kunnen en._behooren te overwegen, dat Pruissen, indien het in staat is om zulke kómpiotten te begunstigen, insgelijks in staat moet zija om hem, prins Montpensier, als een slagtoffer in dank voor de bewezen dienst in het ongeluk te storten. Men maakt nooit veel Komplimenten met lieden, die zich laten gebruiken, zeu's niet als het prinsen zijn van gevallen huizen.
Bij Zr. Ms. besluit van den 24u April jl., is de heer Pieter van der Wijck, wonende te Wilp, met zijne wettige afstammelingen in den nederlandschen Adel verheven
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als nederlandsch kousul te Beyrut, voor Syrië, Pfaeffinger, en als zoodanig benoemd A. G. Saynr; pensioen verleend aan: mr.J.P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, laatst minister van Buitenlandsche Zaken, van ƒ4060; de majoors C. H. L. Quarlos de Quarles en F. L. Rudolph, plaatselijke bommandanten der [3de klasse, respektievclijk te liergen op Zoom en te Venlo, ieder van / 1300. ¦
APPELDOORN, 16 Julij. Wij vernemen, dat zich een komitee heeft gevormd ter beoordeeling vau projekten voor den aanleg van een spoorweg van het station Maasbergen over Barneveldt, het Loo, Appeldoorn en Voorst naar Zutphen.
AUSTEKLITZ, 16 Julij. Een hevige boschbrand woedt sints gisteren avond in de bosschen van den heer van Brienen, woonachtig te Brussel, welke zijn gelegen aan de spoorbaan van Utrecht naar Arnhem, in de nabijheid van het station Maarsbergen. Bij den nitgedroogden toestand van alles nam de brand een onrustbarenden omvang, en dikke rookkolommen bedekten de vlakte; de vlammen lekten de balken op de spoorbaan, toen, tot groote geruststelling der omliggende bewoners, dezen morgen onverwachts een detachement artilleristen, onder geleide van den lsten luitenant Westhoff en den 2den luitenant van Hasselt, uit de legerplaats te Zeijst het bosch inrukte. Voorzien van schoppen, begon men onmiddellijk met alle inspanning uit te dooven en af te graven, zoodat zij in een half uur over eene groote uitgestrektheid het vuur meester waren, en toen daarop nog eene afdeeling mineurs uit de legerplaats verscheen, kon men met die meerdere krachten het vuur in het digte kreupelhout bestrijden. Met ongelooflijken ijver kweten de troepen, die alvorens een uiterst vermoeijenden togt van 2 uur hadden moeten afleggen, zich van hunne taak, en binnen weinige uren was men den vuurkring meester, en bespaarde daardoor den eigenaar énorme verliezen. (N. R. Ct.)
---

Telegrammen.
PABUS, IS Julij. In het Wetgevend Ligchaam is de diskussie gevoerd over het amendemet betreffende de oprigting van een leerstoel voor de slawisehe talen en letterkunde. De heer Carnot toonde het politiek belang van het vraagstuk. Indien men de benaming van leerstoel voor de slawisehe taal- en letterkunde behield, zou men de eerzucht van Rusland wettigen. Door de veelheid der slawisehe natiën te erkenneg, zei ieder harer zich zedelijk krachtiger gevoelen, om aan het russische stelsel van overweldiging weder«tand te bieden. Het panslanismus bevestigt de eenlieid van stam, om alzoo te komen tot de eenheid van gebied. Europa moet hiertegen de koalitie stellen van zijne drie groote krachten: de Slaven, de Germanen en de Latijnen. Het amendement is in overweging genomen, MADRID, 17 Julij. Het gerucht, dat de hertog var Montpensier een oflüciëel bevel heeft geëischt om tf vertrekken, is onjuist. De vertraging is alleen veroorzaakt door de toebereidselen, welke voor het vaartuig noodig waren. LISSABON, 17 Julij. De heer Loulé heeft geweigerc een kabinet te vormen. Thans is de heer d'Avila belas met de organizatie van een ministerie. Te Oporto is eene groote meeting belegd, om zich tegen den heer Loulf te veiklaren. — Volgens berigten uit braziliaansche bron, is df val van Humaïta steeds te verwachten. Generaal Hirval heeft bij het doen eener verkenning, bevonden, dat Lopez slechts 6000 man onder zijne bevelen had. LONDEN, 17 Julij. Het Lagerhuis besloot na eer aantal uren te hebben beraadslaagd, om in komitee over te gaan tot behandeling van de bill, betreffende den invoer van buitenlandsch vee. — Generaal Prim verklaart, sedert 7 maanden alhier te hebben verblijf gehouden en Engeland iv dien tijd nooit te hebben verlaten. Hij heeft alzoo geen bezoek gebragt te Vichy. Hij spreekt ook het gerucht tegen, dat zijne brieven door het fransche goevernement in beslag zouden zijn genomen. NEW-YORK, 8 Julij. Stevens heeft bij het kongres vijf nienwe artikelen ingediend, om Johnson in staat van beschuldiging te stellen., Den 20n dezer zullen zij in overweging worden genomen. PESTH, 17 Julij. De korrespondent van de Presse meldt, dat de door de oppozitie aangevoerde bezwaren tegen de wet op de weerbaarheid zijn opgelost, en <lat de aanneming van deze wet volgens het ontwerp der regering verzekerd is. — 18 Julij. De dagvaarding van de regtbank te Belgrado is heden door de Pesther policie aan prins Karageorgewitsch overhandigd. De prins verklaarde, dat hij niet voor de regtbank zou verschijnen. METZ, 17 Julij. De pyrotechnische school is in de lucht gesprongen. Er is geen enkel verlies van menschenlevens daarbij te betreuren. RIO-JANEIRO, 24 Junij. De verkiezing van Urquiza als prezident van de argentijnsche republiek, wordt als verzekerd beschouwd. Meu verwacht dat daardoor de oorlog zal ten einde zijn. Ook heeft het argentijnsche kongres het geheim verdrag van alliante tegen Paraguay afgekeurd. St. PETERSBURG, 17 Julij. Uit Odessa zijn berigten ontvangen, volgens welke de vooruitzigten op den oogst in Zuid-Rusland gunstiger zijn. BELGRADO, 17 Julij. üe berat (akte van investituur) zal door de Porte voor vorst Milan in denzelfden geest worden gesteld, waarin in der tijd die van den vorst van Rumenië vervat is geweest. De onder-prefekt van Smedrevo is gearresteerd.
FLORENCE, 18 Julij. De Onderkoning van Egypte wordt te Venetië verwacht.
---

