AMSTERDAM, 20 Julij.
13e invloed der Katholieken van Nederland, sinds zij bewustzijn gekregen hebben van hun regt en van hunnf kracht om dat regt te doen gelden, heeft zich op politiek gebied langzamerhand omwikkeld, en is gaande weg te vermogend geworden, dan dat de verschillende partijen in Nederland niet hun best zouden doen om naar deu steun der Katholieken te dingen, met Uitzondering evenwel van de Groenianen, die, wel verre Tan eenige poging te doen om zich bij de Katholieken aangenaam te maken, geen gelegenheid laten voorbij gaan om blijk te geven van -de oude kalvinistische afkeerigheid, die hen nog geheel beheerscht. Wij maken zulks aan dit soort van anti-revolutionairen niet tot een verwijt; wij bepalen ons slechts tot het aanteekenen van het feit, dat zij niet onder stoelen en banken pogen te verheelen, maar openbaarlijk plegen. Zij handelen ten dien aanzien rond en open; het komt ons zelfs voor, dat de tijd, die verloopt en verbetering in hunne gemoedsstemming kon aanbrengen, wel verre van hunne harten zachter te stemmen, ze daarentegen al verder en verder van ons verwijdert. En desniettegenstaande, middelerwijl zij zoo duidelijk mo-j gelijk doen blijken dat zij van geen Katholiek bediend' gelieven te zijn, laten zij ter gelegener tijd niet na,] aan de Katholieken te beduiden, dat zij, Groenianen, in zaken van godsdienst en onderwijs met de Katholieken één beginsel verdedigen, en de Katholieken daarom de anti-revolutionaire Groenianen behooren te ondersteunen uit pligt van godsdienst. Die politiek is zeer onnoozel en heeft tot grondslag de sektegeest, die o. a. den heer Groen van Prinsterer de jammerlijke rol heeft doen. spelen, die ganseh Nederland kent, hem van de eene nederlaag tot de andere heeft geleid, en zijn politieken werkkring heeft doen uitloopen 0p een geestig en puntig, maar onvruchtbaar en ijdel spreken en schrijven Het is al jaren geleden dat w.j van den door zooveel gaven uitmuntenden heer Groen van Prinsterer zeiden: hij is geen staatsman, maar een sektaris. Sinds heelt hij zich altijd door beijverd om al datgene te doen, wat in zijn vermogen WaBj ten e___e ous 00r(leel ov-r - _oon in het helderst daglicht te stellen. intusschen niet alle anti-revolutionairen denken als nun partijhoofd, wiens gebreken zij volkomen kennen; maar zij willen de eenheid der partij niet breken en laten met leedwezen stilzwijgend gaan wat er te°.n nunne meening geschiedt. Buiten de anti-revolutionairen, is er onder de Protestanten van Nederland eene groote menigte, die zich behoudend noemt en eigenlijk niet weet wat zij wil. Daartegenover staan de liberalen, die, beter georganizeerd, l" _.e_aaltl d°el nt;DDen eft dat met vereenigde kracht doorzetten, eu het daarom veel verder brengen ,'.n «e behoudslieden. Beide partijen, de protestantsche behoudslieden en de protestantsche liberalen, dewijl het hun onmogelijk is, om eene meerderheid in de Tweede Kamer te verkrijgen inaien zij daariü niet d__r Katho|ieken ge|jolpen worden, geven zich moeite om zich bij dc Katholieken aan te bevelen ca trachten de Katholieken aan ach te verbinden, hetgeen voor beide onmogelijk is. &t is geen homogeniteit van beginselen tusschen Ka«loheken en behoudslieden , noch tusschen Katholieken eu liberalen. Wij hebben dit, gedurende de vele jaren Qat de Tijd bestaat, herhaaldelijk aangetoond, en daarop °Uze gedragslijn gevestigd, dat de Katholiekeu zich evenmin aan de behoudslieden als aan de liberalen kunnen verbinden. De beide laatsten wijken al te ver af van <le gezonde beginselen, dan dat de Katholieken zich er ooit toe kuunen leeuen om van welke partij ook een Jjuderdeel te worden. Daarom hebben wij ten allen tijde eweerd en biijven wij meer dan ooit ons vasthouden .an het programma: dat de Katholieken, wel verre van .|encn in eenige paitij-chnp te laten opnemen, zelfstandig °eten blijven, als middelaars tusschen de partijen, om 3 verhinderen dat het schip van staat niet door al te ver gedreven hartstogten verzeilt op de klip der partijschap. Intusschen, hoe dikwerf.deze onze gedragslijn sinds j*ren uitgesproken en door de feiten bevestigd is geworden, werd zij toch altijd door de partijen over het hoofd gezien, en worden wij telkens bestormd met de beschuldiging van ons te laten verleiden tot monsterverbonden, die even-i wel nooit bestaan hebben, buiten de verbeelding of de verdichting der partij, die meent ons te moeten bestrijden.
De eerste, die het monsterverbond der Katholieken en liberalen heeft uitgevonden, is de heer Groen van Prinsterer geweest, die er ijverig meê geschermd heeft, ten einde en Katholieken en liberalen, beide partgen de eene door de andere, hatelijk te maken. Lang vóór de April-beweging aangeweDd, werd het iv de April-bew eging een gereed wapen om bij de eenvoudigen in den lande den schrik om het hart te slaan. Met de hulp van de konservatieven ontstond eene groote beweging, die op den val van Thorbeeke, waar het om te doen was, enopeene hatelijke wet tegen de Katholieken uitliep. Toen de April-beweging verloopen was, verzon de heer Groen van Prinsterer eene onderwijs-beweging, waarbij hij op zijne beurt de Katholieken tot een verbond raet hem en de zijnen ultuoodigde; maar op onaanneemlijke voorwaarden, dewijl zijne onderwijs-be«eging niet slechts beoogde om de onderwijs wet van 1806 te verbeteren, maar tevens om de partij der Groenianen aan het roer van Staat te brengen, op het gevaar af, waartegen ons geene waarborgen werden aangeboden, dat de Katholieken onder de groene plak, die ons weinig regt toekent, zouden geraken. De heer Groen zelf toch voerde het bij de April beweging gelukte plan van de exploitatie der kerkelijken tot politieke doeleinden, waarover hij zelf later zoo bitter geklaagd heeft, uit, toen het niet ten zijnen voordeele, maar ten dienste van wijlen van Hailen de zijnen uitviel. - Aan deze ellendige taktiek is het toe te schrijven, dat de wet van 1857 geboren werd, waaronder wij thans allen zuchten, en die gemakkelijk had kunnen worden voorkomen, als de kwestie van onderwijs zuiver gebleven was van de politieke inzigten van den heer Groen,j die het onverstand had, om bet onderwijs niet alleen teg behoeve van bet onderwijs te bespreken , maartevens met het doel om het onderwijs tot een ladder te gebruiken, waar langs zijne partij tot het roer van staat zou opklimmen. De beide ondernemingen, die van de April-beweging en van de onderwijs-agitatie, gelijk zij door den heer Groen van Prinsterer zijn opgezet, hebben een groot deel van de protestantsche bevolking gedemoralizeerd en het weerloos geworpen in de rigting van het liberalismus, dat er in geslaagd is, om de thans bestaande onderwijswet door de beidcjKamers te slepen, en haar toe te passen op de manier, die maar al te zeer de bezorgdheid vau duizenden gaande maakt. Wij weten niet ol de heer Groen besef heeft vanhet kwaad, dat zijne onberadeue politiek aan Nederland heeft berokkend Maar blijkbaar is het, dat hij zich sinds in zijne tent al meer en meer heeft teruggetrokken, ofschoon hij nu en dan plotseling bij wijze van verrassing en proefneming optreedt, om dadelijk wtêr te verdwijnen, als hij ziet dat ziju invloed onvermogend is en blijft om iets in zijne rigting te kunnen verrigten. Eindelijk is hij er toe gekomen, om bij de jongste verkiezing aan de kiezers van al de kiesdistrikten van het land eeue openbare manifestatie te vragen ten behoeve van ziju persoon, wel is waar, ten nutte van zijn beginsel, maar onder bijvoeging van de opaerkiug, dat hij zelf de triumf vau zijn beginsel vermoedelijk niet beleven zal; na welke opmerking het beginsel gerust ter zijde kan worden gesteld, eu de manifestatie moest geacht worden door den heer Groen alleen gevraagd te zijn om den wille en ten genoegen van den heer Groen van Prinsterer zelven. Oe uitslag is geweest, dat de heer Groeu nergens gekozen werd en over het geheel genomen betrekkelijk weinig stemmen verwierf, üe verlangde manifestatie is in het water gevallen, onder de medewerking en tot genoegen van vele zijver partijgenooten.
Ziedaar de geschiedenis van den uitvinder der monsterverbonden, aan de Katholieken verweten. Zien wij nu bij eene nadere gelegenheid, wat r is van de monsterverbonden der Katholieken met oe liberalen en de behoudslieden.
Bij koninklijk besluit van den 8n Julij jl., is aan den heer D. de Graeff van Polsbroek, Zijner Majesteits konsul-generaai en politiek agent in Japan, de honoraire titel yerleend van minister-rezident.
Uit Leeuwarden meldt men, dat thans voor 1 emmer regenwater 30 et. en voor dezelfde kwantiteit pompwater 5 et. wordt betaald. (^, Q-)
HEKELINGEN, 18 Julij. Door de aanhoudende droogte wordt de toestand van sommige veldgewassen minder gunstig. Goed vlas wordt alhier eu in deze omstreken we.nig aangetroffen. Het gewas der aardappelen lijdt zeer, zoodat eene ongunstige uitkomst is te verwachten. Ook hebben de weilanden dringende be hoefte aan den sedert langen tijd verlangden regen. Overigens is de gezondheidstoestand van menschen en vee bevredigend.
EILAND VOORNE, 17 Julij. In de meeste dorpen van dit eiland is de behoefte aan drinkwater zoo groot dat bijna allen zich met slootwater van eeue zeer slechte' hoedanigheid moeten behelpen Verscheidene arbeiders ziju hierdoor en door de ondragelijke warmte op het veld bezweken, sommigen zelfs met doodelijken afloop. Bijzonder veel heeft men ook van verschillende soorten van insekten te lijden.
NIEUWVEEN, 17 Julij. Werd in de vorige week alhier het lyk binnengebragt van een in deze geneente te huis behoorenden jongeling, die op een dorschkleed onder Waddinxveen was dood gebleven, gisteren bezweek onder deze gemeente door de buitengewone hitte op zoodanig kleed een werkman van ruim 50-jarigea leeftijd, terwijl in het begin dezer week in het naburige Leimuiden eene zwangere vrouw dooreen noodlottig toeval, mede op een dorschkleed, haar einde vond. De hitte is ondragelijk, bijzonder voor de landarbeiders, zoodat alhier en te Zevenhoven de rogge algemeen bij den nacht wordt gemaaid of gesneden. Lang hebben de weilanden in de drooggemaakte nieuwkoopsche en zevenhovensche polders aan de droogte en verschroeijende hitte weerstand geboden, doch thans worden vele ook aan de heide gelijk, zoodat de veehouders ten einde raad zijn en* zij, die gelijktijdig teelboeren zijn, hunne haver doen afmaaijen, om die het vee tot voeder te doen strekken. (jy. fi, et.)
ALBLASSERWAARD, 16 Julij. Ook in deze streken begint de aanhoudende droogte zorg te baren. Het melkgevende vee lijdt daardoor zeer. Dit blijkt vooral uit de kwantiteit en kwaliteit van de melk. De odbrengst is toch reeds ongeveer een derde minder daa onder gunstige omstandigheden het geval is. De afgemaaide velden vertoonen weinig meer dan verdordvlakten. Bij voortduring moet zuiver rivierwater de polders worden binnengelaten. Men heeft zelfs opgemerkt, dat gedurende de laat3te 14 dagen het polderwater in 24 uren bijna IJ rijnl. duim verdampt.
VLISSINGEN, 19 Julg. De langdurige droogt... heeft ook in de meeste plaatsen van Zeeland groot gebrek aan drinkwater doen ontstaan. Zeer erg doet ziek dit te Middelburg en te Vlissiugeu gevoelen. Iv laatstgenoemde plaats hebben de regenbakken van 's rijks. marinewerf en de pompen der gemeente lang in de behoefte van velen voorzien; doch hoewel uit de pompen gedurende bepaalde tijdstippen van den dag, onder toezigt, eenig water aan de ingezetenen verstrekt wordt verneemt men, dat de werklieden van de werken buiten de stad op de marinewerf niet meer kunnen voorzien worden en zich op velerlei gebrekkige wijzen moeten, trachten te helpen. Aan driukwater voor het veo bestaat een bijna ongehoord gebrek, en de weilanden verkeeren over het algemeen in een zeer treurigen toestand. RHEDEN, 18 Julij. Na eene langdurige droogte, bij eene ondragelijke hitte, die voor de veldvruchten en inzonderheid het veevoeder eene zeer ongunstige uitkomst deed vreezen, ontlastte zich gisteren boven deze en aangrenzenden gemeenten cene hevige donderbui, vergezeld van stortregens en hagelslag , die , ofschoon hier en daar nog al verwoesting aanrigtende, toch eene zeer gewenschte verkwikking heelt aangebragt.
HOORN, 18 Julij. Hoogste graanprijzen, -m. Tarwe ƒ_._; —m. Rogge/—.— ; 6S m. Gerst ƒ7.25; 6 m. Haver ƒs.— ; Mosterdzaad ƒ2o.—; Karweizaad ƒl9.— ; 2 m. Bruine Boonen ƒlo.— ; Paardenboonen ƒ-.—; Graauwe Erwten ƒ —.—; -m. Vale dito ƒ 12.50 ; Groene dito ƒ—.— ; groote Witte dito ƒlo.—. 1200 Kopboter per n. « ƒ1.40 tot ƒ1.50; 225 Kippen a ƒ 0.30 tot .1.20 per stuk; 7300 Kippen eijerena/2.70 tot fï 90 per 100 stuks; 2200 Eendeneijeren _ ƒ3 40 tot ƒ3.50 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 24 Paarden ƒ5O tot ƒ 300 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ;13 Kalveren ƒ4.50 tot ƒl3.—; 125 Schapen ƒ6.— tot ƒ 20— ; 50 Lammeren f 7.— tot ƒ 13.— ; 110 Varkeus /8.50 tot ƒl7.—; 4 Zeugen ƒl3.— tot, ƒ39.50; 130 Biggen ƒ4.— tot ƒ6.50.
LEIDEN", 18 Julij. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.27 _ tot n.37_; 2de kwaliteit ƒ 1.15 tot ƒ1.25 per ned. EP.
---

