AMSTERDAM, 21 Juij.
Twee wetgevende magten, in harmonie met 's menschen natuur, geest en stof, regeren den maatschappe- Hjken mensch, namelijk de geestelijke of godsdienstige «n de stoffelijke of politieke wetgevende magt. Aan beide msgten moeten de menschen onderworpen zijn, en de beide magten aan God. Is er strijd tusschen den geest en het stof, dan zullen de materialist en oncbristen en de ongodist met hunne aanverwanten altijd en overal aan het stof, de s.offelijke, de politieke magt, hunne goedkeuring en i ndersteuning schenken. Zelfs zijn het alleen deze stoffelijke politieke wetgeving en hare vergaderingen en voorstellen en beraadslagingen, welke de belangstelling van dezulken trekken. Maar zoo is het met gesteld bij hen, die aan geest en ziel, aan God en godsdienst, aan Christus en Christus' Kerk gelooven. Zij hechten gewigt niet alleen aan de politieke wetgeving, aan de handelingen der Kamers, maar insgelijks en meer aan de geestelyke wetgeving. Voorden Katholiek, aan beide magten ondergeschikt, geldt dus, zelfs op gemengd gebied, het woord van een Bisschop meer dan dat van een Kamerlid. Voor hem is eene vergadering van de Bisschoppen van een land, die allen d.e. elf"e besluiten nemen en vaststellen, van het grootste bel*l D.S* Zelfs voor den niet-Katholiek, voor den staats burgel' z°nder godsdienst is zoodanig eene vergadering, een provinciaal Koncilie, van groot gewigt, want zeif. hÜ moet bekennen, dat de geleerdheid, de deugd, de ondervinding van die meestal reeds in jaren gevorderde die zulk een provinciaal Konc;iie ;iie uitmaken, wel opwegen tegen de soortgelijke eigenschappen bij de heeren leden van de Tweede of de Eersle Kamer- trekken dan de vergaderingen van de Kamers van Wurtemberg öf Beijeren _f Kanada onze blikken, dan °.ol£ vestigen wy onze oogen op de vergaderingen der bisschoppen, en heden op het provinciaal Koncilie va» anada, van Quebek, dat de belangrijkste kwestiën van den dag heeft in behandeling genomen. ])e netelige vraagstukken — en hier leggen wij eerder eene getuigenis af dan dat wij een oordeel uitspreken — Zljn behandeld geworden met grondige kennis van geest en stol, met diepe iuzigten van de kerkelijke en maatschappelijke toestanden, met groote omzigtigheid ten aanzien van de godsdienstige en politieke behoeften, maar zonder vrees, zonder terughoudendheid, als ook zonder aanmatiging of nittarting. Onverschrokken zachtmoedigheid, en kalme overtuiging hebben een duidelijk omschreven antwoord gegeven en toepasselijke voorschrif*er? uUgevaardigd. Dat wij hier slechts weinig van die belangrijke zittingen kunnen mededeelen, zal ieder begrijpen. Derhalve nemen wij den Herderlijken Brief, door de gezamenlijke Bisschoppen uitgevaardigd, ter hand, om minstens van dat stuk eenige paragrafen te leeren
De eerste paragraaf is gewijd aan een vraagstuk, dat ons hart wel kon vermoeden, aan den Paus. Hoe gaarne zouden wij dat eerste hoofdstuk geheel overschrijven, om te laten zien dat Kanada, niet minder dan de Katholieken yan Nederland, met gevoelens van vuil.., ,"ï nJffC li6f.e' s«-™dvastige verknochtheid en heldhaftige offervaardigheid bezielde. Met opgetogen vreugde spreken de yvenge kerkvoogden over lle kanadasche pauselijke zouaven, en dat'mogen zij te regt, want het is eene uitgelezene schaar van jongelingen die waar yk in staat zyn om in deugd en moed met <te nederlandsche zouaven te wedijveren. Onder de eerste tweehonderd kanadasche zouaven zijn er honderd die hunne klassieke studiën geheel en al hebben voltooid. Twaalf hadden zich reeds als regtsgeleerden bij de balie onderscheiden; vijf hadden reeds het vreedzame kleed van den seminarist aangetogen; schier allé anderen hadden de heerlijkste vooruiizigten in het vaderland, toen zij gezamenlijk de heldhaftige kruisvaart naar Bome «ebben ondernomen Na te hebben gesproken over de katholieke milddadigheid, zoowel betrekkelijk den S* Pieterspenning als tot voortplanting des Geloofs en voor e H. Kindsheid, wordt in de derde paragraaf de schoolkwestie behandeld, en daarover wordt onder anderen gezegd:
„Ons eerste provinciale Koncilie heeft u reeds opmerkzaam gemaakt op de gemengde scholen, waar kinderen van verschillende geloofsbelijdenis onder een zelfden schoolleeraar staan. Aldaar, onder voorwendsel yan alle godsdiensten te eerbiedigen, wordt zorgvuldig vermeden, de minste gedachte aan eenige godsdienst hoegenaamd te wekken, en zoo worden die teedere zielen gewoon om de dienst van God te beschouwen als iets, wat niet vereischt wordt, wat nutteloos en onverschillig „. Dat schoolstelsel is dus alleen geschikt om laauwe zielen te vormen, waarvan God een afkeer heeft en die Hij (Apoc. 111, 16) uit zijn mond zal spuwen. De Christen is op aarde alom omringd van vijanden, die als brullende leeuwen hem zoeken te verslinden (1 Br. van Petrus, V, 8); hij moet dus immer ten strijd gereed zijn, en, door de genade geholpen, in zijne eigene zielskracht den moed hebben om zich te verdedigen. Mi'ar welk een moed, welk eene zielskracht zal er gevonden worden in die laauwe ziel, die zich als een laffe soldaat, zonder verzet., laat binden en verslinden ? Het is daarom dat Satan, die „vanden beginne moordenaar is" (St. Joh. VIII, 44^ met zooveel vuur overal, en vooral bij de jeugd, dien geest van godsdienstige laauwheid en onverschilligheid wil doen doordringen, dien hij met de schoonklinkende titels vau verdraagzaamheid, van liberalismus, van vrijheid en soortgelijke benamingen opsmukt "
Ons aller betrachting voorzeker zijn de volgende regelen overwaardig: ?Dezelfde goddelijke wet, die de ouders verpligt om hunnen kinderen eene godsdienstige opvoeding en een goed voorbeeld te geven , verpligt hen ook om zorgvuldig te verwijderen wat de vruchten van uwe voorbeelden ca uwe lessen kan vernietigen en het geloof en de zeden van hunne kinderen kan bederven."
Het vraagstuk van de 4e paragraaf en deszelfs oplossing is van niet minder gewigt, zoo als het opschrift: „Boeken en Dagbladen" alreeds te kennen geeft. De hooge vergadering beveelt de parochiale leesbibliotheken aan, en drukt den geloovigen op het hart, om de slechte boeken en de slechte dagbladen te vermijden. „Geen Katholiek," aldus spreekt het Koncilie, „geen Katholiek kan , zonder doodzonde, den eigendom van zulke bladen hebben, noch ze redigeeren , noch uitgeven , noch als medewerker behulpzaam zijn, noch derzelver verspreiding bevorderen. Zelfs aarzelen wij niet hierbij te voegen, dat zelfs niet een, die het vaderland bemint, zich het lezen van die bladen moest toestaan. Wat immers, afgezien van de goddeloosheid dier bladen, heeft men te denken van die lieden, die altijd de hulde hunner bewondering brengen aan buitenlandsche politieke instellingen, en slechts minachting en verguizing over hebben voor de instellingen van liet vaderland. Evenwel hebben de meeste onzer dagbladen, den Hemel zij dank, godsdienstige en maatschappelijke beginselen, die de orde in de maatschappij, de goede zeden in het huisgezin en de godsdienst in de harten trachten te bevorderen. Men vindt daarin alles wat belangrijk is. Er kan dus voor den Katholiek geen reden bestaan om door zijn abonnement die slechte dagbladen, die wij u aanwijzen, te ondersteunen."
Zoodanige getuigenis van de dagbladen in Nederland kunnen wij als Katholieken niet afleggen; te dringender noodzakelyk wordt dus voor ons de waarlijk katholieke school.
De volgende paragraaf is alweer even tintelend van aktualiteit. Het opschrift luidt: Politiek en verkiezingen. Wat daaromtrent voor de Katholieken van Kanada waar is, is ook waar voor de Katholieken van Nederland. Nu wordt door de bisschoppen van Kanada onder meer gezegd: »Mannen, dieu willen misleiden, Z. B. Broeders, zeggen u onophoudelijk, dat de godsdienst niets te maken heeft met de politiek. Daar zij de waarheid van het oordeel, dat Christus eens over alle menschen zal uitspreken, niet kunnen of niet durven loochenen , zoo wilien zij dat oordeel tot het privaat leven oeperken. Zy nemen wel aan dat het niet geoorloofd is in het privaat leven onredelijk te denken, onredelijk te spreken, te handelen zonder waarheid, zonder eer en zonder schaamte; zij willen wel erkennen dat de geestelijke overheid _elyk heeft, wanneer zy er in Godes naam op aandringt dat men zich van die daden onthoude in het privaat leven; maar zoodra .er kwestie is van het open'nre leven der politiek, dan worden wij door diezelfde menschen van dwingelandij en despotismus beschuldigd, omdat wij die losbandigheid om alles te denken en alles te doen afkeuren. Zoo wil men God uit de burgerlijke zamenleving bannen en zich in het openbare staatsieven aan Gods wet onttrekken. Zij hebben eerst het valsche beginsel gesteld, waartegen wij hier opkomen, dat de godsdienst niets te doen heeft met de politiek; zij hebben vervolgens vooropgezet.dat gij in de keuze van een afgevaardigde geen anderen leiddraad hebt te volgen dan uw eigen welbehagen en uwe eigene willekeur, en zijn zoo verre gegaan,°datzij beweren alles te mogen zeggen en doen, om hunnen kandidaat, de overwinning te bezorgen." Ook waar het de toepassing dezer beginselen geldt, willen wij het woord der geestelijke wetgevende magt van Kanada letterlijk mededeelen. Het luidt als volgt: „Zijt dus indachtig dat God eens uwe verkiezingen zal beoordeelen. Hij zal v rekenschap vragen van uwe iozigten , van uwe keus, van uwe stemmen, vau uwe woorden en van uwe handelingen inde uitoefening van een regt, dat zoo gewigtig is. De Grondwet geeft v de vrijheid om uwe afgevaardigden te kiezen: God maakt het v ten pljgt, die vrijheid niet anders te gebruiken dan voor het algemeene welzijn, en uwe stemmen niet te geven dan aan mannen, die de bekwaamheden en den opregten wil hebben om dat openbare heil te bevorderen. Van daar ontstaat voor de kiezers de verpligting om degenen , die hunne stemmen vragen, goed te leeren kennen. Voor God en de menschen zoudt gij eene groote onvoorzigtigheid begaan, indien jgij uwe stem gaaft aan den eersten den besten, die jumet zoete woorden bejegent, zonder dat gij v de moeite ; geeft v te vergewissen aangaande zijne bekwaamheden ,en zijne beginselen. De verdediging van uwe godsdien| stige en burgerlijke belangen kunt gij niet toevertrouwen jaan iemand, die niet godsdienstig en wiens eerlijkheid jniet bovenalle beproeving is. Welk vertrouwen kunt gij i hebben in een goddelooze, die met geweten en godsdienst, ja, met God zelven den spot drijft?" Bij de laatste paragrafen wordt er over den eed en de geheime genootschappen gehandeld; dan worden de matigheidsgenootschappen en de vereenigingen van het Kruis aanbevolen, en wordt de woeker, die den arme te hooge interessen afperst, veroordeeld. Is het einde de kroon van het werk, dan moeten wij getuigen dat de verschillende raadgevingen, waarmede deze wetgevende vergadering haar einde kroont, als even zooveel parelen om het hoofd eener Koninginne, schitteren. Slechts deze twee willen wij onder het oog onzer lezers brengen: „Ketterij en goddeloosheid spannen zamen, om u het geloof te ontrukken. Zij zullen u met geschenken en bewijzen van liefdadigheid naderen; zij zullen u gratis onderwijs aanbieden; maar laat niet toe dat zij uw huis, dat zij uwe kinderen naderen en bederven 1"
De Eerste Kamer der Staten-Generaal za! hedenavond ten zeven ure vergaderen. Het eenig ontwerp, dat zij te behandelen heeft, is dat tot bekrachtiging der nadere overeenkomst 7, met de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij gesloten.
Den geëerden inzender uit Dordrecht zeggen wij dank voor zijne belangrijke mededeeling, die onze lezers op de laatste bladzijde aantreffen. Wat de heer Pock minister van Binnenlandsche Zaken, aan de gemeente van Rotterdam heeft voorgelegd, zal hij ook, WH twijfelen er niet aan, Dordrecht op het hart drukken Daarvoor zal het welligt niet noodig zijn, dat de katholieke iagezetenen zich bij ver_oekschrift tot 'slands regerinr wenden. a Z. M. heeft benoomd: tot rektor-magnifikus aan de hoogeschool te Groningen, voor het akacleniiejaar 1868—1869, de hoogleeraar W. liecker; verleend de bronzen medalje en een loflelijk getuigschrift aan .). . chefman en 11. Hameleers te Maastricht, wegens het redden eener vrouw aldaar, in den avond van den 24n Februarij 188.
'sGBAVENHAGE, 20 Julij. Gisteren namiddag ten cirka 5 ure reed de sekretaris van de oostenrijksehe legatie met een rijtuig, door hem zelven bestuurd, door de Wagenstraat, en kwam daarbij op eene zoo hevige wijze met eene vigilante in botsing, dat hij door den schok voorover uit het rijtuig sloeg, eene verwonding aan het hoofd bekwam, en daar de as van het rijtuig en de stengen gebroken waren, per huurrijtuig naar zijne woning vervoerd moest worden. Met genoegen hebben wij evenwel vernomen, dat de verwonding niet belangrijk is en de lijder zich heden vrij wel bevindt. SCHEVENINGEN, 20 Julij. Een tiental pinken is eereed om heden ter haringvisscherij af te varen.
HEERENVEEN, 19 Julij. Heden namiddag circa 4 ure arriveerde alhier van Leeuwarden langs de nieuwe spoorbaan een lokomotief, van de aannemers der lijn, met eenige grindwagens met vlaggen versierd en banken bezet, welke verscheiden bezoekers vanFrieslands hoofdstad en tusschenliggende plaatsen medebragten. Nadat de lokomotief water ingenomen had, keerde de trein terug.
MIJNSHEERLAND, 19 Julij. £1* eene bijzonderheid kan uit deze omstreken worden gemeld, dat als vorige jaren de tiendverpachting iv deze streken werd gehouden 20, 21 of 22 Julij, zelden door den landbouwer iets van zijn gewas was ingeoogst, en nu niet alleen zaad, maar zelfs rogge, tarwe, gerst en erwten vóór die verpachting door den landbouwer zijn binnengehaald, en wanneer het weder zoo nog 3 weken mogt blijven, zal het grootste gedeelte der gewassen door den landbouwer zijn ingeoogst.
WIJK BIJ DUURSTEDE, 19 Julij. De gevolgen vau de langdurige hevige droogte doen zich ook in deze streken erg gevoelen. De weilanden zijn niet meer dan verschroeide vlakten, en vele veehouders zijn genoodzaakt, voeder en drinken voor hun vee naar de weiden te brengen Sommigen zetten het over dag op stal. Van daar dat de prijzen van boter en kaas stijgen. Hoezeer echter de droogte voor den veehouder nadeelig is, bijzonder wordt daardoor de hooi- en koornbouw bevorderd. Het hooi is uitmuntend gewonnen en van goede hoedanigheid. De rogge-oogst overtreft de stoutste verwachtingen. Verleden Woensdag was hier nieuw gedorschte rogge van 80 Ned. ponden aan de- markt. Ook de weitbouw belooft goede rezultaten en kan even als de rogge een goeden scheut geven. De aardappelen leveren geene groote opbrengt,' maar zijn van goede kwaliteit. Zomerkoorn kan als mislukt worden beschouwd. Appelen zijn er overvloedig, doch door de droogte klein ; peren zijn schaars. {N. R. Cf)
---

