AMSTERDAM, 22 Julij.
net heelt bijzonder de opmerkzaamheid getroffen, dat Z. H. in zijn apostolischen brief, waarbij Hij het toekomende jaar een algemeen in de vatikaansche basiliek te houden Koncilie aankondigt, tot het bij wonen-van dat Koncilie geen enkelen tijdelijken vorst heeft uitgenoodigd, zooals dat voorheen inde Christen-eeuwen gebruikelijk was en Paus Paulus 111 nog gedaan had, toen hij het Koncilie van Trente bijeenriep en den vorsten dringend smeekte, dat zij tot dat Koncilie zoo mogelijk zelven of anders door waardige legaten zouden komen. De Univers, die daarvan in een artikel van den heer Louis Veuillot flet eerst Sj,_ak, schijnt van meening te zijn, dat Pius IX, ue vorsten niet bij zijn openbaren brief ter algemeene vergadering riep, dit ook niet doen zal bij private uitnoodiging. De uitnemende schrijver kan in dit geval, als Daar gewoonte in andere gevallen, goed ingelicht zijn ; want DIJ put in den regel uit goede bronnen. Wij zouden er evenwel niet voor willen instaan, dat het Opperhoofd der Kerk niet te eeniger tijd, om goede redenen^, eenige of meerdere uitzonderingen maakte, ofschoon zulks, wij erkennen het, zeer moeijelijk en bijna onmogelijk is, uit hoofde van den naijver, die tusschen de verschillende europesche en overzeesehe mogendheden heerscht; waarom net te vermoeden is, dat Z. H. later niet doen zal, Wat hij niet in zijn apostolischen brief heeft gedaan. Toen Paulus 111 het Koncilie van Trente uitschreef, was een deel der europesche vorsten reeds van het geloof afgevallen; maar het andere grootere deel bleef katholiek en handhaafde, alhoewel niet zonder inbreuk, de kerkelijke wet in zijne staten. Wat deed de Paus i bij die scheuring tusschen de vorsten? Hij riep allen zonder onderscheid tot het Koncilie van Trente op, en' noemde hunne tegenwoordigheid heilzaam, indien zij' zich aan God en Zijn eenigen zoon Christus gebonden achtten en de christelijke eenheid wilden behouden. Zonder het te zeggen, laat hij plaats voor de veronderstelling, dat de terugkeer üer protestantsche vorsten van de dwaling tot de waarheid mogelijk is, en laat het aan hen zelven over, te oordcelen of zij . toegevende aan die veronderstelling, at ot met aan het Koncilie willen deelnemen. Het Konailie zeit was dan het middel om de wenschelijke toenadering te voltooijen. Doch de protestansche vorsten, die op rijke gerooide kerkgoederen gezeten waren, die zij zouden hebben moeten teruggeven, en die zich zelven daarenboven tot pausen over hunne onderdanen hadden opgeworpen, verkozen hun partikulier eigenbelang boven de wet Gods en volhardden in hun opzet van scheuring en dwaling. De katholieke vorsten verschenen alleen op het Koncilie, dat het Protestantismus veroordeelde en daardoor stuitte en tevens daardoor hervormde wat hervormd diende te worden.
Pius IX bevindt zich in een geheel anderen toestand, dan waarin Paulus 111 zich bewoog. Nu, in onze negentiende eeuw, zijn niet alleen de protestantsche goevernementen, maar tevens de katholieke van de Kerk gescheiden; ten gevolge van welke scheiding, de roomsche Keizers en Koningen niet als dusdanig, maar slechts als private personen katholiek zijn. Neem b. v. Koning Leopold van België, den Koning van Portugal, Koning Maximiliaan van Beijeren, den Koning van Saxen, den Koning van Italië, den Keizer van Oostenrijk, den Keizer der franschen, al die vorsten zijn Katholiek, de meesten opregt en van ganscher harte, anderen slechts in naam en voor de uiterlijke vertooning; maar wat z.j zyn, zijn zij alleen als private personen, want als Keizers en Koningen hebben zij geen geloof meer, hebben zij niet langer de wet Gods of de voorschriften der Kerk te vervullen, en bewegen zij zic_ even vrij in hun doen en laten, als waren zij volslagen ougeloovige vorsten Met één woord, al de staten hebben niet alleen met de Kerk, maar zelfs met alle Christendom gebroken. De wetten van staat zijn niet langer christelijk, maar'goddeloos , en hebben, krachtens de leer der Staten, geen andere sanktie meer dan die van de strafwet. 00. worden de volken niet langer uitgenoodigd om aan di wetten des lands te gehoorzamen, omdat God het wil en het Christendom het eischt. Dat alles is afgedaan. Be staat vraagt gehoorzaamheid om den wille van hei publiek belang, of, als er zijn —en dezulken worden elk jaar talrijker, naarmate het ongeloof toeneemt '¦—die hun eigen belang met schennis der wet boven dat van den Staat verkiezen, dan is er eene strafwet en eene cellulairegevangenis, die dezulken pogen tot rede te brengen, dat wil zeggen, in bedwang te houden. Onnoodig is het te zeggen, dat onder zulke omstandigheden , de aloude regtstoestand der kerkelijke wet in de staten sinds lang is afgeschaft. Voorheen was elke kerkelijke wet tevens wet van Staat; zoodat wie eene kerkelijke wet overtrad, te regt stond voor den burgerlijken regter, als voor overtreding eener wet van den Staat. Van daar de oorsprong van het placet, dat toen ten tijde ten minste een pretekst van bestaan had, en nu eene der kolossale ongerijmdheden is geworden, die onze tijd zich op alle gebied tegen de Kerk veroorlooft. Maar zoolang de wet der Kerk ook was de wet van den Staat, was het billijk en raadzaam en dienstig, dat de vorsten gehoord werden En zoo lag daarin de grond, waarom de vorsten tot het Koncilie werden opgeroepen, ten einde er voor de algemeene belangen van Kerk en Staat, innig en onafscheidelijk aan elkander verbonden, in alle geval hun zwaarwittig advies te geven, waarop de Kerk, bij aanvoering van deugdelijke redenen, niet kon nalaten ernstig acht te slaan.
Maar op welken grond kunnen de vorsten van onzen tijd nog aanspraak maken om tot het Koncilie te worden opgeroepen? De tijd is lang voorbij dat de kerkwet land wet werd. Wij zijn daarvan zeer ver verwijderd ; het is tegenwoordig in vele Staten van Europa genoeg, dat de Kerk eene wet maakt of aandringt om dadelijk den Staat aan het werk te zetten tot het uitvaardigen van eene wet tegen de kerkwet, of om althans de eene of andere oude , vervallene, van alle kracht beroofde wet uit het arsenaal van de willekeur op te halen, ten einde die tegenover de wet der Kerk te plaatsen. Al de goevernementen der katholieke volken zijn daaraan toe, Spanje misschien uitgezonderd. Maar wat heeft Spanje in de schaal der wereld te leggen, buiten zijn goeden wil? Er is derhalve, door de schuld der vorsten of der goevernementen, geen enkele titel meer, waarop zij zouden kunnen aanspraak maken om tot het bijwonen van het Koncilie te worden uitgenoodigd. Bijwoning veronderstelt medewerken, en dewijl de Koningen niet meer kunnen of niet meer willen medewerken, maar of vrijwillig of gedwongen tegenwerken, zoo is er voor hen geen plaats meer in een Koncilie, en heeft Pius IX voor het eerst sinds vele eeuwen de vorsten te huis moeten laten.
Hoe de goevernementen dat opnemen, is voor als nog niet bekend, met uitzondering van het goevernement van den Koning van Italië, dat al dadelijk in de weer is geweest om eene uitnoodiging tot het Koncilie af te dwingen. Maar dat kan niemand bevreemden van degenen, die weten hoe dat goevernement zich beijvert om alle palen van bespottelijkheid in. alle opzigten te overschrijden.
Was de maand Julij van het jaar 1572 getuige van den strijd en de marteling der gorkumsche heldenschaar te Brielle; dezelfde maand vau het jaar 1868 zag op diezelfde plek, waar die negentien edele bloedgetuigen ieden en streden, hunne overwinning en zegepraal luisterrijk herdacht. Van den negenden tot den zestienden J ulij, was het voor een een ieder zigtbaar dat er te Brielle feest was, en van heinde en verre stroomden de geloovigen te zamen, om deel te nemen aan de buitengewone plegtigheid, met bijzondere vergunning van den HL. Stoel, ter eere van den H. Leonardns en zijne gezellen, de beschermheiligen der stad, gedurende acht dagen gevierd. Dank den onverdroten ijver van den _eer Eerw. heer J. W. van Saagsveldt, pastoor der gemeente, was het kleine maar nette kerkgebouw op allezins smaakvolle wij.e versierd. Boven het hoog altaar prgkte in eene rijke draperie, uit de pauselijke en vader lanische kleuren zaamgesteld, tusschen de jaargetallen 1572 (jaar der marteling), 1675 (jaar der zaligverklaringj en 1867 (jaar der kanonizdtie) de beeldtenis __-_¦_, van den Heiligen: NlColaUs Plek, aanVoerDer Van zoo eOeLe heL_»ens€haar. De HH. Leonardus van Vechel en Nicolaus van Poppel prijkten ter wederzijde van het altaar, terwijl de busten der overige zestien Martelaren, omgeven van lauwerkransen en palmen, langs de wanden van het kerkgebouw waren geplaatst. Boven elke beeldtenis, waarvoor een krans van negentien lichten was aangebragt, vermeldde eene banierden naam des Heiligen. Maar ook buiten de kerk was het zigtbaar, dat de feestviering algemeene deelneming vond; en toen Haarlems geliefde Bisschop, op den vooravond van den 9 Julij, vergezeld van eene aanzienlijke priesterschaar, met eene extra-stoomboot van Schiedam te Brielle aankwam, getuigde de dicht opeengepakte menigte, die op het havenhoofd zich bevond hoezeer men het voorregt waardeerde, dat in dit oogenblik aan Brielle te beurt viel. Reeds op dienzelfden vooravond werd ten 7 uur de feestviering geopend met een plegtig Lof en inleidingsrede, waarbij Z. D. Hoogw. assisteerde. Eiken dag werd van af den vroegen morgen het H. Misoffer door tal van vreemde geestelijken opgedragen, terwijl ten 10 uur eene solemneele Hoogmis werd gecelebreerd, en wel den eersten dag, zijnde de feestdag der HH. Martelaren, was het Z. D. Hoogw. Mgr Wilmer, Bisschop van Haarlem, die met eene pontifikale Mis en in eene hartelijke toespraak den HH. Martelaren de hulde zijner vereering bragt. Tegen één uur kwamen dagelijks de uit alle oorden van ons vaderland toegesnelde pelgrims in de kerk bijeen, om, na een kort woord van opwekking, gezamenlijk zich te begeven naar de plaats, waar, nu bijna drie honderd jaren geleden, de Hti. Martelaren hun leven en bloed God ten offer brachten. Treffend was het te zien, met welk een eenvoudig innig geloof de pelgrims dien gewijden grond betraden, in vroom gebed en stille overdenking daar neerknielden, en door de voorspraak der Martelaren over zich en de hunnen Gods zegen afsmeekten. In den namiddag vereenigden zich dagelijks de scharen op nieuw in de kerk, die meer dan eens te klein bleek om de talrijke menigte te bevatten, en woonden de plegtige vespers bij, waaronder telken dage eene feestrede werd uitgesproken, terwijl eene processie met het Allerheiligste iederen avond de kerkp'egtigheden besloot. Het getal pelgrims, dat in den loop dier acht dagen Brielle bezocht, wordt geschat op ruim drie duizend, terwijl ongeveer honderd geestelijken, uit verschillende oorden, hunne onderhoorigen vergezelden en door hnn. voorbeeld opwekten. Onder die geestelijken, die wij onmogelijk allen kunnen opnoemen, bevonden zich Mgr. Modesttis Demers, Bisschop van van Cou ver-Island in Noord-Amerika, en vele der verdienstelijksten en meest onderscheidenen der geestelijkheid; terwijl gedurende geheel de feestviering de Eerw. paters van den Goorbergh en Nolet, van de Sociëteit van Jesus, zoo door preeken als biecht hooren, den onvermoeiden herder der gemeente behulpzaam waren. In weerwil van den grooten toeloop, heeft men niet de minste storing ondervonden, dank zij den maatregelen, zoowel door kerkelijk als burgerlijk bestuur genomen, en der welwillende medewerking van allen, die de pelgrims of vervoerden of herbergden. Geve God dat de eer , aan zijne H. H. Martelaren bewezen, 's Hemels besten zegen over Brielle, over he. Bisdom van Haarlem, over ganseh ons Vaderland in ruime mate doe neerdalen! Moge de plek, door hun. heilig bloed gedrenkt, volgens den hartewensch van Z. D. H. Mgl' Wilmer, weldra een tempel zien verrijzen, hunner heldhaftige standvastigheid waardig, en bestemd, om den ijver der geloovigen gelegenheid te geven, zich ten volle te verzadigen. Moge vooral de Zeer Eerwaarde heer van Saagsveldt ondervinden dat de H. H. Martelaren voor hem en zijne gemeente krachtige voorsprekers zijn bij God, die, wat men ter eere zijner trouwe dienaren doet, duizendvoud en meer weet te vergelden.
Aangaande de werken der Amsterdamsche KanaalmaaUchappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Junij voortgezet met°26o tot 280 arbeiders, 7 of 8 paarden, 2 tot _ stoombagger-vaar_, tuigen, 5 grondschonwen, ééne centrifugaalpomp, eénll stoomzaagwerktuig en twee .toomwerktuigen tot het op- 1 halen van grond. ¦ Bovendien eene afzonderlijke ploeg van 20 tot 29 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen, die in den regel zoowel bij nacht als bij dag met hunne zelflossende toestellen in werking zijn geweest. Noordzeehoofden. — Op het eind van Junij waren 19 jukken van de nieuwe noordelijke zeestelling geplaatst, waarvan 6 in Junij. Het eerste juk staat op 125 el, het 19e op rnim 260 el buiten den duinvoet. In het geheel waren iv het Noorderhoofd gesteld 1199 bnitenblokken (111 in Junij), bevattende 2755 kub. el, en 306 binnenblokkenj (45 in] Junij), bevattende 904 kub. el beton. De lagen van het landeind werden opgeleverd tot de volgende lengten buiten den dninvoet. Grondlaag 209 el; tweede laag zuidzijde 195, noordzijde 209 el; derde laag zuidzijde 194, noordzijde 209 el; vierde laag 191 el; vijfde laag 190 el; zesde of bovenlaag zuidzijde 177, noordzijde 174 el. Van deze lengten werden in Junij gesteld: Grondlaag 16 el; tweede laag zuidzijde 4, noordzijde 29 el; derde laag zuidzijde 6, noordzijde 29 el; vierde laag zuidzijde 8, noordzijde 13 el; vijfde laag zuidzijde 13, noordzijde 27 el; zesde of bovenlaag zuidzijde 0, noordzijde 11 el. In het geheel waren gestort 1539 kub. el betonvulling, waarvan 105 kub. el in Junij. Hoofdkanaal. — In het Wijkermeer waren met 1 Julij gebaggerd 681,265 kub. el, waarvan 47,133 kub. el in Junij. Kistdam voor de Zuider zee sluizen. — De ruimte binnen den kistdam werd de geheele maand droog gehouden, zoodat de ontgraving, ten deele tot ongeveer ¦de volle diepte van 6 el beneden AP., in het drooge kon worden voortgezet. De hoogste waterstaat buiten den kistdam was 0.37 el boven AP.
De centrifugaalpomp tot drooghouding van den kistdam was in Junij 7} uur in werking of gemiddeld slechts 15 minuten per etmaal.
De tweede binnengording, bestaande uit 4 tegeu elkander gewerkte 15 duims platen, was over omstreeks den halven omtrek aangebragt. De rij damplanken door de kleivulling, vroeger gemeld, was over de volle lengte ingeslagen. Zuiderzeesluizen. — Uit den sluisput binnen den kistdam waren 6500 kub. el ontgraven, waarvan 3500 kub. el in Junij. Afsluitdijk. — In het boven water opgetrokken vak afsluitdijk, bezuiden den kistdam, werd 2000 kub. el specie uit de ontgraving voor de Zuiderzeeslaizen geborgen.
Door deu nederlandschen konsul in Algerië is de heer E. de Marqué aangesteld tot zijnen vice-konsul te Philippeville.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige kantonregters, plaatsvervangende kantonregters en griffiers bij de kantongeregten.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Hoorn, mr. *W. C. J. de Vicq.
---

