AMSTERDAM, 23 Julij.
Bij de gebeurtenissen, die thans in Oostenrijk plaats grijpen en de onzekere, maar dreigende toekomst, die voor Keizer en keizerrijk in aantogt is, doen zich ¦velen en vooral de Katholieken de vraag: hoe is het toch mogelijk dat Oostenrijk, het katholieke land, tot zulk een toestand is gekomen? Hoe is het mogelijk dat de Kerk, dat de geestelijkheid, die toch een konkordaat had, niet meer goeds heeft tot stand Gebragt.' Het antwoord op de eerste vraag moet in den kring van vroegere jaren gezocht worden; het antwoord op de tweede ligt onmiddellijk onder ons bereik, onder de regering van den tegenwoordigen Keizer. , fas. h*_ het Protestantismus den heer des lands tot geloofsheer en opperhoofd des kerkgenootschaps vervormd, of de katholieke vorsten zochten ook meeren meer meesterschap op hunne Kerk en kerkelijke aangelegenheden te winnen. Onder allen ging niet een zoo ver als Keizer Jozef, dien zijn kroongenoot, de goddelooze Frederik 11, mon f rere le sacristain, mijn broer den koster, noemde. De Keizer van Oostenrijk heeft het zoo ver gebragt, dat het nageslacht met den naam van Jozefisme gewaarmerkt heeft een staatsstelsel, dat zich katholiek noemt, de katholieke Kerk zijne Moeder noemt, maar haar desniettegenstaande als eene dienstmaagd, ja, als eene slavin van den Staat behandelt. In geen land van het christelijke Europa heeft dat staatsjuk de Kerk onophoudelijk zoo gekneld als in Oostenrijk, van Jozef II tot Frans Jozef. Alle aangelegenheden der Kerk waren in de handen van den Staat en zijne policie. De geestelijken werden er blootelijk beschouwd als staatsdienaren, als policiemannen van den Staat, Elke vrije beweging op kerkelijk gebied werd er belemmerd; elke handeling, alleen de sakramenteele uitgezonderd, was door den Staat gereglementeerd; Keizer Jozef bepaalde het getal kaarsen, die soms __. h_ v- mogten of moeBten branden. Tan daar redeneerde..Dg '»n J™"*». die „als filozoof goed redeneerde (?) en als Christen zeer slecht leefde "«eu Sn w f:rt rumis chrétkn-den °°s*W- Keizer een koster noemde. Met niet minder sftïï;ïKi^wij die bertspnak daar zij slechts datgene het verkondigen wat zi,* èo_d vond; dat z,j het altaar betrad, daa_ _ de op.oe_ing en het onderwas der aanstaande geestelijken als eene pohciezaak regelde en over het al dan niet toekennen IL ._ J /mbten .!fhlkte- Jo^fistieschgezinde geestell<lke„ werden ht op de bu^0* _ zetels verheven, en daar werden zij beschouwd als mannen van 's Keizers bureau, als uitvoerders van de dekreten van het keizerlijk hof. De lagere geestelijkheid vond de inmenging van den Staat in de zaken der godsdienst en der Kerk in orde, want het kerkelijk regt, dat zij onder de leiding en uit de leerboeken der notkanoni.sten geleerd hadden, zeide niets anders. Zoo ging het in Oostenrijk van de dagen vau Keizer Jozef II tot het jaar 18*8. De Keizer stelde zich als regter over de Kerk en speelde deu handhaver van de kerkelijke tucht. Dat godsdienst smorende, dat kerkafbrekende stelsel werd, wel is waar, sedert 1820, met verzuchting uitgevoerd; taaar de hofdekreten bleven van kracht, en debareau' kratie wist by gjm.Uge gelegenheid het eene of andere keizerhjk dekreet, dat men sinds lang vergeten had, weer op te delven en te doen gelden Wat was nu het natuurlijk gevolgvan die geweldige vereeniging bijna vereenzelvig Van godsdienst en Kerk met den absoluten Staat? Dat aan Kerk en godsdienst meer en meer ontnomen werd wat zij van den Hemel hadden ontvangen, om weer tot den Hemel te voeren; dat Kerk en godsdienst van lieverlede in het oog des' volks niet anders dan eene staats- en policie-instelling waren, en dat de tegenzin, de afkeer, de haat en wraak, die zich tegen die absolute staatsmagt verhieven, tevens de Kerk en de godsdienst in dien strijd bevochten. Godsdienstzin eu zedelijkheid zonken meer en meer, want de Staat heiemmerde en belette de vrije werking der geestelijke krachten, hoe gering deze ook waren, maar belette niet en kon niet beletten de terugwerking van het ongeloof en de zedeloosheid, die uit Frankrijk en het overige Duitschland overwoeijen. Den armen pastoor, die zich tegen de handeling van godvergeten gendarmen verzette, kon de staatsmagt wel in de gevangenis doen werpen; maar de demokratische bewegingen en de liberalistische leeringen weken niet terug, al werd er ook een zwartgele grenspaal op haren weg aangetroffen. Hoeveel onheil en verderf dat staatsstelsel in den boezem van Oostenrijk had aangekweekt, bleek op eene schrikbarende wijze in het jaar 1848. De woedeen wraak, de godsdienstloosheid en onzedelijkheid van groote volksmassa's kwamen voor den dag, en hare aanslagen hadden het niet minder dan op de absolute staatsmagt, op de bekleeders der geestelijke magt gemunt. Waaraan is dus die toenmalige toestand van het zinkende katholieke Oostenrijk hoofdzakelijk toe te schrijven? Aan de inbreuken van de absolute staatsmagt op de vrijheid der katholieke Kerk. De Staat is de hoofdoorzaak, al is hij niet de eenige oorzaak vau die rampzalige toestanden. Als nevenoorzaak willen wij zelfs aanwijzen de al te groote volgzaamheid van de geestelijkheid ten opzigte van de staatsregering. Waar de geestelijkheid zich nooit weet te doen gelden tegenover de aanmatigingen van de alles beheerschen willende politiek; waar de geestelijkheid niet pal staat tegenover de inmenging in godsdienstzaken en volksonderwijs van wegeden Staat, hetzij deze Protestant of Katholiek zij, daar raakt het geloovige volk in de grootste gevaren, daar komt het in toestanden, gelyk wij ze in Oostenrijk betreuren. Doch laten wij, ter juiste waardeering vooral nooit uit het oog verliezen, dat ook dit gebrek aan manmoedige geestelijken het gevolg is van de staatsinmenging van Cesar, welke alleen diegenen koos en bevorderde, van wie hij het minst te vreezen had, en diegenen zocht te verwijderen en te onderdrukken, die meer de Kerk dan den troon, meer het zieleheil des volks dan de magt van den Staat ter harte namen. Onder dat opzigt is uit de revolutie van 48 een groot heil voor de katholieke Kerk en het katholieke volk van Oostenrijk geboren, want toen de absolute keizerlijke magt meer politieke vrijheid moest toestaan, was het haar niet mogelijk om nog langer de kerkelijke magt in Cesars dwanggereel te ketenen. Ook werd reeds bij de konstitutie' van 25 April 184,8, art. 31, aan de katholieke Kerk vrije uitoefening van de godsdienst toegestaan. Verscheidene bisschoppen en geheele kerkprovinciën verlangden van den Staat volle vrijheid en zelfstandigheid van de Kerk in de regelingen van hare aangelegenheden' Ook dit werd verkregen bij de staatsregeling van 1849. Na het keizerlijk besluit van April 1850 kon de katholieke Kerk eens vrij adem halen, en wil meu weten, welke steenen haar vroeger op het hart lagen, welke banden haren armen en voeten de vrijheid tot werken hebben verhinderd, men lette slechts op hetgeen haar thans, in 1850, wordt toegestaan, want slechts nu wordt den bisschoppen en den geloovigen toegelaten met den Paus vrijelijk te korrespondeeren; slechts nu mag de bisschop een besluit nemen in de zaken van zijne bisschoppelijke bediening, zonder vooraf de toestemming van den Staat te moeten vragen; slechts nu kan de geestelijke magt der Kerk hare wetten bekrachtigen, en kerkelijke straffen, die geene terugwerking op burgerlijke regten hebben, doen gelden; slechts nu kan de bisschop een ontrouwen priester in zijne bedieniug schorsen, en wordt die schorsing bij den Staat erkend. Verdere bepalingen dezer verordeningen hier aan te halen, is niet noodig; maar bij elke nieuwe bepaling ziet men een kluister vallen, die de Kerk en hare werking in Oostenrijk tot 1850 knevelde.
Duidelijk zal het nu zijn voor dengenen, die zich de eerste vraag stelde, hoe het mogelijk is en op wie de verantwoordelijkheid terug valt, dat Oostenrijk, uiterlijk een geheel katholiek rijk, zoo weinig in zijn binnenste de vruchten geniet, die de katholieke Kerk, wordt zij vrijgelaten en geëerbiedigd, voor vorst en volk zaait en plant, aankweekt en tot rijpheid brengt. Slaaf was de Kerki_ Oostenrijk gedurende 70 jaren. Een overgangstijdperk heeft zij beleeftd, van de politieke revolutie van 1848 af tot aan het konkordaat in 1855, dat nu verbroken is door de pas afgekondigde staatswetten. Of het konkordaat de vruchten heeft opgeleverd, die men het regt had te verwachten, en wat nu Oostenrijks Katholieken te doen staat, zuilen wij morgen uiteenzetten.
Naar wij vernemen, is door de telegraaf-konferentie te Weenen, op voorstel van Nederland en Beijeren, besloten, dat de kosten van een vooruitbetaald antwoord' eenvoudig zullen worden uitgekeerd aan hem, tot wien de vraag is gerigt. Deze is dan ten aanzien van vorm, omvang of verzendingswijze van het antwoord aan geene andere beperking onderworpen, dan die voor ieder gewoon berigt is gesteld, terwijl de telegraafdienst met de uitbetaling der antwoordkosten van iedere verdere bemoeijing zal zijn ontheven. Een voorstel tot toekenning van voorrang aan bijzondere telegrammen, tegen betaling van verhoogden prijs, is verworpen, in weerwil van de krachtige ondersteuuing van een der afgevaardigden van België, in welk land de klasse der „dépêches urgentes" reeds 13 jaren bestaat, en waar, naar de verzekering van een afgevaardigde, het aantal der „dépêches urgentes" talrijk genoeg is, om te bewyzen dat het publiek op de bevoegdheid tot hare verzending prijs stelt, en beperkt genoeg, om aan de gewone berigten geen nadeel toe te brengen. In de kommissie van zes leden tot herziening van het bij het verdrag behoorend reglement is ook de nederlandsche afgevaardigde benoemd. vm
Brj koninklijk besluit van den 18" dezer zijn benoemd: tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noord- Holland (in plaats van Mr. Lilaar), Mr. J. J. van Mee-beke, substituut-officier van deze regtbank, en tot laatstgemelde betrekking Mr. H. J. Kist, substituutoriitier vaü de regtbank te Tiel.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als's Konings kommissaris in de provincie Overijssel, mr. E. J. A. grave van Bylandt, onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
üe prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O _ 60--2 de kwal. f3O a. 50; 3de kwal. ƒ25 _ 40; Schapen flB a 26; Varkens 50 a 54 Cts. per ned. t..
's HERTOGENBOSCH, 22 Julij. Heden heeft Z. D. H. de aartsbisschop van 's Bosch, Mgr. J. Zwijsen, het pallium uitgereikt aan Z. D. H. Mgr. J. A. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht. Die indrukwekkende plegtigheid had plaats in onze kathedraal, in tegenwoordigheid van HH. DD. HH. Mgrs. de bisschoppen van Haarlem, van Roermond, van Breda en van Samos, nadat door Mgr. Zwijsen het H. Misoffer pontifikaal, ofschoon lezend was opgedragen. Na afloop der plegtigheid, die door eene talryke menigte werd bijgewoond, heeft de aartsbisschop den bisschoppelijken zegen gegeven, en verlieten de prelaten in plegtigen optogt de kerk. Ter _ gelegenheid van het provinciaal koncilie : wapperen hier en daar vlaggen met purperen wimpels.
BERGEN-OP-ZOOM, 21 Julij. Gisteren avond ten 11 ure is van hier, op een verzoek per telegram van deu burgemeester van Dirksland, eiland Flakkee, een. detachement van het 3e reg. inf., ter sterkte van 2. luitenants en ruim 60 onderofficieren en manschappen, onder bevel van den kapitein van Heel, naar dia gemeente vertrokken, naar men zegt ten gevolge van zamenscholingen en feitelijk verzet tegen de policie aldaar. De bijzonderheden zijn onbekend.
BEEKBERGEN, 20 July. Het raaaijen en binnenhalen der rogge is hier, op enkele uitzonderingen na, reeds afgeloopen. De rogge is zeer goed; de meeste landbouwers verklaren, dat zij een derde meer hebben dan verleden jaar. Met de boekweit en het weiland is het treurig gesteld wegens de aanhoudende drooo-te De vroege aardappelen zijn buitengewoon klein, terwijl de meeste tuinvruchten totaal verdroogd zijn.
GOUDA, 22 Julij. Bij .. schietoefeningen der militairen op het schietterrein bad gisteren het volgende ongeluk plaats. Er werd, na het gewone schijfschieten, het signaal gegeven tot snelvaren. Hetzij dat een der militairen, bij de "schijf in den kuil zijnde, het signaal tot het snelvuren niet had gehoord, of door welke oorzaak dan ook, hij kwam uit den kuil en werd onmiddellijk door een schot in den linker arm getroffen, met het noodlottig gevolg, dat reeds vóór den avond de arm ts moeten geamputeerd worden.
BRAKEL, 20 Julij. De oogst der aardappelen, het hoofdprodukt van verbouw in deze streken, levert Biet die gunstige rezultaten op, welke men er in de lente van had te gemoet gezien. "Door de aanhoudende en felle droogte verdorren ze, vóór ze uitgewassen zijn, blijven klein van stuk en leveren nog niet half zooveel uit als in het vorige jaar. Van daar dat, bij uitmuntende kwaliteit, de prijzen stijf blije en. Men verkoopt ze op let oogenblik voor ƒ2.45 tot ƒ 2.75 per mud. De vroege aardappelen zullen slechts een halven, oogst opbrengen, terwijl''t met de latere soorten, zoo er niet spoedig regen komt, welligt nog erger zal wezen. Men heeft thans het zonderlinge verschijnsel, dat het slechtste, dat is laag en kwellig, land het vruchtbaarste is. Met het grasgewas op de hooge uiterwaarden — nl. de zoogenaamde tweede snede — is het niet beter gesteld dan met de aardappelen. Het havergewas zal tengevolge der droogte slechts een middelmatigen oogst geven.
---

