AMSTERDAM, 24 Julij.
Hoe is bet mogelijk, dat in het katholieke Oostenrijk het konkordaat, eene overeenkomst van den Staat met het Opperhoofd der katholieke Kerk, niet meer sympathie, en zoo veel tegenzin en besirijdiug heeft o_von den? Hoe komt het, dat de katholieke geestelijkheid te midden van een katholiek gelooveud volk , met da' konkordaat zoo weinig heeft tot stand gebragt? Ziedaar nog twee vragen, die wij in de laatste dagen hoorden stellen, en waarop wy antwoorden. De annexatie van de door dwang gedrukte Kerk bij den despotiesch domineerenden Staat, de overweldiging der absolute regeertnagt in de zaken der Kerk, die sinds den trjd van Jozef II tot 1847 voortduurde, strekt ons tot sleutel der eerste vraag. By de bevolking van het oostenrijksehe keizerrijk was het brandend verlangen naar konstitutioneele vrijheden, gelijk andere landen in Europa be zaten, tot eene revolutie gestegen, waarvoor de Keizer zwichtte, en die aan Frans Jozef den schepter gaf. Oostenrijk juichte bij het keizerlijk patent van ,2 December IS4B, waarbij Frans Jozef zijne troonsbestijging aankondigde, en tevens aankondigde vrije instellingen, zoo als de tijd vorderde, tot politieke hervorming van het keizerrijk, op de grondslagen van ware vrijheid en van ware gelijkstelling van alle volkeu des rijks en van alle buro-ers voor de wet. Ook aan de wetgevende magt zouden de afgevaardigden des volks hun deel heoben. Eenige maanden later, werd eeue konstitutie voor het. ééue en onverdeelbare keizerrijk afgekondigd en de vergadering van den Rijksdag ontbonden. Maar toen het aan den ijzeren arm van den Staat gelukt was de revolutie te temmen en te overwinnen, niet alken in de duitsch-slavische landen, maar ook in Lombardije, en Venetië, even als in Hongarije, toen werd er niet meer aan de toegezegde konstitutie gedacht. Wat meer is, de gedane toezeggingen werden als onuitvoerbaar ingetrokken, en het staatsachip werd weder teruggevoerd naar de wateren van het absolutisme van den Staat. Van dat oogeublik af wd elke daad der regering niet dan met mistrouwen öij het volk ontvangen. In alles, wat de regering deed, werd niets gezien dan een middel tot reaktie telen dê Yolksvrijheden, een middel van despotisme. Toen de Staat nu aankwam met een konkordaat, werd ook deze maatregel gelijk alle andere der regering, met wan trouwen of afkeer bejegend. Uitsluitend door de politiek gedreven, wilden er velen, zelfs niet weinio. goedgestetaden mets anders m zien dan een verbond vnn iwee dwingende magten; want aan den Keizer bleven bij het konkordaat zeer groote voorregten toegestaan, in de benoeming der hooge geestelyke ambtsbekleedingen. Dat al wat goddeloos of diep zedeloos was zich tevens tegen het konkordaat en de grootere vrijheid van werken der katholieke Kerk verzette, spreekt 'van zelf. Dat insgelijks de jozefistische bureaukratie in het harnas kwam, was even natuurlijk, daar wel het foroiulisme, maarniet de geest van het jozefisme was opgeheven. Het geschenk van het konkordaat werd dus in het algemeen vrij koud aangenomen of wrevelig terug gesiooten, minder om de gift dan om de hand, die ze gaf, de hand van de tegen alle konstitutioueele vrijheden reaktionaire regering Vooral dus zijn het politieke redenen, die ons ver klaren boe het goede zaad van het konkordaat op de steenrots of in eeue koude aarde is gevallen. Daarbij komt nog dat de regering fout op fout beging, en na in het konkordaat en de verlevendiging Vhll h°t Katholi. cismus het beste middel en den krachtigsten hefboom gezien te heböen om Oostenrijk op te beuren en te herscheppen, heefi de regering, niet de Keizer, ook weer alles gedaan of onder hare oogen alles laten doen, wat het konkordaat werkeloos en vruchteloos kon mak.n' Ja, het is zelfs van uit de hoogere klingen, dat de eerste en hevigste aanranding tegeu het konkordaat en tegen de geestelykheid is uitgegaan. Bij gebrek aan plaats kunnen wij slechts enkele bewijzen bier aanstippen, al liggen er duizenden voor de hand. De minister van . olicie, üempen, begunstigde opeu'''¦urlijk alles, wat tegen hel l_ou_ordaat vau Rome was. Absoluut in zijne handelingen tegen de geestelijkheid, wahij nederig en vleijend bij eiken onchristelijken penne voerder. Uit de bureelen van de hoogere policie kwamen tegen het konkordaat en de geestelijkheid de vijandige artikelen, waaraan iederen dag in de buitenlandsche libe rale bladen eene plaats werd ingeruimd. Uit Stuttgard werd de Jood Weil naar Weenen ontboden; hem werd de titel van hofraad geschonken; hij speelde er eene voorname rol en — schreef tegen het konkordaat en degenen, die bet moesten uitvoeren. Wereldbekend is het, hoe, vooral naden ongelukkigen veldtogt in Italië, de dagbladpers in Oostenryk, in de handen van Joden, door schaamteloosheid en laster Voltaire heeft overtroffen. En elk blad scheen eiken dag in elke kolom ¦hechts ecu en hetzelfde thema te hebben, namelijk : het afbreken van het konkordaat en het verguizen van bisschop en Paus. De regering zag dit alles, naar het scheen, met welgevallen aaa. Wat de pers deed, begonnen zekere gemeentebesturen na te volgen, en de regering moedigde ze aan. Tal ¦ van jeugdige professoren en vooral de ligt zinnige meerderheid der universiteiten schenen de dagbladpers nog te willen overtreffen, en de regering liet hen begaan Aau he'. hof, waar zich niet weinigen bevonden, die zich schaamden Christen ge.loopt te zijn, werkten de invloedrijkste gunstelingen, de toongevende ministers, het geheele korps der bureaukratie, ja, de meest populaire generaals tegen alle uitvoering van het koiikordaat, tegen allen invloed der Kerk. Niet zelden waren die „konkordaats- en papenvijanden" tevens openbare toonbeelden van zedeloosheid, wat hun _n het zedelooze Weenen te meer aanhang verzekerde.
De graaf Grünne, die in den ministerraad meestal het hoogste woord voerde en doordreef, voor wien vorsten en hertogen en leden van de keizerlijke familie moesten onderdoen, liet aan zijne bedienden niet eens toe om op Zon- of feestdagen de H. Mis te gaan bijwonen. Benedek, de generaal bij Sadowa, liet den soldaten zelfs met Paschen niet toe hunnen paaschpligt te vervullen. Toen de pauselijke zegen werd aangeboden, zeide hij: „Zorgt maar dat God neutraal blijft, voor het overige zal ik wel zorgen." Vroeger werd vóór dtn veldslag den priesterlijken zegen gegeven; maar in den laatsten veldslag, onder Benedek, niet, omdat, zoo werd er gezegd, daardoor het zelfgevoel van den soldaat gedemoralizeerd werd. Zoo begon de slag van Sadowa; en Oostenrijk zal het eeuwig heugen hoe hij eindigde Men weet, hoe zelfs de nederlaag te Sadowa aan het konkordaat werd toegeschreven, hoe zelfs de studenten der hooge.chool in de hoofdstad nederig genoeg waren om te bekennen, dat, indien zij dommer waren dan hunue andere duitsche schoolgenooten, zulks te danken was aan het konkordaat.
Op den huidigen dag evenwel weet een ieder, dat niet de pruissische schoolmeester, maar de oostenrijksehe ligtzinnigheid, de onbedachtzaam heid der goddelooze generaals, de loomheid der goddelooze officieren, die zelfs voor de pruissische Protestanten eene ergernis waren, de overwinning deden overhellen. Nu willen wij gevraagd hebben, of het bij zulke omstandigheden, onder zulke regering, in zulke tijden mogelijk was, dat het konkordaat kon wortel schieten, dat de ijver der geestelijkheid, al had zij alles gedaan, wat slechts verlangd kon worden, in staat was te bloeijen ? Indien wij dan mogien zeggen waarin de Katholieken van Oostenrijk vooral zijn te kort gebleven, dan zouden wij zeggen, dat het in de dagbladpers is. Aan die schuld hebbenallen, zonder uitzondering, deel. Desniettegenstaande denke men niet dat er weinig noemens.vaard door de meerdere vrijheid, die het konkordaat gaf, gedaan zij. Op verscheidene plaatsen van Oostenrijk is reeds veel goeds gesticht, en vele kolommen van ons blad zouden noodig zijn om alles op te sommen: enkele punten worden onder de rubriek van Oostenrijk aangetipt. Men vergete dan ook niet, dat het konkordaat slechts sinds twaalf jaren is afgekondigd, en dat het even ongerijmd is om eene goede geestelijke en zedelijke hervormiug in een rijk, zamengesteld als Oostenrijk, na een zoo korten tijd, te vorderen, als het onge rijmd zou zijn, van onze korenakkers in de lente reeds een gouden oogst te vergen, als het ongerijmd zou zyn een bosch met eiken te willen zien, waar slechts voor twaalf jaren nieuwe eikels geplant werden. Duidelijk zal dus ook de veel gedane vraag, bijden aanvang van dit artikel aangeduid, worden ingezien. Wat de Katholieken van Oostenrijk thans staat te doen billen wij heden slechts met een woord aanstippen • zij* moeten, zonder ooit hun gekrenkt regt te vergeten zich niet te veel hechten aan een verleden, dat voorbij is, maar met des te meer moed en kracht werken voor de toekomst. Oostenrijk is in eene overgangsperiode. Blijft het liberalismus aan het roer, dan gaat Oostenrijk onvermijdelijk naar het graf, waar geen politieke verrijzenis is. Of door het Katbolicismus, of door het radikalismus moet en zal het tegenwoordige Oostenrijk uit deze overgangstoestanden een nieuw standpunt te gemoet gaan.
In de zitting van den Gemeenteraad van Rotterdam gisteren gehouden, is over het voorstel beraadslaagd van B. en W. tot wjjziging van art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestuur. Zooals men weet, wordt bü dit artikel bepaald, dat behoeftigen slechts dan onderstand kunnen genieten, wanneer hunne kinderen de openbare school bezoeken. Door den heer Viruly werd, in overeenstemming met zijn amendement, vroeger ingediend bij de behandeling van het voorstel-de Bruyn tot opheffing dier bepaling, thans voorgesteld om art. 31, volgens hetwelk de kinderen van bedeelden verpligt zijn school te gaan op de openbare armenscholen, aldus te lezen:
„Als hoofdbeginsel wordt gesteld, dat het schoolgaan van kinderen uit huisgezinnen, die eenigen onderstand genieten, door raad en aansporing tot geregeld schoolbezoek op de openbare armenscholen en bewaarscholen voor armen zooveel mogelijk zal worden bevorderd, zonder dat echter die bemoetjenis mag worden uitgestrekt tot bedeelden, die hunne kinderen op bijzondere scholen geplaats hebben of bij voorkeur wenschen te plaatsen."
Door den heer van Buren werd vervolgens een amendement ingediend, strekkende om aan Burg. en Weth. op te dragen: te zorgen dat bij de uitvoering van art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestunr, de vrijheid van ouders ten opzigt van de keus tusschen openbaar en bijzonder onderwys onbekrompen in acht genomen worde, tevens met verzoek, dit besluit ter kennis te brengen van den kommissaris des Konings , als eene waardering van de zorg der regering omtrent het onderwys.
Dit laatste amendement, geene voldoende ondersteuning vindende om in beraadslaging te worden gebragt, werd door den voorsteller ingetrokken. Daarna volgde eene langdurige beraadslaging, waarbij door den heer N. J. Hoffmann iD het laatste gedeelte van het amendement van den heer Viruly eene wijzigin"* van redaktie werd voorgesteld, om de vermelding debenaming „bijzondere" er uitweg te nemen. Deze wijziging met 24 tegen 6 stemmen verworpen zijnde, werd het voorstel van den heer Viruly met 18 tegen 12 stemmen aangenomen.
Vóór: de heeren vau Wageninge, Mirandolle, Mees, Meerburg, de Bic, Pincoff., Hoogeweegen, van Buren, Eickma, N. J. Hoffmann, van der Looy, Koest van Limburg, F. van Vollenhoven, Huygen, van der Hoop, de Bruyn, Viruly en de Voorzitter. De heer Hoyuck van Papendrecht was afwezig, doch had den Voorzitter verzocht mede te deelen, dat hij zich met bet rapport van burg. en weth. (in den zin van het amendement van den heer Viruly) niet kon vereenden
Uit het verslag der kommissie van rapporteurs over het ontwerp van wet betreffende de kanaalmaatschappij •dijkt, dat by verscheidene leden der Eerste Kamer onzekerheid is blijven bestaan over de vraag, of volgens de thans voorgestelde regeling de zaal wel tot .tand zou komen. Een zeer groot aantal leden daarentegen verklaarde geen overwegende financiële bezwaren tegen het voorstel te hebben. Wij vernemen, dat Mgr. de bisschop van Haarlem aanstaande week in het dekauaat Zeeland zal doorbrengen, om er bet H. Sakrement des Vormsels toe te dienen.
Omtrent het ongeluk, in den nacht van I*9 op 20 dezer tusschen Delft en Overschie met een rijtuig en den vervoerder voorgevallen, deelt de Nieuwe Rotterdamsche Courant het volgende mede. De heer T. W. T., koopman, wonende te Manchester, tijdelijk alhier gelogeerd in het Bath Hotel, begaf zich 11. Zondag met zijn vriend G. 0., geb. te Amsterdam, naar 's Hage. In het Bosch ontmoetten zij een vriend, den heer J. K H. H., uit Rotterdam. De drie heeren reden des avonds per spoortrein naar Rotterdam terug , doch de eerste en laatstgenoemde vonden onderweg goed, zich nog eenigen tijd te Delft op te houden, bij gelegenbeid der plaats hebbende festiviteiten. Daar bestelden zij omstreeks middernacht een rytuig naar Rotterdam. Nog in de stad zijnde, wekte het hard rijden van den koetsier hun argwaan, en betwijfelden zij of die man wel nuchter was; hij stelde hen evenwel op hunne vraag gerust; beide heeren geraakten daarop in een ligten slaap, doch het duurde niet lang, of zij ontwaakten daaruit op eene onaangename wijze ; zij gevoelden namelijk een schok , en op hetzelfde oogenblik lagen paard en rijtuig in de sloot. De heer T. W. T., welke slechts eene lijite kneuzing aan het been had bekomen, deed dadelijk al bet mogelijke, om zijn vriend van onder het rijtuig uit de sloot te halen, 'tgeen hem gelukte; deze echter bleek toen belangrijk aan het hoofd geschaafd en aan het oog verwond te zijn. De koetsier, die zich inmiddels mede uit de sloot had gered verlangde nu ook hulp voor zijn paard; beide heeren waren daartoe niet in staat en verwezen den koetsier naar eenige in de nabijheid zijnde woniugen, ondersteunden elkander en kwamen zoo aan de Zwet, waar zij aan den bewoner hun ongeval bekend maakten en den nacht doorbragten. Des morgens vroeg lieten zij zich met een rijtuig, daartoe van Overschie ontboden, naar Rotterdam brengen , alwaar de heer H. zich onder geneeskundige behandeling stelde. De koetsier is des nachts ten 3 ure verhangen gevonden iv zittende houding tegen een hek ter plaatse, waar het ongeluk gebeurde.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige kantonregters, plaatsvervangende kantonregters en griffiers bij de kantongeregten.
I Bij koninklijk besluit van 18 Julij jl., n°. 18, is aan P. E. J H. Kerckhoffs, gewezen korporaal bij het regement pauselijke zouaven, thans te Nuth, vergunning verleend tot het dragen van het hem door Z_ H. den Paus toegekende kruis jidei et virtuti.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van wege den handel bij het algemeen Rijks entrepot te Kotterdam, J C. Burlage; tot leeraar aan de Kijks- hoogere burgerschool te Groningen, J. C- "vlatthes; tot [ilaatsvervangend kantonrejjter te Meppel, mr. J. A Sluis; tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland, mr .'. 3. van Meerbeke; tot substituut-officier l.'j de arrondi-seinents-regtbank te Amsterdam, mr. FI. J. Kist; tot griffier bij het kantongeregt te Nïeuwer-Amstel, mr. W.,). Karsten; tot ontv.: der dir. bel. en ace.: te Mijdrecht, c. a., 0. .1 van Kerkwijk; der dir. bel., ih- en uitg regten en ace. te Muiden, G. C. G. van Ketel; tot betaalmeester: te Breda, J. Gordon Spandaw; te Groningen, C. J. .1 Loder; te Win schoten jhr. .1. G. F. van Spenaler; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg van Hcnnaarderadeel, mr C. Wi hers Wierd-ma als direktear van wege den handel bij het algemeen Kijks entrepot te Kotterdam, P. ('. Detitz Ebeling; als plaatsvervangend kantonregier: te Doesborgh, mr. .f. .1. Nederburgh; te Meppel, mr. W. unsmgh Tonckens. te Utrecht, mr. O. B. Bisdom van (.'attenbroek; als betaalmeester: te Dordrecht, jhr. W. ' evaerts van Nuland; te Breda, J Spoor bei 'e niet dankbetuiging «oor bewezene diensten en behoudens aanspraak op pensioen; als ontv der dir. bel. en ace. te Uss.lmuiden, jhr. 3. G. F. van Spengler.
---

