AMSTERDAM , 15 Januarij
Uit vele oorden, tan Tiet land ontvangen wij tegenwoordig brieven, waarin ons gevoelen wordt gevraagd over de gestelde kandidaten. De geachte briefschrijvers zullen het ons, hopen wij, ten goede houden, als wij niet aan elk hunner een antwoord kunnen zenden. Doch degenen, die ons de eer aandoen van aan ons oordeel waarde te hechten, zullen wij evenwel niet zonder aanwijzing laten. Voor menig distrikt zal het bepaaldelijk blijken aan welke kandidaten wij de voorkeur geven. En buitendien zal het, waar wij geen namen noemen, uit onze algemeene beschouwingen duidelijk zijn op te maken, van welke aftredende leden wij de herkiezing wenschen, en van welke wij de plaats liever door anderen vervuld zouden zien. De Tijd heeft steeds zijn meening onverholen en zonder aanzien des persoons uitgesproken , en zal dit in deze gewigtige politieke krizis voorzeker ook doen.
Alvorens tot nadere bijzonderheden te komen, achtenß wij het raadzaam om over onze aanbevelingen van kan-B didaten eene opmerking te maken, die evenzeer voor nu als voor later geldt. Wanneer wij ons verklaren voor dezen of genen, wil dit niet zeggen dat wij in hem altijd een man zien van onder alle opzigten onberispelijke beginselen en onberispelijk karakter, en zelfs niet eens dat ons geen waardiger persoon bekend is, om het vertegenwoordigers ambt te bekleeden. Maar zoo het waar is, dat bij politieke aangelegenheden niet aan de verwezenlijking van idealen kan gedacht worden, en men de toestanden in rekening behoort te brengen, dan is dit dubbel waar bij verkiezingen. Daar geldt het toch het beste te verrigten, in gegeven en van de kiezers onafhankelijke omstandigheden. En het beste verrigten komt in de praktijk somwijlen hierop neder: het minst slechte te kiezen van twee kwaden. Hoe zou dit anders kunnen zijn ? Slechts zeer zelden zijn degenen, die met onze gevoelens instemmen, talrijk genoeg om in hun distrikt, met goed gevolg, een kandidaat van gelijke rigting aan de kiezers voor te stellen; bijna overal zijn zij genoodzaakt zich met anderen over de keus te verstaan, en zich daarbij veel van hunne eischen, hoe billijk ook op zich zelven, te laten afdingen. En als de invloedrijkste personen het met elkander eens zijn geworden over de beginselen, waardoor zij zich bij het opmaken der kandidaturen willen laten leiden, is nog slechts de helft der moeijelijkheid overwonnen. Vindt men altijd lieden in overvloed, gezind om een zetel in de Tweede Kamer te bekleeden, men vindt er slechts weiuigen, die daarvoor de noodige begaafdheden bezitten. Werkelijk voortreffelijke mannen zijn er niet veel, ca die er zijn hebben meest altijd beroeps- of ambtspligten, welke niet gedoogen, dat zij zich te 's Gravenhage aan de behartiging der algemeene zaken gaan wijden. 'Daarom levert de kern onzer maatschappij, onze wakkere en praktische handels- en nij verheidsstand, die zoovele ontwikkelde en hoog begaafde mannen in zijn midden telt, bijna nooit een afgevaardigde, en wordt de Kamer voor een^ groot gedeelte gevormd uit regtsgeleerden, met weinig werk, even weinig begrip van zaken, maar roet ontzaggelijk veel ledigen tijd. Het klein getal personen, waaruit een keus moet worden gedaan, wordt nog ingekrompen door den afschrik van de meeste kiesdistricten voor kandidaten uit een andere provincie. Zij zijn vaak beter tevreden met een middelmatigheid uit de buurt, die noch het land, noch zijn streek tot roem of voordeel kan verstrekken, dan met een uitstekend man, met wiens benoeming zij eer zouden kunnen behalen, maar die niet gelukkig genoeg was van in hun midden geboren te worden. Wanneer men hierop let, is het duidelijk dat allen, die, even als wij, in het geval verkeeren van de kiezers met goeden raad te dienen, door hun aanbeveling dikwijls niet anders kunnen bedoelen dan: A. heeft thans meer aanspraak op uw vertrouwen dan zijn mededinger B; pn geenzins: wilt gij nu een afgevaardigde, die alles **» zich vereenigt wat gij van uw vertegenwoordiger Jfloogt verwachten, neemt dan A. De kiezers zijn dus wel verpligt om dikwijls menige
bedenking tegen een voorgestelden kandidaat ter zijde te laten! Even als vroeger zal het ook nu geschieden, dat ben tot hen zegt: Wilt gij voor X. stemmen? Hoe is het mogelijk? Hoe kan de Tijd dien voorstaan? Weet het blad dan niet dat hij dit gebrek heeft, of overhelt naar die gevoelens? Reeds nu, vóór wij nog namen genoemd hebben, vinden wij in andere bladen dagelijks al de grieven tegen de konservatieve partij of sommigen harer leden, van nu en van vóór jaren, ter onzer beschaming, opgesomd. Maar daardoor komt het rood niet op onze wangen, en de lust niet tot ons gemoed, om mede te varen in het liberale schuitje. En, indien de tegenstanders zullen gaan aanwijzen, dat er onder onze schapen zijn die slechts drie pooten hebben, verwachten wij van onze vrienden, dat zij zich daardoor niet zullen laten overhalen , om uit hunne hand schapen met één poot te aanvaarden.
Neemt bijvoorbeeld de onderwijskwestie. Vele libera_. dagbladen, die nog onlangs verkondigden dat daarop bij de verkiezingen geenszins mogt worden acht gegeven, spreken tegenwoordig over niets anders. Aan hun spits staat de N. Rotterdamsche, die zich dezer dagen vooral beijverd heeft om de Katholieken over hun belangen voor te lichten, denkelijk met hetzelfde succes, als vroegei Mr. Amersfoordt door zijne vermaningen aan de pauselijke zouaven behaalde. In die beschouwingen wordt aangetoond dat het ministerie nog niet bijster veel gedaan, noch zelfs beloofd heeft, wat een oplossing deze: kwestie kan doen voorzien. Onze gevolgtrekking zou wezen: laat ons dan ijverig werken om de nieuwe Kamer zóó zamen te stellen, dat de Regering er voor zulke op lossing een prikkel en een steun tevens in erlangt. Maar zoo redeneert de liberale logika niet. Zij zegt: stuurt liberale Kamerleden, die lint bewind zullen omverwerpen , opdat er een Regering kunne optreden, welke geen letter aan de schoolwet veranderen wil. Dus is de raad van die voorlichters der Katholieken met betrekking tot de zaken, en zoo zal hij morgen zijn met betrekking tot de personen. Laat ons, na deze korte uitweiding, tenigkeeren tot de kandidaturen. Over het algemeen kunnen wij, vooralsnog de verdiensten van personen, die in aanmerking komen, op haar plaats latende, het duidelijk maken hoe wij wenschen dat de kiezers mogen handelen. Er is eene begeerte in ons land, die volle aanspraak heeft op bevrediging, door elke partij wordt gevoed en alle kwestiën beheerscht; de begeerte naar gestadigheid in het bestuur. De bevolking is afgemat door de onophoudelijke verwisseling der regeringspersonen. Zij voelt, zelfs zonder redenering, dat het in het staatsieven, even als in het dagelijksch leven, hoogst schadelijk is om gedurig aan andere lieden het behartigen dei zaken op te dragen. Welk oordeel velt men over huishoudingen, waar elk half jaar, de dienstboden vertrekken, om hunne plaatsen aan nieuwe in te ruimen? Wordt dit aan de gebreken dier dienstboden geweten r Of geeft men de schuld aan de meesters? Zeer teregt doet men het laatste. Men legt hun ten laste dat zij meer vorderen, dan geleverd worden kan, en voorzegt hun op goede gronden dat zij, in hun wispelturig zoeken naar verbetering, ten slotte slechts een personeel van het minste gehalte zullen verkrijgen , daar niemand, die zijn loon waardig is, hen meer zal willen dienen, Zoo wordt er ook over de Kamer gedacht, die den Staat aan hetzelfde gevaar heeft blootgesteld als het daareven geschetste huishouden loopt. Allen, die in ons land als ge' heel, half of kwart staatsman eenigen naam hadden verworven, zijn achtereenvolgens in den ministerrok gestoken, en daarna door de Kamer weggestemd. Nu waren de ministers niet homogeen, dan niet liberaal, dan niet kundig, dan niet handig genoeg geweest. Altijd riep de Kamer om nieuwe ministers, totdat ten slotte het volk om een nieuwe Kamer is gaan roepen. De liberalen zelven zeggen: wij willen gestadigheid in het bestuur, want zoo algemeen is het verlangen daarnaar, dat zij wel verpligt zijn zich het voorkomen te geven, als wenschten ook zij het te bevredigen. Maai1 hunne liefde tot deze gestadigheid is van dezelfde soort als de liefde der garibaldisten, verleden jaar op het
kongres te Genève vereenigd, tot den vrede. Vrede was hun doel, ja, maar eerst moest er een verdelgingsoorlog gevoerd worden tegen alle monarchiën. Zoo is ook gestadigheid in het bestuur het streven der liberalen; zeker, maar eerst hardnekkige oppozitie tegen elk bestuur, dat niet liberaal is. Het ondersteunen van liberale kandidaten zou dus niets anders zijn dan juist het kwaad vergrooten, waartegen het volksgeweten zijne stem verheft. Wanneer geschiedde, wat de liberalen de natie voorpreêken dat geschieden moet om tot deze gestadigheid te komen, namelijk de afvaardiging eener liberale meerderheid, is het zeker dat niet bereikt zou worden wat men zocht. De mogelijkheid eener derde Kamer-ontbinding buiten berekening gehouden, is het zeker dat een liberaal bestuur een zeer onbestendig bestuur wezen zou. Het verleden leert het ons. Waardoor is het ministerie- Thorbecke bezweken, dat op een talrijke en zeer volgzame meerderheid steunde? Door den feilen tegenstand zijner bestrijders? Neen, enkel door eigen onmagt, voortspruitend gedeeltelijk uit onbekwaamheid van sommige leden van het regeringspersoneel, gedeeltelijk uit inwendige verdeeldheid over regeringsbeginselen. De liberalen hebben het bewind in hun handen gehad. Het is hun niet ontnomen, maar zelven hebbeu zij het laten glippen, en daarom zouden de kiezers slechts van onverstand en gebrek aan doorzigt getuigenis afleggen, wanneer zij nu gingen zamenwerken om de liberalen op nieuw meesters van den toestand te maken. Dit zou gelijk staan met een verklaring dat zij, niet een liberale, maar in het geheel geen Eegering wenschten, en de vroegere verwarring en stilstand in het bestuur terug wilden zien. Dit zal nog duidelijker worden door hetgeen wij in een volgende beschouwing zullen aantoonen.
Verscheidene dagbladen, die anders zich niet met poëzie bezig houden, plaatsen nu, de een na den ander, een koepietje van Dr. Heije, dat aldus luidt: „Mijn land, mjjn Volk een wilde Winternacht „Verkilde uw bloed; verstijfde uw wil en kracht; „Waak op! Sta voor uw vrijheid pal: — haar dreigt, „Van binnen als van buiten, List en Magt! „Verberge 't Jaar, dat nu ten einde neigt, „'t Verleden in haar sluier — en omstraal' „Het morgenlicht van 't Nieuwe, in vollen gloed „Der Veerkracht en der Eendragt zegepraal „Behaald door Vrijheidszin en Burgermoed I" Wij hebbeu deze regels zes malen gelezen, zonder te kunnen vatten wat de dichter eigenlijk zeggen wil. Welligt levert Jan van Amstel er later, en dan in onberijmd proza, het noodzakelijk kommentaar bij. Wij vermoeden dat de bedoeling was om met Burgerpligt in plaats van met „Burgermoed" te sluiten, maar het eindwoord „gloed" liet dat niet toe. Het stukje heeft voor opschrift: „een Middernachtsgedachte", eu men gevoelt er dan ook al de kilheid van dit late uur in. Het is een bevrozen muze, die in het duister bij Dr Heije rondspookt. Haar bibberende verbeelding weet slechts vaneen gloed, die de gedachte op de vlugt jaagt door de koppigheid van het rijm. Dokter Heije mogt den dichter Heije wel aanraden om vóór twaalven naar bed te gaan.
Plaatsgebrek verhindert ons heden de vele ingekomen bijdragen voor het pauselijk leger te vermelden. Wij zullen er morgen zoo veel mogelijk in een bijblad opnemen.
De ministers van Eerediensten, de heeren van Lynden en Luyben, hebben gisteren den eed in handen des Konings afgelegd. Heden zullen zij hunne werkzaamheden aanvangen.
By beschikking van den 14n Januarij heeft de mi| nister van Binnenlandsche Zaken, op verzoek van het gemeentebestuur van Escharen, — met wijziging der beschikking van 7 Mei 1859 betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrikt Boxmeer voor de verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal — bepaald dat de gemeente Escharen, van het onderkiesdistrikt Beers afgescheiden, een afzonderlijk onderkiesdistrikt zal uitmaken.
De Staats-Courant meldt dat in de week van s—ll Januarij 1868 zich geene gevallen van veetyfus in het rijk voordeden.
Z. M. heeft benoemd tot griffiers hij de kantongeregten: Helmond, A. G. L. A. Henkelman; Tholen,jhr. mr. J.Schuurbeque iJoeije; Oudenbosch, mr. A. Hoeth Woerden, mr. T. G. A. Slingeland; der avrondissements-regtbank te Leiden mr. H. P. van Kaathoven; tot prokureur bij het provinciaal geregtshof in- en de arrondissements-regtbank te Groningen, mr. °Th. Haakma Tresling; tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Berchem, H. A. H. Bijvoet.
Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 15 Jan. Dooiweder. Geen drijfijs. Waterstand 5 voet 4 duim; gewassen 5 duim. Nijmegen, 13 Jan. Thermometerstand 36°. E. Geen drijfijs meer in de rivier. De overvaart is zeer gemakkelijk, en geschiedt met gewone losse vaartuigen. Gisteren avond van 8 tot 10 ure was de rivier stoppend vol drijfijs, — een ijsgang waarbij het water 0.12 el per uur wies. Sedert middernacht is de waterstand zonder was of val. Gorinchem, 13 Jan. Het vaarwater is geheel open; over een tiende der rivierbreedte drijfijs. 14 Jan. Het vaarwater is vrij van ijs. Dezen nacht is veel ijs voorbij gedreven. Het ijs langs de oevers is veel verminderd. De Nieuwe Merwede is geheel open. Waterstand in de Merwede 1.73 el -f- AP., in de Linge 1.41 el -f- AP. Thermometerstand 36J° E. Werkendam, 12 Jan. De Beneden-Merwede is open tot de sluis te Steenenhoek, lageraf tot Dordrecht is zij digt. Geheel de Nieuwe Merwede heeft open water. Dordrecht, 12 Jan. Het ijs vast. Overtogt op Papendrecht met schietschouwen. De Dordsche Kil is zonder ijs. In het Mallegat het ijs vast tot den laatsten molen Arnhem, 13 Jan. Eenig drijfijs. Wijk bij Duurstede, 13 Jan. Open water. Waterhoogte 5.16 el -f- AP. of 3.67 el onder noodpeil; gewassen 0.10 el. Vreeswijk, i 3 Jan. Steeds open water van de Groote Sluis tot het Klaphek; boven- en benedenwaarts het ijs vast. De overtogt geschiedt met zeilpont en roeibooten. Waterhoogte 3.43 j el -+- AP. of 3.09 el onder noodpeil; gewassen 0.04 el. Schoonhoven, 12 Jan. Van hier tot Ameiden het ijs vast met een open vak, ter lengte van een half uur. Boven Ameiden tot het Klaphek het ijs vast. Blaauwe Sluis, 13 Jan. Het ijs steeds vast. In de veren te Empel en te Hoenza-Driel overtogt te voet en over het ijs. Crevecoeur, 13 Jan. Boven het veer te Hedel het ijs vast; daar beneden open water. Hedikhuizen, 13 Jan. Tussohen den mond der Oude Dieze en de Spijksohe krib open water; van daar tot Nederhemert het ijs vast. In de veren te Well en te Bokhoven geschiedt de overtogt met roeibooten. Westervoort, 13 Jan. Vóór de ijsbrekers der spoorwea^rug heeft zich een vak ijs gezet; boven dat vak is veel ijs drijvende. De overtogt geschiedt alleen met de schuit, _ , _„ Deventer, 13 Jan. Het ijs vast. Waterhoogte 4.75 el . AP of 3.45 el onder noodpeil; gewassen 0.01 el. Katerveer, 13 Jan. Het ijs vast Waterstand 175 el -4- AP of 3 21 el ouder noodpeil; gevallen 0.04 ei. Kampen, 13 Jan. Het ijs vast, met een open vak beneden de brug; over een derde der rivierbreedte. In he Keteldiep, tusschen de kribben en van den mond tot het zuiderdeel van Schokland open water. De Uwel « 0.10 el gewassen en teekent 0.35 el + AP. of 2.21 el onder noodpeil.
UTRECHT, 14 Jan. Gisteren avond heeft er bij den bakker Lubberding aan het Vreeburg eene gasontploffing plaats gehad, die, hoewel geeue ongelukken veroorzakende, toch het meerendeel der glasruiten vernielde.
ROTTERDAM, 14 Jan. Aan de markt waren heden, de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 68 et 2de kwal. 52 et.; kalveren, lste kwal. 95 et., 2de kwal 80 et.; schapen 60 et.; varkens van 38 tot 54 cents; alles per N. ff. De prijzen der boter als volgt: lste kwal, ƒ5B; 2de kwal, ƒ 54; 3de kwal, ƒ 50.
---

