AMSTERDAM, 27 Julij.
...X ƒ toch van de monsterverbonden, die men van ï6n, ',". hltl' dan &inds' aan de Katholieken van Nederland toeschrijft als eene hoogst veroordeelenswaardige grief? Wie daarin iets ander" vinden „an dan een lakenswaardig spel der partijschappen, zal ons waarlijk greven ah hij ons dat mededeelt. Wij althans, __.._ IDH3 . 848 b_* al hetSeen er sintls is omgegaan eenig deel aan den strijd hebben genomen, die" altijd I_?.,g.I.cc?',..,dikwerf zeer le™>diS en niet zelden zeer üartstogtelyk gevoerd werd, wij weten niet, dat wij, in I ac pers optredend om, ofschoon voor eigen rekening, dan ln_..U_et_^°nLde. talriJke en invloedrijke medestanders onaer ac Katholieken voor de geschonden regten onzer geiootsgenooten te kampen, ooit een verbond hebben aangegaan met eenige partijschap in ons land, nu evenm"? als "oeger. Wat meer is, wij kennen niemand onder de Katholieken, die ooit eenig verbond van dien aard met eenige nederlandsche partijschap heeft aangegaan. -Misschien denkt men dat eenige partikulieren of leden van de volksvertegenwoordiging zich tot eenig dergelijk verbond hebben laten verleiden of althans daarvan den schijn hebben aangenomen; wij verklaren dat ons onder onze geloofsgenooten niemand bekend is hoegenaamd niemand, die, als Katholiek, met de eene of andere partijschap ooit eenig dergelijk verbond heeft aangegaan; en zoo iemand het mogt gedaan hebben — wat wij niet weten en daarom ook niet gelooven ' — hij zou zich niet kunnen verantwoorden, noch voor de katholieke publieke opinie, noch voor zijn eigen geweten; omdat een innig verbond tusschen de Katholieken en eenige partijschap in ons land letterlijk onmogelijk is, namelijk in den zin, die bedoeld wordt, als men onze Katholieken m het algemeen beticht, dat zij zich schuldig maken aan monster-verbonden. Wat is een monsterverbond? Een monsterverbond ?. .i. , TV1!. eene Partij, om te verkrijgen wat goed kwaad is 7 udt °m te helPen tot brengen wat le.. volst,.l\ ri560 Terbond i 8 door de katholieke zede- SL7SÏÏ tijtïor.die niet «fr*dat men Men bedoelt intuB£h___.«"__?,* S Katholieken met het vërwï dï *' _*"?"" f **/* fluiten, lastig valt. J ' dat ZIJ monst«v«bonden
Het fraaie evenwel van dit den Katholieken toege_U_«„ nK M* i^.6 ParÜJ in Nederland «oh hatlw . r .f.8 bf .ïeDt' °m eene andere partij in een hatehjk daglicht te stellen, en intusschen bij voorkomende gelegenheden niets nalaat, om zelve een der. .Hik monsterverbond hoe eer hoe liever aan te gaan Men ian daaruit afleiden, hoe hoog de moraliteitonder aeze partijschappen in Nederland staat! Want of zjj Z. Q_-^frkeliJk overtuigd dat elke zamenwerking van ac Katholieken met deze of gene partij veroordeelenswaara is --en hoe komen zij er dan toe om zulk eene zamenwerking te begeeren? - of zij begrijpen dat eene zamenwerking, tot zekere hoogte, van de Katholieken v n»n „• /Bne partiJ mogelijk en geoorloofd is; en hoe '_¦ _KiL, an een verwijt maken? Nu begrijpen wij :__• Sh^r^trfred. -r,?-^W grenzen afgebakend J-7ooï_£h B, b,nn"r enSe maar voor alle andere ZVent *. * is valseh spel, dat maar dat beduidt en niets verschoont rondSaat en mets
Wil men weten wat het geval i.P t „. ¦• i _. voudig en zonder er doekje óm te W,*" "S**™gen. De Protestanten vanVederlaÏd^Teleï"* h^p politiek gebied m dne partgen, die elkander v_ja„di£ zijn en elkander de magt betwisten. De Kathoüeken staan, over het algemeen genomen, daar geheel buiten niet als toeschouwers, maar ais deelnemers in den strijd 'doo> hun aantal in staat om de meerderheid te verschaffen aan dè Partij, die zij goed vinden te begunstigen. Van daar de behoefte van elke der drie protestantsche partijen, om de Katholieken voor zich te doen stemmen, en van daar °°k het lokaas, dat elke partij aan de Katholieken toewerpt. ledere partij doet haar best om ons te winnen en aan zich verbonden te houden; maar ieder op zijne manier. De partijen, die haar doel niet bereiken, maken zich boos, winden zich op, en wetende , dat er in den boezem van het Protestantismus nog altijd iets is overgebleven van den tijd, toen openlijk de kreet gold : liever turksch dan paapsch, spelen zij met de hartstogten der kerkelijken tot politieke doeleinden en komen met het verwijt voor den dag: Ziet hoe de Katholieken met dezen en genen monsterverbonden sluiten! Dit is de ware geschiedenis en beteekenis van de geheele zaak, en ieder, die op ons schimpt om de zoogenaamde monsterverbonden, is steeds bereid om zulk een mousterverbond hoe eer hoe liever met ons aan te gaan. * I,ntuIsfhen is het een feit, dat de Katholieken zich nooit ..-.. ¦ m eenige PartiJ hebben laten opnemen, maar altijd op zich zelven hebben gestaan en dit nog doen. Wat ons betreft, wij hebben deze onze stelling nooit verlaten en zullen die nooit verlaten, omdat het onmogelijk is, zonder de katholieke beginselen te verzaken V lif I- . wemiS noodiS °m 't aan te toonen, hoe de katholieken zich onmogelijk kunnen laten opnemen in eene of andere politieke partij ; zelfs al beschouwden WIJ ue zaak van eene zuiver politieke zijde met volkomen terzijdestelling van de katholieke beginselen, — dan zouden wij nog groot bezwaar vinden in dat overgaan der Katholieken in eene partij, die niet de hunne is. Maar laten wij alle politieke beschouwing ter zijde en letten wij alleen op de onveranderlijke beginselen der Kerk: dan is het onmogelijk, dat de Katholieken, door welk verbond ook, ooit eenig onderdeel van eene der drie partijen worden. Zien wij eerst de anti-revolutionairen. De heer Groen van Prinsterer beweert met velen der zijnen, dat er in de politieke en politiek-godsdienstige beginselen van de anti-revolutionairen veel is dat overeenkomt met de beginselen der Katholieken. En hij biedt ons dis overeenkomst aan tot lokaas om de anti.revolutionairen bij te staan. Werkelijk is er overeenkomst tot zekere hoogte, omdat veel van hun stelsel en het best, wat zij hebben", is ontleend aan de katholieke Kerk door middel van katholieke schrijvers, die navolgers gevonden hebben bij protestantsche mannen van naam. Groen pronkt met zuivere roomsche veeren, dat wil zeggen met katholieke beginselen. Maar in plaats van daaruit, als de bijen uit de bloem \ honig te zuigen, haalt hij daaruit, als de spinnen,' vergif. En dit vergif nu biedt hij ons, met velen der zijnen, door woord en door daad aan, niet om ons en onze regten te helpen behouden, want vergif kan ook een heilzaam middel zijn, maar om ons te verdelgen. Met der daad, volgens de anti-revolutionaire leer zijn wij, Katholieken, goed, om Groen of de zijnen aan het roer van Staat te helpen, ten einde, als dat doel zal zijn bereikt, vertrapt te worden als een nietvolk; met andere woorden, wij worden uitgenoodigd om on»en bijstand te leenen tot de herstelling van den bloei der orthodoxe leer der dortsche vaderen met het vooruitzigt, dat ons niet verholen wordt, dat wij, na die herstelling, van alle regten beroofd, zullen moeten leven van de genade der niéuwe dortsche vaderen, die, om blijk te geven van hunne goede gezindheid jegens ons, reeds nu, vooraf, eer zij meester zijn van het land, den Katholiekenaooit eene stem gunnen, maar hen sluiten buiten alle bedieningen, die van de verkiezingen afhankelijk zyn. Waar komt dat anders op neer, dan dat wij verzocht worden om in de dienst vau Groen — ons eigen graf te graven? Van de liberalen hebben wij 't te dikwijls aangetoond, (kt, het onmogelijk is zich aan hen te verbinden, dan dat wij daarop nu behoeven terug te komen. Gewis niet alle liberalen zijn radikalen. Integendeel, er zijn onder hen eene menigte goede lieden, voor wie wij achting hebben. Maar dat maakt geen verschil, omdat het eene door de ondervinding der eeuwen uitgemaakte zaak is, dat buiten de ware Kerk, dat is te zeggen in de dwaling, de heethoofden en radikalen altijd eindigen met de goede lieden mede te slepen tot al wat zij willen, zelfs al was het aanvankelijk volkomen in strijd met de meening der goede lieden. Onze tijd levert er een nieuw bewijs van. Overal gaat de liberaal over in den radikaal, de eene vroeger, de andere later; wie stil wil staan moet of terug of wordt omvergeloopen, dewijl er geen middenweg is, en de logika, die in 't voordeel is van de radikalen, onverbiddelijk hare gevolgen
En nu de behoudslieden — wat zijn zij ? Voor verreweg het meerendeel tamme liberalen, om een woord van Alban Stoltz te gebruiken, liberalen, die zijn blijven staan en teruggaan , om niet omvergeworpen te worden. Zij zijn dus op een goeden weg, waarop wij hen behooren voort te heipen; maar zij hebben ganseh niet datgene, wat voor het ware behoud noodig is. De meesten weten niet eens wat eigenlijk behoud is, zoeken raad in het duistere, en meenen goede behoudslieden te zijn, indien zij in zake van goevernement weerstand bieden aan de al te vergaande eischen der liberalenmaar intusschen niet ongeneigd zijn en blijven om op kerkelijk, dat wil tevens zeggen op zedelijk gebied de liberalen maar in Gods naam te laten begaan. Dezulken zijn bereid een lans te breken voor het koninklijk gezag; dapper te strijden voor het behoud van de koloniale baten; maar voor het behoud van de groote zedelijke beginselen doen zij weinig en, helaas 1 velen liever niets. De voormalige Begering, die met der daad op veie punten goedgezind was, bezat omtrent het behoud der zedelijke beginselen — waar toch alles op aankomt —weinig kracht, weinig moed. Zij heeft goedeu wil getoond en meende het opregt; maar achtte de taak omtrent de zedelijke en christelijke vorming van het volk, tot behoud van Konin- en Vaderland onmisbaar, te zwaar, om de liberale tegenstanders met de hoornen te durven aangrijpen. Zij is over die zwakheid gevallen, daar zij het niet heeft durven onderondernemen, om de beginselen van het ware behoud vierkant op te zetten.
Is er meer noodig, om te bewijzen dat wij ons ook aan de behoudslieden niet kunnen of mogen verbinden al is het dat zij naar het goede zoeken, maar het ongelukkig niet kennen, meestal op twee gedachten hinken, en het doel, waarnaar zij behoorden te streven , of miskennen, of niet willen of durven aanvaarden. Helaas ! men spreekt in onze dagen veel van behoud en niet weinigen gevoelen de behoefte aan behoud, omdat zij eiken dag alles al dieper en dieper zien wegzinken. Maar hoe weinigen weten wat behoud is en waar het te vinden is? Velen, die zich behoudend achten, nemen slechts een anderen vorm van de revolutie aan, zoo als Groen doet, of een anderen vorm van het hberalismus, zoo als de meesten onzer behoudslieden ; terwijl er slechtte'én behoud is, en dat ligt in de katholieke beginselen-
Verscheidene afleveringen (35—41) van het Histor. en Geografisch Woordenboek, bij den heer Noothoven vaa Goor te Leiden verschijnende, worden üns ter recensie door den geëerden uitgever toegezonden. Zulk een werk, dat met zulken ophef van alles omvattende prospektussen en telkens door vele dagbladen wordt aangeprezen scheen ons voor het algemeene nut eene recensie waard' Over de afleveringen 1-34 hebben wij in der tijd ons onverholen oordeel uitgesproken in ons nummer van Maandag 24 Pebruarij. Wij hebben er toen de aandacht op gevestigd, met de bewijzen in de hand, dat de zamenstellers van dit werk niet op de hoogte der historische ontwikkeling van onzen tijd zijn, en dat wij het werk nie, kunnen aanbevelen. Heden wenschen wij onzen lezer gevraagd te hebben, wat men te denken heeft van een zoodanig, op de eerste bladzijde van elke aflevering alles belovend werk, na de volgende proefneming van deze zes nummers.
De aflevering en de bladzijde,-die ons het eerst in handen vielen, waren de 40e allevering en de laatste bladzijde. Ons oog viel op Noorbeek, een dorp in de provincie Limburg, waaraan dit werk , hetwelk bii elke aflevering verklaart, de statiüiek van de jongste tellingen te geven s echts eene bevolking geeft van 360 inwoners terwij de bevolking meer dan eens zoo groot is.. De statistiek der gemeente, ja, de eerste editie van de „Kaarten der Provinciën van het Koningrijk der Nederlanden , door P. H. Witkamp," had den zamenstel** lers kunnen leeren, dat Noorbeek 798 inwoners had en het naburig Mheer 945 en niet slechts 430 inwoners heeft. Geeft het cijfer van het volledig Woordenboek alleen de bevolking van het dorp Mheer en niet van de gemeente Mheer, waar blijft dan Banhold, waar het volledig Woordenboek geen sylbe van heeft? Maasniel schijnt voor het Woordenboek geene inwoners te hebben, het geeft er althans géene aan. Dc heer Witkamp kan den heeren verzekeren dat Maasniel meer dan 1. duizend inwoners telt. Op diezelfde bladzijde van het Hist. Geögr. Woordenboek vinden wij bij een tweeden oogopslag Nomentum, thans Mentana. Wil men nu alweer een bewijs hebben hoe de historie hier behandeld wordt, men leze het volgende: „In 1868 werd Nomentum (la Mentana) bloedig vermaard, door de slachting, welke daar door de Pranschen aangericht werd onder de vrijscharen van Garibaldi, nadat de pauselijke troepen te vergeefs beproefd hadden die vrijscharen op de vlucht te slaan." Na die bladzijden, namen wij de vorige aflev. en zagen daar bij het artikel Mozes, hoe moderne goddeloosheid en spotternij hier de pen voeren. Tot bewijs dienen de volgende regels: „Het israëütische volk begon omstreeks 1645 voor Chr. den gedenkwaardigen uittocht uit Egypte onder aanvoering van Mozes die hen droogvoets door de Boode Zee bracht, op het tijdstip eener ebbe, die inderdaad te beschouwen is als een KjLiWßwonder. Nauwelijks waren de Israëlieten vertrokken, of de Koning van Egypte had berouw.... zoodat hij een sterk leger liet oprukken Doch juist op het oogenblik, waarop deze armee zich in de lagere dalstreek bevond, die door de ebbe was drooggelegd, kwam de vloed weder met zulk eene plotselinge hevigheid opzetten, dat de gansche egyptische legermacht door de golven der Boode Zee verzwolgen werd.... „Van de wonderen, door M. in dien tijd verricht en van zijne zamenspraken met den persoon Gods zullen wij hier geen melding maken: zij, die aan dergelijke dingen gelooven, kunnen dat alles nalezen in het O. S." Zulk goddeloos artikel belet aan de Kerkel. Ct., Weekblad v.d. Nederl. Herv. Kerk, mei, in haar nummer van 18 jl. dit Woordenboek toe te juichen, en te getuigen dat de uitgevers zich toeleggen op eene groote onpartijdigheid.
Uit deze aanhalingen kan een ieder logiesch afleiden dat de zamenstellers eener onnaauwkeurig, onvolledig, partijdig en voor ons goddeloos werk hebben geleverd. Wij willen gelooven dat de heer Noothoven van Goor iets beters bedoeld had.
Eergisteren werden op het V de jaarlijksche wedstrijden van zeil- en roeivaartuigen, door de Kon. Ned. Zeilen Roeivereenigingalhier uitgeschreven, gehouden. Zooals bereids in ons vorig nummer gemeld is , woonde Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden dit feest bij, dat door de muziek van het 7e reg. infanterie uit Utrecht opgeluisterd werd. De uitslag der wedstrijden was als volgt:
Boeivaaetuige:,. V. Vierriems zeegieken, bemand door zee volk; 3 inschr. Prijs-. Nereus, Boeiclub Cloanthus, Amsterdam. — Premie: Anna Paulowna, van de Boei- en Zeilvereeniging de Maas, Botterdam.
VI. Vierriems sloepen, bemand door zeevolk; 4 inschr. Prijs: Tureluur, van de Boeiclub Cloantkus.—"Premie: Berenice, van de Kon. Ned. Stoomboot-Maatschappij, beide van Amsterdam. <
VIL Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Koninkl. Ned. Z.- en 8.-V.; 3 ingeschrevenen. Prijs: Irene. — Premie: Bellatrix, beide van het Matrozen-Instituut, Amsterdam.
VIII. Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door jongelingen van de Kweekschool voor de Zeevaart en van het Matrozen-Instituut, beneden de 16 jaar; 2 ingeschrevenen. Prijs: Castor. — Premie: Pollux, beide van de Kweekschool voor de Zeevaart, Amsterdam.
Zeilvaartüigen. IX. Overdekte kotters en schoeners, toebehoorende aan leden eener bij kon. besluit goedgekeurde Zeil- en Boei-Vereeniging; 2 inschrijvers. Prijs (uitgeloofd door Z. M. den Koning): Sperwer, vanden heer K. Barge c. s., Amsterdam. — _ remie: Valk, van den heer G. Vlierboom & Zoon, Botterdam.
X. Scheepsbarkassen. (Geen genoegzame inschrijvers.) XI. Jagten, boeijers, enz.; 2 inschrijvers. Prijs (aangeboden door de stad Amsterdam): Batavier, van J. S. Kistemaker, Amsterdam. —Premie: Henriette, van J. A. Vos, Dordrecht.
XII. Scherpe vaartuigen; 2 inschrijvers. Prijs: Elize, van C. & D. Bosch Beitz, Amsterdam — Premie: Telegraaf, van L. Aug. Bruijn, Amsterdam. XIII. Scherpe vaartuigen; 6 inschrijvers. Prijs: Fearless, van den heer D. A. Bosch Beitz. — Premie: Amphitrite, van den heer J. S. Kistemaker, beide van Amsterdam.
XIV. Jagten, boeijers, enz.; 3 inschrijvers. Prijs; Maria, vanden heerJ. Schalk, Buiksloot. — Premie Adèle Virginie, van den heer W. A. de Premery, Leiden XV. Tjotters, enz.; 4 inschrijvers. Prijs: Onrust, van den heer H. Schut, Amsterdam. — Premie: Magdalena, van den heer W. N. Avis, Westzaan.
XVI. Vracht- en beurtschepen; 5 inschrijvers. Prijs: Jonge Pieter, van den heer Jaeob Karel, Broekerhaven. — Premie: Jonge Margaretha, van J. J. van der Borg, Leeuwarden.
XVII. Visschersvaartuigen; 5 inschrijvers. Prijs: Jonge Cornelis, van Dirk de Waard, Marken. — Premie: Catharina, van Sijmen de waard, Marken.
Door de ongunstige weersgesteldheid voor roeivaartuigen, zijn de wedstrijden n°. 1, 2,3 en 4, tot nadere aankondiging uitgesteld.
Na afloop vereenigden de leden en overwinnaars zich in de tribune, alwaar ten cirka vijf ure de heer Butgers van Bozenburg het woord nam, en in de eerste plaats in herinnering bragt dat juist vóór veertien dagen door Z- K. H. prins Hendrik de nieuwe vereeniging voor de zeevaart was gekonstitueerd; hij bragt vervolgens dank aan Z. M. den Koning, aan prins Hendrik, aan het stedelijk bestuur, en eindelijk, aan allen, die iets ten nutte der vereeniging hadden gedaan; daarna verzocht hij Z. K. H, tot de prijsuitdeeling over te" gaan, die dit welwillend deed onder hartelijke toespraken.
Openbare Vergadering van den Baad van State, Afdeeling 'voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 5n Augustus 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Bij koninklijk besluit van den 22a dezer, n°. 55, is aan H. de Laat, te Vlijmen, vergunning verleend tot het dragen van de gouden medalje, middelste grootte, en het kruis fidei et virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Bij koninklijk besluit van den 22° dezer, n° 70, is aan A. C. J. Nolet, met 's Konings toestemming in het pauselijk leger dienende en thans den rang van 2n luitenant bij het regement zouaven bekleedende, tijdelijk verblijf houdende te Schiedam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen der ridderorde van den Heiligen Sylvester met den Gouden Spoor en het kruis ƒtó et virtuli, hem door Z. H. den Paus toegekend.
Bij eene beschikking van bet keizerlijk ministerie van Binnenlandsche Zaken te St. Petersburg is vastgesteld, dat bij het doen van afkondigingen tot den aankoop van geneesmiddelen, waarvan de invoer geoorloofd is, behalve den naam en het adres van den verkooper, geene bijzonderheden tot aanbeveling mogen vermeld worden.
Geneesmiddelen, welke niet den geneeskundigen raad zijn voorgelegd, en die, waarvan de invoer niet vergund is, mogen niet in de dagbladen worden aangekondigd
Z. M. heeft benoemd tot burg der gem.: 's Gravendeel ï*. K Vaarron Morel, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Ameide en Tienhoven; Anieide en Tien hoven , A. .. H. A. de Klcyn ; herbenoemd tot burg. der gem. üploo, J. C. Arts; bekrachtigd de benoeming van P. Nobel, tot sekrctaris der gem. St. Pancras; op zijn verzoek eervol ontslagen: als'burg. der gein. Heesbeen c. a. en Drongelenc a V. G. A. 8011, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; verleend: de zilveren medalje aan den mandooi' „eneslll, en de bronzen medalje aan de inlandsche s> hepelingen Loso II en Katjong, allen dienende op Zr. Ms. kanonneerboot _T° 14 in Nederlandsch Indië, alsmede aan ieder een loffelijk getuigschrift, wegens de met levensgevaar aangewende pogingen tot redding van eeneu officier, die ter reede van Samarang op den 25n Januarij jl. met de sloep is omgeslagen en verdronken; pensioen verleend aan de ontv. der dir. bel. en ace.: H. C. Verbeek, van ƒ 1024, en J. C. Hónwïng, van ƒ121..
---

