AMSTERDAM, 25 Julij.
Vreemd zyn de zaken, die van de zijde der liberale partij in Rotterdam gebeuren, welke liberale partij roemt op hare beginselen en intusschen in strijd met alle beginselen handelt naar willekeur. Eerst vond zij goed, bij den gemeenteraad in de stedelijke reglementen te bepalen, dat arme bedeelden geen aanspraak hebben op het volkomen gebruik van het grondwettig regt, dat aan een elk, en derhalve ook aan de armen, vrijheid van godsdienst toestaat. Het scheen derhalve dat, volgens de liberale rotterdamsche partij, de vrijheid van godsdienst eene soort van weelde is, die slechts volkomen voegde en toekwam aan personen van zeker welvaren, maar volstrektelijk moest ontzegd worden aan de armen, roor zoover het hunne kinderen betreft, wier godsdienstige opleiding op de school, althans voor een groot gedeelte, de meerderheid van den gemeenteraad meende op zich te moeten nemen, met ontkenning van de bevoegdheid daaromtrent aan de stadsbedeelden, omdat zij arm zijn. Men mogt tegen die ongrondwettige willekeur aanvoeren wat men wilde — en men bleef, vooral bij monde van den even achtenswaardigen als bekwamen wethouder de Bruyn, niet in gebreke dat te doen;—het was alles vruchteloos.
De ongrondwettige bepaling moest en ging er door en werd gehandhaafd, tot dat de liberale minister van Binnenlandsche Zaken, de heer Fock, een brief schreef aan den heer kommissaris des Konings voor Zuid- Holland, die een brief schreef aan burgemeester en wethouders, welke op hunne beurt wederom een brief schreven aan den gemeenteraad. Al die brieven hadden ten gevolge, dat nu eindelijk het onverdragelijke en onverdraagzame artikel uit het armenreglement werd geschrapt. Waarom? Dat is zeer moeijelijk te zeggen, als men weet, dat vóór de aanneming van voornoemd artikel uitvoerig was betoogd en bewezen wat tbans in voormelde brieven tegen het artikel-summier wordt aangevoerd. Dat niet gold op de lippen van den heer wethouder de Bruyn, heeft dat nu meerder waarde; gekregen omdat de heer Pock het opnam in een brief, de heer Loudon het overmaakte aan den burgemeester, en de burgemeester het overleverde aan den raad? Wel, indien dat waar is, dan zal men moeten komen tot het besluit, dat by zekere rotterdamsche liberalen weinig acht wordt geslagen op beginselen, en daarentegen veel gelet wordt op personen , omdat, als een argument wordt voorgesteld door 8., dit argument de zaak zwart maakt, en als hetzelfde argument wordt voorgesteld door F dit de zaak dadelijk wit doet worden. Waar blijven liier de beginselen? En wat vindt men hier in de plaats der beginselen anders dan eene kwestie van personen? Zoo zou dan het liberalismns in Rotterdam niet op eene kwestie van beginselen, maar op eene kwestie van personen uitloopen. Omdat er namelijk een liberaal minister is, die vermaningen schrijft, is de liberale party dadelijk gereed om te gehoorzamen en afstand te doen van hetgeen zij kort te voren tot haar regt had verklaard 1 En zoo toont de liberale partij te Rotterdam dat het er bij haar, zelfs in belangrijke aangelegenheden minder op aankomt wat regt is, dan wel wie er in de koninklijke rezidentie op het Binnenhof op het bureau van het ministerie van Binnenlandsche Zaken is geze.en. Zit daar een behoudsman, dan is alles zwart, en regt houdt op regt te zijn; zetelt daar integendeel een liberaal, dan is er minder sprake van regt dan van slaafsche gehoorzaamheid en onderworpenheid. En wat heeft nu de minister van Binnenlandsche Zaken zelf, wat heeft de heer Pock gedaan? Heeft hij ons regt gehandhaafd? Ja en neen; maar meer nog neen dan ja. Ja, in zoo verre hij door zijne vermaning de welwillendheid van de meerderheid van den gemeenteraad heeft verworven; neen, in zooverre hij zelf geen beslissing heeft genomen, die de gemeenteraden bindt. De minister heeft zich er bij bepaald zijne meening te uiten; maar hoeveel gewigt men ook kan hechten aan de private meening van een minister, zij heeft als regtsgrond weinig te beduiden, en weegt niet op tegen de kracht ran een koninklyk besluit, dat voornoemd artikel van het armenreglement had behooren te vernietigen. Intusschen middelerwijl wij ten minste des ministers goede bedoeling prijzen, kunnen wij niet nalaten onze verbazing uit te spreken over den zonderlingen stap, door den heer Eock gedaan, die het kollegie der inspekteur» motu proprio improvizeert tot een staatsraad in zaken van onderwijs. Dat is ongehoord en kent aan de inspekteurs, die toch reeds al te veel in de rol van onderwijs-koningen optreden, eene waarde en in zekeren zin eene magt toe, die zij regtens niet hebben , niet kunnen, niet mogen bezitten, zonder ten aanzien van het onderwijs een staat in den staat te scheppen, die vol is van gevaren voor de vrijheid van onderwijs. Waar haalt de heer Pock het van daan, om het kollegie van inspekteur tot een raad van wetverklaarders te verheffen? En waar moet dat heen, als die onderneming van den heer Pock doorgaat? Wij achten ons verpligt daartegen met allen ernst en alle kracht te protesteeren, en vestigen daarop de aandacht van allen, die prijs stellen op de vrijheid van onderwijs.
De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft gisteren in eene zitting met gesloten deuren, die slechts kort geduurd heeft, de beraadslaging voortgezet over het door den heer Cremers ter sprake gebragt onderwerp. Op heden is de Kamer ten elf ure bijeengekomen ter behandeling in openbare zitting van het wets-ontwerp tot bekrachtiging, voor zoo veel noodig, vaneene overeenkomst tot wijziging van de koncessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee
Onder begunstiging van schoon weder, werden heden de jaarlijksche wedstrijden van zeil- en roeivaartuigen, door de Kon. Ned. Zeil- en Roeivereeniging alhier uitgeschreven, op het V gehouden. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden arriveerde heden morgen met zijn adjudant, den heer Arntzenius. De muziek van het 7° reg. infanterie uit Utrecht luisterde de plegtigheid op, die door eene schare van belangstellenden, zoo op den wal als op onderscheidene vaartuigen, werd bijge< woond.
Uitslag der wedstrijden. Roeivaabtdigen. V. Vierriems zeegieken, bemand door zeevolk; 3 inschrijvingen. Prijs: Orion, van de Kon. Ned. Stoomboot-Maatschappij, Amsterdam. — Premie: Nereus, Roeiclub Cloanthns, idem.
Zeilvaartuigen. X. Scheepsbarkassen. (Geen genoegzame inschrijvers). XIII. Scherpe vaartuigen; 6 inschrijvers. Prijs: Faerless, van den heer D. A. Bosch Reitz, Amsterdam. — Premie: Amphitrite, van den heer J. S. Kistemaker, idem.
DELFSHAVEN, 24 Julij. Eergisteren avond is de brugwachter alhier in aanraking gekomen met den spoortrein, met het ongelukkig gevolg, dat hij zwaar gewond werd en gisteren aan de gevolgen is overleden.
OMMEN, 23 Julij. Dagelijks passeert hier eene menigte wagens met bijenkorven, om in de naburige veldea, tijdens het honig-gewin van de heide, te worden geplaatst. Een landbouwer alhier, om wiens woning 1500 _ 2000 dezer korven jaarlijks geplaatst worden, ontvangt daarvoor 10 cent per stuk en derhalve/150 a 200 per jaar.
ASSEN, 23 Julij. Een paar nachten geleden hebben eenige poldergasten nabij het hoogeveensche kanaal een wagen met vijf of zes passagiers aangehouden. Nadat zij het huifkleed hadden doorsneden, werd door vereende krachten de wagen omvergeworpen, die gelukkig naar den kant eener sloot kantelde. In het tegenovergestelde geval zouden allen in het kanaal zijn geraakt. De passagiers zijn met den schrik vrij gebleven. (H.)
---

Telegrammen.
MADRID, 24 Julij. Er is hier niets bekend aangaande het voornemen, dat volgens sommige dagbladen is opgevat door den hertog van Montpensier, namelijk om afstand te doen van zijne spaansche titels en waar-^ digheden. Men beschouwt dat alles als ongegr onde_ geruchten.
LONDEN, 24- Julij. In de zitting van het Htiis der Lords heeft 10. i Malmesbury, betreffende het voorstel», door den Keizer van Rusland gedaan, om het gebruik van ontploffende projektilen in oorlogstijd af te schaffen, o. a. gezegd, dat het dien vorst tot hoogen lof verstrekt! Het Huis der Gemeenten heeft heden de beraadslaging over de voordragt, betreffende den invoer van buitenlandsch vee, niet voortgezet.
— De regering heeft heden in het Huis der Gemeenten medegedeeld, dat bij haar berigt is ingekomen van het uitbreken van de runderpest in Egypte, in. Volbynië en andere rnssische gewesten.
QUEENSTOWN. 25 July. De China heeft berigten uit New-York, benevens 855,000 dollars aangebragt. Het kongres heeft het wets ontwerp aangenomen betreffende de opheffing der freedmans bureaux met I Julij 1869. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft degelden toegestaan voor den aankoop van Alaska. Het wets-ontwerp tot belasting der bonds zal ten gevolge van het renvooi naar de kommissie in deze zitting niet in behandeling komen.
SOUTHAMPTON, 25 Ju„j. De deputatie van den Oranje Vrijstaat is hier aangekomen.
PESTH, 24 July. Het Huis van Afgevaardigden heeft omtrent het monsteradres van Madasasz zijne afkeuring te kennen gegeven. Er zijn missives ontvangen van gemeentebesturen, waarin verzocht wordt dat eene vervolging ingesteld worde tegen Madasasz, wegens vervalsching van namen, die op het adres voorkomen.
BUCHAREST, 23 Julij. In de nabijheid van Rutehuk heeft een gevecht plaats gehad tusschen de Turken en de opstandelingen; van beide zijden sneuvelden eenige manschappen. De Turken behielden de overhand.
GIURGEWO, 23 Julij, De benden Bulgaren, die over den Donau zijn getrokken, werden in Wallachije gevormd en van wapens en amunitie voorzien, hun door het komilé te Bucharest en andere pauslavistisohe komitees verschaft. 400 Bulgaren, die aan den spoorweg van Giurge werkten, zijn te Rutschuk gekomen. Eenige gevechten hebben den 2 lsten bij Rutschuk plaats gehad. Voortdurend worden seinen tusschen de beide oevers van den Donau gewisseld. Men begrijpt niet dat zoodanige zaken, welke blijkbaar sedert lang zijn voorbereid, aan de waakzaamheid der rumenische overheden zijn ontsnapt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 23 Julij. Een der bladen meldt, dat de fransche gezant te Lissabon aan het portngesche goevernement heeft aangeraden den hertog van Montpensier het verblijf in Portugal te ontzeggen. De portugesc.» regering zou zich aan dien raad echter niet gehouden hebben, en de hertog zou voorloopig te Lissabon blijven. Voortdurend zou de minister van Buitenl. oaken met. den gezant aan het hof van Portugal cijferdepêches. wisselen.
— In een brief uit Lissabon wordt beweerd, dat in» Portugal de lagere volksklassen misnoegd zijn, en wek omdat zij de volkshuishoudeltjke hervormingen der regering niet begrijpen; en de hoogere, omdat zij de vorming van eenen grooten staat door vereeniging van Spaoje en Portugal wenschen. — Onder den titel: „de fransche interventie" i_ een nieuw geschrift over Mexiko verschenen, waarin de onuitgegeven dokumenten en mémoires van wijlen Keizer Maximiliaau worden openbaar gemaakt, die reeds vroeger aan Keizer Napoleon door Keizerin Charlotte zijn overhandigd. Dit werk wordt voorafgegaan door eene voorrede van den heer Clement Duvernois, waarin betoogd wordt, dat de feilen, bij de expeditie begaan»
_en gevolg zijn der gebreken, die de fransche instellingen aankleven. De heer Duveruois heeft tevens een werk begonnen over Mexiko, dat echter later zal uitgegeven worden. — In berigten uit Konstantinopel wordt bevestigd, dat dezer dagen op Kandia weder ernstige gebeurtenissen hebben plaats gegrepen Volgens de rapporten der konsuls te Kanea, hebben de Mahomedanen weder een aantal Christenen vermoord; zoodra de oorlogsschepen der vreemde mogend!, e ('en, die zich in de wateren van Kandia bevonden, zulks gewaar werden, hebben zij troepen aan land gezonden. De Porte, van het gebeurde onderrigt, zou den vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden de belofte gegeven hebben, de schuldigen gestreng te zullen straffen.
— De Moniteur bevat tijdingen uit Paraguay, tot 24 Julij loopende. Op dat tijdstip had het goevernement van maarsch ;lk Lopez, om aan de braziliaansche vaartuigen den doortoït te beletten, de hoofdstad Assumpcion tot oorlogsplaats verklaard, en het stadje Lucca als verblijfplaats voor de vreemdelingen en voor de buitenlandsche konsuls aangewezen. Het bombardement van Assumpcion zou overigens, uit een militair oogpunt, geene voordeelige reznltaten opgeleverd hebben. De gemeenschap tusschen die hoofdstad en de ve3ting Humaïta is niet afgebroken. Maar Lopez heeft zich uit de vesting teruggetrokken, om zich sterk te verschansen aan het veresnigingspunt van de rivieren Tebiquari en Paraguay, waar de geallieerden, nadat zij, daartoe nu in staat gesteld, Humaïta zullen hebben genomen, voor nieuwe groote moeijelijkheden zullen staan.
---

