AMSTERDAM, 28 Julij
Er is op dit oogenblik niets dat de groote mogendheden beweren meer te betrachten, dan het behoud van den vrede. Het eene hof voor en het andere na geeft betuigingen van vredelievendheid, zooveel het kan, ën vindt toejuiching, maar geen geloof. En toch zijn wij overtuigd , dat iedere mogendheid, die van oorlogszucht verdacht wordt, veel vredelievender gestemd is, dan men vermoedt, en niet naar den oorlog uitziet dan met den meest opregten weerzin. Niet alleen de volken, maar evenzeer de vorsten deinzen terug voor de verantwoordelijkheid, om de verbreker te zijn van den vrede, die, iedereen gevoelt het, toch niet houdbaar is. Om niet van Rusland te spreken, zien wij thans Pruissen en Jb rankrijk tegenover elkander staan, als twee gebieders, die elkanders magt betwisten en elkaar ten oorlog uitdagen , ofschoon noch de eene, noch de andere oorlog wil, dewijl beide daarbij veel te veel, zoo niet alles, op het spel zetten. Pruissen, dat zich sinds Sadowa tot eerste militaire mogendheid van Europa opwerpt en de keizerskroon van Duitschland onder zgn bereik heeft, kan, als het een enkelen grooten veldslag verliest, afdalen van zijne hoogte en terug gedrongen worden tot den rang van eene kleine mogendheid. Daarentegen is het niet beter gesteld met het napoleontiesch keizerrijk, dat zeker de behoefte gevoelt om de onverwachte gevolgen, die Sadowa heeft voortgebragt, te keeren; maar kans loopt om in een oorlog met Pruissen het onderspit te delven en geheel ten ouder te gaan inden dan bijna onvermijdelijken val van Napoleon 111. Dat zijn uitersten, die voorheen, vóór dat de moderne beginselen waren ingetreden, niet alleen niet mogelijk, maar zelfs niet denkbaar waren; thans echter liggen zij voor de hand, en iedere vorst denkt daaraan als aan eene ramp, die elk oogenblik hem, als met een tooverslag, kan overvallen. Voorzeker is daarin genoeg, om el.en vorst ten hoogste bezorgd te maken tegen de zucnt om eene oorlogskans te wagen, en indien men nog fcecien, als voorheen, handelde naar de beginselen van het gezond verstand, zou men thans veilig kunnen inslapen te midden van het gevaar, omdat men te regt zoude kunnen zeggen: de vorsten zullen zoo dwaas niet zijn om, als spelers, de gansche toekomst hunner volken en rijken te zetten op den worp van een dobbelsteen. Maar, helaas! het gezond verstand heeft iv onzen, om de nieuwe beginselen hoog geroemden, tijd, op net gebied der wereldbeheerscbers al zijne reeten verloren. De hedendaagsche verlichting heeft de plaats ingenomen van het gezond verstand, dat, als verouderd en versleten en onbruikbaar, ter zijde gesteld is. Het ongeluk is, dat niet alleen de volken, maar evenzeer de meeste vorsten van moderne beginselen zijn aangetast en daarnaar handelen. Nog altijd worden de traktaten gesloten in den naam der goddelijke Drievuldig, muar de is voorbi. » dat meu daaraan nog waarde hecht, als de gelegenheid zich aanbiedt om ze met voordeel te schenden. Men heeft geen begrip meer van betgeen regt geregtigheid en waarheid is; ieder maakt ? ™___.at. j wil' maar daarom is er dan ook geen vertrouwen tusschen de vorsten meer mogelijk. "En _„_" 3, _J..de te h""lhaven tusschen vorsten, die Ït ÏÏETïïiü eaantehe.egt VT^' •"_ tegen elkander te .^^^J manier door het mrigten van eigen le^rs maar tevens door het aanwenden van list, bedrog °ve^aaT omkoo p__g en het inroepen vau de hulp "der «volutie? __e men op eigen bodem poogt te bestrijden, maar bi den nabuur begunstigt, bevordert en betaalt? Daar, in dat wantrouwen zit de oorzaak, waarom niemand aan het behoud van den vrede gelooft alhoe wel toch alle betrokkene mogendheden behoefte aan vrede hebben, en openlijk verzekeren, dat zij Gezamenlijk haar best doen om het behoud van den vrede *e verzekeren.
Laten wij een voorbeeld nemen om dit duidelijk te snaken. De vrede rost op dit oogenblik op het trak taat van Praag. Wat heeft Pruissen gedaan ? In de verwachting dat Frankrijk vroeg of laat wraak zou nemen over Sadowa, heeft het door geheime bepalingen in de afzonderlijke verdragen, met Zuid-Duitsehland gesleten, op indirekte, maar desniettemin op afdoende wijze het traktaat van Praag geschonden, vóór dat de inhoud van het traktaat volledig bekend was! En nog altijd is het bezig, om op dezelfde indirekte manier Duitschland tot één ryk te maken onder den schepter van zijn Koning. Eene reden te meer voor Pruissen om te moeten denken, dat Napoleon 111 zich eindelijk daartegen zal beginnen te verzetten en het zwaard te hulp zal roepen voor zijn al of niet gegrond regt. Uit vrees daarvoor gaat Pruissen nog een stap verder en roept de revolutie in zijne dienst. Het is uit een officieel stuk gebleken, dat Pruissen, in zijn oorlog tegen Oostenrijk, de hulp van de revolutie in Bohemen en Hongarije heeft pogen te verkrijgen en daarop gerekend heeft. Wat zien wij nu gebeuren? Pruissen smeedt plannen met de revolutie in Italië; Pruissen. hand wordt op goede gronden verdacht gemengd te zijn geweest in de spaansche, thans verijdelde zamenzweering; en in het verre Oosten, waar vorst Michaël door eene zamenzwering is vermoord geworden, werd gehandeld tegen Napoleon 111 in het voordeel van Pruissen en Rusland. Ziedaar de maatregelen, die Pruissen uit vrees voor Napoleon 111 neemt of laat nemen, om Frankrijk in ongelegenheid te brengen. Al die voorzorgen van Berlijn, tegen Frankrijk genomen , worden op den duur ondragelijk, en met den besten wil van de wereld zal, vroeg of laat, Napoleon 111, uit zelfbehoud en om Frankrijk niet in een kring van zwaarden en gevaren ingesloten te zien, het hoogste woord moeten uitspreken met een beroep op zijne kanonnen en chassepots te doen. Wij zijn niet vreemd aan de meening, dat Napoleon 111 niet ongeneigd zou kunnen zijn om de eenheid van Duitschland te laten voltooijen, mits men 't hem van de andere zijde niet te lastig maakte. Maar als men hem, gelijk het nu gebeurt, met het gevaar bedreigt van hem in te sluiten tusschen Italië, Spanje en Duitschland, gezamenlijk tegen Frankrijk gekeerd, dan maakt men 't hem te benaauwd, en zoo hij zelf het zwaard niet trok-, zouden 't zijne onderdanen doen, en de fransche kanonnen zouden van zelven vuur geven.
Er bestaat geen eerlijkheid meer tusschen de groote mogendheden; derhalve heerscht van alle zijden het luidst sprekend wantrouwen: bijgevolg neemt men dergelijke voorzorgen, dat alle verstandhouding en toenadering onmogelijk worden gemaakt en dat de oorlog eindigen zal met van zelven te komen, als de vrucht harer moeder, de moderne verlichting.
Men verneemt, dat de heer mr. J. van Lennep, voor het oogenblik te Oosterbeek verblijf houdende, ten gevolge der buitengewone hitte, ongesteld is, en, naar het voorschrift van zijnen geneesheer, gedurende eenigen tijd, zich van alle briefwisseling en behandeling van zaken moet onthouden.
Blijkens een telegram van Zijner Majesteits gezant te Brussel is het niet zeker, dat de ziektegevallen, die zich onder het rundvee op eene boerderij nabij Antwerpen hebben voonredaan, en waarvan melding is gemaakt in de Staats-Courant van den 25" dezer, gevallen van runderpest zijn geweest. Men heeft alleen voorzigtigheidshalve gemeend dezelfde maatregelen als vroeger te moeten nemen. Sedert meer dan acht dagen heeft zich geen enkel nieuw geval voorgedaan.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl4O ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒ 160, 2de kwal. ƒ 130. Melk-en Kalf koeijen t 70 a 160. Schapen ƒlB _ 20. Varkens 48 a 52 Cts. per ned. ...
ROTTERDAM, 26 Jui j. Indezelfde zitting van onzen
Gemeenteraad, waarin de grief tegen art. 31 der verordening op het Burgerlijk Armbestuur is uit den weggeruimd, is eene nieuwe grief ontstaan, door datzelfde Armbestuur in de wereld gebragt. In dat cóllegie zullen namelijk, ten gevolge van periodieke aftreding, die vacatures ontstaan. De aftredenden, de heeren Mr. B. Mees, M L. C. Driebeek en Dr. G. J. G. Minderop, zijn niet herkiesbaar. Eerstgenoemde is Protestant, de beide laatstgenoemden zijn R. Katholiek. Te hunner vervanging nu is in die zitting eene voordragt van wege de kommissie voor het Burgerlijk Armbestuur ingekomen. Men had mogen verwachten, dat die zóó ware ingerigt, dat daaruit weder één Protestant en twee lt. Katholieken konden verkozen worden. Het tegendeel is echter geschied: voor de eerste vakature worden namelijk twee r. katholieke kandidaten voorgesteld, de beeren mr. A. M. de Cock en W. S. Schuuren; voor de tweede twee Protestanten, de heeren mr. I€. J. Burger en mr. J. Knottenbelt, en voor de derde eveneens twee Protestanten, de heeren R. p. Thooft en mr. J. W. Sluiter. Heeft de benoeming alzoo volgens deze voordragt plaats, dan kunnen de twee R. Katholieken en de eene Protestant niet anders vervangen worden dan door twee Protestanten en één R. Katholiek. In een cóllegie als het hier geldt, is zoo iets geenszins van belang ontbloot, en op grond der radicale antecedenten van het bestuur, achtte ik het niet overbodig op deze zaak de aandacht te vestigen. Opmerkelijk mag het tevens genoemd worden, dat de N. Rott. Ct. ia haar verslag dezer zitting van den Gemeenteraad van deze voordragt geenerlei melding maakt.
(D. v. Z. H.)
BERGEN OP ZOOM, 27 Julij. Omtrent de ongeregeldheden, welke te Oude Tonge zijn voorgevallen, deelt de N. R. Ct. mede, dat zekere Z., weesvader, beschuldigd van in eene ongeoorloofde betrekking te staan met de weesmeisjes, eenige dagen geleden van zijne betrekking ontzet en naar de gevangenis te Brielle gezonden werd. Nadat hij daar een paar dagen had doorgebragt, keerde hij terug. Dit gaf aan vele ingezetenen zulk eene vreugde, dat zij met vlaggen al zingende door de straten liepen, waarop zij door den burgemeester aangemaand werden, het straatrnmoer te staken en naar huis te gaan. Het zingen hield dan ook op; maar men sloeg bij den pastoor en nog een Katholiek de glazen in, daar men den pastoor beschuldigde , den weesvader in het ongeluk te hebben gestort. Den volgenden dag kwam er eene kommissie van de regtbank te Brielle, ten einde enkele der oproerniakers te verhooren: het gevolg daarvan was dat de wees-, vader andermaal is getransporteerd, terwijl men zegt,. dat nog twee der belhamels naar Brielle zijn vertrokken! Ten einde nu voor goed een einde aan het inslaan vaa glazen te maken, zijn er uit Bergen-op-Zoom vier en twintig militairen ontboden, welke alhier zijn ingekwartierd en eenige dagen voor de veiligheid zulfen zorgen; ook is het verboden, om met meer dan drie personen bij elkander te staan.
NIJMEGEN, 27 Julij. Volgens nader door den minister van Oorlog gegeven bevelen zullen de miliciens, der hgting van 1864 en 1865, behoorende tot het bat., mineurs en sapeurs, niet onder de wapenen opkomen , waartoe zij in de volgend maand waren opgeroepen.
NUNSPEET, 26 Julij. Gisteren avond tusschen _ en 7 ure ontstond er brand in de dennenbosschen dezer gemeente; door spoedig aangebragte hulp is het gelukt het vuur spoedig te smoren. In de vorige week is onderde gemeente Harderwijk eene oppervlakte van zes bunders dennenbosch door brand vernield. Men kan de oorzaak dezer branden niet opgeven; bij de verbazende droogte kan de minste onvoorzigtigheid met mm of sigaar groote onheilen te weeg brengen. 'sHEERENBERG, 25 Julij. Zaturda. namidda. omstreeks 3 uur is in de Kellerstraat een brand uHgebarsten, die door de droogte en een vrij feilen oostewindin korten tijd ruim 40 huisgeziunen van woning heeft beroofd, daar 22 huwen en 2 schuren eene prooi der vlammen zijn geworden.
De nood is aldaar groot; de meeste huisgezinnen, wier woningen verbrand zijn, behooren tot de niet bemiddelden. Weinig of niets is gered, want zij, die hun inboedel bij hunne buren bragten en die daar zeker waanden, verloren dien, toen de brand zich zoo uitbreidne. Verscheidene huizen zijn geassureerd, doch van vele is de inboedel niet verzekerd, en de bewoners daavan bezitten niets meer. Voor het oogenblik wordt er zooveel mogelijk hulp verleend, door die menschen onder dak te brengen en ook in hunne behoeften te voorzien; maar zonder hulp van anderen kunnen ze zich voor het vervolg niet redden. De oorzaak van den brand is onbekend; maar de policie is ijverig in de weer om de zaak naauwkeurig te onderzoeken.
VLISSINGEN, 27 Julij. LI. Donderdag zijn bij de in aanbouw zijnde sluiswerken proeven genomen metde •«lektrische verlichting van het terrein, benoodigd voor •de te doene betonstortingen, die uitermate hebben voldaan. Behoort dit werk tot een van de kolossaalste van den tegenwoordigen tijd, de aangebragte verlichting was niet minder voldoende, maar ongeveer driemaal sterker dan noodig was. Van hier kon men het licht duidelijk waarnemen, hoewel het eenige ellen beneden Scheldepeil was opgesteld. Het geheele terrein was prachtig verlicht -en men kon op honderd twintig el afstand lezen en schrijven als bij dag.
---

