AMSTERDAM, 29 Julij.
Onder de regeringen, die zich den schijn willen geven van met eene teedere zorgvuldigheid het welzijn der menschheid te behartigen, wil Rusland nu eens de eerste zijn. .Rusland heeft zich tot de mogendheden gewend Sn "rf" tingen gegeven aangaande de uitvinding van •moorddadige wapenen. Het Hoogerhuis van Engeland neett m zijne zitting van 23 dezerover die menschliee , cirkulaire zijne gedachte laten gaan, en de graaf atatmesbury heeft de menschlievendheid, waardoor Rusna bewogen werd en die door Pruissen gedeeld wórdt, g prezen. De eerste vinding bestaat in vergiftigde kogels, • ' War*neer ze eens in het ligchaam van den mensch ve *•'_ S?riagea en dan den dood door dat vergift onrmijdeiijk maken. Nu zou het misschien wel ruim zoo menschlievend zijn, om menschen geene kogels, zelfs geene onvergiftigde in het lijf te jagen; maar daaraan lenkt Rusland thans zoo weinig, dat het weer in Azië een geheel land door onvergiftigde russische kogels en sabels onderdrukt en verovert. Uit menschlievendheid doodt het, maar niet door giftige kogels, al degenen, ate in Bokhara, met het wapen inde hand,' voortgaan hun vaderland te verdedigen. De tweede uitvinding zal bijzonder geschikt zijn om de vestingwerken in de lucht te doen springen. Tegen deze laatste vinding had evenwei het russische bewind geen bezwaar. Alsof de vestingwerken bestemd waren om tot vogelnestjes te dienen; alsof er ter verdediging der vestingen en in die forten niet duizende soldaten gebruikt werden, die dan, onzes erachtens, met die! vestingwerken en forten in de lucht vliegen? Daartegen' T.a -tldC russ-Bche re ,ef iaS 00'& geen bezwaar hebben.j viV -Van de rUBBisc'le cirkulaire, die deze twee! ncimgen m harmonie met hare menschlievendheid wil Dreugen, worden Rusland en Alexander II geroemd en de b'ZT" beurde zulks alleen door de mannen of. die T i*0' Vfe^e onlangs den italiaanschen schrijver, 1 ° 'lee'?t' vei'heerlijkt, roemden en prezen , wij • ucien er misschien bij juichen en zeggen: Ja, Rusland, J . gier, die onverzaadbaar uwe klaauwen in het veege nart van Polen slaat, den lof van die mannen en van «e bladen zijt gij waard! Er wordt gesproken van de. menschlievendheid van ho T_J' dat "iet °Phoudt sedert jaren en jaren onüerd duizenden, ja millioenen en millioenen menenen te folteren in alles, wat der menschheid dierbaar en eu»g is, en dat in Europa, in het midden der XIXe eeuw ! men» v..-huid!gen dag wordt er SeBProken van Ruslands en tl eVeD eid 'en e,renwel Btaat er in de met bloed '*uvel_ne_ ëeBchreven geschiedenis der tirannen geen land * vermeld. d»e niet bonderde malen door Rasgepleegd het oDgelukk'ge Poleil gepleegd werd en nog bene te *o«*dt. Indien wij alleen de betreurenswaardige ¦wij als* laa,:B*.e dagen zamen vatten , dan hebben wat ccVr6?*11 iJziDgv|rekkend brandpunt vereenigd alles, Tsaar*_ Jujlaan de apostaat zou kunnen doen als hij wii het uslaDd was- Het is onverschillig, welk feit dwingeland"1 aanwiJzeil> want elk feit is eene daad van ..nnrerliik. 'J' e . niets wordt geëerbiedigd, noch in het oïïS nochtl.61 hUirlf6' DOCh het-g°dSnoch vrouw, no^ kind °f leVen; n°?h SrlJzaart> de aanrandingen, die t^S' °ntelen; Alles ™lt onder dag aan dag schenden " elSendom en heiligdom De Nederlanders heeft m__ i ?, . . om de taal van hun vade^ndT een\WÜlen d™%™ het Noorden als die in aller harten laj;: de taal ,*. "Ti. .. ?' „ ._. ?;_. „ r , ** ls gansch het vo k. De if IL* °DZe PPen d,6taal onzer metier met geweid wilde smoren, werd voor een tiran gehouden. Wat doet nu de menschhevende regering v.n Keizer Alexander? Aan een volk, dat sedert duizend jaren zijne eigene taal en eigene litteratuur heeft, aan de Polen «-eeft zij het despotiesch bevel om niet meer een woord°van hunne moedertaal tot hunne regeringsmannen te spreken, •ye verdrukte werkmaD of de verongelijkte koopman ', .le aan de regering bescherming en regt vraagt, wordt met eens aangehoord, al dient hij schriftelijk zijne bede in, tenzij die in het Russiesch — eene taal, die geen poolsehe werkman of landman kent — opgesteld zij. Het kind, dat geen woord Russiesch verstaat, wordt door de regeringsbeambten voor een hond gescholden, als het in zijne moedertaal de gebeden en de godsdienstwaarheden herhaalt, die het van zijne ouders eu godsdienstonderwijzers geleerd heeft. Aan honderde echoolleeraars, die slechts de taal van hun land, van hun volk en van hunne schoolkinderen verstaan, wordt met bedreiging en, helaas! met toepassing van russische straffen het bevel gegeven om Russiesch te spreken of hunne school te verlaten; aan de kinderen, die geen sylabe Russiesch verstaan, moet alle onderwijs uitsluitend ln.ket US6eisch gegeven worden, of de school moet onmiddellijk gesloten worden. Maar zoodanig bevel, zal men zeggen, is niet alleen eene dwingelandij, het is een onzin, die aan zinneloosheid grenst. Desniettemin heeft Witwjew, hoofdopziener der scholen in Polen, zoodanig bevel dezer dagen uitgevaardigd. Aan alle beambten van de menschlievende regering is voorgeschreven om voortaan geen antwoord te geven dan iv het Russiesch, ot de ongelukkige Pool er iets of niets van verstaat — gaat hun niet aan.
Le bank te Warschau mag zich in hare verslagen van geene andere dan van de taal der Russen bedienen; de policie mag geen paspoort dan in het Russiesch afgeven. Om den waanzin te gissen, waartoe het menschlievende Rusland in zijne despotische woede tegen Polen vervalt, herinneren wij nog twee feiten van ver- I schillenden aard. De goeverneur van Piotrkow heeft huis; zoekingen in alle winkels laten doen, en alle zwavel- waar het woord (Pool) Pollak (de eigennaam van den fabriekant) op stond, laten konfiskeeren. Het andere feit geldt hoogere belangen en treft al het volk in Polen. Uit de hoofdstad van Alexander II is aan alle goeverneurs in de poolsehe landen bevel gegeven om aan de geestelijken, van welke geloofsbelijdenis zij ook mogen zijn, bekend te maken dat zij van den ln Januarij af van het aanstaande jaar zich niet meer mogen bedienen van de taal, die het yolk verstaat, en waarvan zij zich tot nog toe in hunne ambts-korrespondentiën bediend hebben; maar dat zij in hun verkeer, hetzij met de wereldlijke, hetzij met de geestelijke overheden, alleen de russische taal mogen gebruiken. ls de taal ganseh het volk, waar is dan in de eeuwen der geschiedenis de vorst, hoe gevloekt zijn naam ook zij, die gedaan heeft wat thans door Rusland in Polen wordt gepleegd? Over hetgeen onder Alexander 11, wiens menschlievendheid men nog prijst, Rusland tegen de Katholieken beraamt en uitvoert, is het niet meer mogelijk in bijzonderheden te treden. Onvrijwillig denkeu wij aan het woord dcs dichters, dat hier historische waarheid is: al wat Rusland spreekt is vervolging en roof; al wat het schryft is verbanning en dood. Ons bloedt het hart als wij Jezen, hoe vele duizenden er onder den russischen dwang bezwyken, en om de hunnen niet van honger te zien omkomen, tot de Kerk overgaan, waarvan de geniale barbaar, die Peter den Groote genoemd wordt, die uit bloed- en wraaklust zelf het ambt van beul uitoefende, zich tot opperhoofd uitriep. Het nageslacht, dat de geschiedenis van de Neroos en de Russen met afschrik zal lezen, zal ook kunnen leeren, hoe laag de tegenwoordige politick van Europa's regeringen en schier alle onkatholieke dagbladen gezonken zijn, daar Polen door allen verlaten wordt en er zelfs, o gruwel! gesproken wordt van de menschlievendheid van dat Rusland.
De Rus, euvelmoedig als de reus Goliath, heeft den spot gedreven met de vorsten, die eens een vlugtig woord voor het ongelukkige Polen durfden in het midden brengen. Hij ging voort en zij zwegen. Slechts één vorst heeft, de Polen tot hun pligt vermanend, onophoudelijk hunne regtvaardige zaak bepleit; die vorst, de geschiedenis zal het in gouden letteren melden, is geen andere dan Pius IX. De Koning-Paus heeft, als katholieke Opperherder, zich voor de verdediging van geloof en gods dienst in Polen gewapend; maar ziju wapen is slechts het gebed en soms het anathema. Wij begrijpen dat het menschlievende Rusland misschien zegt, even als Napoleon I: de Paus zal de wapenen niet doen vallen uit dehanden van mijne soldaten. De latere geschiedenis evenwel spreekt anders. Maar tot nog toe is geene aardsche wapenmagt in staat om Rusland tegen te houden in zijn moorden van Polens onverbeurbare rekten. De europesche dagbladpers zou nog iets vermogen was zij harer roeping waardig, was zij metterdaad°wa. zij voorgeeft te zijn: de kampioen voor waarheid en regt» Dat de algemeene dagbladpers van Europa het niet eens is over de vraag of Turkije moet gehandhaafd, of Italië moet ondersteund of aan zich zelve overgelaten worden, óf de roover of de beroofde moet geholpen worden, laat zich eenigzins begrijpen; want vele der pennevoerders bij de dagbladen zijn voor de leus der hartstogten, die vroeger was : liever turksch dan paapsch; velen zijn verkleede mamelukken, velen, volgens een der liberale moderne beginselen, trekken steeds partij voor den gelukkigen roover, voor het geslaagde voldongen feit; maar dat de algemeene dagbladpers van Europa het niet eens is, om Polen te verdedigen tegen Rusland, — moet velen onbegrijpelijk zijn. Immers worden eiken dag in Polen alle beginselen van nationaliteit en natuurlijke grenzen, van nationaal en individueel regt, van taal en godsdienst, van persoonlijk en huiselijk eigendom met voeten getreden. Alle natuurrecht wordt verkracht ten dienste van het czarismus, de ve_goding van Cesar. Dezer dagen werd het er nog den kinderen «gescherpt, dat het vierde der 10 geboden Gods voortaan zou moeten geleerd worden als volgt: grj zult den Tzaar boven alles beminnen en eeren, en dan eerst uw vader en moeder. En waarlijk, wanneer de verjaring van een geboorte- of trouwdagvan den Tsaar aanbreekt, dan wordt een ieder gedwon* gen om alle werk te staken en den geheelen da°- te vieren voor den Tsaar. Aan de popen, de laag gezonken geestelijken der scheuring, wordt van we°_ de regering geboden aan het volk te verkondigen, dat al wie op een dier dagen, aan de keizerlijke familie, aan den Tsaar of zijner vrouw of hunnen zonen of hunner dochters toegeheiligd, zich aan de feestviering door eenigen arbeid onttrekt, zich aan de eeuwige verdoemenis schuldig maakt. Ware de liberale dagbladpers niet even laag gedaald als de regeringen met liberale moderne beginselen, er zouden eiken dag honderde stemmen ook in Rusland weergalmen, die het vonnis over zulke regering uitspreken. Maar even als Rusland nu verbiedt dat aan een Pool tusschen de 18 én de 24 jaren verlof gegeven worde om een voet buiten Ruslands grenzen te zetten, zou het ook verbieden, dat zulk dagblad binnen zijne grenzen werd toegelaten.' En zouden dan niet de stemmen van alle dagbladen , ais even zoovele stemmen van Cato met zijn Carthago delenda, dat wil zeggen, Rusland vermoordt Polen, onophoudelijk over het overige aardrijk moeten verheven worden? Doch neen, dat zal niet gebeuren. Waarom niet? Omdat Polen katholiek is, en het liberalismus van dagbladen en regering de geheime of openbare vijand van het Katholicismus is.
Uit verschillende oorden van ons land ontvangt men berigten over bosch- en heidebranden, welke zich in vele plaatsen over eene aanmerkelijke uitgestrektheid verspreid hebben. Uit de omstreken van 's Hage wordt gemeld, dat aldaar eergisteren namiddag ten 12 ure een vrij felle brand uitgebarsten is in de, óp Wassenaars gebied, nabij deze stad gelegen uitgestrekte Westduinen, aan de woning van den opzigter Grupp en aan de duinenen aardappelvelden van de algemeene Armenvergadering grenzende Men onderstelt dat hier minder aan zelfontbranding* dan wel aan het onvoorzigtig of moedwillig wegwerpen van brandende lucifers of sigaren op den droogen heigrond en het welige mos moet gedacht worden. Eerst tegen 2 ure was de brand, die zeker 2 bunders dorren duingrond heeft verteerd, gebluscht, met behulp van zand en door demping met spaden. Ook op het Alexandersplein in de stad zelve ontstond gisteren morgen ten half twaalf ure, door de hevige hitte eene zelfontbranding van het gras en heidegewas. Door de ijverige en doelmatige pogingen van den koncierge. van het gebouw van H. K. H. de Groothertogin van "Saxen Weimar Eisenach en een aantal huzaren, die onmiddellijk huip verleenden, werd men den brand na krachtdadige werking eindelijk meester. De grond van liet geheele terrein geeft intusschen nog voortdurend eene onverdraagbare hitte van zich af. Uit Doorwerth wordt aan de Amst. Courant geschreven, dat den 24n dezer, des namiddags ten 4J nur, een hevige heide- en boschbrand ontstond in de nabijheid van de boerderij "Wolfheeze. Bijna eiken dag ontstaan gedurende ¦deze aanhoudende droogte langs den Rijnspoorweg bij het passeeren der treinen kleine branden, welke op de belendende eigendommen van anderen overslaan. Ditmaal geraakte het schoone wolfheezer bosch in gevaar. De 'sneltrein, om 41 uur daar passeerende, deed op onderscheidene plaatsen te gelijk brand ontstaan in de heide, welke langs de baan groeit, en aan de direktie van den Rijnspoorweg toebehoort. Van daar sloeg de brand over naar de aangelegen heide _z 100 bdrs. groot, welke geheel afbrandde. Vervolgens bereikte het vuur den zoom van het bosch en ¦ sloegen over eene lengte van meer dan 1000 ellen de vlammen hoog uit het eiken hakhout. De opstijgende rookwolken hadden de ingezetenen van Doorwerth en Oosterbeek doen vermoeden, dat de brand ditmaal van • eenen ernstigen aard was. Van alle zijden stroomden ."mannen toe, voorzien van schoppen, bijlen en boomtakken en vielen op het door eenen krachtigen noordewind aangewakkerd vuur aan. Hoe moeijelijk ook in -den beginne wegens den verstikkenden rook, het post" vatten was, hielden de blusschers als om strijd stand eu mogten zij, als gevolg van hunnen volhardenden ijver -en niet minder van hunne volgzaamheid en de orde, die eene regelmatige verdeeling der bluschkrachten toeliet, de zelfvoldoening smaken, dat om 8 uur des •avonds alle gevaar was geweken en het te regt geroemde schoone wolfheezer bosch is behouden.
Te Nieuw-Amsterdam en Erica, nabij Koe .orden, ont.stond voor een paar dagen een veenbrand, welke eergisteren hoe langer hoe meer in hevigheid toenam; het vuur heeft zich reeds over een omtrek van ruim een uur -verspreid en tast reeds hier en daar verscheidene boekweitakkers aan; een honderdtal boeren is dag en nacht in de weer, om door het graven van diepe greppels het vernielende element in zijn loop te stuiten. Zoolang ai echter geen regen komt, zijn bij den sterken wind alle pogingen zoo goed als vruchteloos. Vele arbeiders _iebben hunne woningen verlaten en liggen met hunne have op den Zanddijk, bevreesd als zij zijn, dat het vuur hen plotseling mogt overvallen. Ook aan de verlengde Lutterhoofdwijk, in het zoogenaamde scheersehe Veld, neemt de brand in hevigheid toe; daar heeft het vuur reeds de in hoopen staande drooge turf aangetast.
In de veenen, gelegen langs het almelosche kanaal is ook brand ontstaan; voor zoover men weet is de schade nog niet groot te noemen, daar de turf en boekweit nog weinig daardoor hebben geleden.
Wegens de aanhoudende droogte en dus meer gevaar van brand, zijn in eenige gemeenten buitengewone wachten g.organizeerd, die des nachts rondgaan, om, bij onverhoopten brand des te spoediger bluschmiddelen te kunnen doen aanrukken.
Te Ede en Renkum ziju eveneens heidebranden ontstaan, waarbij ook een bosch van den heer Drost onder Renkum is aangetast, daarna een dennenbosch groot p. m. sbunders van den heer van Duuring, waarna ruim 100 bunders heide in de rigting van Ede zijn afgebrand.
Door spoedig toegesnelde hulp is het nabij gelegen ..osch „de Sijsselt" gelukkig bewaard gebleven.
Uit Winterswijk berigt men dat sedert Vrijdag avond let ruurloosche veen, liggende tusschen die gemeente en de pruissische plaatsen Ruurio, Marbecke en Rheden, in brand stond. Door gebrek aan water, gevoegd bij de buitengewone droogte van het veen, is er geen middel om den brand te blusschen. Men is ijverig bezig om te voorkomen dat de omstaande bosschen vuur vatten.
In de buurtschap Reet ouder Eist zijn in een uur tijds eene kapitale boerenhofstede met twee schuren, eene woning, een hooiberg, vee en inboedel benevfns eene tabakshofstede met inboedel en oogst een prooi der vlammen geworden. De oorzaak daarvan is niet bekend. Tevens meldt men uit Meppel , den 27 dezer, dat in de veenen te Smilde c. a. een hevige brand is uitgebroken; de schippers, die de lading in de wijken innemen, achten hunne vaartuigen daar niet meer veilig. Op sommige plaatsen zijn gaten van meer dan 15 voet diepte ingebrand. Het is te hopen dat de regen, die heden gevallen is, daar althans het gevaar moge verminderen, want aan blusschen is naauwelijks te denken. Wij vernemen dat de Hoogwaardige heer van Bijlevelt, protonotarius apostoliek, kanunnik van den Metropolitaanïerk en deken van Maarssen, door Mgr. den aartsbisschop van Utrecht benoemd is tot vikarius-generaal van het aartsbisdom.
Tevens wordt gemeld, dat de Hoogwaardige heer Willemsen, geheim kamerheer van Z. H. Pius IX en kanunnik van voornoemd kapittel, tot proost van dit kapittel is benoemd.
De Amsterdamsche Roei- en Zeilvereeniging de Hoop hield gisteren avond, bij gelegenheid van de gewone muziek-uitvoering, een viertal roei-wedstrijden, waarvan de uitslag was'als volgt: N°. 1. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door leden der vereeniging of genoodigden. Prijs: Amstel, van de amst. roei- en zeilvereeniging de Hoop. Premie: Batavier, van dc roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam.
N° 2. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door leden der vereeniging of genoodigden, die nog nimmer aan eenigen roei-wedstrijd deelnamen voor 1° Jan. 1868. Prijs: Amstel, van de amst. roei- en zeil-vereeniging de Hoop. Premie: Batavier, van de roei- en zeil-vereeniging de Maas, te Rotterdam.
N° 3. Tweeriems gieken, geroeid en gestuurd door teden der vereeniging of genoodigden. Prijs: Amstel, van de amst. roei- en zeil-vereeniging de Hoop. Premie: Amphitrite, van de roei- en zeil-vereeniging de Hoop.
N° 4. Sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van de kweekschool voor de zeevaart. Prijs: Castor. Premie: Béréiice.
Een vuurwerk, vervaardigd door den heer P. L. van der Brugh, besloot dezen avond. Door het fraaije weder uitgelokt, waren duizenden toeschouwers naar het gebouw der vereeniging en de beide oevers van den Amstel gestroomd.
Wjj achten ons gelukkig stad- en landgenooten, die getroffen mogten zijn door een berigt in de Arnhemsche 'Courant van gisteren, betreffende de ongesteldheid van den heer mr. J. van Lennep, te kunnen mededeelen, dat er van geene waarlijk ernstige ziekte sprake is, en er geene reden bestaat zich te verontrusten. (Amst. Ct.)
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag 1 Augustus aanstaande geen plaats hebben.
Bij koninklijk besluit van den 25** dezer, n°. 26, is aan A. van Rooden te Rhenoy (gem. Beesd) vergunning verleend tot het dragen van het hem door Z. H. den Paus toegekende kruis fidei et virtuti.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van P. Honig tot sekretaiis der gem. Zuid- en Noordschermer.
'sGRAVËNHAGÉ, 28 Julij. Naar men verneemt, belooft het tiende nederlandsche Taal- en Letterkundig Kongres, hetwelk den 31" Augustus, den 1" en 2nSeptember alhier zal worden gehouden, in belangrijkheid bij geen der vroegere kongressen te zullen achterstaan. Niet alleen zullen er onderscheidene belangrijke kwestiën en voorstellen, de nederlandsche taal- en letterkunde, het nationaal tooneel, het onderwijs enz. betreffende, aan de orde gesteld worden en ruime stof tot gewigtige beraadslaging opleveren, maar hebben zich buitendien onderscheidene, op het gebied van wetenschap en letterkunde bekende mannen als sprekers over verschillende onderwerpen doen inschrijven. Het programma van het Kongres, hetwelk, naar men verzekert, eerlang zal worden verspreid, zal omtrent een en ander nadere inlichting geven. — Prins Humbert van Italië wordt heden alhier verwacht en zal in het hotel Paulez zijn intrek nemen
CAPELLE (Langstraat) 26 Julij. De rogge-oogst in deze streken is zoo goed als afgeloopen Geheel in strijd met een berigt, dezer dagen aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant ingezonden, kunnen wij melden, dat die oogst over het algemeen zeer gunstig is uitgevallen en men zich niet kan herinneren immer zulke voortreffelijke rogge ingezameld te hebben. Bedraagt in gewone jaren het gewigt slechts 140 2 ned. pond per mud, thans mag men dit veilig_ op 150/2 ned. pond en meer rekenen. Dat de droogte overigens zeer nadeelig op het nagras en de te veld staande zomervruchten werkt, is buiten tegenspraak, doch onder het minder goede mag toch ook het uitmuntende niet verzwegen worden. (___. Ct.) TEXEL, 27 Julij. Als eene zeldzaamheid kan worden medegedeeld, dat in een weiland alhier een nest met verschgelegde kievitseijeren is gevonden, waar het wijfje afvloog. Men veronderstelt dat dit een broeisel is van jonge kievitten, omdat men reeds in het begin van Maart kievitseijeren alhier heeft gevonden.
ROTTERD\M, 28 Julij. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 72 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 65 et.; schapen 55 et.; varkens van 44 tot 57 cents; alles per n. &. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 60; 2de kwal. ƒ57; 3de kwal. ƒ54.
---

