AMSTERDAM, 30 Julij.
Reeds vernam men door den telegraaf, dat de Mikado ?an Japan de oude plakkaten tegen het Christendom vernieuwd heeft. Een italiaansch blad deelt thans den letterlijken inhoud van zijn bevelschrift mede, dat op üe muren van Jokohama aangeplakt en in bet japansche regeringsblad van Kioto opgenomen was. Het luidt
l"k Tfrfoe_elijke christelijke godsdienst is volstrektewli 1 ' *etler .ersoon> verdacht van tegen dit verbod gehandeld te hebben, moet in handen der overig, ,^orden gesteld, en zij, die hem overleveren, zullen^beloond worden." de °i .? eene nieuwe christenvervolging in dit heisene ryk, waar reeds duizende geloofsgetuigen de artelaarskroon hebben verworven, zonder dat het Chrisbrk?m •6r '8 '£Unnen uitgeroeid worden. Immers het 'JKt uit dezen regeringsmaatregel, dat er onder de , anders Christenen zijn, en de Mikado den voortgang . nner leer vreest. De diplomatieke vertegenwoordigers, 1. v_ •Dan §emt'_d> hebb.n zich beijverd om tegen het plakkaat te protesteeren, en zelfs de intrekking geëischt 10 en vorm, die bgnaden aard éener bedreiging heeft De inhoud van dit merkwaardig stuk biedt hier en «laar grond voor kritiek aan. Zoo maakt de bijna versohoonende wijs, waarin er over de gruwzame christenvervolgingen der vroegere eeuwen wordt gesproken, een treurigen indruk. Voorts is de dubbelzinnige volzin hinderlijk, die eerst verklaart dat de diplomatie zich niet in de binnenlandsche aangelegenheden van Japan wil mengen, en dan den eisch laat hooren om een regenngsmaatregel in te trekken, die toch zeer zeker eene Binnenlandsche aangelegenheid betreft, lntusscbeu strekt et den Qiplomaien, die in het verre Oosten als verte |™wo°rdigers der beschaving willen gelden, tot eer, t v>Z^- °esef toonen van daar eene hoogere roeping hun tPU "an enkel bet bezorSen der handelsbelangen T_ * ¦ • . e .nola. die een hunner, wiens naam of titel wij _ i ,V_? n opgegeven, naar Kioto heeft gezonden, voigt hier:
//De ondergeteekende, afgezant enz. enz., gevoelt zich «earongen.om onverwyld aan Hunne Excellentiën: Hipsni, Kouze en Eidzen-Nabezima, het diep gevoel van leedwezen bekend te maken, dat hera zulk een plakkaat veroorzaakt, en de verbazing, welke bern daarover heeft hel _ i Plakkaat is beleedigend voor de godsdienst, eteden door alle natiën, waarmede Japan traktaten heeft ö sioten, en strijdig wet de verzekeringen van sympathie "»n onderscheiding, welke de regering van Z. M. den kontH l °penliJk heeft Segeven- Van den anderen ti k 6t oucle maatregelen herleven, welke polive_k_a VerWegingeD welliSt in verwijderde tijden konden aand maar die onze eeuw afkeurt, en die lijnregt Japan"1' _|D tegeD *"* Degin9elen van vooruitgang, welke begeerte ** et^ te w'llen aa'*,nemen, alzoo de denkbePl,!an de.n daS leggende om zich, door zijne ÏSïSïtfi f?'. °P hoo*B ""* de De ond plaatsen. „Ji in _» trgeteekende beoogt zekerlijk geenszins om keiijk eene beleedigd !f "M* °nth°Uden T "."*--gebragt aan de gÖ*^l™:. zo° °Pf^.^ toe' heeft te vertegenet.™* *" " 16' "^ h« £e T lenliën opmerkzaam te S' e„n tfens Hunae ?xce," heden, die d.t' pUk_aat7,ü_\__ _S, S™te ™e»eiJk- wordt, ___ Japan * KnnttrïkLT.^' „Door deze gevoe ens wel.;, _, • «"•""¦¦"¦¦'"• deze nota tot Uwe Excellentiën, met ver.oek van haa ïïL„tLdg:n.'sen van z,jne Keizerii^e Ma^ *
Men kan geen binnen- of buitenlandsch blad in deze dagen ter hand nemen of men vindt er buitengewone voorvallen en rampen in vermeld, door de groote hitte Zoo lezen wq heden in de fransche nieuwspapieren dat de generaal Daumas het legerkamp van St. Médard, in de omstreken van Bordeaux, heeft opgeheven, daar de gezondheid der troepen door de hooge temperatuur in die zandige vlakten veel had geleden. De oostpruissische bladen deelen op grond van berigten uit Riga mede, dat de veen- en boschbrand in Noord- Rusland steeds voortwoedt. De verwoesting is zoo uitgebreid, dat de rook en somtijds ook de vlammen gelijktijdig gezien werden in ver van elkander verwijderde steden, zooals bij voorbeeld te Riga en te St Petersburg. De Politica van Madrid bevat een brief uit Soria, die verbaalt dat de pijnboombosschen in die spaansche provincie reeds sedert geruimen tijd in brand staan, en het vuur door niets te stuiten is. De briefschrijver verzekert dater meer dan vijftig millioen (?) boomen vernield zijn of onvermijdelijk het offer van het vuur zullen worden. De opperhoutvester moet, volgens hem, voor eenigen tyd voldoende maatregelen hebben voorgesteld om den voortgang van deze ramp te stuiten, welke door de regering werden goedgekeurd; maar in Spanje gaan de zaken langzaam, en toen er tot de uitvoering werd besloten, was het te laat. Eene opmerkelijke tegenstelling niet deze tijdingen wordt geleverd door eene korrespondentie uit Smirna, welke men in verscheidene parijsche organen aantreft. Het blijkt daaruit, dat in Anatolië, aan de oostkust der Middellandsche Zee, regenvlagen en hagelbuijen den oogst in gevaar brengen. Te Voural zijn de wijngaarden door den hagel zoodanig beschadigd, dat men het verlies aan druiven aldaar op 5000 kwintalen berekent. Te Nasli zijn hagelsteenen gevallen, die 100 a 150 wigtjes wogen en zoo groot waren als oranjeappelen. Van den oogst aldaar en in de omliggende dorpen, die op 10,000 kwintalen berekend werd, zal weinig of niets teregt komen. Verscheidene stnkken hoornvee en al de geiten, die op de bergen bij Nasli graasden, zijn door die hagelsteenen gedood. Vier dagen na deze buijen vond men in de omstreken van deze plaats groote brokken hagel, die nog niet gesmolten waren.
Dezer dagen is met den titel van „open brief' de prospektus rondgezonden eener onderneming, welke zich de katholiek-nederlandsche Irocliuren-vereeniging noemt, te Haarlem gevestigd is en onder de direktie staat van' onzen geachten vriend, den uitstekenden geschiedschrijver, dr W J. E. Nuyens, en den heer E. P. J. van der Hurk, geneesheer te Haarlem, dien wij de eer niet hebben te kennen. Het doel, dat deze vereeniging zich voorstelt, is lofwaardig, en de naam van dr. Nuyens strekt tot waarborg dat zij met kracht aan de verwezenlijking daarvan zal arbeiden. Dit doel is om oorspronkelijke en vertaalde vlugschriften uit te geven, in populairen vorm eu in katholieken geest geschreven, over onderwerpen van aktueel belang. Zekerlijk eene zeer nuttige zaak, en wanneer de direktie zorgt zooveel mogelijk oorspronkelijke opstellen te leveren, de vertaalde door noten of omwerking voor den nederlandschen lezer weet in te rigten, en daarbij steeds eene goede keus doet, twijfelen wg niet of zy zal veel sympathie en ondersteuning ontmoeten. In den „open brief" komt intusschen een volzin voor, die onze bevreemding wekte in een stuk, waaronder de naam van dr. Nuyens is geplaatst. Daarin wordt toch het bestaan van vele katholieke geschriften en periodieke uitgaven in ons vaderland over het hoofd gezien, die te verdienstelijk zijn dan dat men ze mag ignoreeren. Wij meenden over die zonderlinge regels eenige aanmerkingen te maken, toen wij vernamen dat zij het Dompertje van den ouden Valentijn eveneens in het oog waren gevallen, en dit puntige en populaire tijdschrift ze voldoende had wederlegd. Ziehier de bewuste regels:
«Wij spraken daarover de verspreiding van liberalistische geschriften], eenmaal met een onzer Katholieke vrienden, die inderdaad, zonder het zelf te weten, een weerklank van alle die «begrippen van onze eeuw" gewor den was. Wij wezen hem op den oorsprong en oorzaak <an zijne begripsverwarring. «Welnu," was het antwooid da wij ontvingen, «wat wilt ge dan dut een man,- die een ma» van kennis wil zijn, bij ons te lande zou lezen? Wijst mij buiten uwe theologische tijdschriften, uwe tijdschriften voor »het volk", buiten uwe dagbladpers iels aan, waaruit iemand die tot de beschaafde en ontwikkelde klasse behoort, eene andere zienswijze zou ontleenenl Ik,*" zoo sprak hij, «ben een man van de wereld. Ik lees de Gids. Ik wil niet eens vorderen dat er een Kalholieke Gids zij; maar toont mij slechts een« Katholieke Wetenschappelijke Bladen! Of zoudt ,n begeeren dat ik een tal van buitenlandsche Katholieke tijdschriften las? De Revue des deux Mondes is mij voor .hands genoeg Ik zou echter niet weigeren uwe wereldbeschouwingen vanuit het Katholiek gezichtspunt, wat nader te leeren kennen' doch toont mij iets van dien aard, buiten hetgeen ik „ daar heb opgesomd!"
De oude Valentijn voegt hierop in zijn Dompertje het volgende daarbij:
»En wat was het antwoord van Dr. Nuyens en Dr. van der Hurk aan hun liberalen vriend?
»»Wij moesten het antwoord schuldig blijven," zeo^en zii in den open blief. c":'
»Wij hadden nooit kannen denken dat Dr. Nuyens zich zoo gemakkelijk door zijn moderne vrienden uit het veld zou laten slaan
«De Oude Valentijn kan den schrijver der «Nederlandsche beroerten" niet tot aan de knie reiken, maar hij zou er waarlijk het stilzwijgen niet op bewaard hebben. De beschaafde en ontwikkelde vriend beweerde dat er buiten onze theologische tijdschriften, buiten onze tijdschriften voor «het volk," eu buiten onze dagbladen „iels te vinden is, waaruit voor een beschaafd en ontwikkeld publiek een andere dan de moderne of liever liberale z.enswijze te ontleenen is. Staan dan de Katholiek _? '* St', fdeHands^ Stemmen op zulk een laag peil, dat zij alleen goed zijn voor Jan rap en zijn maat maar niet voor beschaafde en ontwikkelde Katholieken? Dr. Nuyens durft er geen antwoord op geven. Beschouwt hij ze welligt ook als zuiver theologische tijdschriften? Onmogelijk, want wij kennen geen enkel zuiver theologisch tijdschrift in ons land; de Katholiek noemt zich een godsdienstig, geschied- en letterkundig maandschrift, en in de Katholieke Nederlandsche- Stemmen wordt over godsdienst, staat-, geschied- en letterkunde gehandeld. Wanneer de «beschaafde en ontwikkelde" vriend naar die tijdschriften verwezen was, zou hij er zeer veel over de «sociale en andere vraagstukken" in hebben kunnen vin_pMikaleeUe f"der1dan.de mod«**ne zienswijze! hij zou werke ijk de wereldbeschouwingen uit een Katholiek gezigtspunt hebben leeren kennen. " " y'
«Wij hebben vlugtig de artikelen in de jongste deelen van de Katholiek in ons geheugen teruggeroepen en vinden o. a. Ue Kerk en de natuurwetenschap. Wat beoogt de revolutionnair•. party in ltahi? De taak des Christendoms in belrekking tot de maatschappij. Het hedendaagsche materialismus beschouwd in zijne beginselen en gevolgen. Galileo Galilei. «Is dat theologie, of behoort het tot het gebied der - weten - .schappe ijke, geschiedkundige en sociale vraagstukken " waar van de open brief gewaagt? De «beschaafde vriend" noemt zoodanig tijdschrift theologisch, omdat in den titel het woord katholiek gevonden wordt; wij kennen meer zulke moderne vrienden die voor alles, wat den stempel van het Katholici. mus draagt, minachtend de schouders ophalen; maar daarom zullen z0 ook evenmin de boekjes van de Katholieke brochuren-vereemgmg lezen. Laat ons toch niet denken dat wij zulke moderne monanen, die het water der waarheid schuwen. schoon zullen wasschen door fraaije volzinneD «Wij gelooven niet dat de redaktie van de Katholiek op dit alles het stilzwijgen zal bewaren, evenmin als de eerbiedwaardige grijze kampvechter. die in de Kath. Ned. Stemmen voortdurend zoo krachtig optreedt op het gebied der -sociale <r_. schiedkundige en andere wetenschappelijke vraagstukken " ° -Wij kunnen hier ook gerust de Katholieke Illustratie noe men, al lezen wij 0p den titel dat zij voor het Katholieke Nederlandsche volk wordt geschreven/ Wanneer _Td,e_,_ der brochuren-vereeniging meent dat zij daarom voor onbeschaafde en met ontwikkelde lieden, met andere woorden voor het pothuizen-publiek bestemd is, bedriegt zij zich zeer. Vlen is gewoon over het volk Gods, over verschillende volks- - -lammen en volken te spreken zonder dat daarbij aan beschaaft of met beschaafd gedacht wordt. Het is niet mogelijk. dat de illustratie bij de heeren . uyens en van der Hurk onbekend kan zijn, want men vindt haar in ons land op elk plekje, gronds waar Katholieken wonen; zij kunnen er evenmin onbewust van zijn dat dit tijdschrift voortdurend over sociale <r_. chiedkundig-. en andere weienschappen artikelen bevat, geschikt om liberale vrienden, die zkh door hun Gids opeen verkeer.! pad hebben later, voeren, op den regten weg terug te bi-ontren""' Wanneer de Kathoiek niet over het hoofd werd gezien zoii men daarin o a. over de Mlustratic en hare redaktie het vol gende vinden: «zulke mannen moeten veel gelezen . l Uet is inderdaad ook eene hoogst aangename en hoogst n°„tti "e lectuur, die de Illustratie levert, en er wordt vn . ¦ selenden inhoud gezorgd, dat het moeijelijk is eeneTekeliiksche aflevering van blz. in kl folio te lezén zond^de opregte verklaring af te leggen: ik heb eenige oogenbUkken me_ genot doorgebragt, en - wat meer heb*J* golewd. Verder zegt hij: I «Men wil door het uitgeven van brochuren, door «goedell vruchten van den vreemde" over te brengen, de begripsverwarringen onder de beschaafde en ontwikkelde Katholieken, die <le Gids lezen, doen ophouden, en men zwijgt er van, men verheelt het dat nog in tien jongsten tijd, door mannen van erkende bekwaamheid, hier te lande prachtige brochuren zijn uitgegeven! Wanneer brochuren zoo alvermogend geacht moeten worden waarom dan den liberalen vriend niet gewezen op de onschatbare geschriften van Pater van Gestel: Pauperismus en Christendom, Eationalismus en Liberalismus; op de brochure : De modernen aan de pols gevoeld, die met zooveel zaakkennis geschreven is; op het keurige werkje van pastoor Essink: De. regtzinnigen en modernen enz.; op de brochure van Mr. J. .1. W. vanden Biesen: Wat is liberaal? op die van Dr. P. P. M. Alberdingk Thijm : Het onderwijs in de geschiedeniop de hoogere burgerscholen , en eindelijk, om ook van «goede vruchten uit den vreemde" te spreken, op Louis Veuillot: De ijdele inbeelding der liberalen-, Laforet: Waarom gelooft men niet enz. Het iseeii vri) radikaal middel, al het bestaande te negeeren, "wij zijn dit tot dusverre slechts van liberale vrienden gewoon igeweest, en dat was waarlijk reeds erg genoeg. • Dat men na zulk eene uitdaging het antwoord schuldig blijft en dit onverholen en openlijk bekent, is inderdaad zeer onbegrijpelijk. Aangenomen dat de bedoelde brochuren niet bestonden, 'waarom dan den liberalen vriend niet gewezen op de Tijd. Noord Hollandsche Courant, waarin dagelijks de vraagstukken -van den dag worden besproken? Doch het is waar, hij zegt: «buiten uwe dagbladen, buiten uwe theologische tijdschriften en uwe tijdschriften voor -het volk." Maar waarom er buiten als het er juist in te vinden is? Waarom niet geantwoord: «vriend! gij moet niet buiten, maar juist in die tijdschriften en dagbladen eene andere zienswijze zoeken, en gij zult die daar vinden ook." Wanneer de liberale vriend eens zeide-. «Ik wil den weg naar Java zoeken, niet over land en niet over zee, maar met mijn eigen Gids, want ik ben een man van de wereld," zoudt gij .an niet aan zijn verstand gaan twijfelen? Wanneer hij eens zeide: «welnu, wijst mij de waarheid maar buiten de ware Kerk, met mijn Gids in do hand," moet men dan naar middelen zoeken om hem te bevredigen ? En dat is het juist wat tle moderne vriend bedoelt. Hij wil eigenlijk zeggen: toont mij iets buiten u, buiten het Katholicismus waaraan ik, als man van de wereld, als beschaafd en ontwikkeld mensch, als getrouw lezer van de Gids, eene andere zienswijze kan ontleenen 1 Ik ben Katholiek en wil wel de Katholieke schrijvers lezen ; maar dan moeten deze eerst hun Katholiek standpunt verlaten, want in de sociale en andere wetenschappelijke vraagstukken komt geen godsdienst te pas. Ik ben goed Katholiek, maar een voorstander van scheiding tussAen Kerken Staat, van vrije wetenschap buiten de Kerk. want ik ben liberaal. Dit is het j gewone symptoom der hedendaagsche begripsverwarring, dat zich overal vertoont. Door geheel niet te welen dat de Katholieke dagbladen en tijdschriften zich onophoudelijk met sociale en andere wetenschappen bezighouden, of liever, door een antipathie tegen die dagbladen en tijdschriiten te hebben — want daar komt het eigenlijk op neer — bewijst de man juist dat hij liberaal is, want het liberalismus is niets anders dan anti-katholilicismus, en zoo lang de brochuren der vereeniging— zij mogen overigens puur wetenschappelijk zijn — geene opstellen bevatten van Opzoomer, Eruin, Jonkbloed, Pierson en andere corypheën van het liberalismus , zal de man van de wereld ze spoedig evenzeer onderde theologische geschriften rangschikken. Waarom anders leest de liberale vriend wol de Revue des deux Mondes en niet de Recue du monde Catholique? Of heeft de direktie hem onder de Fransche tijdschriften geene andere dan theologische kunnen aanwijzen? Ik ben er van overtuigd dat <!e liberale vriend nooit een oog in het Dompertje heeft ges'agen, alleen omdat de anti-liberale titel hem afschrikt; heette het echter: Oe Fakkel der XIXe eeuw, populaire bijdragen op het gebied der wetenschappen," hij zou er welligt een trouw lezer van zijn, al behoort hij tot de beschaafde en ontwikkelde klasse."
Deze teregtwijzingen zijn verdiend, en daarom schrijven wij ze hier af.
Evenwel had het Dompertje welligt in aanmerking kunnen nemen dat prospektussen, cirkulaires en dergelijke stukken dikwijls zeer vlugtig en niet door, maar slechts op aanwijzing van degenen worden geschreven, wier naam ze dragen. Wij vermoeden dat dit ook hier het geval wezen en daarom de heer Dr Nuyens de eerste zijn zal om te erkennen, dat de „open brief" zijner broehuren-vereeniging inderdaad het Dompertje tot de bovenstaande blaam regt gaf.
Over het algemeen handelt men overigens verstandig om geenerlei onderneming enkel naar haren prospektus te beoordeelen. Het Dompertje wenscht der brochuren-vereeniging welslagen toe, en wij doen bet evenzeer, en niets verlangen wij liever dan eerstdaags in de gelegenheid gesteld te worden om met lof te kunnen gewagen vau de door iaar in het licht gegeven publikatiën. Want al is er over zeer belangrijke onderwerpen door katholieke schrijvers in Nederland veel wetenswaardigs geschreven, menig ander wacht nog steeds op eene opzettelijke behandeling, en wij vertrouwen dat de direktie der brochurenvereeniging en hare medewerkers er ijverig naar streven zullen om aan te vullen wat -hunne voorgangers tot nog toe moesten uitstellen.
De Staats-Courant van gisteren bevat: het verslag der kommissie, belast met het afnemen der examens vaa hen, die akten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen en boetseeren. Er hadden zich aangemeld 75 kandidaten, te zamen aanvragende 87 akten. Van deze kandidaten zijn er acht niet verschenen, zoodat de kommissie te beslissen had over 64 kandidaten en het uitreiken van 72 akten. Door 28 kandidaten werd het examen met gunstigen uitslag afgelegd. Het mogt geen der kandidaten gelukken, meer dan ééne akte te verwerven. Ook is in genoemd blad opgenomen het verslag der kommissie, belast met het afnemen der examens van hen, die akten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de nederlandsche taal- en letterkunde, de geschiedkundige wetenschappen, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek. Het getal der kandidaten bedroeg in bet geheel 141, waarvan één zich voor twee vakken had aangemeld, zoodat er 142 exameus waren af te nemen; hieronder waren 5 vrouwelijke kandidaten. Er zijn in het geheel 16 niet opgekomen, waaronder bovengemelde kandidaat voor twee vakken, zoodat de kommissie 125 examens had af te nemen. Van deze zijn er 65 met gunstigen uitslag geweest. Onder de overige 60 kandidaten waren er 12, die zich in den loop van het. examen hebben teruggetrokken, een enkele uit hoofde van ongesteldheid, de overigen omdat zij bemerkten, dat de afloop toch niet gunstig zoutle zijn, sommigen omdat zij verzuimd hadden van de bestaande programma's kennis te nemen en dus niet bekend waren met de eischen, bij het examen te stellen.
Van de negen kandidaten, die eene akte van bewaamheid verkregen voor de nederlandsche taal- en letterkunde, waren 6 in het bezit van den tweeden onderwijzersrang of van de akte als hoofdonderwijzer, alsmede van eene toelating voor eene of meer levende talen; twee kandidaten waren hulponderwijzer; één van deze had in 1867 de akte voor middelbaar onderwijs en geschiedenis verkregen, de ander had toelating voor lager onderwijs in drie vreemde talen; een der toegelatenen was kandidaat in de theologie en proponent. Twee onder hen waren in 1867 afgewezen. Van de 6, die thans moesten worden afgewezen, waren 2 bezitters van eene akte als hoofdonderwijzer, 3 van eene akte als hulponderwijzer , terwijl drie van hen toelating hadden voor lager onderwijs in twee of drie vreemde talen ; de zesde afgewezene had in 1867 eene akte voor middelbaar onderwijs in engelsche taal- en letterkunde verkregen. De kandidaat, die zich heeft teruggetrokken, was in 1867 pok reeds afgewezen. >
's GRAVENHAGE, 29 Julij, Naar men verneemt, heeft Mr. E. J. A. Graaft' van Bylandt zijne benoeming tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, waartoe hij onlangs door de Provinciale Staten van Zuid Holland verkozen is,, aangenomen.
— 30 Julij. Spoedig na de aankomst van HH. XX. HH. D.n krooup ms van Italië en HD. gemalin, hebben, namens H. M. de Koningin, de kamerheer Gevaerts van Simonshaven. en namens den prins van Oranje, de adjudant de Koek, hunne opwachting bij de vorstelijke personen gemaakt.
Voor het diner, hebben prins en prinses Humbert de koninklyke bazar van den heer Boer en Zoon bezocht. Gisteren avond woonde prins Humbert, vergezeld van eenige adjudanten, de muziek in de sociteitstent in het Bosch by.
MAASTRICHT, 28 Julij. Gisteren namiddag heeft eene in het Zuiden van de stad voorbij drijvende onweersbui, vergezeld van hagel en storm , de naburige dorpen zwaar geteisterd; zoo vernemen wij, dat de dorpen Groot Lanage, Gronsveld, Eysden, Erkelder, St. Geertruid, Keer, Kadier en meer andere veel geleden hebben. De nog op het. veld staande stengelvruchten zijn geheel vernageld, benevens geheele akkers beetwortels. Ook aan de boomvruchten is groote schade veroorzaakt, terwijl eene groote hoeveelheid boomen is omgewaaid.
BAARLAND, 25 Julij, Ook hier is, gelijk op menige andere plaats in Zeeland, groote behoefte aan drinkwater. Sedert geruimen tijd zijn meest al de regenbnkken ledig, maar kon men nog regenwater tegen 6 cent per emmer bekomen ; dit heeft mede al veertien dagen opgehouden. Door de zorg van den burgemeester is nog eene bepaalde hoeveelheid aanwezig voor zieke personen. Nu heeft men de toevlugt moeten nemen tot de putten in de weiden, welke bestemd zijn voor het vee. Dat dit water van een slecht gehalte is, kan men ligt begrijpen, wanneer men in aanmerking neemt, dat het meest van een ziitigen of zoutachtigen smaak is, waartoe de gesteldheid van den grond bet hare bijdraagt, terwijl het met groen en vuil bedekt aan de brandende stralen der zon is blootgesteld en ten overvloede nog lot bad verstrekt voor het vee. Ofschoon de gezondheidstoestand voldoende is, kan een overvloedig gebruik van dat water aanleiding tot ziekten geven. (_/. R. Ct.)
WASPIK, 29 Julij. Dezer dageu herdacht ouze zeer Eerw. heer pastoor zijne vijf-en-twintigjarige herderlijke bediening in onze parochie. Moeite n.eb kosten werden gespaard om kerk en pastorie in- en uitwendig voor dit feest zoo prachtig mogelijk te versieren, en dank zij aan de behulpzaamheid der kongregatie van O L. V. en haren wakkeren prefekt, alles was even smaakvol versierd. In den vroegen morgen wapperde van alle huizen de vaderlandsche driekleur. De Eerw. jubilaris werden bij dit feest geschenken aangeboden uit naam der geheele katholieke bevolking, door de kongreganisten, door de Eerw. heeren geestelijken, en door de familie en vrienden van den jubilaris tal van kostbare geschenken in zilver. * ZEVENBERGEN, 29 Julij. Bij vele gevallen, reed» gemeld, dat de tropische warmte dezer dagen plotselinge sterfgevallen heeft veroorzaakt, is weder een te berigten. Een meisje van 20 jaar uit deze gemeente, M. Stoop geheeten, bleef Donderdag jl. onder het veldwerk dood..
---

