AMSTERDAM, 31 Julij.
- -Ket wordt thans in vele protestantsche en insgelijks ™ volbloed revolutionaire bladen erkend, dat de grootmoedige Pa„B Pius lXzyne opperpriesterlijke bediening toetent op eene wijze, die waarlijk aanspraak heeft P de bewondering, zelfs van zijne vijanden. Dit belei evenwel niet, dat er ook in Nederland enkelen zijn, «ie, de oogen sluitend voorde grootheid van Pius IX, en moed hebben om in den edelen grijzaart van het atikaan stof ie vinden voor de beschuldiging, dat E? _T W'J aai*zelen het woord te schrijven, zoo ongejoofebjk dwaas is het — dat hij, Pius IX, laf is. Het js aan zulke schrijvers te zien, dat er in Nederland, «id*311 "e vrijheden, die de grondwet waarborgt, nog •ere vrrjheden bestaan, die geen wet ooit kan uit- Jen> o.a. de vrijheid om zich belagcbelijk temaken. Anderen, ofschoon niet veel minder belagcbelijk, «aan niet zoover, dat zij aan Pius IX eenigogrooiheid ntzeggen; maar hoewel zij den moed en het persoonk_k karakter van den J?aus eeren, meenen zij te mogen Beweren, dat, als altjki bij de Pausen, sluw beleid de grondslag van des Païsen gedragingen is. Sluw beleid Js bij dezulken de eqpige verklaring, waarop zij meenen «et voortdurend btsufcn der Paußen, die alle eeuwen 120 alle rijken en all^volken overleven, te kunnen vestigen. En die verklaring dient nu al drie eeuwen tot stokpaard der Protestanten tegen het pausdom, zonAs «at zelfs de geleerden onder hen (natuurlijk metijJß zonderingen) ooit op het denkbeeld komen, dato zoogenaamde sluwheid, die nu reeds 18 eeuwen _aif ouurt volmaakt de rol vervult der goddelijke Voor°"lenigheid. w,_.,U*,C^en moet het &ezeSd worden, omdat het onder ]IS' dat de Protestanten omtrent den thans _rPT.on.iVeeT.tegensPoe(1>maar tevens onder meer zegen refa™ 11 Paus pius IX, bijzonder weinig en zeer zeldwat zrK id Sewa&en' MaS biJ velen onder hen, sli>„, .. hof van Rome noemen, nog altijd van hlil_, ver(Jacbt beschuldigd worden, -de Paus zelf dl r jf-?" in den reëel "erschoond. De openheid, «e rondheid en de loyauteitvan zijn karakter en van zijne daden laten niet toe om bij Pius IX listen sluwneiü te zoeken, veel minder te vinden. De geheele perron van Christus' Stedehouder is zoo opregt, zoo een_,_ ,' Z?° geueelvriJ van üstig beleid, dat hij veeleer «oor de sluwen moet geacht worden, al te eenvoudig «te onvoorzigtig te zijn, met één woord, een man, le f. Mg W_l biJ denkt en Ver«eet °P de toekomst te Metlei_ . gevol?en T.n ziJne da"en te berekenen. iet der daad, een elk, die volgeus de leer dezer wereld •p raus beoordeelt, moet komen tot het besluit dat is het °f al te eenvoudiS of al te roekeloos is! Hij hoofd .fn Ch het aDder; maar hi*J is wat Petrns. _et .in A *eausen« en> na hem' alle Pausen geweest waarh._.I.an GodB> die de hem °Pgele.de taak om de ven ver.il. Verkondigeu en de geregtigheid te handha- Moet h •¦' °naangezien personen en omstandigheden, worden ?.Zl,ln ieven koBlen* dan geeft zij zijn leven; en om voor nieu f offerB gevraaSd. "ij is altijd bereid _„nr het ï_2. eru8 te delnzeü en aUes veil te hebben jrLwheid^a^VrroT7de Pa°d des.geloofs. Ziedaar D. Pausen .ü. Aen van al zlJue voorgangers. <4k chru:.:r^vaaoprfferiDg' vervolgd zullen .^^T'^.'ï altlJd speld heeft. Maar z,j *** '^ 700* Christus, die «tldiAZT^rV**? KMt/ea T"1 Jttß vinding van 18 eeuwe heeft dl! ccf'* f. °nder' beid, dat zij staan op de onv_ !~„_.rTpc hüg beWaar,ich de krachten der hel ï.éf SlJ 'T;,waarteSen niets vermogen. '°Udea verze»en, maar
Steunend op die belofte, hebben de Pausen en derhalve ook Pius IX tot regel van gedrag genomen, wat on* hollandsch spreekwoord zoo goed uitdrukt: doe wel en zie niet om, een regel, dien onze roemrijke Paus volmaakt Volbrengt. Te regt, want het kwaad is zoo diep in onze moderne Maatschappij doorgedrongen, en tevens zoo algemeen over den aardbodem verbreid, dat zelfs niet meer begrepen wordt wat goed, wat kwaad is. De denkbeelden zijn letterlijk vervalscht, en als Pius IX niet van Godswege op de tinne van het Vatikaan was geplaatst, om van daar met zijne magtige stem alle dwaling te veroordeelen en alle waarheid te handhaven, wie zou de kracht hebben en in staat zijn om weerstand te bieden aan den stroom der dwalingen, die de vorsten, de volken en de maatschappij zelve ten afgrond voert? Er is ook in deze dagen niets meer klaarblijkelijk, dan dat de geest des tijds zich vooral tegen den Paus aankant. Tot voorwendsel van den strijd nam de revolutie, om des te zekerder haar slag te kunuen slaan, voor eenige jaren de houding aan, dat zijniet den Paus, maar alleen in den Paus den Koning bevocht. Later, naar gelang zij haar doel meer scheen te naderen, liet zij dat voorwendsel wegvallen, en belijdt zij thans openlijk dat zij in den Koning het pausschap poogt te dooden. De vorsten, verblind door — wij weten niet welke begoocheling, lieten begaan of leenden de hand aan dit verderfelijk plan der revolutie, en de weinigen onder hen, die betere inzigten hadden, werden of onschadeli_!' gemaakt, als Oostenrijk, of verhinderd iets voorden lJiuis te doen, als Spanje. yV&i hebben de vorsten daarbij gewonnen? Voorloopig hunner iets, buiten den Koning van Pruissen die Inog slechts in het begin is van hetgeen hij onderneemt |n de proef der ondervinding nog moet doorstaan, al- Brens hij zich verzekerd kan houden, dat de moderne Rgineelen hem voordeel hebben versch a ft. Deeersle vorst, die den val des Pausen, beraamde, was Napoleon 111. Toen hg te Plombières met Cavour voor dat doel afspraken maakte, was bij de magtigste! vorst van Europa, door allen ontzien en gevreesd. eJ nu de Keizer op dit oogenblik andermaal te Plombières verblijft, mag men vragen, w.t hem zijne politiek teo-en Pius IX heeft opgeleverd? Wat anders dan rampsi oed' op rampspoed, die, ook waar hij op het slagveld roemrijke overwinningen behaalde, én hem zelven én zijn geslacht én Frankrijk, zoo in het binnen- als buitenland, in gevaar heeft gebragt. Gevallen is zijne grootheid, en al zijne zorg bepaalt zich thans tot het streven om op te klimmen tot de hoogte, waarvan hij is afgedaald. En hier verdient het opgemerkt te worden dat onder de leiding der goddelijke Voorzienigheid', door den drang der gebeurtenissen, die de fransche' Keizer zelf in 't leven riep, hij thans, wil hij de keizerskroon en Frankrijk behouden, eerst en vooral moet behouden den in zijne armoede grooten Paus dien zijne politiek zoo sluw en verraderlijk heeft pogen ten gronde te rigten. Aan Napoleon 111, als hij zich redden wil, is door de goddelijke Voorzienigheid de boete opgelegd: af te breken wat hij wilde tot stand brengen, en te handhaven en weder op te bouwen wat hij wilde afbreken.
Over Viktor Emmanuel behoeven wij niet uit te weiden. Hij begon als rooverkoning, ging over in een spotkoning en is thans de gehate Koning, die eiken dag over de grenzen van zijn revolutionair rijk kan worden gejaagd.
Wat Keizer Frans Jozef van Oostenrijk geworden is, die Rome had kunnen, maar niet heeft durven helpen, kan een ieder aanschouwen, die oogen heeftom te zielen ooren om te hooren.
Van de overigen kunnen wij zwijgen. Allen zonder uitzondering zijn in gevaar. Er is alleen nog Rusland, dat veilig schijnt. Maar wachten wij den tijd af! God heeft geduld, zegt de H. Schrift, omdat Hij eeuwig is. Ook in Rusland zal de vinger Gods ten bekwamen "tijd zigtbaar zijn, en des te meer, naarmate het den Paus, de Kerk en de Katholieken meer barba.rsch bejegent, kwelt en teistert op de vreeselijkste en teveus op de wreedste wijze. En zoo is dan de strijd, Pius IX aangedaan, en door' hem, tegen alle menschelijke hoop in, moedig aanvaard, de oorzaak van alle gevaar in Europa. Geen vorst, geen volk, geen land is veilig, omdat Pius IX niet veilig is; alles wankelt: troonen, goevernementen, zaken en menschen, omdat men den zetel van Pius IX aan 't wankelen poogt te brengen. En als wij nu, bij het droevig schouwspel, dat de wereld levert, vragen waar de list ca de sluwheid zijn in dienst van de eigenbaat; waar de pligtsbetrachtmg heerscht in den geest van opoffering behoeven wij dan het antwoord te geven, dat Pius IX de roem is van onze eeuw door de zelfverlochenin, waar mede hij tegenover allen en alles, wat hem bedreigt, de waarheid predikt en de dwaling veroordeelt?
De Amst. Courant bevat een ingezonden stuk waar van het doel is, met betrekking tot het nut der Duin" water-maatschappij, dankbaar te herinneren die man nen, aan wie Amsterdam in deze tijden veel ver schuldigd is Nu een groot aantal onzer landgenooten gebrek aan drinkwater hebben, zegt de schrijver be roemen wij ons te regt op het kostelijke water' dat wij m overvloed genieten, ja, waarvan wij een'deel aan Noord-Holland en Friesland afstaan, die zonder die toezending vau die onmisbare levensbehoefte schier verstoken zouden zijn. Men behoeft nog niet zeer oud te zijn, om^ich te herinneren welke betrekkelijk hoo°_ so__ men vroeger voor een emmer dikwijls vrij slecht "schuit" water betaald werden, indien de regenbakken uitgeput waren; en daarentegen kan nu arm en rijk voortdurend genoegzaam en heerlijk duinwater voor zeer weini_ be komen. °
Sedert meer dan drie eeuwen werd over het maken van waterleidingen naar Amsterdam gesproken, en ofschoon ieder erkende dat in eene groote stad als de hoofdstad van ons ryk waar bijna geen enkele wel gevonden wordt, op de een of andere wijze in die levensbehoefte moest voorzien worden stuitten de vele plannen telken» op de onverschilligheid van regeerders en oP den onwil van geldschieters af Voor ongeveer twintig jaren vereenigden zich eenige stadlievende inwoners om dit plan geopperd door den majoor C. D. Vaillant, tot stand tè brengen ten einde Amsterdam te voorzien van het water dat zich steeds in de duinen bevindt en voor een groot gedeelte vroeger nutteloos wegliep. De schrijver acht niet t meer dan billyk dat wij de namen van ben, aan wie wij deze goede gave te danken hebben, en waarvan eenigen. reeds ontslapen en aan velen onzer onbekend zijn, nogmaals herhalen of bekend maken; het zijn de heeren mr. J. .van Lennep, J. S. Kleinpenning, D. C. Cruvs mr. W. van der Vliet, K. Koopmans, J. Ed. Stumpff' mr. C. E. Vaillant en C. van Lennep, die zich tot een komitee vereenigden, de voorioopige kosten betaalden en daardoor aan de langgevoelde behoefte voldeden * Hunne namen, aldus eindigt dit stuk, blijven in eere gelijk die van den ontwerper, den majoor C D Vaillant, en die van mr. 1). J. van Lennep, den geachten geleerde en dichter, die op de onbekrompenste wijze zijne duinen tot heil van Amsterdam afstond.
'sGRAVËNHAGÉ, 30 Julij. De kroonprins en kroonprinses van Italië reizen onder deu naam van markies en markiezin de Menzo. H. D. zijn vergezeld van een gevolg, bestaande uit den markies en de markiezin Vil lesinanna, den generaal Rugia, den graaf Torciani en den kapitein Caqui. Reeds vroeg in den ochtend heeft prins Humbert, vergezeld van eenige zyner adjudanten, eene wandeling gemaakt en andermaal den koninklijken bazar van de heeren Boer en Zoon met een bezoek vereerd Ten 12 ure bragt Z. K. H. de prins van Oranje, vergezeld van den adjudant Jhr. de Koek, een bezoek aan de vreemde vorstelijke personen. De prins was in den unitorm van generaal der huzaren. Na eenigen „id vertoevens, werd Z. K. H. uitgeleide gedaan door prins Humbert en HDs. omgeving, eveneens in gala-kostuum kort daarop ontving prins Humbert Z. K H _.;,._ George van Saksen. pnns
De baron Snouckaertvan Schauburg, eerstestal™.... ter en dienstdoende adjudant van Z. M d.n v__\._" kwam vervolgens name_s H. M. de Koningin dtpri„. en de prinses uitnoodigen tot een bezoek on het Hm\ ten Bosch. Tot dit einde waren reeds verschillende honjtu.geu voor het Hotel Paulez aangekomen „.Hik >eu=rdVorßteliik eclltPaar «am plaats in een sierlijk open njtutg, met vier paarden bespannen, waarvan voorrijder en jockeys prachtig waren uitgedost. In de ov_rige rijtuigen volgde HD. omgeving. Op het Huis ten Bosch ontving H. M. de hooge vreemdelingen in de Oranje zaal, die van daar op dezelfde wijze naar het hotel Paulez teruggeleid werden. Z. K. H. prins Humbert bragt evenwel ras een terugbezoek aan den prins van Oranje. Na het diner begeven HH. XX. HH. zich naar Scheveningen. Morgen zal er op het Huis ten Bosch ter' eere van prins Humbert en HDs. gemalin een schitterend diner worden gegeven, waaraan ook Z. K. H. prins George vau Saksen en de reeds genoemde heeren van het gevolg zijn genoodigd.
NIEUW-PEKELA, 27 Julij. In een brief van den gezagvoerder Otto R. Rotze van het ned. koopvaardijschip Tennichina, alhier te huis behoorende, wordt verhaald dat de eerste stuurman, de Grooth, en de kok J. Biemholt, door een engelsch matroos, tot de bemanning beboorende, op eene vreeselijke wijze van iet leven zijn beroofd. Men was slechts twee dagen in „cc; des avonds tusschen 8 en 12 ure had de stuurman met twee man de wacht, en eerstgenoemde begaf zich omstreeks 10 ure naar het voordek, om den Engelschman te waarschuwen dat hij aan het roer zou komen. De matroos verkeerde in eene zeer opgewonden stemming, greep, zonder iets te zeggen, een stuk ijzer, bragt hiermede den stuurman een slag en vervolgens eene diepe snede in den hals toe, en wierp hera over boord. De ongelukkige greep een eind touw, waarop de kok, het rumoer op het dek hoorende, uit zijne kooi sproug en den stuurman wilde te hulp komen. De matroos, dit bespeurende, sloop hem achterna, wierp hem over boord en sneed, toen hij zag dat beiden aan het touw hingen, het touw door, zoodat zij verdronken. Daarna bedreigde de onverlaat een amerikaansch matroos, die aan het roer stond, en posteerde zich bij de kajuit van den kapitein, om dezen te vermoorden, wanneer hij op het dek wilde komen. Hij dwong vervolgens zijne twee makkers om de boot over boor Ite zetten, en beproefde voorts om het schip te laten zinken en in brand te steken. Beide pogingen mislukten, üen volgenden dag tegen den avond legde hij zich bij het roer neder, om te slapen, van welk oogenblik de Amerikaan gebruik maakte om hem met een bijl een doodelijken slag toe te brengen, waardoor de kapitein uit zijne netelige pozitie verlost werd en weder in staat was om het bevel over te nemen.
OUD-GASTEL, 29 Julij. Gisteren brak er in den ouden prinslandschen polder, onder de gemeente Dinteleroord, een hevig onweder los, vergezeld van zwaren regen. Bij de heerschende droogte is het ligt te begrijpen, dat de bewoners van dien polder, waar gebrek aan goed drinkwater bestaat, met vreugde den. aanvoer van het regenwater begroetten. Minder verblijdend is echter het geval, dat op de hoeve bij den heer M. Bovée plaats had. Drie arbeiders, die bezig waren om tarwe te snijden, schuilden voor den regen kort bij elkander onder de opgezette tarwehoopen, toen een van hen door den bliksem werd getroffen en onmiddellijk dood bleef, ofschoon er slechts weinig uiterlijke teekenen aan hem te bespeuren waren. Zijn lijk is heden avond in deze gemeente, waar hij tehuis behoorde, aangekomen. Hij was een braaf en oppassend jongeling, in wien zijne bejaarde moeder veel verliest. Zijne twee makkers, waarvan de een zijn broeder is, hebben niet het minste letsel bekomen.
OOSTERHUIZEN , 29 Julij. Door de steeds aanhoudende droogte wordt het vooruitzigt hier treurig. Gedurende minstens zeven weken is geen enkel dropje regen gevallen, zood it alle slooten droog zijn en slechts enkele putten een weinig water geven. Op het veld is alles verbrand. De boekweit is zoo slecht, dat men ze door de koeijen laat afgrazen, en de haver wordt zoo van het land dea paarden gegeven. De aardappelen alleen zijn redelijk van grootte te noemen. De stokboonen zijn over 't geheel geen twee voet hoog.
DELPT, 30 Julij. De prijzen der boter waren heden van ƒ54 tot /*6l, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 29 Julij. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ27; middelbare ƒ 26f per 50 ned. EB.
PURMEREND, 28 Julij. Aan de markt alhier was de prijs der kaas /*27 . voor kleine, voor middelbare ƒ2B per 50 ned. H.
---

