AMSTERDAM, 1 Augustus.
■Er heerscht sinds eenigen tijd eene betrekkelijke rust °Pde oppervlakte van Europa, die den staatslieden veroorlooft in officieele stukken te verklaren, dat er geen Wees voor oorlog bestaat, dewijl de vrede bij geen der Mogendheden in gevaar is eu allen daarentegen zamen"Werken, om het ongestoord genot van den vrede, dien w*9 bezitlell) te behouden, zoo als dezer dagen zeer plegtig verklaard werd door het engeiseh ministerie bij *je sluiting van de Fariements zittiug. Voorheen lachten *"*"* wichelaars in hun vuist als zij hunne orakelen aan e menigte verkondigden; maar de staatslieden van *jDMn tijd hebben tteer gevoel van betamelijkheid voor e publieke opinie, en dragen hunne orakelen met ai en ernst voor, die daarbij past, zouder daarom even>, eenig meerder vertrouwen te verwerven. Immers, een «« gevoelt dat de betrekkelijke rust van 1868 is, gelijk Je in jje natuur wordt waargenomen, als eene don der- U 1 in aantogt is. Het is dan stil, middelerwijl de elektriciteit al hare krachten verzamelt, om donder- en bliksemslagen en vreeselijke regenbuijen over den aardbodem uit te storten. Zoo is het ook in de politieke wereld van het oogenblik. De rust, die ons gegund wordt, is die der voorbereiding tot eene vervaarlijke uitbarsting, waartoe de groote potentaten zich toerusten , welke op groote veroveringen belust zijn. Het moet erkend worden, dat Napoleon 111 daaronder niet behoort. Heeft hij al groote oorlogen gewerd, heeft hy meer dan iemand de verderfelijkste Moderne beginselen in praktijk helpen brengen, het was meer om de eer en den invloed, die hij daardoor hoopte va e"Vangen»■ dan we' om eene belangrijke vergrooting h ht. fraUBche groudgebied, welke hij intnsschen zou aeoben aangtnomea, als hij het veilig had kunnen doen nitt 6 '!. Vele Jaren ge'eJen> toen wfl de meeuing hendi*\ 't de frausolle keizer, met al zijne sluwe beigneid, geen staatsman is. Wie is een staatsman? ten «% u*et °p ,e uouwen> te stichten, te grondvestten • Verlan8t tot stan(l te brengen. Gewis heeft ond VOurstlm KuroPa meer dan «hij ondernomen en zich uaerscheiden door stoute grepen. Maar wat heeft dat !»ies voortgebragt? Niets dan kommer en ellende voor janknjk en voor hem zelven; want de 1 iuweren der erwinmngen, door zijne legers op de slagvelden behaald, lil T LDg verwelkt- A 1 w»t hij gedaan heeft keert ver» Pn "ca hIJ Staat meer dan ooit in de "'ereld, «wakt en byua uitgeput, tegenover magtige en zich meer en meer uitbreidende vijanden. Deze zijne vijanden zijn het, die, door hem te paard st-evl Daar uilbreidiü& vaD grondgebied op groote schaal , n« eo zich thans vooral tegen hem vereenden het if^' hoewel verzwakt en geknakt, toch nog door lecrcr d magtiSe Frankrijk en door het roemrijke fransche roofzuc 11 U' de weêrsland kan bieden aan de »ebra_n r de raoderne verlichting in Europa voort- Emma \ d°or 'lem zelven ten voordeele van Viktor ■p;,,. tv tegeu de italiaansche vorsten en vooral tegen Na 5eoanBe*akkerd- 'dêPdienat JraV". gr°°te P 0fndheill • die Bourbons en uit 1" revlolu,tie •om Ultn baal ,e8™ d(> "te B-aan met ,i» afkeer,Shtld ™n den Paus ten oorlog £nu? £ thlïr T ,GaribBldi 'l 6éa "tM als één man tegen £___ n°h «»e europewhe revolutie iv dienst van Prui 2_ £ Siiribaldlsteu «taan thans aller Bussen, en «off' *°,H ?,"" ' den Ke'Zer roebels en pruiss.sch.hat- t V- T ö&fe^:*-^? Ct?.ï__^rWWK.ïSse Het is thans onbetwistbaar, dat de aanslag tegen vorst Micbad die vermoord is. en de zamenzwering in *>panje tegen de Kontu-.n Labella twee deeleu van één pheel waren, beide tegen Fr.mknjk gerigt. Men poogde le gelijker tijd de oosu-r.clie k wes tip te doen onts a,»n Spanje in handen van Fraukryks vijanden te spelen n Voor dat doel waren Ru.laud eu Pruissen in verbond getreden met de italiaansche revolutie. Beide aan slagen zijn voorloopig mislukt: in Servië door de veerkracht van de regering en de trouw der bevolkingen aau vorst Michaël; in Spanje door de waarschuwingen van Frankrijk, die het spaansche goeveruement onmiddellijk en met zeldzame kracht en beleid hebben doen handelen. Maar de zaak is daarmee niet afgedaan. Wat mislukt is wordt nog niet opgegeven. Integendeel, Rusland laat niet na, alles in te spannen, wat mogelijk is om de oostersche volken tegen Turkije te beroeren; en ondertusschen verzamelen de spaansche revolutionairen zich in Portugal, om, ouder begunstiging van het goevernement vau Lissabon, met Portugal tegen Koningin Isabella te handelen. De kring, waariD men Napoleon 111 poogt op te sluiten, dreigt derhalve eiken dg al naauwer en naauwer te worden. Zie hier den toeleg. Rusland drukt met alle geweld op de Christen-volken van den Donau, om ze tegen de Turken in openbareu Bewapenden opstand te brengen, en verbergt hetnaauwel'jks,, dat het daarheen agenten, goud, wapenen en manschappen zendt en op de benden van de europesche, vooral van de italiaansche revolutie steunt. Tevens bewerkt Rusland Bohemen en andere slavische volken van Oostenrijk, om zoo mogelijk Oostenrijks ontbinding te verhaasten, of althans te verhinderen, dat Oostenrijk veel te leggen heeft in de schaal van den naderenden europeschen oorlog. Pruissen leent tot dit laatste doel de hand, en wendt al wat het kan tegen Oostenrijk aan, om het verzwakt, verdeeld en onvermogend te houden, opdat het noch voor Duitschland, noch voor Frankrijk zoude kunnen optreden. Oostenrijk, de onvermijdelijke bondgenoot vau Frankrijk , moet neergeveld worden. Ongelukkig wordt Oostenrijk, bereids in twee deelen gescheurd , door liberalen geregeerd, die geen besef hebben van hetgeen zij doen, en in hunne verblindheid geen grooter haast hebben gehad' dan om de volken, reeds om hunne nationaliteit verdeeld' nog te werpen in godsdienst en staat verscheurende kerkelijke twisten. De toestand in Oostenrijk verslimmert in zulke mate, dat het eene vraag is geworden of Oostenrijk, als bondgenoot van Frankrijk, nog iets te beduiden kan hebben. Het is mogelyk en waavschijnlijk dat Oostenrijk, indien het tevens eene regering kreeg, die betere beginselen aankleeft, in en door een oorlog zich zou kunnen hervatten; maar het is ook mogelijk ,en met ministers als het nu bezit is het waarschijnlijk, dat het in een oorlog zou ondergaan. Daarenboven is Pruissen er in geslaafd om Italië, dat alles aan Napoleon lil te danken heeft, van hem te vervreemden en jtegen hem vijandig te maken. Italië en de revolutie ;van Italië staan in de dienst van Pruissen en Rusland uit haat tegen Frankrijk. Wel is waar, Napoleon lil heeft in Italië nog bondgenooten in eenige meer verstandige staatslieden, b. v. den generaal Lamarmora, die dezer dagen eene poging heeft gedaan om de Italianen tegen de Pruisen in te nemen, door de voorlezing van eene voor de Italianen onverdrageiijke nota, door Pruissen tijdens den jongsten oorlog tegen Oostenrijk, geheel uit de hoogte als een meester tot zijn knecht, aan Italië gerigt. Ma.r het zal vermoedelijk niets baten. De revolutie in Italië heeft behoefte aan Pruissen en zal alles door de vingers zien, om Napoleon te dwarsboomen. Zij heeft zich geworpen in de armen van Pruissen en Rusland en zal daarbij blijven. Derhalve zijn daar nu reeds Rusland, Pruisseu en Italië verbonden, om Keizer Napoleon lil, elk op zijne manier, maar toch gezamenlijk te bestoken. Intusschen is dat nog niet genoeg. Portugal is voor de revolutie en de zanenwerking gewonnen. Nu poogt Pruissen, door de revolutie, ook nog Spanje te winnen. Aldus geraakt Frankrijk van alle zijden ingesloten, België alleen uitgezonderd, welks neutraliteit gedekt is door Engelaud, d*t luide bij alle gelegenheden verklaart, laarvoor borg te blijven.
Me» zal na dit betoog begrijpen, waarom het Napoleon 111 beuaauwd wordt en van waar de geruchten komen, dat Beigië, Nederland en Zwitserland onderhandelen met Frankrijk over een tarief- en een vredesbond. Napoleon zoekt lucht in den benaauwden toestand, dien hij zich zelven geschapen heeft, en polst de opinie omtrent zaken, die hij wenscht en niet bekomen zal. Want het is onmogelijk, te veronderstellen, dat de regeringen van Nederland en België ooit ten voordeele en in de dienst van Napoleon 111 de neutraliteit zullen verlaten, die haar door de gewigtigste belangen wordt voorbeschreven.
Dr. W. J. F. Nuyens verzoekt ons het volgende te plaatsen, als antwoord op het artikel van de Tijd van. 31 Julij, betreffende de cirkulaire der Kath. Nederl. Brochuren-Vereeniging:
„Het artikel van het Bompertje van den ouden Valentijn werpt insinuatiën tegen mij onder het publiek, die ik meen nooit verdiend te hebben.
„Het geeft aan mijne cirkulaire eene uitlegging die zeer ver gezocht is, en die, ik blijf het volhouden daarin niet ligt.
„Ik zou veel, zeer veel er op kunnen antwoorden. Ik zou kunnen zeggen, dat het Domperije mij met eene hartstochtelijkheid behandelt, (de opmerkzame lezer zal dit erkennen) die te ver gaat; ik zou een beroep kunnen, doen op die uitsiekende mannen, die nader bekend zyn met het doel en de inrichting der brochuren-vereèniging, opdat zij getuigden van hetgeen zij weten, terwijl anderen aanvallen en onbillijk aanvallen, zonder nog eens met. de zakeji bekend te zijn; ik zou kunnen zeggen, dat men m mijne cirkulaire tusschen de regels in heeft willen lezen, wat er niet in te lezen staat; ik zal dit niet doen. Ik zal zwijgen. Want nooit zal ik in het openbaar in pennestrijd treden met Katholieken! Mijne krachten heb ik te veel noodig voor iets edelers. Ik zal alle onbillijke aanvallen, die van dien kant komen, onbeantwoord laten. Ik zou mijne pen voor altijd nederleggen, zoodra ik dacht dat ik broedere in het geloof krenkte of ergerde. „Maar een enkel verzoek richt ik tot hen allen, die mij ooit om mijue pennevruchten eenige sympathie waardig gekeurd hebben; het is deze:
aLaat de Kath. Ned. Brochuren-vereeniging eerst drie jaren werkzaam geweest zijn, eer men een oordeel over ons , onze onderneming eu ons streven veile. „Laat "niemand een ondoordacht, liefdeloos oordeel velien, dat door onzen heiligen godsdienst ons wordt verboden, enkel op eene verkeerde uitlegging van uitdrukkingen , die de schryver zou uitleggen en verklareD, zoo hij niet vast aau zyn voornemen getrouw bleef nooit door polemiek met andere katholieke schrijvers noodeloos krachten te verspillen, die beter kunnen gebruikt worden ter bestrijding van de dwalingen van onzen tijd."
Gedachtig aan de spreuk: hoor en wederhoor, nemen wij gaarne de bovenstaande regels op, die evenzeer ons aangaan als het artikel van het Dompertje, waarmede wij onze instemming te kennen hebben gegeven. Wij veroorloven ons echter de aanmerking, dat zij niet wederleggen wat het Dompertje tegen eene periode der cirkulaire in het midden heeft gebragt, en voortsdat wij in het bewuste artikel noch insinuatiën, noch vergezochte uitleggingen, noch oubillijke aanvallen, noch hartstogtelijkheid hebben gevonden. Zoo dit het geval ware geweest, wjj zouden het niet hebben afgeschreven. Zeer te regt, zegt l)** Nuyens, dat de nederlandsche katholieke schrijvers een beteren en edeler arbeid kunnen verrigten, dan met elkander pennestrijd te voeren. Hier ware het echter dienstiger geweest, de gekritizeerde regels te verklaren, dan de kritiek, zonder eenige poging tot bewijs van het aangevoerde, in harde uitdrukkingen te berispen en er daarna over te zwijgen. Pennestrijd, met kajmte gevoerd, kan nu en dan nuttig wezen; heftige uitvallen, met vermijding van alle betoog, zijn schadelijker dan de warmste polemiek. Het is daarenboven geen strijd, als gelijkgezinde en weldenkende mannen elkander trachten voor te lichten omtrent onwillekeurig begane dwalingen of onnaauwkeurigheden. Hierin ligt "ook, als. het met bezadigheid en waardigheid geschiedt «reen liefdeloosheid. De christelijke liefde toch is uit 'haren aardte opregt en te waarheidlievend om te prijzen of zelfs te zwijgen, wanneer eene welmeenends teregtwyzing haar noodig toeschijnt. En in dit geval hadden de verdienstelijke schrijvers, wier arbeid in Dr Nuyens' prospektus geheel over het hoofd was gezien, evenveel aanspraak op de waardeering dier christelijke liefde als de direktie der brochuren-vereeniging. Wij mogen aan het verzoek van dr. Nuyens, om drie jaren te wachten, alvorens een oordeel over het streven en werken der brochuren-vereeniging te vellen, niet voldoen. Ons vooroemen is, er eerder van te gewagen. Reeds nu betuigen wij dat dit streven in ons oog zeer loffelijk en ieders aanmoediging waardig is, en wanneer de beloofde brochures, zoo als wij vertrouwen, aan al datgene beantwoorden, wat men mag eischen van eene uitgaaf, door dr. Nuyens bestuurd, dan zal de Tijd niet wachten, tot er drie jaren verstreken zijn, met de aandacht zijner lezers op haren inhoud te vestigen.
---

