AMSTERDAM, 3 Augustus.
den °h eenige dagen zonden de Par'jsche officieuze blaaan„ i t berigt uit' dat er onderhandelingen waren om f n°i°pUUBBchen PariJs' BrUBael> 's Hage en Bern, lit ' k°men tot een tarieven-bond en tot een mi..airen-bond: een tarieven-bond, om de handels- en Serj eidsbelan»en van België, Nederland en Zwitr and aan die van Prankrijk te verbinden, als voorr-.,Per -.,Per eB wegbereider van hunne aanhechting aan Frankdie'i 6n een *egerbond, om voor 's hands de troepen, den t '^elgen• Nederlanders en Zwitsers op de been zou- Tan HUnDen hengen, te plaatsen onder het kommandement T 1 franscbe maarschalken. Het is wel vriendelijk nabi fransclle ofnC'ëuze pers, dat zij aan zoo vele in F te.&el'Jk de eer toedenkt om met der tijd dat *raD - kte worden opgenomen, en in afwachting bur '^ daartoe geschikt zal zijn, inmiddels die na- Pr u ?"no°digt, om vrijwillig en uit pure liefde voor Krijk, al hunne zorgen voor hunne stoffelijke ei; itaire belangen aan Frankrijks Keizer toe te veren U,Wen- Het is maar jammer, dat de Zwitsers, Belgen ¦Nederlanders de grootmoedige mildheid van het hun °orgespiegeld aanbod uiet hebben wülen begrijpen en !Ca gehaast hebbeu om voorde eer te bedanken, als hadden ZIJ er geen 't minste besef van, hoe groot eene weldaad hun We_d aangeboden, onder hei liberaal beheer van Napoeon ln soldaat te n.ogen spelen tot meerdere eer en glorie van het Bonapartiimus. Natuurlijk behoort bij e eer van een fransch soldaat te mogen worden de niet minder groote eer, een deel te nemen in de steeds Jgemle fransche verkwistingen, schulden en overvoerde wii hi i tingea* Wel is waar' wiJ' Nederlanders, voiral V" °ns eigen land ai vrij hooge belastingen, ben WIJ msterdammers> die het hooge voorregt hebte h genoten yan den heer Fock als burgemeester vund 6D' Het kortstoudig beheer °ver de hoofdstad sche 7\. man' die th,ms minister yan Binnenlandi-ezid^r is' heeft ons' biJ ziJn vertrek naar de van e eeD afscheidbiÜet aangebragt in den vorm rnindp? vreeseliJk verhoogd personeel en van een niet heu»P„ VreesehJk eq«ivalent, dat nog lang in het ge¦bliivpn f" m dfn Wrevel der belastingschuldigen zal deel, k Ven> Maa' dat &eld' al is het ook g'ootenmin** -cd aan scholen' die w'j verfoeijen, blijft ten rek 7 1U t land en Wij hebben kans> en daarop door K Wlj Vr°eg of laat' dat de verderfelijke scholen, oml ?meeBler Fock gebouwd, te eeniger tijd worden I gelieerd en gemaakt tot goede scholen. Maar verbeeldt' . aat wij, Nederlanders uit liefhebberij Franschman-' nanniW ."• en' neergeknield voor de voeten van zijne 3chatte°ntlBChe MaJeBteit> hem vijwillig veel hooger ving aanbieden, dan wij nu reeds gedwongen be- n' en dat alles ten einde hem, den derden Napoleon,! e ons geld en bloed te doen opstijgen tot de hoogte'! * aarvan hij is afgedaald. ' lust." WxlUe,n W*'' niet ze&£en> dat het welligt voor reiszii vSo . erlanders, die gaarne Parijs bezoeken, als aaneen!mlgeU Zaken ministers hebben te spreken, veel naar Pariis" im°et Z^n' om eeD uitstaP IanSs Bruss>el behalve no* dat T? -^ rezi(Jentie Tav 's HaSe te maken; moderne bfgrfPPe" 1U ,oDze moderne eeüw> volgens de te antichambreereu oneH Teeli moet.EÜn. dagen lanS knielen voor deu lul-,enen en elndeliJk «emogen doorluchtige Huis der r' afstamt uit het oude het hof te maken ..' °onaPartes, dan wel eeroiedig telg «it nttTedcrla^d chKe°£fs ÏÏV^™ wij niet opmerken, hoe grootï' °_"?10' °°k wiUeD derlanders, zou zijn, alf wj A"™ g,unst „het voor ona' Ne* Haag mogten zien vervaü gS^S"6^ m deß Antwerpen en gedeeltelijk* tSen^ all t f"?* £? onzer vooral zal het gelu^k de° S!^°r.SZ^ de geroepen zyn om schat en iMt blj te dragT ö. h t plan van een Hausrnanu, die de taak op zich heef genomen om Parijs m 20 j-ren af te breken en weder "P te bouwen, ten koste van 1000 en zooveel mcci aen uneD *ah de ln£ezetenen van Frankrijk maar kunn opbrengen. De steden eu dorpen van het napoleon. tiesch gebied mogen in _chier alle provinciën verwaarloosd in puin vallen, als ware Frankrijk een tweede Turkije geworden, indien slechts Parijs, de stad der vermaken en het Babyion der zonden, het wonder der wereld worde!
Maar laten wij al die voorregten ter zijde. Er is een nog ander, veel krachtiger lokaas en een veel welgevalliger lied, dan dat men ons voorhoudt. Men is zoo goed om ons in Frankrijk eene hooge onderscheiding toe te kennen, in de veronderstelling, dat wij, Nederlanders, even bang zijn voor Pruissen en Bismarckals Napoleon 111 zelf. Die veronderstelling heeft grond, dewijl Pruissen met Bismarck nog meer lust en behoefte gevoelt aan de nederlandsche zeehavens en koloniën, dan Frankrijk aan zijne rijug.ens. Maar daartegen staat dat Nederland, als het geen zin heeft om pruissiesca te worden, evenmin eenige behoefte heeft om fransch te zijn. Wij, Nederlanders, spreken evenmin Fransch als Duitsch; «ij hebben onze eigene taal, onze eigene zeden, onze eigene beschaving, en verlangen even weinig ligtzinnige fransche kakelaars als stijve pruissische pedanten te worden. "Wij willen noch het een, noch het ander. En indien ¦Najjoleon 111, door eigen schuld, aan de eene zijde Oostenrijk ten val gebragt en daardoor aan de andere zijde Pruissen tot meester van Duitschland-en tot een gevaar voor Frankrijk gemaakt heeft, dan is dat zijne zaak, waaraan wij geen schuld hebben en waarom hrj geen regt heeft, ong daarvoor in zijne gelederen tegen Truissen te scharen. Laat hij zelf zijn geschil tegen Bismarck en Pruissena Koning uitvechten. Wij hebben inmiddels den tijd om den strijd lijdelijk maar gewapend aan te zieD, en te handelen naar omstandigheden voor de verdediging en de handhaving onzer zelfstandige neutraliteit onder de soevereiniteit van het Huis van Oranje.
Ziedaar wat gansch Nederland wil. Er mogen in België en in Zwitserland staatslieden zijn, die de aanhechting aan Frankrijk verlangen en daarnaar streven —en, helaas! het is ontwijfelbaar of dezulken worden onder Zwitsers en Belgen gevonden — maar in Nederland is er niemand, die slecht en ontaard genoeg i 8) om aan de zelfstandige onafhankelijkheid van zijn vaderland te wanhopen en de opheffing daarvan te begeeren. Veel-* eer is gansch Nederland bereid voor het behoud van vorst en vaderland (het een zonder het ander is onmogelijk) goed en bloed veil te hebben en, moet het zijn, ;andermaal de dijken door te steken, ten einde tusschen jons en onze vijauden de zee te plaatsen. Wij willen noch Franschen, noch Pruissen zijn , maar Nederlanders zyn en blijven. Uit dien hoofde is het in Nederland eene besliste zaak, dat wij, althans nu — wat wij later zullen moeten doen zal de tijd uitwijzen—dat wij nu niets anders te doen hebben, dao onze neutraliteit ougeschonden te bewaren. Ook daarover is bij niemand verschil van meeniug, en elke regering, welke zij ook zijn moge, vindt daarin den regel van hare gedragingen ten aanzien der uitnoodigingen 'uit den vreemde, onverschillig of zij uit Parys of uit Berlijn, mogten komen. Die ueutraliteit moet eene gewagende zijn, Want in onze dagen, die het beginsel vau regt miskennen en daarvoor in de plaats het regt van den sterkste hebben ingevoerd, heeft geen regt iets te beduiden, als het niet door zwaard en kanon kan worden beschermd. Die bescherming moet eerst en vooral van ons zelven uitgaan, en hoe krachtiger wij gewapend zijn en hoe beter wij in staat _ullen ziju om ons zelven te verdedigen, hoe gereeder wij bondgenooten zullen vinden, om ons in tijden van gevaar ter zijde te staan. Men weegt immers in dezen bangen tijd slechts door het aantal en de geoefendheid van zijne soldaten en kanonnen. Kn kunnen wij nu al geen groote legers op het slagveld brengen, wij kunnen en moeten genoegzame troepe°n bezitten, om onze grenzen te dekken tegen het geval dat twee oorlogvoerende mogendheden langs onze grenzen manoeuvreeren. En dit is voor het oogenblik het •-enige gevaar, dat ous bedreigt, want thans is er niemand, die 't zou durven bestaan om ons aan te val len. Het gevaar zal ons vermoedelijk eerst naderen ia een uit te breken oorlog tusschen Pruissen en Prankrp, zoodra de fransche en pruissieche generaals in onze nabijheid zullen handelen. De eerste generaal de beste, onverschillig of hij een Pruis of een Franschman zij, die een strategiesch punt binnen onze grenzen, waarvan partij te trekken is, onbezet vindt, zal zich haasten om daarvan bezit te nemen, al ware 't maar alleen om te verhinderen dat zijn tegenstander het doet. De intogt op onzen grond van den eenen brengt onvermijdelijk den intogt van den anderen voort; en zoo wordt Nederland het slagtoffer der oorlogvoerende mogendheden, als het geen militaire magt bij de hand heeft, om zijn grondgebied te doen eerbiedigen, dat is, om zijne neutraliteit te handhaven. Mogen zij, die belast zijn met de moeijelijke taak^ om ons leger voor die gebeurtenis kant en klaar in te rigten, het gewigt daarvan wel begrijpen en niet aarzelen voor dat doel al de offers te vragen, die daartoe noodig worden geacht. Wie uit valsche populariteit nalatig mogt zijn, alles wat dienstig is te eischen, zou het vaderland roekeloos' bloot stellen aan het gevaar om zijne onafhankelijke zelfstandigheid te verliezen, en later in vreemde dienst te doen boeten door hooge lasten in geld en.bloed, uit Berlijn of uit Parijs van Nederland afgeperst.
De [protestantsche] Kerkelijke Courant is van oordeel dat de Paus tot bespoediging der byeenroeping van het algemeen koncthe aangedreven is geworden door - de onthulling van het monument voor Luther te Wormsl'' Wij overdrijven met. Ziehier letterlijk de woorden, waarmede zij een hoofdartikel begint: „De onthulling van het monument voor Luther te Worms heeft natuurlijk, even als zij den Paus schijnt te hebben aangedreven tot bespoediging der bijeenroeping van het algemeen Koncilie, onderde gelederen der ultramontanen eene geweldige beweging \\n doen ontstaan."
Op de in de nabijheid van Delft aangelegde nieuwe begraafplaats, welke den naam van Jaffa (de schöone) heeft ontvangen, is in het aan den ingang aangebragt. gebouw het vertrek aanwezig, alwaar de lijken eenigen tijd worden neergezet van hen, wier spoedige verwijdering ter voorkoming van besmetting, vooral in tijden van epidemie, wordt noodzakelijk geacht. Door eene vernuftige toepassing der elektriciteit zal gezorgd worden, dat, voor het geval er zich een schijndoode mogt bevinden , de geringste beweging van het ligchaam eene bel doet overgaan, ter waarschuwing van den opzigter, terwijl de in dergelijke gevallen aan te wenden geneesmiddelen steeds zullen voorhanden zijn.
Heden wordt van regeringswege, ten behoeve der Kamer van koophandel en fabrieken, vermeld bij S 3 der cirkulaire in de Staats-Cour ant van 29 Junij 1852 verzonden een exemplaar van het verslag over de britsche zeevisscherijen in 1867,
Van goederhand verneemt de Amst. CL, dat thans tusschen de nederiaud.che en belgische regeringen ijverig onderhandeld wordt over het sluiten eenr»r konventie, krachtens welke het aan de nederlandsche geneeskundigen geoorloofd zal zyn, hunne praktijk uit te oefenen in de belgische steden en gemeenten, die Diet ver van de grenzen liggen, en wederkeerig de belgische geneeskundigen lijders mogen behandelen in zulke nederlandsche plaatsen. Vroegere onderhandelingen , over dezelfde zaak gevoerd, mislukten ten gevolge van de wetsbepalingen in de twee landen; dezen keer is het initiatief door Nederland genomen; er bestaat hoop op een roeden uitslag. r ""*¦
> GRAVENHAGE, 2 Aug. De kroonprins en kroonpi-inses van Itahe en gevolg zijn gisteren ochtend met den trein van 9. 43 naar Amsterdam vertrokken. Onder begeleiding van den heer ridder F. de Scaglia, konsul I van Italië, hebben zij het koninklijk zoölogisch genoot-l schap Natura Artis Magistra, den Hortus Botanicus en andere merkwaardigheden der hoofdstad bezocht. Daarna gebruikten HH. XX. HH. een dejeuner in het Amstel- Hotel, waarop mevrouw de Scaglia der prinses een prachtig boeket aanbood. Na den dag in de hoofdstad te hebben gepasseerd, zijn de prins en prinses des avonds ten 9 ure in de rezidentie teruggekeerd. De prinses, vergezeld van HD Hofdame en een adjudant, was heden morgen bij de godsdienstoefening in de roomsch katholieke kerk aan den Boschkant alhier tegenwoordig. Ten ongeveer half 1 ure bega ven HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik zich naar het Hotel Paulez, ten einde bij het jeugdige vorstelijk echtpaar HD. opwachting te maken. Kort daarop bragteu de hooge vreemdelingen een tegenbezoek bij prins en prinses Hendrik. Naar men verneemt, znllen de italiaansche prins en prinses met hun gevolg heden middag te Scheveningen het diner gebruiken. UTRECHT, 1 Aug. Naar wij vernemen, zijn de werken aan het staatsspoor van hier op Zalt-Bommel dermate gevorderd, dat die lijn met 1° September zal kunnen worden bereden. ROTTERDAM, 2 Aug. Gisteren is de wedstrijd van de Kon. Nederl. Yachtclub onder het heerlijkste weder gehouden De prins en prinses Hendrik woonden dien bij. De prinses keerde tegen 3 uur naar 's Hage terug; de prins deelde de prijzen uit, nam deel aan het feestmaal en bragt des avonds een bezoek in de Doele, waar de schutterij muziek uit Utrecht, onder leiding van deu heer Coenen, een koncert gaf, dat algemeen voldeed. De prins vertrok des avonds naar de rezidentie. KAMPEN, 2 Aug. Toeu de nieuwe boot Alexander Prins der Nederlanden gisteren ten 123 ure zich inde Ketel op reis naar Amsterdam, op korten afstand van Kampen bevond, kwam een visschersvaartuig, met drie koppen bemand, de boot te gemoet. Niettegenstaande Let roepen en wenken van den kapitein der boot, den heer Flick, maakten de visschers een geheel verkeerde manoeuvre, met het ongelukkige gevolg, dat de beide vaartuigen met elkander in aanraking kwamen, en een der visschers, in zijnen angst op de boot willende overspringen, te water geraakte, door het rad der boot -werd gekwetst en plotseling in de diepte wegzonk. Het tydig toewerpen van een kurken drijver was vruchteloos, daar de ongelukkige, waarschijnlijk bewusteloos zijnde, niet meer op de oppervlakte des waters gezien werd.
HOORN, 1 Aug. Hoogste graanprijzen. -m. Tarwe f—.—; —m. Rogge/—.—; 120 m. Gerst ƒ7.25 ;43 m. Haver ƒs.—; Mosterdzaad ƒ21.50; Karweizaad ƒlB 50; 4 m. Bruine Boonen ƒl5.—; Paardenboonen ƒ-.—; Graauwe Erwten/ —.—; - ra. Vale dito f 14.25; Groene dito ƒ—.—; groote Witte dito ƒ—.—.
1150 Kopboter per n. ffi ƒ1.35 tot ƒ1.50; 90 Kippen a ƒ0.30 tot.ƒ 1.20 per stuk; 4300 Kippenei* eren a ƒ2.60 tot ƒ2.90 per 100 stuks; 1500 Eendeneijeren a ƒ3 75 tot ƒ4.— per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 12 Paarden ƒ5O tot ƒ 200 per stuk; 3 Koeijen ƒ 100 tot ƒ130; 9 Kalveren ƒ6.— tot ƒ14.50; 150 Schapen ƒ7.— tot ZlB.—; 60 Lammeren f 5.50 tot ƒ 10.50 ; 130 Varkemf6.— tot ƒl7.—; 6 Zeugen ƒ14.50 tot/29.50; 145 Biggen ƒ3.50 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 1 Aug. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.35 to ƒ1.45; 2de kwaliteit f 1.22 J tot /1.32 J per ned. ffi.'
---

