AMSTERDAM, 4 Augustus.
fra 1J i, Zeer 'anSdu"Be beraadslagingen, die in het ce "*!...Wetgevend Ligchaam aan de staatsbegrooting VJ* Z'Jn >en die nu haar einde hebben bereikt, ook je koloniale politick op het tapyt. De redeenngen, toen over het algerijnsch bestuur van de zijde r oppozitie en van die der regering gehouden, zijn, onHvjjien om hetgeen er in gezegd werd, en altijd om j-eJ>e^n daaruit, zonder dat iemand het zeide, aan het i , k.warn, zeer belangrijk; elke christelijke natie, welke bezit, door eene niet-christelijke bevolking ewoond, kan er haar nut mede doen. t»at . toestand dezer kolonie, onder een stoffelijk zedelijk opzigt, ellendig is, weet ieder, en geen BPi"ekers gaf zich de moeite, het nader aan te tooti ' Woordvoerders der oppozitie namen daar gre-8 aanl«idiDg uit, om op nieuw met hunnen eisch tot ei-vorming der fransche staatsinstellingen, dat is, tot langing eener soort van parlementair keizerrijk , voor ,?n dag te komen. In het voorbijgaan zij gezegd, dat le oppozitie misbruik van dit thema maakt. Ofschoon ac fransche staatsinstellingen ongetwijfeld behoefte aan verbetering hebben, is het ongerijmd om elke ongelegenheid, welke Frankrijk treft, van de mexikaansche expeditie af tot de duurte van sommige levensmiddelen , op rekening te stellen der gebreken in de konshtutie. De oppozitie schept echter behagen in deze taktiek, welke haar althans het voordeel bezorgt, dat Zïi geen enkele kwaal in den grond behoeft te be*! peeren, daar zij zoowel de oorzaak als het geneesmiddel aanstonds bij de hand heeft. Zoo ook nu. De **IP,ti?eren van Algiers, de verwildering der inlandsche be- J1-^'°c achteruitgang vanden akkerbouw en het misgen ocr kolonisten en Arabieren waren enkel aan het bloc'111^91^86' en z*Jße toePassiog,e wijten. Alles zou er litift ' tDeende men, indien de fransche wetten en de poze . ef| burgerlijke regten, welke de onderdanen dcs Keiheffi n an'£rijl£ genieten, er werden ingevoerd, na ope • o an bet willekeurig militair bewind. Voeg hierbij - Ê'e ekonoaiische gemeenplaatsen, en gij hebt in weihet h WOorden alles Wjeen, wat deze redenaars in zeer vele o_ot>en verkondigd, en dat meteene zelftevredenheid en Led6611 tOOD Van Sew»gt- of zij de diepzinnigste waarren ontdekt en ten gehoore gebragt badden. Wat de &ering er aan tegenoverstelde, had geene hoogere waarde. zelfT Dgt et militair bewind te behouden , gelijk van 'spreekt, want als zij het terugriep met alles wat toe behoort, zou er vier en twintig uren later S en enkele Franschman meer in Afrika te vinden zijn. als ii"ei<Je Z* er echler niet biJ Verre van daar! Kven de oppozitie, wil zij de militaire autokratie en haren sleep opheffen, en er een verlicht burgerlyk bestuur or ln de plaats stellen — maar nu nog niet. Eerst oet de algerynsche bevolking de weldaden der euro- Pesche beschaving beter leeren begrijpen en gretiger nnetnen. Dan zullen de wenschen der oppozitie verreer i kunnen worden. Het blijkt echter dat de I ?ri^s n'etB "neer of niets anders te verrigten noodig hepft *? Z^ tQt dusverre tot beschaving der Arabieren alshet^voh^nT, j lerIer,beldt h?r aüveen de Fransch n& verkeer {contact) tusschen van jaren za? de 'n'anders, Nog eene lange reeks Wijven staan,' de baarffgeDaardig,^ndpuf legering er hetzPlflPP It,e dezelfde vrai'S Btellen en de raad.l^in^. ,?* antwoord op geven, en deze beÏS enSV£*ï.eDS wede'keeren, totdat er geen Frankatgetroffet gl6rS Meer °P de ™eldkaart ™den
JSÏSnni. TT de Bch«»ders over den eisch der ZXrL„ h' emen het "e^er over de vrome wen chen van de munsters, die, na eene ondervinding van brjnaveert.g jaren, gedurende welke de toestand van de kolonie eer verergerd dan verbeterd is, onwrikbaar Wyven meenen dat de beschaving daar in aantogt is, gevolg van den omgang tusschen Ara- D teren en Franschen. De beklagelyke oppervlakkigheid xvan dit ongerijmd eDat is daaraan toe te schrijven, dat het zorgvuldig vermeed om de kwestie, die eene godsdienstige is, volgens haren aard op te vatten. Zoowel de fransche regeringsmannen als de leiders der oppozitie in het Wetgevend Ligchaam zijn liberalen, zij het dan ook van verschillende nuancen. Derhalve trachten zij de politiek te beschouwen en te behandelen als volkomen gescheiden van de godsdienst. Welke uitkomst hunne blinde doorvoering van dit liberaal vooroordeel oplevert, leert fransch Afrika, zoowel door de feiten als door den zotteklap, welke zijne verlichte beheerschers over den toestand aldaar in de staatsvergaderingen uitkramen. De Arabieren zyn Mahomedauen, en ale trouwe volgelingen van den Koran, verfoeijen zij de Christenen met een haat, die onuitroeibaar is, omdat hij tot de stellige voorschriften van hun kalhechismus behoort. Maar die kathechismus maakt hen tevens tot fatalisten, die zich gedwee buigen onder het juk der overmagt. Nu Allah hen voor bunne zijnden straft door hen tijdelijk onder de overheersching der Christen-honden te plaatsen, berusten zij met lijdzaamheid in die kostyding, maar slechts zoolang als Allah's verbolgenheid zich duidelijk vertoont door de grootere sterkte hunner onderdrukkers. Ne. mt deze af, en zijn zij op hunne beurt desterksten geworden, dan rekenen zij het uur hunner verlossing geslagen. Met hunne onderworpenheid is het gedaan, en het voorschrift van den Koran, dat hun de vernieling oplegt der vijanden van den Profeet, verkrijgt aanstonds weder volle kracht. De Franschen hebben daarom; slechts twee middelen, waardoor zij meesters van dat land en zijne bevolking kunnen blijven. Het eerste en beste zou wezen om den Koran te doen vervangen door het Evangelie. Dit heeft echter' de staatkunde niet in hare magt, en daarenboven, al ware het anders, zou zij van die magt geen gebruik willen maken. Noch bij de ministers, noch bij de oppozitie wordt dit denkbeeld ook maar van verre aangeroerd, dat eene voorkeur veronderstelt van de christelijke godsdienst boven de muzelmansche. Het liberale beginsel, waarvan beide uitgaan, gebiedt dat het staatsgezag geen onderscheid mag toelaten tusschen de verschillende godsdiensten , en ze in gelijke eer moet houden. Er blijft dus slechts het tweede middel over: dat van het geweld. Geen algemeen stemregt, geen vrije drukpers, geen invoering van europesche wetboeken kan de aanwezigheid van een geducht fransch leger overbodig maken, zoolang de Arabieren, Mahomedanen en fatalisten zullen zijn. En hoe meer vorderingen zij maken op den weg der westersche beschaving, welken het fransch koloniaal bestuur hun wil aanwijzen, hoe meer zij dien ten gevolge hunne kracht leeren kennen en aanwenden, hoe talrijker dat leger zal moeten zijn.
Het Staatsblad, n° 111, bevat het koninklijk besluit van 15 Julij 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van eene verklaring, waarbij de konsulaire overeenkomst, tusschen Nederland en Pruissen den 16 Junij 1856 gesloten, toepasselijk wordt gemaakt op de konsuis van den Noord-Duitechen Bond in de nederlandsche koloniën en overzeesche bezittiugen.
Bij koninklijk besluit van 29 Julij jl., n° 18, is aan N. Verkley te Aarlanderveen en G. Verkley te Oudshoorn, vergunning verleend tot het dragen van de gouden medalje, 3de grootte, en van het zilveren kruis ftdei et virtuti, beide aan elk hunner als zouaaf in dienst jvan Z. H. den Paus toegekend.
Bij koninklijk besluit van 29 Julij jl., n°. 20, is aan J. Niesing, te Nykerk, vergunning verleend tot het dragen der hem als zouaaf in dienst van 'L. H. den Paus toegekende medilje fidei et virtuti.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 È_ , lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 _8, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ff, iste kwal. / 180, 2de kwal. ƒ 160. Melk-en Kalfkoeijen t 70 a 150. Schapen ƒl6 a 22. Varkens 46 a 50 Uts. per ned. HT.
_.. M. heeft benoemd: tot Kijks-we-ktu'gkuudige, M. G. Beijerinek; tot lid der bij het Deta tement van Binneniandsche '/aken bestaan ie alvize ende k< mmissie voor de zaken betreffende de stichtingen van b_u.zen voor het onderwij.,. mr. .1. W. Romer; tot plaatsvervangend lil van den geneeskundigen raai van Gel lerland en üuetht, A. H. van Arde); ¦pp htin verzoek eervol ontslagen: al» bnrg der gem. Smallingerland, mr. E. Mangei- < ats; a's iid der lij het Departement van lsiiinenlandsche Zaken bestaande a-ivize ende kommissie voor de zaken beireffende de -ii'htingeri van beurzen voor het onderwijs, mr. J. L. G. Gregory.
'sGBAVENHAGE, 3 Aug. Prins en prinses Humbert hebben gisteren andermaal bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch het diner gebruikt, alwaar ook HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik tegenwoordig waren, terwyl het gevolg der hooge vreemdelingen, als ook de ridder Martuscelli, sekretaris van het italiaansche gezantschap, te Scheveningen dineerden. De prins en prinses Humbert bevonden zich na den middag eveneens te Scheveningen.
Naar men verneemt, vertrekken de hooge gasten morgen ten 1 ure naar Baden—Baden.
UTBECHT, 3 Aug. Op de paardemarkt, heden gehouden, waren aangevoerd ,583 stuks. De handel was flaauw. De pryzen liepen van/100 tot ƒ 500. De meeste golden van ƒ250 tot ƒ3OO. Er waren bijna geene vreemde kooplieden ter markt.
"VLISSINGEN, 1 Aug. Koningin Victoria van Engeland zal aanstaanden Donderdag, 6 dezer, aan boord van het koninklijk stoomjagt Alberta, herwaarts stoomen. Die bodem zal hier een loods aan boord nemen, die H. M. en gevolg naar Dordrecht zal geleiden; van daar zal de vorstin hare reis voortzetten.
HELDER, 1 Aug. Eergisteren namiddag vermaakten zich eenige zeemiliciens alhier met zwemmen in het Groot Noord-Hollandsch kanaal, bij het Nieu wediep. Een van hen, in het midden van het kanaal, waarschijnlijk door kramp bevangen wordende, verkeerde op eens in zinkenden toestand en zou voorzeker in de diepte zijn weggezonken, zoo niet twee byna veertienjarige knapen, J. van Sprang en A. Metzelaar genaamd, die juist pp de plaats des onheus zich met roeijen ia eene boot vermaakten, den moed gehad hadden naar den reeds balf bewusteloozen jongeling toe te roeijen, hem een roeiriem toe te steken en hem half over de boot op te trekken, onbewust van hun eigen gevaar. Een ander milicien begaf zich te water, en met diens gedeeltelijke hulp gelukte het, den drenkeling bijna geheel bedwelmd in de boot en behouden aan den vasten wal te brengen. (A. Ct.)
---

Telegrammen.
PABUS, 4- Aug. De Moniteur meldt, dat de wedstrijd van de scherpschutters der Vogezen Zondag te Plombières is geopend. Zij hebben voor den Keizer gedefileerd en hem met gejuich begroet.
LONDEN, 4 Aug. De dagbladen bevatten eene aankondiging van den sekretaris der anglo-amerikaansche telegraaf maatschappij, meldende, dat er op den kabel van 1866 sedert gisteren middag storing is ontstaan.
QUEENSTOWN, 3 Aug. De Aleppo is alhier gearriveerd uit New-York met tijdingen tot 23 Julij. Daaruit blijkt, dat de staat Alabama zich met het konstitationeele amendement op de konstitutie vereenigd heeft. Op St. Domingo en St. Thomas heerscht eene groote droogte. Op Barbados heeft een cykloon gewoed.
W EEN EN, 3 \ug. De Abendpost logenstraft het berigt, dat Oostenrijk te St. Petersburg langs diplomatieken weg vertoogen heeft gerigt tegen Ruslands openbare sympathie voor de agitatie der Czechen. Hetzelfde blad zegt, dat te Weenen niets bekend is van eene nota der pauselijke regering, \__ antwoord op de nota van den heer v. Beust betreffende de pauselijke allokutie.
PESIH, 4 Aug. In de zitting van het Huis der Afgevaardigden is het ontwerp tot vergelijk met Kroatië ingedieud. Daarin wordt de opheffing der militaire gren¦zen voorgesteld. De kwestie betreffende Fiume is onafgedaan. Sedert Donderdag is men bezig met de algemeene diskussie over het wetsontwerp op de legerorganizatie.
FLOBENCE, 4 Aug. Gisteren is in de Kamer van Afgevaardigden behandeld het wetsontwerp, om de cirkulatie van muntpapier, met bedwongen koers, te beperken tot 700 millioen. Nadat verscheidene redenaars het woord hebben gevoerd, heeft de Kamer een voorstel van den heer Dina, waarmede de minister van Financiën zich vereenigde, aaangenomen, houdende vermindering der cirkulatie op 750 millioen. De reduktie zal binnen zes maanden worden ten uitvoer gebragt.
---

