AMSTERDAM, 5 Augustus.
Hiebh*** toestand van Algiers, zoo als wij dien gisteren j 5, en aangegeven, zou zich natuurlijk geheel wijzi- ] ra ' wanneer de Arabieren Christenen werden. Dan, 3 be U Verandering van geloof, beginselen, zeden, denk- \ Om a en gebruiken, zouden zij vatbaarheid verkrijgen _ . "e christelijke beschaving in zich op te nemen, , , 'e'ke de w^^id der fransche regeerders aanziet voor | if.nri'Soort van vern's» waarmede men alle volken en , ütnduën, zonder onderscheid, met goed gevolg kan beriJken. Hen tot het Christendom te leiden, zou echter , het oog dier staatslieden een aanslag op de godslenstvrijheid zijn. Zelfs een geheel nuttelooze aanslag, an-t de minister Bouher sprak bij de bewuste debatten | ? ?et zulk eene hooge ingenomenheid van den Koran en 1 fi^,| Gelijkmakende kracht, dat men voor eene natie, i Ui* w- ,)e^¦*,' van dat kosteliJke boek' de evanS. e" i iMW. Jna als overtollig zou beschouwen. Van het jaar ', ,rerllS af beantwoordt de fransche koloniale politiek geheel , n ai aan dezen eerbied voor den Koran en aan deze voor het Christendom, al werd daarvan ook nog , gelden zulk eene luide en onbewimpelde getuigenis afgelegd als thans door den minister Bouher. JN iemand ,(*lsclit of begeert trouwens van de regering, dat zy ji °°r reglementen en dwangmaatregelen de Muzelmana ,Den- tot den doop zou brengen. Het Christendom kan niet, (*Veö als het Mahomedanismus, verspreid worden door üet zwaard; maar het zwaard mogt het beschermen, en lej*el verre van dit te doen, weert het zijne ontwikke-1 p ,lnë- De godsdienstvrijheid, voor welker handhaving c fransche regering, als het Mahomedanen geldt, jho° angstvallig zorgt, ook daar, waar niemand haar j((x gti sc'ieiQdt zij voortdurend ten opzigte van de H ne wangeloovigen zijn moeijelijker tebekeeren dan |} e aanhangers van| Mahomed. Hunne godsdienst rust op| y ene gewaande goddelijke openbaring, heeft hare tradi-j ü-ei? en stellige voorschriften. Een grooter bezwaar nog' Ï- are slappe moraal, welke den Muzelmannen vergunt, j lov Uaar hartelust aan losbandigheden van allerlei aard I sel. te geven > me<' uitzondering alleen van de dronken- ¦ . aP> eene ondeugd, welke voor oostersche volken wei-! "J> of geene aantrekkelijkheid bezit. De Mahomedanen | ,Jn daarom voor een groot deel zedelijk verdorven lic' Del--^"** *n et Christendom veel meer de wet der be- P fsing en onthouding van het zingenot schuwen dan de V^oocllening van hunnen profeet en zijn wetboek, .fscl °tan" SPauJe> dat in zijne koloniën zoo vele afgodi- L iVo.lkBstaaimen lot het Christendom heeft gevoerd, ~S a' zijne inspanning mislukken om de mahomedaansche ii'k°ïen °p ziJn e'gen bo(iein te bekeeren, die liever het J . door hen aldaar gevestigd, prijs gaven, dan voor /«krui, te buigeneze overwegingen hebben echter noch de fransche 't>o erB> n°Ca de fransclie liefdezusters afgeschrikt, rjverige P gingen aan te wenden om door prediking en overreding in !r goede werken ca liefdebetoon het zaad des heils dien dorren akker uit te strooijen. Maar bij eiken ontmoetten zij de handlangers der regering — titel re^er""D£ van eene christen-natie, wier hoofd met den ala KVSn oudstetl zoon der Kerk prijkt! — die hen Alti' i°08t*oenerB bewaakten en in hun werk stoorden, de e i°jC*er elleudig voorwendsel, dat het bestuur men enst*ri_heid der Mahomedanen moest bescherwaarvan l°0ti* om redenen van noog politiek belang, i steeds dadT™"^'1"'1 voor ailedaagsclie verstanden niet de Drin^ in l*et 00S va^- iJ*e Dragten er voorheen p -en van Orleans toe om den eersten steen te leggen voor moskeeën, waar den geloovigen uit den Koran *°u. w™ ?°orgebouden dat het hun pligt is om, zoodra Allah hun daartoe de magt verleent, de Prancben in de zee te werpen! Die bragten er in onze dagen «apoleon 111 toe om, bij zijne rondreis door de kolonie, proklamatien met teksten uit dienzelfden Koran te versieren. Is er eene grootere schande voor eenchriste- UJK land denkbaar dan zulke laaghartigheden ! W VCherpzinüige Politiek> welke ze noodig acht voor e berekeniugen, bereikt er intusschen niet eens haar doel mede. Dit is: den Algerijnen duidelijk te doen zien, dat hunne godsdienst geen gevaar loopt, en verder hun liefde in te boezemen voor meesters, die zoo diep tot hen weten af te dalen. Doch juist de verregaande bereidvaardigheid dier meesters om hunne onderdanen te believen, vermeerdert het wantrouwen en veroorzaakt verachting. Het gaat den eersten in zekeren zin als dien koopvaarders, welke, om de gunst der Japanners te behouden, openlijk het kruis vertrapten ,en desniettemin, zelfs op het eilandje, dat hun tot eenig verblijf was aangewezen , steeds door het argwanend oog hunner bespieders werden begluurd. Zekerlijk, de politieke toestand vordert dat de Algerijnen geen vrees hebben te koesteren van in de uitoefening hunner godsdienstige plegtigheden gehinderd te worden; maar onder dat opzigt kunnen hun waarborgen worden gegeven, zonder dat degene, die ze geeft, eerst zijn eigen geloof verloochent. Zij zijn slim genoeg om te begrijpen dat al dit vertoon van eerbied voor hunnen Koran niets anders is dan huichelarij, en zoo zij in hun fanatismus de Christenen haten, haten en verachten zij daarenboven de lieden, voor wie de godsdienst niet meer is dan eene zaak van etikette en politiek, lieden, die in Frankrijk naar de Mis en in Afrika naar de moskee gaan. Bij den geloovigen Christen, ondanks zijne af keerigheid van het hardnekkige Jodendom, staat de Israëliet, die de wet onderhoudt, in veel hooger aanzien dan de ongodistische besnedene, die er op snoeft dat hij ze dagelijks schendt, en zich daardoor bij den Christen aan| genaam poogt te maken. Er zijn omstandigheden, waarin hij den eerste gelooft en vertrouwen stelt op zijn woord; ten aanzien van den laatste ontdoet hij zich nooit geheel van zijne achterdocht. In de verhouding tusschen de Mahomedanen en Christenen is dikwijls hetzelfde verschijnsel opgemerkt. De geestelijke broeders en liefdezusters heb.ben meer dan eens, in hunne hospitalen en elders, van i sommige Arabieren, enkele malen zelfs van mahomedaanjsche priesters, bewijzen van eerbied ontvangen, hoewel het van hen bekend is dat het Christendom in hunne | waardeering oneindig hooger staat dan de Koran. De fransche generaals en het personeel der bureaux arabes hebben | het nooit zoo ver kunnen brengen. Ondanks of liever ¦juist -om hunne huldebe wijzen aan de inlandsche godsi dienst, worden zij geschuwd en veracht, en alles, wat ¦ zij kunnen erlangen, is gehoorzaamheid. Na eene veertigjarige bezetting is en blijft de Franschman in zijne kolonie een vreemdeling.
Maar wat vermogen zulke ervaringen tegen de liberale kortzigtigheid ? Niet tevreden met den Koran openlijk te eeren, voerde het koloniaal bestuur dien zelfs, na de onderwerping van de Kabylen, bij dezen volksstam in, welke hem tot dusverre niet gekend had. Voor rekening en onder het toezigt der fransche regering werd aan die woestijnbewoners het wetboek van Mahomet onderwezen, dat de verdelging der Christenen als het heiligste der geboden voorschrijft. En dan verwondert men zich nog, dat een militair despotismus het eenig mogelijke bewind in Algiers is, en spreekt men alsof dit weldra, door de toenemende beschaving, onnoodig worden zal! Wie beter dan de fransche generaals, kamerredenaars en ministers de behoeften van dat land beseft, en er voor eene gelukkiger toekomst heeft gewerkt, is de waardige bisschop, Mgr. Lavigerie. Enkelen onder hen beschouwen hem als een lastig man, wiens zonderlinge illuziën in de tegenwoordige omstandigheden niet al te grof gedwarsboomd mogen worden, maar die om zijn volslagen gemis van politiek doorzigt gevaarlijk worden kon, en men dus zorgvuldig in het oog moet houden. De meesten echter hebben te veel minachting voor zijn pogen, om er hnnne aandacht mede te vermoeijen. En toch is Mgr. Lavigerie grooter staatsman dan een van hen allen, al is het niet als staatsman of met politieke bedoelingen dat bij arbeidt. De verschoppelingen der muzelmansche maatschappij, de weezen en de verstooten vrouwen, neemt hij tot zich, voedt en kleedt za, en reikt ze tevens het brood des levens. Anders niet. Intusschen om dit voorshands ongestoord te kunnen doen, is het noodig geweest dat de openbare verontwaardiging der Franschen de regering noopte het bevelschrift in te trekken, dat den bisschop gelastte om, na den hongersnood, de door hem aangenomen weezen, aan de hoofden der inlandsche stammen uit te leveren. Gelukkig heeft het manmoedig en apostoliesch verzet van den edelen kerkvoogd Frankrijk ten minste deze ergenis gespaard, en kan thans de kern van eene christelijke arabische bevolking gevormd worden, die, wanneer Gods zegen er het gedijen aan geeft, eenmaal, als het mostaardzaad uit het Evangelie, tot een breedgetakten, lommerrijken boom zal opgroeijen. Indien ooit Algiers tot beschaving geraakt, het zal wezen onder de schaduw van dezen boom. Groeit die echter niet op, of houdt de regeringsdwang zijn wasdom tegen — al de dapperheid en tucht der legers van Frankrijk, al het krijgsbeleid zijner veldheeren, al de wijsheid zijner staatslieden en al de nijverheid zijner kolonisten zullen dan niet kunnen verhiuderen dat de barbaarschheid er in stand blijft en toeneemt.
De verjaardag van H. M. de Koningin van Zweden en Noorwegen, dochter van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden, wordt heden op de gebruikelijke wijze gevierd.
Bij koninklijk besluit van den P dezer, n° 34, is aan A. van der Horst, Q. I. van Zon, A. H. Preun en A. J. Vollebregt, allen te Delft, vergunning verleend tot het dragen van het hun als zouaven in dienst van Z. H. den Paus toegekende kruis van Mentana met medalje.
Z. M. heeft benoemd: tot leeraar aan de Rijks-hoogere burgerschool te Koermond, dr. M. A. lioosten; dr. G A. Oskamp opgedragen de tijdelijke v> aarneming der betrekking van leeraar in de wis- en natuurkunde bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord; op zijn verzoek eervol intslagen: als hoogleeraar in de wis- en natuurkundige i'akulteit aan de hoogeschool te Utrecht, dr G. J. Mulder, met dankbemiging; voor bewezene diensten; pensioen verleend aan mr A. F. X. Luyben, afgetreden minister voor de Zaken der Rooo seh-katholieke Eeredienst, van ƒ257; W. Gruyter Jr. vergund bet aannemen en dragen der versierselen van ridder lste klasse met goud en kroon van de Huis- en Verrliensïe-ordc van Hertog Veter Friedrieh Ludwig, hem door Z. K. H. den Groothertog van 01denburg geschonken.
's GEAVENHAGE, 4 Aug. Prins en prinses Humbert , met hun gevolg, hebben gisteren avond de muziekuitvoering in den zool. botanischen tuin met hunne tegenwoordigheid vereerd. HH. XX. HH. zijn heden namiddag ten 1 ure, naeen verblijf van ongeveer zeven dagen, uit deze rezidentie naar Baden-Baden vertrokken. H. M. de Koningin, vergezeld van HD. hofdame, mevrouw van Zuylen, en den adjudant, den heer Gevaerts vau Simonshaven, begaf zich vóór hun vertrek naar het Hotel Paulez, waarna het jeugdige vorstelijke echtpaar bij H. M. in het rijtuig plaats nam. Aan het station gekomen, was aldaar ook tegenwoordig Z. K. H. de prins van Oranje. Ook de ridder Martuscelli, sekretaris van't italiaansche gezantschap , bevond zich daar, om de hooge vreemdelingen, uitgeleide te doen. Na eenig oogenblikken wachtens volgde een hartelijk afscheid.
EOTTEEDAM, 4 Aug. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 60 et.; schapen 50 et.; varkens van 44 tot 58 cents; alles per n. C_*. De prijzen der boter als volgt- lste kwal. ƒ 60; 2de kwal. ƒ57; 3de kwal. f 54.
---

Telegrammen.
LONDEN, 5 Aug. De City of Antwerp is te Queenstown binnen met berigten van New-York, loopende tot 25 Julij. De Senaat heeft de bepaling betreffende reprezailles, vroeger in het wetsontwerp op de neutralizatie gebragt, vervangen door eene bepaling, waarbij de prezident gemagtigd wordt om met de mogendheden, die de overeenkomst niet naleven, de diplomatieke betrekkingen af te breken. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft het wetsontwerp aangenomen, waarbij aanVirginie» Mississippi en Texas een voorloopig bewind wordt toegestaan. Te Baltimore hebben hevige regens groote schade veroorzaakt j zij wordt op 3 millioen dollars begroot. Vele menschen zijn omgekomen.
NEW-YOEK, 25 Julij. Te Baltimore heeft eene overstrooming met zware regens plaats gehad. De daardoor veroorzaakte schade aan eigendommen wordt begroot op 3 millioen dollars. Een groot aantal menschen is hierbij omgekomen.
PESTH, 5 Aug. Het Huis der Afgevaardigden heeft, na eene diskussie, welke vijf dagen duurde, de algemeene beraadslagingen over het wets-ontwerp op de weerbaarheid gesloten en genoemd ontwerp in beginsel aangenomen vet 235 tegen 43 stemmen. Tegen het midden dezer maand gaat de Eijksdag uiteen.
---

