AMSTERDAM, 16 Januarij
Wy weten zeer wel dat tegenover de voorstelling van den toestand van het land, zooals wij dien gisteren 7fben gegeven, een geheel andere voorstelling overstaat. Alle liberale bladen zijn er op uit om de liberale meerderheid der Kamer vrij te spreken van hetgeen haar in onze beschouwing ten laste werd gelegd. Zij bedoelde met het bestuur omver te werpen. Haar stemming trof en- Kel het diplomatiek beleid van den graaf van Zuylen, en het is buiten hare schuld dat de andere ministers zich tn' Z?nder nooclzaak, verantwoordelijk voor hebben gesteld. De onhandigheid van den minister van Buitenlandsche Zaken is toch uit de ophelderingen, die hij aan de Kamer gaf, duidelijk gebleken, en bovendien werd de verbolgenheid der Kamer opgewekt door zijn scherpe aan- Klagt tegen de handelingen zijner voorgangers; een aanklagt, welke op geen deugdelijken grond steunde. Dit mogt, dit kon de meerderheid niet gedoogen, en het oordeel, dat zij over hem uitbragt, was verdiend. Daarom was het onregtvaardig dat de Regering er met een ontbinding der Kamer op antwoordde, en het is nu de pligt der kiezers om die onregtvaardigheid goed te maken, en de meerderheid de hand boven het hoofd te houden. Volgens deze voorstelling, zou de meerderheid naauwgezet de gedragingen des ministers van Buitenlandsche hebben onderzocht, en daar die haar onvoldoende z'jn voorgekomen, er haar afkeuring over kenbaar gehaakt. Als gemoedelijk regter heeft zij den beschuldigde voor zich laten verschijnen, het kontradiktoir debat aangehoord, hem gelegenheid gegeven zich te verdedigen, en toen, volgens eer en pligt, vonnis geveld. Het is aandoenlijk als men dit leest, en men zou bijna eerbied gaan gevoelen voor de vlek- Kelooze onschuld der meerderheid. Wel te verstaan, wanneer men niet door getrouwe lezing van het Bij- Jlad der Staats-Courant wist, hoe zwaar het inzigt dezer regters weegt, en tot de overtuiging was gekomen dat, voor meer dan de helft hunner, ingewikkelde politieke vraagstukken arabiesch zijn. Dat zij oordeelden zonder Kennis en zonder de gave des onderscheids', is echter ïlr^00'B,'6^' welke wij tegen hen laten gelden. ïg 2? tVO^ ViDden wiJ de omstandigheid dat, toen z zich tot onderzoek nederzetten in H_ regterstoel, zy het vonnis reeds in den zak hadden. Di beraad slaging over het diplomatiek beleid des ministers was niet anders dan een ceremonie, waardoor het decorum bewaard bhjven moest. Al bleek daar ook overtuigend Ult> zoo ls het geWeken is> dat be_ iangen des lands door hem beveiligd zyn geworden, wyken moest hy toch, want de meerderheid had vast door °?\een,breS in het bewind te schieten, waaroor een latere bestorming gemakkelijker zou worden. delinT de.Ka.mer de begrootingswetten in behannartii iTul Tf1 leder' die met de leiders der liberale der mlnw rekk,lng stond' te verhalen dat minstens een rncht™ 8 VaUen ZOU- Maar dit waren slechts ge-5? niet'nTf men °nS Welli^ tegM> en daar moogt gy met op afgaan, zelfs sedert de uitkomst bewezen heeft dat zy gegrond waren. Wij zullen ons dit laten zeggen, en getuigen aanhalen, die men niet wraken zal. Nu d meerderheid der ontbonden Kamer op hare beurt in staat van beschuldiging is gesteld, en de kiezers opgeroepen zyn om haar te oordcelen zijn er onder hL advokaten eenigen, die zich zelven voorbijpraten. Zoo gaf de Arnhemsche Couranten verleden Zaturdag een pleidooi te haren gunste dat begint met een uiteenzetting der verhouding tusschen deze Regering en de Kamer! kom^arm volSendeTermel<ïenswaardige regels voorl „Het werd aan ieder, die den gang der zaken met aandacht volgde, spoedig duidelijk, dat niet alleen de minister van Buitenlandsche Zaken onze betrekkingen met het buitenland bedierf, maar dat ook de minister ?an finantien onze financiën in de war stuurde en bezig was ons terug te voeren tot de ongelukkige tyden der te-korten, der steeds klimmende belastingen en der vrijwillige leeningen. Vrij algemeen was dan ook de meening dat de Regering, ten aanzien van 's lands verdediging,
door een hoog cijfer voor Oorlog en door het gedane voorstel tot aan.nerke'ijke verzwaring van den miliciepligt, meer van de natie vorderde dan in billijkheid te vorderen is en dat de minister van Oorlog toch de bekwaamheid miste om, met al die hulpmiddelen, de defensie des lands te verzekeren. De groote meerderheid der Kamer eindelijk was van gevoelen, dat een ministerie, hetwelk in zoo korten tijd reeds zijn derde minister van Koloniën had genoaaen — en welke ministers ! — niet in staat zou zijn iets in het belaug der Koloniën te doen. Afstemming van eene dezer vier begrootingen was dus, zoo ieder wist, te voorzien-" De algemeene en onbewezen beschuldigingen tegen de genoemde vier ministers, welke daar geuit worden , laten wij, zooals het betaamt, ter zijde. Wij hebben thans hun beheer noch na te gaan, noch te verdedigen. Het is ons hier alleen te doen om te bewyzen dat de meerderheid — „zooals ieder wist" — het er op toe had gelegd om een der ministers uit zijn zetel te werpen; of die van Oorlog, of die van Pinanciën, of die van Buitenlandsche Zaken, of die van Koloniën — dit deed er niet toe. Een bres moest geschoten worden, op welk punt was onverschillig. De minister van Buitenlandsche Zaken werd waarschijnlijk gekozen — tenzy er om geloot mogt zijn — omdat zijn begrooting het eerst aan de beurt kwam.( Wat heeft men nu te denken van mannen, die, tot behartiging der belangen des vaderlands naar de Kamer gezonden, aldaar beraadslagen voor den schijn, oordcelen zonder onderzoek, en er behagen in schijnen te scheppen om moedwillig het land tot regeringloosheid te brengen? Hoe het publiek, van welke politieke partij ook, dit opvat, leert ons een later nummer van de Arnhemsche Courant, waar wij de volgende opmerkelijke vergelijking aantreffen tusschen de stemming der natie van vroeger en nu. Zij zegt: „Toen was de wind liberaal; thans waait de wind uit den tegenovergestelden hoek. Mannen, die men altijd voor liberaal gehouden had, zeggen nu dat zij „er genoeg van hebben-" Dat is het alles afdoend argument: zij zijn verzadigd van de liberale beginselen. Waarom? of zij er door geleden hebben? of het land er door geleden heeft? Dat doet alles niets ter zake; dat weten zij niet; dat willen zij daarlaten, maar — zij hebben genoeg van de liberalen." En daar verwondert het blad zich nog over! Het omgekeerde zou integendeel verwonderlijk zijn! Wij, die de meerderheid der ontbonden Kamer zoo sterk afkeurden, omdat zij een strijd tegen personen voerde, om voor een wijl andere personen in hunne plaats te stellen', wij kunnen er niet toe medewerken om bij de verkiezingen hetzelfde spel voort te zetten. Wij plaatsen ons niet op het standpunt van ministerieel of anti-ministeriëel, maar raden dringend onze vrienden aan, zooals wij reeds vroeger hebben verklaard, om zooveel mogelijk hunne stem aan kandidaten te geven, van wie te verwachten is dat zij geen aandeel zullen nemen in dat spel der persoonlijke eerzucht, waaraan bet welzijn des lands wordt opgeofferd. Wie, onder de leden der ontbonden Kamer, wij wenschen dat die niet herkozen zullen worden, is uit hetgeen voorafgaat, gemakkelijk af te leiden. Ons blijft nu nog slechts over om te verklaren wie wij daarentegen gaarne in de Kamer zouden zien plaats nemen, wat wij in een volgend nummer doen.
In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is aangenomen: de voordragt B. en W., strekkende om aan het gedeelte van de schans, tusschen de Weteringpoort en het Westeinde, den naam te geven van Weteringschans; de voordragt van B. en W., strekkende om uit den post voor onvoorziene uitgave der begrooting 1867 te voldoen eene som van ƒlB4O, ter bestrijding der meerdere kosten van de fundering van het standbeeld van Joost van den Vondel, boven de som van ƒ 3000, daarvoor bij raadsbesluit van 27 Februarij 1867 toegestaan ; de voordragt van B. en W. ten geleide van een plan voor den bouw eener kraaminrigting voor 100 kraamvrouwen, op het terrein naast de Nederlandsche Bank;
de voordragt om afwijzend te beschikken op de adressen van bestnurderen van het Diamantwerkers-weezenfonds, van de maatschappijen Caecilia en Apollo, van de vereeniging van den H. Vincentius van Paulo en van Uet Onderlinge diamantslijpers-weduwen- en weezen-fonds, verzoekende vrijstelling van de betaling op de openbare vermakelijkheden, wegens koncerten, enz., die ten voordeele dier inrigtingen worden gegeven, op grond dat in zake van belastingen geen privilegiën mogen worden verleend; het rapport van B. en W. op een adres van direkteuren der naamlooze vereeniging de Bouwkas, verzoekende dat het gemeentebestuur de wegen aanle°ge en onderhoude door en langs twee blokken huizen bij het zuidelijk Zaagmolenpad. Daarna is overgegaan tot het doen van benoemingen. Tot regenten voor de openbare werk- en leerschool voor meisjes zijn benoemd de heeren dr J. v. d. Moer, dr J. E. Luber en J. G. Aikema, en tot stadsgeneesheer dr J. Minnigh; en aan de heeren Roodhuyzen en v. d. Weyden op hun verzoek eervol ontslag verleend als makelaars. De voorzitter doet mededeeling van ingekomen stukken. De vergadering is ten 4} ure gesloten.
Naar wij vernemen heeft jhr. M. Salvador het plan aanstaanden Zaturdag avond, ten half acht ure, weder eene meeting in Frascati te houden. ten einde de aanstaande verkiezing van leden voor de Tweede Kamer te bespreken. Wij zullen niet behoeven te herinneren hoeveel belangstelling de soortgelijke bijeenkomst van 1866 opwekte; hoe druk zy was bezocht, hoe levendig en ordelijk tevens het debat is geweest. Wij verwachten dit thans zeker niet minder en wenschen, dat deze meeting, door kalme ontwikkeling van gevoelen, bevorderlijk zij aan het doen van goede keuze.
{A. Ct.) Gisteren avond omstreeks elf ure is op de Lijnbaansgracht bij de Westerstraat, in het bovendeel van perceel PP. 260, als werkplaats in gebruik bij de kastenmakers H. D. Mantel en A. Koelenbrock, een hevige brand ontstaan, waardoor dat perceel bijna geheel is uitgebrand. Teil 1 ure was de brand in zooverre gebluscht, dat het gevaar voor de omliggende bergplaatsen van hout en geestrijke vochten, was geweken. Omtrent de oorzaak is men nog in het onzekere.
Gisteren avond, omstreeks 6 ure, is eene 77 jarige weduwe, wonende in de Zandstraat, door de policie in hare woning zwaar verwond op den grond liggende gevonden, en naar het gasthuis overgebragt, alwaar zij omstreeks 11 ure aan de gevolgen is overleden. De dader, een bij haar als kommesaal inwonend jongeling van 18 jaren, heeft zich zelven in handen der policie gesteld, en het misdrijf bekend, zonder echter de beweegredenen te willen opgeven.
Het nederlandsch vice-konsulaat teSafli, in Marokko» is ingetrokken.
De heer P. Haagsma is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten alsvicekonsul van Zweden en Noorwegen aan den Helder.
Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 15 Jan. Geen drijfijs. Thermometerstand s'/,» F. Zuidwesten storm, Waterstand 5 voet 11 duim; gewassen 7 duim. Nijmegen, 14 Jan. Thermometerstand 38°. F. Het zoomijs van den Lentschen oever heeft zich bij het losen afdrijven heden ochtend by de kraan dezer stad vastgezet en drijft verder bovenwaarts langzaam aan. Beneden de stad open water tot Slijk Ewijk. Gisteren zat bij Erlecom boven deze stad een vak ijs vast over de volle breedte der rivier, ter lengte van omstreeks 200 el. Gorinchem, 15 Jan. Het ijs langs de oevers is nagenoeg verdwenen; open water, zonder drijfijs. Watert stand in de Merwede 1.48 el -f- AP., in de Linga 1-47 el -f- AP. Thermometerstand 4° R. De 'Beneden-, Merwede is in beweging en drijft zacht door.
Arnhem, 14 Jan. Eenig drijfijs langs den regteroever. Wijk bij Duurstede, 14 Jan. Open water. Waterhoogte 5.40 el -f- AP. of 3.43 el onder noodpeil; gewassen 0.24 el.
Vianen, 15 Jan. Het ijs in de Lek in beweging en drijft goed door. Waterhoogte 4.65 el -f- AP.; in 16 uren gewassen 0 20 el. Westervoort, 14 Jan. Gisteren heeft het ijs zich tot den IJsselmond vastgezet. Van de spoorwegbrug tot boven den Durk is open water. De overtogt geschiedt beneden de brug met eene schuit. Deventer, 14 Jan. Steeds het ijs vast. Waterhoogte 4.65 el + AP. of 3.35 el onder noodpeil; gevallen 0.10 el. Katerveer, 14 Jan. Het ijs steeds vast. Waterstand 1.78 el -t- AP. of 3.18 el onder noodpeil; gewassen 0.03 el. Kampen, 14 Jan. Het ij 3 is nog vast, doch gevaarlijk om te voet over te gaan. Te Zalk vertoonen zich hier «n daar open vakken. Aan het veer te Zalk en te Wilsurn geschiedt de overtogt echter nog over het ijs. Het water is 0.09 el gewassen en teekent 0.44 el -f- AP. of 2.12 el onder noodpeil. 's GRAVENHAGE, 15 Jan. Heden hebben de ministers van de departementen der eerediensten, de heeren van Lynden en Luyben, de werkzaamheden aangevangen. Vooraf werden de ambtenaren der afdeelingen, nu weder departementen, aan de ministers voorgesteld door de ministers Schimmelpennink en Heemskerk, die tijdelijk met het bestuur der afdeelingen waren belast. UTRECHT, 15 Jan, Gisteren is voor het prov. geregtshof alhier de zaak behandeld van M. v. d. H. uit Amersfoort, die zijn vader met geweerslagen gedood heeft; het openb. min. heeft schuldigverklaring en veroordeeling tot de straf des doods geëischt. Aanstaanden Dingsdag zal het hof uitspraak doen. NAALDWIJK, 14 Jan. Bij de heden gehouden aanbesteding der, naar de plannen van den architekt van den Brink te bouwen R. K. kerk en toren alhier, zijn ingekomen 24 biljetten. De laagste inschrijver, S. Franke alhier, is voorloopig aannemer geworden voor de som "van ƒ53900.
---

