AMSTERDAM, 6 Augustus.
leven im6este of groote gebeurtenissen in het slacht 1 V°lken worden door den tÜdgenoot en het nageboos' oos .°estempeld met den eigen naam van den heidof met V ¦' de oorzaal£ dezer gebeurtenis is, of Wordt e'Seanaam der plaats waar de daad voorviel. Zoo Vaaij er gesproken von Bismarck en van den slag slecht3 a" L,OC"I er Z^n ook andere beruchte feiten, die <,e. s'borden herinnerd door een cijfer: zoo wordt er ttaf °.n van de beginselen van 89; van den 18** bruin l.6.111 6t e7en van Napoleon I; van den 2n Dec. e « leven van Napoleon III; en zoo kan er ook in ken esckledenis van deze wondervolle jaren gesprode orden > vooral wanneer het Pruissen geldt, van 17 J .?^unÜ" 1866. Bij het aanhalen van dien datum, heeft t"/**' m°et 'eder> de eeriig gevoel voor eer en regt Ve ' "lozen over Pruissen of met verontwaardiging en enting op het veroverend Pruissen neerzien. We ° ¦_> . un'J 1866 is de dag, waarop voor Italië van teef6 u*SBen de reeds nu beruchte nota werd gedagjpi-.?nd> p die thans, ten spijt van velen, uit de schantjke geheimen der politiek in het licht is gekomen, j~,_ wij heden blootleggen. Om deze nota van den . '' Junij gemakkelijk te beschouwen, dient herinnerd e worden, dat de pruissische generaal von Moltke het 00 krijgskundige plan van den veldtogt van 1866 ontworpen heeft. Geheel Europa heeft dat plan als een «eesterstuk oneindig hoog geroemd en geprezen, ende «slag, die eveneens geheel Europa met verbazing heeft « aiagen heeft de glorie van het pruissische leger en Q oen bevelhebber von Moltke nog hooger verheven. kriii t al-een Was er voor het Pruissische leger een ItarS • plan klaar' ook aan Pruis9ens bondgenoot, pr Je' ls een stout plan voor den oorlog van wege de va\ medegedeel(l geworden. Dit plan evenwel heeft velhehK TiDg niet verkregen van den italiaanèchen behield i f Marn>ora, die het op zij legde en geheim Plan n ( Voor eenige da&eD' Dat Pruissens geniale krijgs- Verper' VOn Moltke> zich gekrenkt moest ge-17 Ju '- '°en *"**** Marmora het door Pruissen in de nota van «Preekt noSmaals voorgelegde plan in den wind sloeg, hetital anzelf* LaMarmora volgde een eigen plan —en Moltk • Dsclie leger Werd door Oostenrijk totaal verslagen. Italië verontwaardiging moest stijgen, te meer daar zen wnU met meer aaU I>ruissen «le diensten kon bewij- Weldi aar°P PruisBen gekkend had, om Oostenrijk te overwoei! Pruissen beeft voor ziJn e'gen belang den vrede gebra . toestaan. voordat het Hongarije in opstand had in W voordat het pruissische leger zijn triomftogt het cc"en llad gedaan> omdat het italiaansche leger jjPru.,6sische plan niet heeft uitgevoerd. wfoot • z'cn dus verwachten, dat von Moltke niet met zoo 1 lngen°menheid, maar welligt met geringschatting, en a. niet met minachting, over het italiaansche leger Maar^lr bedrijven zal gewagen. Dat is ook gebeurd. kriio- ï. ger'ngB°hatt'ng van wege Moltke en anderf velhehk d'Ke or£anen van Pruissen heeft den opperbej-j ""er La Marmora ook gekrenkt, en ziedaar dat de not*"1 zi°h te regtvaardigen, of om zich te wreken, In on * Vaa- 17 Juni,i aaa de wereld bekend maakt, eene J a°S, is die bekendmaking der nota van 17 Junij eenen -hh, Wraak ' die in de weegschaal der eer voor diBWdlïe3Ijke" KoniDg e" ,een reSl- en "-egtvaarkadoWa Wa ! Ü_ Volk meer nadeelig, dan een slag van Ima ordeetig iswordt ITo f getuigt die nota van den 17" Junij? Wat onder anderen i°ei1^kdoorbewezeD? Die nota ge^igl vol had van t i Hruissen, dat steeds den mond eigen boezeo. v gS,eUin" Voor Duitschla»d. in den voorbereid n f üullscl>land eeneu broederoorlog heeft om dien oorio?te v? ca uitgevo,erd; *,° H°,e PJru,B,en' broeders deed oLerr"',''66^ df l™d? d«r duitsche sen bepaald en vooSefd h^i " TV" f" f1™' zoudenF moeten gébeuren t> TT p bw<lerslagtlDg«n zonpr, „- l - ir. uren- 3U Hoe Pruissen onder de Kn v . u^f f 6 r'jk het jegens hunnen wet tg vorst heeft aangekweekt, en niet slechts den Duittegen den Duitscher, maar ook nog den Hongaar tegen den Hongaar in het harnas joeg. 4° Hoe Pruissen niet alleen gewild heeft, de Noord-Duitsche Bondslanden in zijne magt te krijgen, maar Oostenrijk in het hart te slaan, Weenen in te nemen, zoo als Napoleon het innam, om dan aldaar, als onbeperkte overwinnaar, de wetten voor te schrrjven. 5° Hoe Pruissen, om dat eeuwig te veroordeelen doel te bereiken, niet geaarzeld heeft de hand van den buitenlander, den Italiaan, te vragen en vreemde legers in Duitschland te roepen, om te krachtiger den duitschen broeder te ontzielen. 6» Hoe Pruissen niet geaarzeld heeft naar de totale vernietiging van Oostenrijk te streven, met behulp van de verpersoonlijkte revolutie, het roodhemd Garibaldi. Nog andere punten vinden wij in die nota van 17 Junij, en die bij tijd en wijle in aanmerking moeten worden genomen. Heden bepalen wij ons tot de aangehaalde punten, en deze zijn trouwens meer dan Renoeg, om te bewijzen dat die dag van 17 Junij 1866 «en beruchte dag is voor eiken Pruis en voor eiken Duitsener. Geen wonder dus dat de nota van 17 Junij, door den heer von Usedom onderteekend, en daarom in eenige baden „iucident von Usedom", genoemd, als een p otselmge bliksemstraal aan den politieken horizont, as een onverwachte donderslag aan den in schijn opklarenden hemel van het groote Duitschland, kreten van angst en zuchten van gedrukte stemming doet opgaan. De duitsche landen, die nog niet alle zelfstandigheid verloren hebben, die nog hechten aan eene eigene onafhankelijkheid van vaderland en vorst, hebben nu de bewijzen in handen, welk een lot Pruissen hun had weggelegd. Zij zien tevens welke wegen Pruissen al bewandelt, om tot de heerschappij in Duitechland te geraken, en voor welke middelen het niet terugdeinst om meester te worden van alle duitsche kroonen en troonen. Daarom ook mag het incident von Usedom, of liever de openbaarmaking daarvan door La Marmora ;eene gelukkige gebeurtenis genoemd worden. Niet dat wij de gedraging van La Marmora allezins zouden willen regtvaardigen, hetzy bij het destijds geheimhouden, hetzij bij het in deze oogeublikken bekendmaken der pruissische mededeeling; maar het licht, dat voor duizenden bij deze verschijning der nota van 17 Junij opgaat, is ons aangenaam en kan voor landen en vorsten geene onbelangrijke gevolgen hebben. Men leest in het Handelsblad: «Bij de verschillende departementen heeft men zich in den laatsten tyd druk bezig gehou deu met het zamenstellen der onderscheidene hoofdstukken van de staatsbegroting voor 1869. Men verzekert, dat bij eenige departementen eene reorganisatie onder het ambtenaarspersoneel zal plaats hebben, o. a. bij het ministerie van binneniandsche zaken, waar eenige ambtenaren zullen worden gepensioneerd. ?De begrooting van oorlog zal waarschijnlijk eene beduidende vermindering ondergaan. In de eerste plaats toch verneem ik, dat voor het volgend jaar geen kosten zullen worden uitgetrokken voor het betrekken van kampen, terwijl verder verzekerd wordt, dat spoedio-een besluit zal verschijnen, houdende opheffing der verschillende tirailleurkompagniën. De hierdoor te verkrijgen bezuiniging is nog al aanzienlijk. //Overigens verzuimt de minister van oorlog geene gelegenheid, om voor de materiele eu intellectuele belangen van den soldaat te zorgen. Het tot nu toe gegeven huishoudelijk onderwijs bij de regimenten infanterie, waarvoor de soldaten eene zekere bijdrage verleenden, zal voortaan kosteloos worden verstrekt terwijl aan dat onderwijs zelf eene veel verbeterde strekking zal worden gegeven. „Ook is bij kouinklijk besluit, 0p voordragt des Ministers, een wijziging gebragt ia de formatie van de torpedo-kom pagnien Voortaan zal eene kompa^nie vestingartillerie voor het torpedo-wezen worden bestemd ouder de regtstreeksche bevelen van den hoofd-officier, belast met het toezigt over de dienst, in alles wat het personeel en het materieel bij gemelde kompagnie betrett De miliciens, die voortaan bij de torpedo-kompagnie zullen worden ingedeeld, zullen bij voorkeur genomen worden uit hen, die het beroep van schipper, visscher, enz uitoefenden."
In de zitting van den gemeenteraad, gisteren gehouden, werd de voordragt behandeld van de kommissie voor de verordeningen, tegen wier overtreding straf is bedreigd, ten geleide van het ontwerp eener gewijzigde verordening op den aanvoer, het bewaren en het vervoeren van pretroleum, benevens het adres van dea raad van bestuur van het Rijksmuzeum, het voorstel Tetterode c. s., houdende eenige amendementen op hoofdstuk XI der policie-verordening (Petroleum) en het adres van Wuestenink en Geesink, houdende bedenkingen tegen dit voorstel. Hierover voerden het woord de heeren Tetterode, Momma, van Lennep, die voorstelde de behandeling tot de volgende vergadering uit te stellen Rahusen, Büchner, Wildschut, Bienfait, de Vries Kuiper en de Voorzitter. Daarna werd de motie van Lennep verworpen met 15 tegen 9 stemmen. Nadat eenige wijzigingen in enkele artikelen gebragt waren, werd de verordening aangenomen met algemeene (21) stemmen. Daarna werd de openbare vergadering gesloten en gin» de raad over in komitee-generaal.
Bij koninklijk besluit van den 29n Julij jl., n° 30, is de oost-indische ambtenaar W. van Ommen, gewezen eerste kommies op het bureau van den adsistent rezident van Padang, laatstelijk met verlof hier te lande, uit s lands dienst ontslagen, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft.
De Staats-Courant van heden bevat het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1° ƒ__nuarij lot 30 Junij 1868.
Brj Zr. Ms. besluit van 29 Julij IL, is de straf des doods, waartoe J. H. Duchattei, bij arrest van het provinciaal geregtshof in Noord-Holland van 22 Mei 11. is veroordeeld, verwisseld in eene tuchthuisstraf voor den tijd van 20 jaren.
Gisteren avond is in de Lijnbaansgracht, bij de Westerstraat, een dienstmeisje in het water gevallen en kort daarna er dood uitgehaald. Ook js op de Egelantiersgracht bij de Prinsengracht, een schilder van een steiger gevallen en zwaar gewond naar het gasthuis gebragt.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ3O a 50--2 de kwal. ƒ25 l 40; 3de kwal. ƒ2O _t 30; Schapen fl6 a 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
RIJSWIJK, 3 Julij. De knecht van den heer v. O. kwam met een met tarwe beladen wagen van het land" rijden, twee zoontjes van genoemden heer reden tot uitspanning mede en waren boven op de tarwe gezeten. Onderweg braken twee ringen van den wagen, waardoor de last naar beneden stortte, en beide jongens, onder denzelven in eene sloot te regt kwamen. Met den meesten spoed werd alles in het werk gesteld, om. hen te redden , doch zij waren reeds zoover in den modder gezakt , dat zij onkenbaar waren, en een hunner gestikt was, terwijl de andere in hoogst bedenkelïjken toestand naar de naastbijzijude woningen gebragt en geneeskundige hulp ingeroepen werd. Naar men thans verneemt, bestaat er hoop hem in het leven te behouden De omgekomene was 11, de andere 7 jaren oud
GRONINGEN, 5 Julij, In de voorgaande week be«raf zich de predikant der Christ. Afgescheiden gemeentere Ulrum, P. Woudsma.naar het naburige Friesland ten einde aldaar eene hem toekomende erfeuis ten bedrage van ongeveer ƒ4OO, in ontvangst te nemen Over zijn lang uitblijven verontrust, stelde'zijne huisgenooten de noodige pogingen in het werk, om iets. aangaande den verdwenene te weten te komen. Zij werden onderrigt, dat Woudsma, na zijne zaken te hebben afgedaan, de terugreis per spoor had aangenomen. Donderdag 11. had men hem nog te Grijpskerk en mede werpen bij nader onderzoek bleken, aan den vermisten predikant te hebben toebehoord.
Men moet dus tot het vermoeden geraken, dat hier eene verschrikkelijke misdaad is gepleegd. Daarvan iets later te Kommerzijl gezien. Verder was elk spoor verdwenen, totdat de persoon van Huizinga, onder de gemeente Oldehove, in de boot, waarin hij gewoon is personen over te zetten, een hoed ontdekte, terwijl later nog op eenigen afstand van daar aan den publieken weg een ledig valies werd gevonden, welke beide vooronderrigt, hebben zich reeds gisteren in den vroegen morgen de officier van justicie en de regter-kommissaris met den griffier van hier naar gemelde plaats begeven en een naauwkeurig onderzoek in het werk gesteld, welk onderzoek nog wordt voortgezet. Behalve het valies, droeg de vermiste mede een gouden horologie en eene zilveren tabaksdoos bij zich.
---

