AMSTERDAM, 7 Augustus.
et is geen geheel onbelangrijk verschijnsel, wanneer den ? schoolopziener, dus een man van ondervinding, in , es^and van ons openbaar onderwijs behandelt, en zUlke behandeling de vele gebreken niet verheelt, welke ongelukkige wet van 1857 heeft geboren doen worn Wij hebben daarom met belangstelling kennis gemen van het onlangs verschenen werkje: „De School- Zie i!e" d°°r Jhr' Mr' M* J* Schuurbe(lue Boeije, te ruzee bij S. Ochtman verschenen. De schrijver geeft ¦Wet nu?tlS overzigt der geschiedenis onzer onderwijsv Sevi"3g,endoet onverholen den onhoudbaren toestand j °ns .g°dsdienstloos opvoedingsysteem uitkomen, «nd .^ is bet, dat de door hem voorgestelde verering geen verbetering zoude zijn. Oaa IJ ZU^6 behandeling was het ons hoogst onaange- m* °P een dier onbewezen gemeenplaatsen en alge- Sert te stu'ten> van welke de oppervlakkige date 5 be, vooral liberale dagbladpers zich zoo uitmun- On a Weet te bedienen, doch welke in geen opstel, dat P degelijkheid boogt, aangetroffen beheoren te worden. «De Eoomsch-Katholieken, wier geestelijkheid nu enoiaal niet gesteld is op ontwikkeld school-oiider'JB-" Ziedaar weder een van die magtspreuken, welke ?eH niet in een boekje van Jhr. Mr. Schuurbeque ,°eije moest vinden. De schrijver spreekt over lager, over volksonderwijs. Laat ons de waarheid dier treil ng' °P bl* 23 te vinden> enkel n°g met bezoek g tot het lager oDderffÜ8> een oogenblik onderond °'er het uitmuntend middelbaar en hooger erwijs, door r. k. geestelijken gegeven, zullen wij *"et eens spreken. stei'd kalholieke geestelijkheid is nu eenmaal niet geis d °P outwikkeld school-onderwijs." En door wie laew toch wel de volksscbool of het eigenlijke wond °nderwiJs in de wereld gekomen? Als een der toeld 6n' WSike ChriBlus aan den H. Joannes deed MesVn' °m tem te doen gelooven dat Hi_ de beloofde arme WaB* behoorde: „het Evangelie wordt aan de en V 1 verkondigd;" en den Apostelen zeide Hij: „gaat Chris?*1 aUe volkeren" De herders der kudde van Heer 6Ü hunne medearbeiders in den wijngaard des doü/h volvoerden en bleven volvoeren den last, hun den ,UlmeilG°dde_ijken Meester opgelegd. Den armen, gebru tVen' den Prolelariërs> in bet heidendom slechts °Penh als werktuigen der rijken, werd het licht der aaakt lDg' buiten betwelk alles duister is, bekend gesteke e° geleerd- 0m üat licht echter te kunnen ont- Clirist' iS Prediking» onderrigting noodig; endaar het ttoet 1D alle rigtingeu vaD den nienschelijken geest jjjj , lei<len , sluit de christelijke school zich van zelve Kerk6 prediking van bet Christendom aan. Dat de te o ftt.b<u'e geestelijkheid zich beijverden om de jeugd gen Wlkkelen, om haren geest voor het ontvaniB B dun'1-'16*' der waarheid vatbaar te maken, der v- k* Daarom leggen de apostolische konstituties hunn 6 eeuw aaD de ouders de verpligting op om beden t derea m bet woord Gods en in nuttige kundigaiken * onderrigten >enln de oudste regels voor monleeds i 'h den regel van den H* Baziliu8> wordt het gemaakt ¦ vierde eeuw den kloosterbroeders tot pligt kinderen'.Zlcll aan de opvoeding en het onderrigt der De k?c WlJdende Hervo SterBCllolen en Parocbiale scholen waren tot aan Protestante^ de eenige scholen voor bet volk. Het deed de voTk"8 i!"61 Zyn6 vriJheid van onderzoek enz. testantsche uSsch°o 1 geen goed, zoodat zelfs de probeval ter cc g Ulnch van Wurtemberg in 1546 de duitsche lch^°ds en ten ntltte Van bet alSemeen» latynsche bestonde? * *" in Stede.? "T' , scholen d"'w to «^afen. omdat d°°r d* -^üther scholen h JÜSCüe bedorven werden. Als scbolen aanbeval, waren het slechts latijnsche °rdenini 1 ,«Jfbr«°denburgsche kousisioriale ver«cholen il eut e"eneens slechts latijnsche dorpen',,OC„h mJaakth*:t -** koster tot plicht „op Oe verlof al-e/oDd*'g^ddagen, 0f ééns in de ween met an den domiue, het volk en in het bijzonder den kinderen den kleinen katechismus van Luther voor te lezen en bidden te leeren." Uit de bepalingen van den munaterschen vrede kan men zien, welke schoolfondsen de Kerk bezat.
Wat de Protestanten toen kregen, werd aan de Kerk ontnomen, en zij konden toen pronken met veeren, die de Kerk zonder dwang of belastingen zich had kunnen aanschaffen, om hare kinderen te koesteren.
„De katholieke geestelijkheid is nu eenmaal niet gesteld op ontwikkeld schoolonderwijs." Waren en worden dan vele r. k. orde-geestelijken, zelfs door hunne felste tegenstanders, niet om hun degelijk onderwijs geroemd? Offeren duizenden zich daarvoor niet op ? En wat waren, en wat zijn in vele landen nu nog, de volksscholen? Parochiale scholen, wier hoofdleiding aan den herder der parochie is overgelaten, en waar het stoffelijk onderrigt zich geheel bij de christelijke leer aansluit. Pruissen is een staat waar het schoolwezen toch niet zoo geheel verzuimd wordt, en waar het toch zoo heel «g bij het onze niet ten achter staat: dit zal zelfs een volbloed openbaar-onderwijsman hier toegeven. Welnu, onlaags bezochten wij eene echte parochiale-school in eene groote pruissische stad, in Keulen. Een r. k. geestelijke, „die nu eenmaal niet op ontwikkeld schoolonderwijs gesteld is", en aan wien voornamelijk de leiding der school is toevertrouwd, vergezelde ons en was onze geleider. Het gebouw is breed, flink, goed gelegen en telt twee verdiepingen. In het midden is het geheel gescheiden en vormt dus twee scholen: één voor jongens, één voor meisjes. Onze r. k. geestelijke zegt ons, dat de school 1200 kinderen bevat met 16 onderwijzers, dat zij daarenboven gesplitst is voor kinderen, die betalen , en voor die niet betalen.
Wij treden het gebouw binnen. Elke meester of meesteres heeft p. m. 80 kinderen onder zich, in twee rijen voor zich, doch in een afzonderlijk lokaal geschaard. Aan geen kweekeling is de verantwoording eener klas geheel overgelaten. De lokalen zijn ruim, eene aangename ongedwongen rustige toon heerscht er. De verstandhouding tusschen meester en kinderen is, niet als die van een sergeant met eene kompanjie, doch huishoudelijk, aangenaam, vriendelijk; dank het afzonderlijke lokaal, kan er met de tucht wat gegeven en genomen worden. De meester en kinderen zijn blijkbaar verheugd over de komst van onzen begeleider. Deze spreekt met den meester over belangen van het onderwijs, en bewijst ons de vorderingen der kinderen in de gewijde geschiedenis ende christelijke leer, over welke de meester ook uitmuntende vragen doet. De schriften en eigen opstellen worden ons vertoond, en vele vragen over taal, rekenen, geschiedenis, aardrijkskunde en vormleer overtuigen ons dat de school, ten opzigte van kennis, lang niet onder onze openbare lagere school staat, doch wat lokaal, zedelijkeu toon en den geest der kinderen betreft, er ver boven verheven is. Het gelaat der kinderen blinkt van die onschuldige opgeruimdheid, welke godsdienst alleen geven kan. De leer- en leesboeken handelen niet uitsluitend over beeren, koeijen, olifanten, menschen en verdere zoogdieren; niet enkel over planten en delfstoffen zoo droog mogelijk; niet over den braven Willem en den arbeidzamen Jan, die zooveel geld verdienden, en nooit eene aalmoes gaven, om geen luiheid aan te wakkeren; de boeken geven met nuttige kennis tevens stof om den geest met edeler, hoogere belangen bezig te houden, en op hechte gronden tot een goed leven aan te sporen. In elk lokaal zagen wij het krucifix, bij de meisjes vaak nog een versierd Madonna beeldje. Ten slotte hoorden wij overal het zingen, waarbij elke meester flink de viool hanteert, en na een regt vrolijk opgewekt lied, genoten wij in de hoogste klasse een tweestemmig Lauda Sion, dat elk kerkkoor eer zoude aandoen. Der. k. geestelijke stelde in dit alles het meeste belang, de onderwijzers, zeer beschaafde, ontwikkelde menschen, stelden zijne denkbeelden op prijs, en „toch behoort hij tot die geestelijkheid, die nu eenmaal niet op ontwikkeld schoolonderwijs gesteld is." Waarin staan hier te lande, de scholen van onze geestelijke broeders en zusters ten achter bij de of roezemoezige, of militair-gedisciplineerde openbare scholen? Ofschoon over veel minder middelen beschikkende, kunnen zij zelfs op materieel gebied aan menige openbare school ten voorbeeld strekken. Wordt de deugdelijkheid van hun systeem, om eiken onderwijzer een afzonderlijk lokaal te verschaffen — welk systeem te vele voordcelen heeft om hier op te sommen — nu niet door onze openbaar onderwijsmannen erkend; had men niet te eigenwijs deze voorbeelden en die van andere landen geignoreerd, dan zou men nu niet alles behoeven te veranderen, nu het splinternieuw, doch verkeerd ingerigt is. Niemand zal 'tons tegenspreken, dat de r. k. geestelijkheid te Kome iets te zeggen heeft. Ziehier den staat van het onderwijs te Rome volgens de Statistique des ames dans la ville de Rome pour 1868. Op 40 lagere scholen voor jongens zijn: leerlingen voor niets 6.690 „ „ schoolgeld ....:. 3.815 Op 60 lagere scholen voor meisjes zijn: leerlingen voor niets. 9.199 „ „ schoolgeld 2.661 22.366 zoodat te Eome, eene stad van 217 duizend zielen, 22.366 kinderen lager onderwijs genieten, waarvan 15.889 voor niets. Het hooger en wetenschappelijk onderwijs wordt te Eome door 3554 jongelieden genoten. Amsterdam is eene stad van 267,000 zielen, waar p. m. 27,000 kinderen lager onderwijs genieten' waarvan op openbare en bijzondere scholen p. m. 15,000 voor niets. Ja, de roomsch-katholieke geestelijkheid is nu eenmaal niet gesteld op schoolonderwijs, dat zich ontwikkelt buiten het licht der openbaring, wel wetende dat buiten dat licht, alle onderwijs— dwaalleer, duisternis en verwarring is, en het individu eu de maatschappij bederft in plaats van hen te bevoordeelen. Doch het ontwikkeldste onderwijs is haar het liefst, dat voor eiken stand past, de jeugdige ziel niet alleen onder het licht der Kerk veel doet kennen en begrijpen, doch haar ook met behulp der godsdienst goed doet willen. En toch verklaart Jhr. Mr. Schuurbeque Boeije met één volzinnetje. „De Eoomsch katholieke geestelijkheid is nu eenmaal niet gesteld op ontwikkeld schoolouderwijs", alsof daar niets tegen kon gezegd worden.
Het Utrechtsch Dagblad schrijft: Onze stad dreigt een groot verlies te zullen ondergaan. Wij vernemen namelijk, dat er plan bestaat om de kweekschool voor militaire geneeskundigen van Utrecht naar Amsterdam over te brengen; het rijks hospitaal zou hier ter stede gevestigd blijven.
MEPPEL, 5 Aug. Het gunstige vooruitzigt op een goed bijenjaar vermindert bij den dag. Wegens de langdurige droogte en hitte levert de heide geen bloesem, waardoor de teerkost der nijvere dieren verloren gaat en aan het vergaren van honig en was geen denken is_
DELFT, 6 Aug. Niettegenstaande alle aangewende pogingen, is het den koncessionarissen voor de duinwa-* terleidiug naar 's Gravenhage, Delft en Leyden niet mogen gelukken, het vereischte kapitaal bijeen te krijgen ter uitvoering van het werk. Wij vernemen, dat zij zich thans tot het gemeentebestuur van 's Gravenhage hebben gewend, tot het bekomen eeuer rente-garantie van 4 pCt. over een kapitaal van ƒ 1,400,000. Zijn wij goed ingelicht, dan zouden burg. en weth. der rezidentie zeer tegen dit plan gestemd zijn en den gemeenteraad willen voorstellen de koncessie in te trekken, en zoo mogelijk de duinwaterleiding voor rekening der gemeente te maken. (AT. R, q^
DELFT, 6 Aug. De prijzen der boter waren heden van ƒ55 tot ƒ6l, naar kwaliteit.
WORMEEVEEE, 5 Aug. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ291; middelbare ƒ26 per 50 ned. 88.
PUEMEEEND, 4 Aug. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ3O voor kleine, voor middelbare ƒ 30 per 50 ned. ff.
---

