AMSTERDAM, 8 Augustus.
sPreid j6nige dagen werd in de pers het Seruollt ver- eXa ' dat de regering zoude hebben besloten om de _^ ens af te schaffen, die moeten worden afgelegd, post --S surname>*air in bet vak der belastingen, der nj8 eriJ. der telegrafie, of als leerling op de polytechpla Sc^°'en te worden toegelaten, cD daarvoor iv de ]j **!. te stellen een getuigschrift, waaruit blijkt, dat de vrn i -^ het onderwijs op de hoogere burgerscholen met ter-c tneeft bijgewoond. Wij ontveinzen't niet, dat deze ten n E6er geschikt zijn om, althans onder ons Katholie- W Veel kwaad bloe(i te zetten. Wat de Protestanten, die telitail geloc^ waalde hechten, daarvan denken, is gemak- Kat. i-6 raden> a's z^ hunne vooroordeelen omtrent de "hoe 10 en .ter z'ide stellen en zich afvragen of en in gers I 6 Z^ bunne z°nen aan de hoogere staats bur|ee ee Caolen kunnen laten studeeren. Voor ons is dat Sc. n twestie. En de regering, die met groote kosten zulke en> ook in de katholieke provinciën, onderhoudt, tatli i^U reeds dat z9 er niet gewild zijn, omdat de a n°lieke ouders hunne zouen niet willen bloot stellen 14, -> . onvermijdelijk gevaar, om hunne kinderen op „ a 15jarigeu leeftijd op de hoogere burgerscholen geheel , gedeeltelijk van bun voorvaderlijk geloof vervreemd , z'en. De regering heeft immers het onderwijs op de o°gere burgerscholen ingerigt op een voet, die geen eü minsten waaiborg aanbiedt voor de door de Grondet geèischte eerbiediging van de godsdienstige begrip- Pen der bevolking, liet is er zoo ver af, dat veeleer d. mrigting ttn doel schijnt te hebben, de gods- begrippen der schoolgaande jeugd in gevaar tast gen' e" het geloof van elke gezindte aan te en tot aankweeking en voortplanting van het ratioter VUS' Men verBta ous intusschen wel. Ofschoon er zehet ï* Cn daar manven z'Jn, die op school opzettelijk pre f bestrijden en het rationalismus pogen in te aan-""'200 kunnen wrJ niemand vooral in de regering d;u.WlJzen' om kern van op?,et te dien aanzien te beschulta 60 •'• ofscnoon ook daar °Pzet niet bij allen vreemd <lic Zyn' De wortei vaD bet kwaad zit in de wet z.4ve, Btelteen elk SelUkeliJk voor het onderwijs benoembaar Wet 6n aan ieder ver<>orlooft te leeraren wat bij voor delitwSCllap houdt- Met zulk een stelsel is het onvermij- of het hooger burgerlijk onderwas wordt een bahom 11 leeriDS» waar de een dit, de ander dat vast aan? en ieder leeraart in het vak, waarvoor hij is t. gesteld, wat naar zijne overtuiging, die dikwerf wei- te beduiden heeft, waar is. Dit heeft ten gevolge, enrer °"der belgeen men wetenschap noemt alles, groen de »Ph geleerd wordt. e" dat> waar de een het goede leert, j.. «nder de vreeselijkste dwalingen predikt. Natuurlijk stLeleJJoemiugen let de regering niet op de godsdiensera' S'Dselen der leeraren. Van daar dat het profesgelrr. aHn ene hoogere burgerschool het bontste menj e °e.B levert, dat in ons land is bij elkaar te rapen. test' V'n(lt er soms katbolieke leeraren, en altijd bij proen pÜ;B<;be, bij ettelijke israëlietische vele rationalisten der fr'6 niaterialisten eu atheïsten: alles naast eli.au- zy "at moet emu komen van die jeugd, die aan Ziin ï-ü menBe'moes van leering wordt overgeleverd? wL t ndcren van 14 of 15 jaren in staat zich een leer i- banen door al die lessen been, waarin alle een' in de 19e eeu*v verk°ndigd wordt, zich als neemWjrboel aan hun Jeul?dif? verstand vertoont? En zelfs Idaarl"J in acht, dat als overal de dwaling, burger? ,grofste' vr'jen toegang heeft tot de hoogere wordt i' daarentegen met zorg daarvan geweerd katholi. t ,fAt maar eeDiezins naar de leer van de op del "ekt* Wy hebben wel gehoord.dat Hek warp gere bvrSerscholen leeraren, die kathodat te k.k Werden lastiS gevallen om hun onderwijs, put w ¦ iek geacht werd, ofschoon het toch gede vo*8 Ur Prolestantsche schrrjvers, die anders dan maar °r. '5e nederlandsche schrijvers oordeelden; Protp fWle ¦*** bet ooit gehoord, dat leeraren van ten CheD zin> dat rationalisten of materialisomdat - hoogere burgerschool werden berispt, ZIJ de wetenschap van het ongeloof aan de jeugd voorhielden? Het is ten minste een feit, dat aan de jeugd van de hoogere burgerschool alles mag geleeraard worden, alleen de pozitieve godsdienst uitgezonderd, meest voor Katholieken en Joden. Van de Protestanten behoeven wy niet te spreken, want het protestantsch beginsel van vrijheid van onderzoek staat bijna overal op den voorgrond; hetgeen evenwel niet bewijst, dat alle Protestanten vrede kunnen hebben met het rationalismus en materialismus, die hier direkt en ginds indirekt worden ingeprent. Wij kennen eene stad van gemengde bevolking, waar bijna de helft der inwoners katholiek is. In die stad nu onderwijst een leeraar in de natuurkunde het grofste materialismus, dat ergens in Europa ooit is uitgesproken, en dat aan kinderen van 14 of 15 jaren! De mensch heet daar slechts een veredelde aap, die door ontwikkeling van aap is mensch geworden. Hij vovgt er bij, dat de mensch nog door eigen kracht voor hooger ontwikkeling vatbaar is, en die hoogere ontwikkeling in hoogere sfeer bereiken Ml, maar dat dan ook de tegenwoordige apen zich tot nieiischen nullen hebben ontwikkeld, enz. En zijn wij bij zulk eéne leer niet geregtigd te vragen : waar gaat dat heen',.als zulk grof materialismus aan kinderen van 14 tot 15 jaren wordt ingestampt? Bij ons staat het vast, dat zulke leervrijheid een ergerlijk misbruik is, het ergerlijkst misbruik, dat van de school kan gemaakt worden, een misbruik, dat het! heiligste onzer grondwettige regten schendt, het regt1 onzer vrijheid van godsdienst, waarop ten overstaan van kinderen van 14 tot 15 jaren op de grofste wijze: inbreuk wordt gemaakt.
Het moet en kan niemand verwonderen, dat bij die vrijheid van alle dwaling te leeraren en bij de stipte wering van de katholieke leer op alle hoogere burgerscholen, het wantrouwen onder de Katholieken groot en algemeen is, en dat weinige katholieke ouders het wageu, hunne kinderen aan zulke scholen toe te vertrouwen. Alleen is het te verwonderen, dat er niet meer algemeen en niet luider tegen geprotesteerd is; maar dat kan niet achterblijven en zal ten bekwamen tijde komen. Nu reeds protesteeren de Katholieken ten minste door onthouding. Immers er wordt van de zijde der Katholieken zoo weinig gebruik gemaakt van de hoogere burgerscholen, dat er scholen bestaan, waar elke leerling jaarlijks duizend en meer gulden aan den staat kost!° Wanneer nu onder deze omstandigheden van regeringswege het besluit genomen werd, dat de jeugdige kandidaten voor het ambtsleven, in plaats van het af te leggen examen, het bewijs moesten leveren dat zij met vrucht het onderwijs der hoogere burgerscholen hadden bijgewoond, wat zou dan dit besluit beteekenen? Wat anders dan willekeur, om de Katholieken te dwingen hunne zonen te zenden naar de hoogere burgerscholen, die zij te regt wantrouwen. Hoe! het zou niet genoeg zijn ook ten koste van de Katholieken scholen in te rigten, waarvan zij geen gebruik willen maken; maar men zou hen nog tot overmaat van willekeur mogen dwingen hunne kinderen naar die scholen te zenden, die naar hunue godsdienstige overtuiging allerverderfelijkst zijn! Hoe! de regering zou het regt hebben te zeggen: gij wilt van deze mijne staatsscholen geen gebruik maken; ik zal u daartoe dwingen, op straf, dat anders uwe zonen zullen uitgesloten zijn van eene menigte van ambten! Dat is onmogelijk, en zoo ver zijn wij nog niet gekomen. Zooiira wij van genoemde geruchten kennis kregen, hebben wij ons gehaast in de re .identie te onderzoeken wat daarvan is. Wij verklaren met genoegen, dat wij daarvan in geen enkel departement eeuig spoor hebben kunnen vinden. Het is derhalve nog slechts een gerucht. Door wieu uitgestrooid? Dit is onbekend. Misschien uitgeworpen om de publieke opinie te polsen? Het is mogelijk, maar niet bewezen. In alle geval geeft het ons aanleiding om bij voorbaat luid te protesteeren tegen en tevens om een woord te spreken over de inrigting der hoogere burgerscholen, die, helaas! maar al te veel te wenschen overlaat.
Bij de gisteren plaats gehad hebbende aanbesteding
van het naar de plannen van den architekt van den Brink te bouwen winkeihuis voor de firma Hajenius op den Dam, zijn ingekomen 25 biljetten, waarvan het hoogste ƒ48,324: het werk is toegekend aan den minsten, inschrijver J. C. van der Kleij voor ƒ35,987.
De krekels zijn in sommige streken van Limburg dit jaar zoo menigvuldig, dat daar bijna geen huis is, waar de kleine zangers des avonds hun eentoonig gel fluit niet laten hooren. Men wil hieruit afleiden, dat. de winter _ zoo buitengewoon koud zal zijn, als de zomer heet is. r_ff\
DOORN, 6 Aug. Heden namiddag, ongeveer 1 ure is door onbekende oorzaak brand ontstaan in een der bosschen van den heer S. J. graaf van Limburg Stirum, gelegen aan den provincialen grindweg naar Maarn ter hoogte van de buitenplaats Zonheuvel. Omringd door talrijke bosschen, had de brand een dreigend aanzien te meer daar het vuur zich verspreidde in een dennenbosch van een aanzienlijken omvang. De burgemeester was dadelijk ter plaatse aanwezig. Niet dan na krachtige inspanning der toegesneljje ingezetenen is de brand in den voortgang gestuit. {Amst. Ct.)
ZUTPHEN, 6 Aug. Onze jagtliefhebbers hebben dit jaar in het graafschap Zutphen een zeer schoon vooruitzigt, dewijl het jagtveld wildrijk belooft te zijn. Immers, oude landbouwers verzekeren, dat zij op hunne akkers m jaren lang niet zooveel hazen hebben bespeurd. Wegens de warmte der laatste maanden, was de broedtijd der patrijzen gunstig, zoodat ook dit wild menigvuldig is. HOOGKEPPEL, 6 Aug. Ook in deze streken ziet het er allerbedroevendst uit met het voedsel voor mensch en vee. De tuinvruchten zijn totaal verdord, en in de weilanden is geen groen meer te bespeuren. De veehouder begint nu de boekweit te vervoederen en moet dagelijks met roggebrood en lijnkoeken naar de weide, om zijn vee in het leven te behouden. De grootste aardappelen, die gerooid worden, zijn als een duivenei, en daarbij zyn ze druk aan het doorwassen. Het eenige goede, dat te vermelden valt, is het jagtveld; hazen, patrijzen en faizanten zijn er iv legio. Met groote'zorg ziet men den winter te gemoet.
HELLEVOETSLUIS, 7 Aug. De proefnemingen met torpedos, die tot nog toe op de Maas bij den Briel plaats vouden, worden thans hier op de reede voort-
HOORN, 6 Aug. In de gemeente Grootebroek is bij gelegenheid der kermis de volgende gruwelijke baldadigheid gepleegd. De knecht van den broodbakker Schuurman had zich, vermoeid en waarschijnlijk te veel drank gebruikt hebbende, in de herberg ter ruste gezet en was in een vasten slaap gevallen, toen twee daar aanwezige personen, dit bemerkende, zijn hoofdhaar met terpentijn bevochtigd en het daarna in brand gestoken hebben. De broodbakkersknecht stelde zich als een krankzinnige aan en was niet te houden, totdat het aan eenige personen gelukte hem magtic te worden en den brand, door afsluiting van lucht, "met doeken te blusschen. Ware dit niet het geval geweest, hij zou krankzinnig geworden of gestorven zijn.
BATAVIA, 27 Juny. De verjaardag van H. M. de Koningin werd hier op de gebruikelijke wijze met eene luisterrijke parade en eene smaakvolle illuminatie vau het goevernements-hötel gevierd. De samarangsche bladen melden, dat het spoor van het station naar de havenwerken gereed is, zoodat aanvoer van materialen alsnu per lokomotief zal kunnen geschieden. Van de buitenbezittingen valt te berigten dat de stemming in het Assahanscbe minder gunsti'<. scheen te zijn; de Battaks namen eene vijandige houdin» aan tegenover een zendeliug van den rezident van rlouw. ln het Sintangsche werd een zendeling van Pangeran Djaja, belast met eene politieke opdragt en het afhalen van de 12ponders kanonade van de „Kapoeas", welke. zicli te Nanga Ingor bevond, aldaar verraderlijk door een schoonbroeder van wijlen Nibong doodgeschoten. De berg Idja op Midden-Flores heeft eene hevige uitbarsting gehad. De berigten omtrent de veeziekte op Sumatra's Westkust luiden bij voortduring ongunstig Zij heeft zich ook nu vertoond in het distrikt Bondjol, dat tot dusver vrij gebleven was. De officieele opgave van het aantal gestorven karbouwen en runderen tot uit. April noemt de cijfers van 79,170 en 54,258. Men weet, dat de telling eerst geruimen tijd na het uitbreken der ziekte begon, zoodat die cijfers beneden de -werkelijkheid zijn.
---

