AMSTERDAM, 10 Augustus.
sister. ng eeft, op rapport van den raad der mibesluit tC TllUn in Zwitserland °P den 29n Juüj het Kient e*ee^end > waarbij wordt opgeheven het departedien V°°r **e za'cen van de Hervormde en andere EeresPre U' d*e der Roomsch-Katholieken. Het het d VaU Zelf' dat een ander konißklÜk besluit ook epartement voor de zaken der R. K. Eeredienst denk°^ en > zo° niet reeds gedaan is (1); maar wij sluit60 Van neen> anders zou de Regering beide be- konde.n te gelijker tijd in het Staatsblad hebbeu afgeeersth' terwijl nu nog slechts de opheffing van het tüs , "esproken departement daarin is opgenomen. Inen jen wat niet gebeurd is zal weldra plaats hebben, het to.xa *8 het der moeite waard een oogenblik bij 2; ereida afgekondigde besluit te verwijlen. r;no. n w'j eerst den konsiderans. Wat beweegt de Rege"int °m de departementen op te heffen? Drie overwe-
v_-< ".«Dat de aan de kerkgenootschappen verzekerde oe(' • om alles, wat hunne godsdienst en de uitr * "?lng daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te bClen, de instandhouding van afzonderlijke departe- Qten voor de zaken der verschillende Eerediensten niet n°odzakelijk maakt." aan 6Ze överweginS kan men slechts tot zekere hoogte ver 1"6816115 want genoemde aan de kerkgenootschappen j,j eende vrijheid heeft tot dusver de Regering niet ver- kon*elC. te handhaven de gewis sinds lang ongeldige 1843 v besluitenvan 16 Aug. 1824, en van 28 Aug. handh • de voriSe Rege»ng is het bekend, dat zijde voeri g daarvan openbaarlijk in schrifturen en redealth had verded>gd ' maar niet bekend is het, dat Borrel;8 de (?.iniBter • wiJlen dö hoogst verdienstelijke gekom' VaD Z'Jne Vloeger uitgesproken meening was terugword eD' Ca zo° niet door den dood ware verrast gegiii en> besluiten, voor zoover 't hem aanzeggen Z°U hebben teruggenomen. Voor hetgeen wij hier mond ' spreken wrJ borg: wiJ zelven hebben 't uit den -yy van den minister Borret gehoord. wiJindnU deze RegerinSaangaat, met genoegen hadden woord Verslagen vaa de redevoeringen, door den tegengei ouiBen miöisler van Justicie in de Tweede Kamer sluite de belofte onlmoet. dat hij genoemde begenj] ?.zou opheffen. En dewijl wij in deze aangelebijbla,) Cen "*"*00& belanS bellen, zochten wij in de. genoe ,? Van de den officiëelen tekst van kei wmde verklaring op; maar vonden daarin geen enonze ° omtrent deze gewigtige taak gemeld. Had had dVer .ggever den minister verkeerd verstaan, of raad Bre,a'Dister bij nadere overweging de zaak in believer d den? W-^ laten dat in bet midden en spreken als j.-• l Verwachting uit, dat de minister vanLilaar, de kg"*^ departement van R. K. Eeredienst opheft, den d noo,schappen niet bezwaard zal laten onder geld' v, • Van konmklÜke besluiten, waarvan de regtsonh au^ a^Üd betwistbaar is geweest, en zeer zeker iiiw i ris geworden, sinds de wet op de kerkge«ootschappen van 1853. Ti ?andere overweging luidt als volgt: terZty .VOortd*»rende instandhouding van die deparva 6s hneid"S ft mcl het "f"«*terlök begiLel beoinsel" T g/. . Kerk en Slaat" Het staatsregterl.jk wSgï.g SWaa r sTaßt^ iu*e™erd itt onze wet te lezen? Ol' l tï dan dat begi^el in onze Grondw ioorTgevoSd dl Te la^e W 6t' Uit de GroDd-men^geldig maken, CSTTq^SZ^
(1) Nadat dit geschreven was, ontwaarden wü dat- i,«. „„i getjd nummer van hol Staatsblad een beslui? hlv-i mlf 'f Julij 18,8, houdende opheffing van'ft' ™ lm Zau n <ier Roomsch ivaiholieke Keredienst. Dit behelst CCeond! bePali"gen als het Staatsb-aJ, Ko. 11-, met dit voorname liever ' dat de staalsu',Saven voor de zaken der R. K. opgerKOl TOor ,B' 9 en volSe"de dienstjaren zullen worden het u_men 'n een afzonderlijk hoofdstuk J_ der begrooting voor ePanement van .iüsticie.
andere wet om ? Is dan dat beginsel van scheiding van Kerk en Staat ooit in een onzer Kamers in stemming gebragt? Ook al niet. Wat heeft dan dat staatsregterlijk beginsel, waarvan hier sprake is, te beteekenen? Niets. Niets dan dit: wij, liberalen, willen, dat Kerk en Staat gescheiden worden: derhalve moeten zij gescheiden worden. Afgedaan is de zaak zonder beraadslaging en zonder stemming, en nu is het voortaan een staatsregterlijk beginsel, dat boven wet en Grondwet staat!
3° De derde overweging zegt: „Dat, ook bij opheffing van die departementen, de wenschelijke waarborgen voor de toepassing der grondwettige beginselen, in betrekking tot de aangelegenheden der kerkgenootschappen, door het staatsgezag kunnen verschaft Zeker; het staatsgezag kan bij afschaffing der kerkgenootschappen wenschelijke waarborgen geven voor de toepassing der grondwettige beginselen met betrekking tot de aangelegenheden der kerkgenootschappen; maar zal het dat doen , zal het dat doen niet alleen nu , onder dit ministerie, maar tevens onder alle mogelijke ministeriën, die de tijd kan aanbrengen ? Waar is de waarborg, die ons genoemde „wenschelijke waarborgen" verzekert? Hij is nergens te vinden en onmogelijk te geven; want wij zijn overtuigd, dat, als die waarborg aau te bieden was, men ons dien zou schenken. Bij gemis daarvan paait men ons met wat kan gebeuren, en op grond van zulk een Aa», zonder eenigen waarborg, schaft men de departementen af en beweert dat de kerkgenootschappen volkomen veilig zijn tegen alle gevaren, die van wege de steeds toenemende staatsalmagt voor de kerkgenootschappen moeten ontstaan. Volgens het besproken koninklijk besluit wordt nu verder bepaald:
Dat met 1 September aanstaande genoemd departement van Hervormde en andere Eerediensten wordt opgeheven en het beheer van die zaken aan den minister van Financiën opgedragen onder bepaling: 1° Dat de zaken van genoemde Eerediensten zullen worden verhandeld in de bureaus van het opgeheven departement, die eene bijzondere aj'deeling zullen uitmaken; waarvan de direktie, onder de bevelen van den minister van Financiën, wordt toevertrouwd aan den hoofd ambtenaar, die reeds vroeger, onder den titel van „Administrateur" over de zaken der Hervormde en andere Éerediensten behalve die der R. K. heeft gefungeerd.
2°. Dat de uitgaven, voor de zaken der Hervormde en andere daarbij behooreude Eerediensten toegestaan, worden gesteld onder de verantwoordelijkheid van den minister van Financiën.
3°. Dat diezelfde uitgaven voor de volgende dienstjaren zullen worden opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk C der begrooting voor het departement van Financiën.
4°. Dat de minister van Financiën aan den Koning eene nadere voordragt zal doen omtrent de organizatie van de nieuwe afdeeling, die de protestantsche Eerediensten in het ministerie van Financiën zullen vormen.
Ziedaar den inhoud van het koninklijk besluit tot opheffing van het departement voor de protestantsche en israëlietische Eerediensten. Er is daarin niet eene enkele bepaling te vinden, die eenigïias strekt tot waarborg, dat er gewaakt wordt voor de grondwettige regten der genoemde Eerediensten. Het besluit bepaalt zich bij de belofte, dat de staatsmagt daarvoor kan waken ; maar dat de staatsmagt het zal doen, en hoe de staatsmagt dat zal doen — daarvan is in het gansche besluit geen woord te vinden. Met andere woorden, en met der daad en in waarheid, worden de kerkgenootschappen overgeleverd aan de willekeur der staatsmagt, die de regten der kerkgenootschappen kan eerbiedigen, maar die evenzeer kan miskennen, schenden en met voeten treden.
Naar aanleiding van een brief, dien wy zoo even van onzen vriend, den heer dr Nayens ontvangen, achten wij het dienstig, een nader woord te zeggen ter zake van het verschil, dat er tusschen ons heeft plaats gehad. De prospektus, waarbij de Brochuren-vereeniging werd aangekondigd, hield een onvoorzigtig woord in, dat, aau de pen van den schrijver ontvallen, ver ging. De geestige en gevatte Oude Valentijn van het verdienstelijke Dompertje ondernam nu in eene pikante recensie, daar uit te balen al wat er in zat, en dat was veel, veeL meer da de even zedige als bekwame schryver bedoeldhad. Uk dien hoofde was dit stuk niet voor eene plaatsin de Tijd bestemd, ofschoon in een onbedacht oogenblik evenwel daarin opgenomen. Zoo schenen wij op te treden tegen dr. Nuyens, dien wij hoogachtenen lief hebben, en tegen de Brochuren-Vereeniging, die wij van harte toegenegen zijn. Dit is nu de geheele toedragt der zaak.
Wat den heer van den Hurk betreft, als wij van hem gezegd hebben, dat wij hem niet kennen, dan beteekende dit niets anders en kon dat niet anders beteekenen, dan dat wij hem nog niet als schrijver kennen. Voor het overige weten wij met een elk, dat hij een knap, geëerd, geacht en wetenschappelijk gevormd mau is.
Eergisteren en gisteren werd de nationale en internationale zang-wedstrijd in het Fark en het Paleis voor Volksvlijt gehouden, uitgeschreven door de liedertafel Euterpe. In de nationale afdeeling lieten zich hooren in het eerste gedeelte de liedertafels: Zanglust (Amsterdam); Amphion (Rotterdam); Apollo (Amsterdam;; Rotte's Mannenkoor; Kunst en Vriendschap (Amsterdam); Zang en Vriendschap (Haarlem); Orpheus (Schiedam); in het tweede gedeelte de liedertafels: UlrechtscheMannen-zangvereeniging; Gruno (Groningen); Nijmeeg'sMannenkoor; Arion (Alkmaar); Sapho (Hoorn). Aan den internationalen wedstrijd namen deel de liedertafels: Amstel's Mannenkoor; Mdnner Gesangverein Kheids); la Société des Örphéonistes (Atrecht) ; Oefening baart Kunst (Amsterdam). Daarna liet zich de feestvierende liedertafel Euterpe hooren in drie bekroonde stukken. Na de voordragt van elk nummer, werd het verzegeld briefje geopend, en lieten zich als komponisten kennen: LudvvigStark, leeraar aan het konservatoire te Stuttgart; G. Hamm, muziekmeester uit Venlo; Eugen Grobusch, uit Minden in Westfaleu. De uitslag van den wedstrijd der liedertafels was als volgt: nationale afdeeling, eerste prijs, gouden medalje met honderd gulden, toegekend aan Rotte's Mannenkoor; tweede prys, gekroonde zilveren medalje met vijftig gulden aan de TJtrechtsche Mannenzangvereeniging; derde prijs, zilveren medalje, aan Amphion; internationale afdeeling, eerste prijs, gouden medalje, benevens driehonderd gulden aan les Örphéonistes; tweede prijs, gekroonde zilveren medalje, benevens eene som gelds aan Amstel's Mannenkoor; derde prijs, zilveren medalje aan Oefening baart Kunst. De muziek van het orkest van den heer Stumpff wisselde met den zang van sommige vereenigiugen af.
Wij vernemen dat verleden Donderdag wederom van Brussel twee en dertig vrijwilligers voor het pauselijk leger, waaronder zestien Nederlanders, vertrokken zijn; tevens vernemen wij dat tegen 1° September vele andere zich gereed maken om hun voorbeeld te volgen, zullen deze laatsten den eersten Donderdag dier maand uit Brussel afreizen.
Naar aanleiding van het verhandelde in de jongste bijeenkomst der inspekteurs van het lager onderwijs, heeft de minister van Binneniandsche Zaken bij missieve van 24 Julij 11., door tusschenkomst van Ged. Staten, verzocht aan de gemeentebesturen eene aanbeveling te rigten, om: 1° daar waar het bedrag der aan de hoofdonderwijzers toegekende toelagen een beletsel is, ongeschikte kweekelingen te vinden, aan den raad voor te stellen, dat bedrag te verhoogen; 2° bij gemis van geschikt mannelijk'personeel, vrouwelijke kweekelingen aan te stellen; 3° voor zooveel tot dusver in hunne gemeente voor volwassenen, die vroeger onderwijs hebben genoten, de gelegenheid ontbreekt om gebruik te maken van het onderwijs, daarin te voorzien door de oprigting van scholen; en tevens, om bij den raad al hun invloed aan te wenden tot bevordering der oprigting van schoolbibliotheken.
Door het -weekblad voor het hooger onderwijs wordt gemeld: „Naar wij van wel onderrichte zijde vernemen , wordt aan het ministerie van Binneniandsche Zaken ijverig gewerkt aan een nieuw ontwerp van wet op het hooger onderwijs, „Men verzekert ons dat bij het ontwerp-Fock de verouderde faculteits-indeeling zal vervallen, en dat de godsdienstwetenschap met andere wetenschappen zal worden gelijk gesteld."
Men meent te 's Hage met zekerheid te weten, dat het der Begering gelukt is een definitieven minister van Buitenlandsche Zaken te vinden, wiens benoeming binnen kort zou worden publiek gemaakt. {H.)
Zijner Majesteits ramschip de Buffel, welke bodem voor rekening van de nederlandsche Regering in Schotland aangebouwd en den 23steu Julij jl. te Glasgow, ouder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. A.H. Hugenholtz, is in dienst gesteld, is in den namiddag van den Bsten dezer van daar ter reede van Texel aangekomen.
Heden wordt van Regeringswege, ten behoeve der Kamers van Koophandel en Fabrieken , vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, "verzonden: een exemplaar van het overzigt van den handel en de scheepvaart van het britsche koningrijk over de maand en de zes maanden, geëindigd 30 Jnnij 1868.
Gisteren avond omstreeks 7 ure ontstond er brand in het boyengedeelte van een achterhuis in de Warmoesstraat bij de St. Annastraat. Door behulp vau twee spuiten was de brand ten 81 ure gebluscht.
ALEM, 4 Aug. Heden werd in deze gemeente feest gevierd. Den eerw. pastoor, den heer J. Burgman, viel namelijk het zeldzaam voorregt ten deel, om den dag te herdenken, waarop hij voor vijftig jaren tot pastoor dezer gemeente benoemd werd. In den vroegen morgen wapperde van iedere woning, hoe gering ook, de nationale driekleur, en oud en jong beijverden zich om de plegtige Mis bij te wonen, die ten 9 ure door den Zeer Eerw. Hooggel. heer deken van Oss , geadsisteerd door de twee eerw. heeren kapellanen van Driel, voor den edelen, ruim 83jarigen grijzaart aan God werd opgedragen. De weleerw. heer Pompen, pastoor te Malden, geboortig uit deze gemeente, hield eene keruachtige en treffende red«. De kerk was eenvoudig, doch smaakvol versierd, en een tal van kostbare geschenken werd den jubilaris van verschillende zijden voor zijne kerk aangeboden.
HARLINGEN, 7 Aug. De bladen melden nu eerst als nieuws, hetgeen ik u voor ruim veertien dagen heb berigt, en wat gij , meen ik, ook den volke hebt verkondigd, dat de lijn Heerenveen—Leeuwarden bepaald met 1 September wordt geopend. Ik wist dit uit goede bron. Het voornemen bestond wel om dit vroeger te doen plaats hebben, maar men heeft dit voornemen moeten opgeven. De zaak schijnt zóó gelegen te zyn. De aannemers waren met den weg gereed en vroegen toestemming, om het lijntje te mogen gebruiken len gerieve van het publiek, tot aan den tijd der oplevering. Antwoord: neen; — is de weg gereed, lever hem dan op. Daarop antwoordden de aannemers, dat de weg dan noi" niet klaar was, en zij gedroegen zich dienovereenkomstig. Wagens met grind, door de exploitatie-maatschappij benoodigd op haar terrein, konden niet over den we°worden vervoerd, de inhoud moest in schepen tot de plaats der bestemming gebragt worden. Met 1 September moet de weg, volgens het kontrakt, opgeleverd zijn.
{Arnh. O.)
KOEVORDEN, 6 Aug. Landverhuizing naar Amerika is in deze streek, vooral te Nieuw-Schoonebeek, no" steeds aan de orde van den dag. In het begin dezer maand is van laatstgemeld dorp weder een huisgezin, uit acht personen bestaande en dat in gunstige omstandigheden verkeerde, naar de nieuwe wereld vertrokken. Zij namen , naar men zegt, eene som van ƒlO a 12,000 mede. Binnen kort zullen van Oud Schoonebeek ook een lOtal personen vertrekken. De goede berigten van bloedverwanten en vrienden, die zich daar vóór jaar eu dag, en sommigen later, vestigden, is daarvan de ¦oorzaak.
MAKKINGA, 8 Aug. Bij het graven van een put heeft men hier, op eene diepte van 10 voet onder de leemlaag, eenig gouderts gevonden, naar het oordeel althans van menschen, die meenen er kennis van te hebben. Men heeft plan het scheikundig te onderzoeken. Ia het waar dat zich in onzen bodem goud bevindt, dan wordt het spreekwoord bewaarheid : men zoekt van verre wat nabij te vinden is. (A. C.)
LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 7 Ang. Zaturdag 11. zijn de eerste 800 der hier eerlang te verwachten militairen aangekomen. Onder aanvoering van den chef der kampeerende troepen, majoor Schuurman, van den generalen staf, zijn hunne werkzaamheden tot eene behoorlijke ontvangst der' troepen reeds in vollen gang. 56 paarden en wagens helpen hen dagelijks bij dien gewigtigen en zoo omvattenden arbeid. Het zetten van kantines, restauratiezalen, winkels enz. is hier sedert de vorige week sterk toegenomen.
VOLLENHOVEN, 9 Aug. Gisteren nacht is alhier een felle brand uitgebarsten, welke, door hevigen wind aangewakkerd, weldra een verontrustend aanzien nam. Eerst nadat ruim 30 huizen een prooi der vlammen waren geworden, was raeu den brand meester. De brand is ontstaan bij een bakker in de Kerkstraat, en zijn de vlammen toen ter linkerzijde overgeslagen, de gracht over op de huizen van het ambt Vollenhoven gekomen, en werd daar de geheele buurt verwoest. Daaronder behoorde het logement van de Wed. T. v. d. Veen. Vele der personen hebben bij den aanvang vaD den brand zich naauwelijks kunnen redden. Gelukkig hebben er echter geene persoonlijke ongevallen bij plaats gevonden. De kommissaris des Konings in Overijssel is gisteren dadelijk naar de plaats van 't onheil vertrokken.
Door gebrek aan water hebben de brandspuiten van Blokzijl, Genemuiden en Vollenhoven slechts weinig kunnen werken. Had de wind eene andere rigting genomen, dan was geheel Vollenhoven waarschijnlijk vernield geworden.
HOORN, 8 Aug. Hoogste graanprijzen. 3m. Tarwe ƒ12.75; —m. Rogge/—.— ; 202 m. Gerst f ..— ; 208 m. Haver f 6.—; Mosterdzaad ƒ2O.—; Karweizaad ƒl9.—; 4 m. Bruine Boonen /14.50; Paardenboonen f-.—; Graauwe Erwten/ —.—; -m. Vale dito ƒ 13.—; Groene dito f—.—; groote Witte dito ƒ12.75.
1200 Kopboter per n. ffi ƒ1.50 tot ƒ1.60; 120 Kippen a ƒ0.40 tot ƒl.— per. stuk; 10500 Kippeneijerena ƒ2.50 tot ƒ2.80 per 100 stuks; 3100 Eendeneijeren a ƒ3.50 tot ƒ 3.75 per 100 stuks.
LEIDEN, 8 Aug. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.40 tot ƒ1.50; 2de kwaliteit ƒ 1.271 tot /1.37 J per ned. ÉP.
---

