AMSTERDAM, 11 Augustus.
Dat ' toneer 1? °DZe verlichte eeuw het gezond verstand hoe We™ meer ZOek raakt'toont het B<Jhuttersfeest van eP op de overtuigendste wijze aan. verscVn6 duizen<*e liefhebbers van buksschieten uit om i. duitsche gewesten trekken naar Weenen, elkander daar den prijs naar de schijf te betwis- Welk en.verder volop de velerlei vermaken te genieten, vj0 ,e &e ligtzinnige en losbandige hoofdstad in over-2j 2j e aa*nbiedt, en zien zich, ongetwijfeld zeer tegen den tedTan-t'e meesten hunner, op politieke redevoeringen met 6lnde ontl)aa^- De feestkommissie namelijk had, aist nae^eweten van de oostenrijksche professoren-miwaa-rs' -rs' goedgevonden om deze bijeenkomst van pieredie 6rSj te herscheppen in eene staatsvergadèring, w ' onder het gebruik van hongaarschen wijn en Va fr bier, in het Würstelprater, over de belangen sluit duitsche vaderland zouden beraadslagen en be- en nemen! En van dat oogenblik af verschenen het aden te Weenen en elders met bijvoegsels, waarin Uj ..atenografiesch verslag der redevoeringen, toasten en anl'en Werd oPgenomen ien zag men ministers en er Cr?- .staatslieden in de schutterstent verschijnen en 7eiP tieke programmaas voorstellen en i ontwikkelen. 3 ts de Keizer gevoelde zich opgewekt om zich te mid.n der feestgenooten te begeven en met hen te frater! 0 e ministers van dien ongelukkigen vorst ontmoeten zu d weg gedurig nieuwen tegenspoed. Het rijk, dat lan vereèniging zouden bevestigen, lost zich hoe vaager k°e meer °P' -^ee^B voert het den ouden roemrijken Vanmlvan Oostenrijk niet meer, en zijn zijne bestuurders Hon "6ne na de andere er toe gekomen om han'-o-r en z^u kroonlanden tot een bijna geheel onafsch.pk .pk gebied te maken. Nog één stap verder —en de als l'S *8 volkomen- Bohemen, tegen wil en dank, geo ln*egreerend deel van Cisleithanië — een nieuwe besch 6 Daam Voor een zeer heterogeen geheel — k^Wd' woe^ eQ Bist en zoekt overal hulp, tot "-riant. 'J -^Uslanci. om dezelfde regten als Hongarye te wond06?-' et Sez°nde deel der bevolkingen van dezen dat ht • inBerigten staat wrokt tegen het ministerie, ïevolnr lD Z^ne Sodsdienst hoont, en zijn heil zoekt bij maar n aire woelBeeBten. die wel juichen en tieren, ten' volkssteun niet verleenen kunnen, waarbuider»ert Soevernement iets vermag. Staatslieden, in een (l0o°r lJken hopeloozen toestand geplaatst, trachten altijd de a<. onstratiën en volksbewegingen het geloof bij xverelr|eili!gte te doen ontBtaan als juichte de geheele sche ï, toe' En zo° is het narreDfeest der duitom j, utters voor hen een welkom middel geweest latu) hemmen te overschreeuwen, die zich in alle latenen, van Oostenrijk tegen hun roekeloos pogen Mam d°°r •en met e*ken daS menigvuldiger worden. ao-jtt- middel heeft gefaald, en het wapen dervolksnen y eertle "eb op de dreigendste wijze tegen dege> die het te onbedacht ter hand hebben genomen, die WBS voora^ gezorgd dat de verschillende redenaars, vOor f sPreken waren aangezocht, zich allen aan een sch VastgeBteld programma zouden houden. lutu3--«r W ï de beker rondgaat en de onophoudelijke hoch's end™™ " 306 hebben bijgebragt om, nadenTokayer eenof anripl'V eh°ofdenteverhitten. Saat wel eens de het woord fe?stSenoot buiten zijne rol, of neemt iemand is- Aan dip ,fDS welsPrekendheid niet uitgenoodigd uitvallen tegenS'f..0"'11**» ziJn de oostenrijkschen m wyten geweest, welke den de baroi von Be^st toh -T° °Dgelegen kwamen' dat heeft laten vcroïSuldLnaarMVer *?h!i{*W te Berlijn wrevelige oSÏÏS£fS' M"^ be ,lve deze enkeie nexeerdgeDuïschersT^ andere schuttersfee^en, ;;artlJ^Lcldtgïï'o^ gedronken eo geklonken hebben;hielden de %TeZ s en toasters zich getrouw aan het programma. A voor S&.^^^^r80116 4eid' -bonden middels hunne bewondering aan het verjongde Oosteug • dat zijn verdrag met den Paus eigenmagtig verbrak, en onder de leiding van verlichte staatsliedenden weg van den vooruitgang bewandelt. Hier was het om te doen, en von Beust zond dan ook geen verontschuldiging wegens deze aanspraken naar Eome. De geestdrift bij dit alles moet onbeschrijfelijk zijn geweest. De heer Zelinka, burgen___t*ster van Weenen, een der verlichtste manrfen der monarchie, een toast aan de hoofdstad beantwoordende, riep uit, terwijl de tranen hem over de wangen biggelden, en de roemer Schutzenwein in zijn van vreugde bevende hand overliep, dat hij al de schutters een voor een aan zijn hart zou willen drukken, en liever nog hunne vrouwen ! Wat de overige sprekers betreft, wij kunnen van den inhoud hunner redenen geen beter denkbeeld geven, dan door hier af te schrijven wat een hunner, de heer Eckardt, een burger van Weenen, heeft gezegd, en dat volkomen hetzelfde is, wat, in anderen vorm, de overigen hebben verkondigd : «Een dronk aan Oostenrijk en zijn Eijksraad, die den moed gehad heeft om de ketenen van het konkordaut te verbreken, de konfessioneele wetten te maken, tan het gezag van zijn regt het kanonieke regt te onderwerpen en aan de overweldigingen wederstand te bieden. Schutters! thans is het een feit, dat zich de Kerk in en niet boven den Staat bevindt. Eene nieuwe orde van zaken begint op de wereld. De mirakelen van den nieuweren tijd, welke 's menschen vernuft heeft gewrocht, en die meer en meer de lieden van alle landen, van alle geloofsbelijdenissen en van alle rassen vereenigen zal, de kennis, de duizende dagbladen, de studie der stellige wetenschappen, de uitvindingen, de strenge en wetenschappelijke kritiek, dit alles rigt eene voortdurende allokutie tot de menschelijke maatschappij, en stelt een algemeen koncilie te zamen, waarboven de geest der waarheid en des lichts zweeft, en waardoor alle begoochelingen en elke soort van kwakzalverij moeten verdwijnen. Voorwaarts, Oostenrijk, moedig voorwaarts, gij, land van het regt, met uw aloud devies: Tv félix Austria luce, en niet meer nube!"
De oostenrijksche ministers en al degenen, die met hen aan den voortgang van het ongeloovig liberalismus iv Duitschland arbeiden, mogten dus tevreden zijn, en toen na de feestmaaltijden in den danstuin van Sperl eene groote volksvergadering werd belegd, met het doel om uit de schutters en anderen eene partij te vormen en te organizeeren, bestemd tot voortplauting en popularizeering dezer denkbeelden , toen mogten zij zich vleijen eene groote zegepraal behaald te hebben. Die zegepraal verkeerde echter in eene bloedige bespotting van hunne pas zoo uitbundig verheerlijkte politieke beginselen. Het was dr. Kopp, een der voormannen van het schuttersfeest, die de volksvergadering prezideerde. Hij was omringd van een aantal andere doktoren, professoren en lektoren, welke bij dat feest het hoogste woord hadden gevoerd, en zich er gedurig aangesteld hadden als vertegenwoordigde hunne zienswijze die van het gansche volk. Het gold nu, haar in een programma te formuleeren, dat de grondwet wezen zou voor de te dezer gelegenheid op te rigten duitsche volkspartij. Dr. Kopp legde den aanwezigen dit programma voor, dat in drie rezolutiën was afgedeeld, en nederkwam op de liberaaldemokratisehe stelling: de duitsche eenheid moet tot stand komen door den vrijen volkswil der verschillende duitsche stammen {Sélbstbestimming aller deutschen stammen). Dat door volkswil hier alweder verstaan moet worden de wil der heeren, die het programma hadden opgesteld, toonden hunne redevoeringen nader aan. Maar de vergadering gaf van haren kant zoo duidelijk mogelyk te kennen, dat iv haar oog die uitdrukking eene geheel andere beteekenis had.
Zij werd ook bijgewoond door een aantal werklieden, leden van duitsche arbeidersvereenigingen, die, als één man, op een teeken hunner aanvoerders sisten, noten, toejuichten en stemden. Onder die werklieden waren ook eenige redenaars, die bewezen even goed de kunst van déraisonneeren te verstaan als de professoren, en al dadelijk en zeer nadrukkelijk verkondigden, dat deze hooggeleerden niet de meest bevoegden waren om in naam des volks te redevoeren en besluiten te nemen. De verbittering der laatsten is niet te beschrijven, en. gaf zich meermalen in tumult en de heftigste uitvallerlucht. Het was dan ook vreeselijk om, na zooveel hoch's, op Duitschlands eenheid, vooruitgang, verlichting enz. enz. uitgebragt, en een toon aangeslagen te. hebben, als hing voortaan van hen alleen de lotsbestemming van het groote vaderland af, achter de bank geschoven te worden door werklieden, die al deze zaken weinig telden, en er de sociale kwestie boven plaatsten. Ziehier eenige volzinnen, welke het meest de woede dergeven opwekten, die zich reeds als de aanstaande leiders der duitsche volkspartij beschouwden:
„Hartung: De arbeiders-kwestie is eene europesche en geene duitsche kwestie.
„Becker: Het pogen der nationaliteiten is verouderd. Het denkbeeld van nationaliteit is slechts een wapen in de hand der erfvorsten en der dwingelanden. Veranderingen in den tegenwoordigen toestand zijn alleen mogelijk door den oorlog of door de revolutie. „Pfeiffer: De arbeidersbeweging is een vuur, dat zich als een stroom over geheel Europa zal verspreiden. Ik ben een Europeër en geen Duitscher. Bij gevolg ben ik tegen Noord- en tegen Zuid-Duitschland. De vrijheid kan slechts gevestigd worden door de vereenigde staten van Europa.
„Brüshaver: Wij arbeiders willen geene werktuigen in de handen van anderen zijn. Wij zullen ons alleen bij de volkspartij aansluiten, als deze de sociale kwestie stelt. Maar tot dusverre zijn wij geene medebroeders; wij zijn slechts slaven.
„Masaidek: God is niet verschenen, om ons aan den opbouw onzer eenheid te helpen; welaan, dat de duivel zich dan met die taak belaste 1"
Van het duitsch-nationale standpunt wilden de sprekers dezer partij niets hooren. De een na den ander betoogde dat het sociale vraagstuk van internationalen aard was, en zoo het slechts door de revolutie verwezenlijkt worden kon, frankrijk zich dan aan de spits zou stellen, met de leus — niet van Frankrijk of Duitschland, maar van de algemeen sociaal-demokratische republiek. Verlangde men dat de werklieden zich bij de volkspartij voegden, dan behoorde deze eerst die leus aan te nemen, en de gelijkmatige verdeeling der goederen als einddoel van haar streven te erkennen!
Toen, na eenige uren onbeschrijfelijk misbaar, het oorspronkelijk programma in stemming kwam, stelden twee werklieden, Gross en Hartung, voor om het slot te vervangen door deze woorden: „De duitsche kwestie kan slechts in den zin der vrijheid opgelost worden door de innige aansluiting van het volk bij het streven der europesche sociale demokratie " en dit. amendement werd door de meerderheid aangenomen..' Vervolgens moest er een komitee aan het hoofd der uu. gestichte volkspartij geplaatst worden. De professoren» daarvoor van den aanvang bestemd, werden meerendeels gekozen; maar ter zelfder tijd Gross en Hartung, alsmede nog een derde werkman, Angerstein geheeten,. die een der ijverigste was geweest om „de deelneming van allen aan den welstand" en de „gelijkmatige verdeehng der goederen" aan te prijzen. Ziedaar dus hoe zich in Duitschland, onder aanroeping van den satan, eene socialistische en kommunistische partij heeft gevormd, ongetwijfeld tegen de bedoeling en tot grooten schrik, maar toch door het toedoen der oostenrijksche ministers en hunne liberale bewonderaars! Hoe wel passen in den mond der lieden, wier politieke wijsheid, zonder dat zij het bevroeden, zulke gevolgen voortbrengt, de lofspraken op de verlichting, de verstandelijke ontwikkeling en de betere orde van zaken, waarmede zij de volkeren gelukkig maken! Die verstandshelden hebben niets gedaan dan de kastanjes uit het vuur halen, waar, onder hunne oogen , de koramunisten de handen reeds naar uitstrekken! Tv Mix Austria luce !
Van gewoonlijk goed onderrigte zijde wil men weten, dat de zesde afdeeling van het ministerie van Binneniandsche Zaken, Nyverheid en Telegrafie, spoedig zal worden gesplitst. Het telegraafwezen zou dan onder beheer komen van een direkteur-generaal, tot welke betrekking zou worden aangewezen de heer W. C. A. Staring, referendaris der thans vereenigde afdeelingen, die voor de afdeeling Nijverheid zou worden vervangen door den kommies J. H. A Kuijper, die reeds is of op het punt staat tot referendaris benoemd te worden.
Gisteren avond omstreeks 7 ure is een 14-jarige knaap, woonachtig in de Vinkenstraat, die zich aan den Westerdoksdijk in het IJ baadde, in de diepte verdwenen en verdronken. Men heeft vergeefsche pogingen aangewend om het lijk te vinden.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het aan den minister van Binneniandsche Zaken ingediend verslag der kommissie, belast met het afnemen van examen C, volgens artt. 61—65, en van examen B, volgens art. 60 van de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs. Uit dit verslag, dd. 25 Julij jl., blijkt dat het diploma, behoudens aan een viertal kandidaten voor civiel-ingeneur, zal worden uitgereikt aan allen, die het examen hebben afgelegd, en dus aan: 7 civiel-ingenieurs, 1 bouwkundig-ingenieur of architekt, 1 scheepsbouwkundig-ingenieur, 2 werktuigkundig-ingenieurs, 1 mijnen-ingenieur en 1 technoloog.
Bij koninklijke besluiten van den 5U dezer, is aan A. de Kok en J. Horsten te Tilburg, en P. J. Moet te Haarlem, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het hun door Z. H. den Paus toegekende kruisje? et virtuli; aan N. Zwarthoed, te Volendam (gem. Edam) en aan S. Weel te Oudeniedorp, vergunning verleend tot het dragen van het kruis f dei et virtuti en van de gouden medalje 3de klasse, beide hun als zouaven in dienst van Z. H. den Paus toegekend; aan T. Oostrop, te Amsterdam, vergunning verleend tot het dragen van het kruis fi dei et virtuti en van de gouden medalje 4de klasse, beide hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus geschonken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eundereu, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ 190; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒlBO ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒl7O. Melk-en Kalf koeyen ƒ7O a 150. Schapen ƒl6 a 22. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
Z. M heeft benoemd: tot adjunkt-kommies bij het Departement van Binneniandsche Zaken. E. G. jf. H. Smit Kleine; op ziju verzoek eervol onts'agen: als hoofdkomtnies bij het De artement van Binneniandsche Zaken, W. G. de Bas, behoudens aanspraak op pen-;oen of wachtgeld; als hoofd konmies, W. (Jool; als kommies, J. G. van Thiel, A. S.hieke, P. van Sluys de Quack en J. Aïanesse; als adjankt-kommies, A. Goyaars, t. J. Schiedges en J. W. K. Roger, allen bij het Departement van Binneniandsche Zaken; bij het l.eparteraent van Binneniandsche Zaken bevorderd: tot referendaris, J. H. A. Kuyper, thans kommies; tot kommies, .1. H. van Cranenburgh, thans adjunkt-k. mmies , tot adjnnk'kommies, 11. Wolft, C. J. van den Hoorn en J. C. Vermeer, thans 'ste klerken; tot bode, G. Stavast, thans vasten kne ht; verleend ce bronzen medalje met een loffelijk getuigschrift aan L. Millionair, «J. Jacob en B. Martis, pontvoerder, te Curacao, wegens het met levensgevaar redden van drie ïoeijers, die dooide hooge branding buiten de haven aldaar met de loodsboot waren omgeslagen, in 1861..
's GBAVENHAGE, 10 Aug. HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Marie vertrekken heden van HDr. landgoed Muscau in Silezië naar Interlaken en Unterseen in Zwitserland.
EOTTEEDAM, 10 Aug. De executanten der rotterdamsche liedertafels Rotte's Mannenkoor en Amphion, mede-overwinnaars in den zangwedstrijd te Amsterdam zijn heden van daar teruggekomen en ontvangen op eene wyze, die allezins het getuigenis droeg van den aangenamen indruk van dit succes.
De prijs, door Rotte's Mannenkoor behaald, bestaat in eene gouden en die van Amphion in eene zilveren medaille. Beide prijken op de eene zijde met het beeld van Euterpe en het omschrift: „Liedertafel Euterpe, Amsterdam, concours 8 e» 9 Augustus 1868." Op dê keerzijde leest men den naam der liedertafel, aan welke zij is toegekend, omgeven door een lauwerkrans.
{N. R. Ct.)
LEIDEN, 8 Aug. Terwijl het vee uit hooggelegen stukken weiland reeds lang gestald is of hooi in de weiden wordt gebragt, daar die stukken niets dan eene dorre vlakte vertoonen, tracht men de laag gelegen weiden langs den Eijn en den Vliet nog zoo goed mogelijk, door het voortdurend inlaten van water in de polders, tegen verdorring te vrijwaren. Ten gevolge daarvan staat het water dan ook meestal met de greppels in de weiden gelijk en graast het vee er nog genoeg cm in het leven te blijven. De opbrengst der melk komt echter gemiddeld op 40 tegen 100 pinten in gewonen tijd te staan. Door gebrek aan geschikt varkens-' voeder zijn de biggen goedkoop geworden. Omtrent sommige veldvruchten luiden de berigten ongunstig,. De te veld staande bloemkool levert een volslagen misgewas op, ten gevolge waarvan o. a. te Eijnsburg de tuinders duizende gulden schade hebben. Ook andere koolsoorten en meer groenten voor den winter zullen niet te verkrijgen zijn , daar de eerste geen kool zetten en de laatste te vergeefs zijn gezaaid geworden. De tuinboonen brengen daarentegen een ruim, de snijboonen, doch bijna uitsluitend in de Veenen, een buitengewoon gewas op. Van daar worden, behalve de gewone verzendingen van een uitmuntend gewas augurken, diep geladen schuitenvrachten met groote augurken tegen spotprijzen verkocht, die, bij de schaarschte van komkommers, gretig koopers vinden. De appel- en perenboomen laten gaandeweg eene menigte half volwassen vruchten vallen, en het vooruitzigt bestaat niet dat de oogst gaaf en groot zal zijn. In het Westland worden schöone druiven uit de kassen gesneden, terwijl die van den kouden grond een niet minder goed beladen en voortreffelijk gewas doen verwachten. {L. C.)
AENHEM, 10 Aug. Heden nacht is een zwaar onweder boven deze stad uitgebroken. Ten vier ure ongeveer is de bliksem ingeslagen in een stal van den heer Overgoor, vleeschhouwer alhier, gelegen in de Krommenelboog achter het gebouw der inwendige zending. Daar in de nabijheid van dien stal ook een pakhuis van spiritualiën is van den heer Eberson, had de brand een ernstig karakter kunnen krijgen. De spoedige hulp der knechts en buren heeft echter de vlam in het begin gestuit, zoodat zelfs de brandspuiten geen water behoefden te geven. De wakkere spuitgasten, die terstond op hun post waren, hebben het meest te lijden gehad van de zware stortbuijen. — Dezen nacht is de bliksem ook te Terlet op de Veluwe in een schaapskooi ingeslagen. De stal is geheel verbrand, en daarbij zijn van de 200 schapen een 30tal in de vlammen omgekomen.
ZWOLLE, 9 Aug. De Kamer van Koophandel en Fabrieken alhier heeft zich wederom tot den minister van Binneniandsche Zaken gewend, met het dringend verzoek, dat van Eegeringswege maatregelen mogen "worden genomen, om den toestand van het Zwolsche Diep te verbeteren.
Die toestand is zorgwekkend, het vaarwater nu reeds voor de scheepvaartbelemmerend, en het tijdstip niet ver meer verwijderd, dat het daarvoor geheel onbruikbaar zal zijn geworden, want de jongste jaarlijksche peiling heeft aangetoond, dat de verondieping sedert 1867 aanzienlijk is toegenomen, en thans de diepte niet meer dan 1.60 tot 1.65 onder A. P. bedraagt.
ZUTPHEN, 7 Ang. Het is bij de natuurliefhebbers sedert onheugelijke tijden eene bekende zaak, dat de nachtegaal nooit anders zingt dan in den Meitijd. Intusschen is in de buurtschap Leesten, op een uur afstands van onze stad, het volgende voorgevallen. Een paar geloofwaardige personen werden gisteren, te 7 ure in den ochtend, aangenaam verrast door het slaan van den nachtegaal, hetwelk sedert 17 Junij niet meer was gehoord. Heden ochtend is dit gezang op nieuw, en ditmaal door meer personen, gehoord; het was gelijk aan het eerste zingen in de lente, zonderde lange slepende toonen. Men is het nog niet eens omtrent de oorzaken van dit tot nog toe niet waargenomen verschijnsel. {Amst. Ct.)
---

