AMSTERDAM, 12 Augustus.
van]7j ..e verwachten was, lokt de pruissische nota Verwijt ""'^ 6 eeDe Yer'£'aril,g na de andere en het eene 1866 na 'le*' ant'ere n*- De pruissische oorlog van edaaH °r(^ keiijk toegelicht, en wat Berlijn meer wen en berekend in zijne sluwe politiek wil verzwijen Lk° te Florence, waar men zich meer aan hartstozt ver»e-fre?kte ijdelheid overgeeft, iuide verkondigd. Te delijjj6 \ "*. Pruisen zijn best gedaan om die schanblaj 6 kwestie te smoren, en eerst door zijne officieele na jn' Jat«r door zijn staatsblad de eene ontkenning doea „ sre5re afgelejjd, zonder evenwel iets te kunnen aftot gjD ,* onloochenbare feit, dat de wereld regtigt gewo '8 overwinnaars te zeggen: gij hebt uw slag prt]jgnnen> maar uwe eer verloren; aan het feit, dat 2ocjjt cD den duitschen broederoorlog moedwillig geheem V* met behulp van inlandsch verraad, van uit°DtstnV verDond en kosmopolitische revolutiemannen weet • 'lee^t' *^at t*"'e dingen hebben plaats gehad, l*enn"een'e^er* e den Ban-> van den oorlog gevolgd en vele 1S £enomen beeft van de voldongen feiten; maar dat npw. en "iet inzien, velen konden niet gelooven een pU.Bsen niet volle kennis en bedaard overleg met duit Jar'oald' (en een Kossuth) kon zamenspannen, om neê vorsten en volken op het bloedige slagveld ter j^.r te slaan. Nu zullen zy het echter wel moeten kend"*1 6n toegeven- Al 3 eerste rezultaat van het bedat i.Wor<len der nota van 17 Junij en haar nasleep, een ï te k°nstateeren val«- i* dus een europeesch, dat p^?16611 rezultaat; want nu weet de geheele wereld, Pfote /U'88ens politiek, onder het uiterlijk vertoon vani vour utsctt konservatismus, niet dan eene vermomde S roode revolutie was. Voor het oog der menigte is' &ismeziï .at aanschouwelijk, nu zij hoort, hoe von! Gafj^K»'D verbroedering zijne eene band in die van! met en rï*3 andere in die van Klapka klemmend,] oprukt* ains''cl:iods tegen het duitsche Weenen wilde meen a- a'Semeen europeesch rezultaat volgt een algewUden ' reraltaat- De Duitschers in het algemeen «en i -n"ets vur'ger dan een eenig Duitschland, dan den a'lll^ Tereend groot Duitschland; maar zij verlangen j een verpruischt Duitschland. Zij wilden eenheid gele»e*?r' om vreemdeling uit Duitschlands aandater* n en te houden; maar niet de despotische solalle i -Van Brandenburg-Pruissen. Nu echter hebben bro-^u!^cbe stammen vernomen, hoe Pruissen niet eene broed '^e vereèniging met Oostenrijk en de andere Oost erB.taten» maar eeue gewelddadige vernietiging van DujtenrV.k beraamde, en daan-oor den vreemdeling in kend d "eP* Pr"issen bad altijd een schoonklin-3r V ' 6^n bedwelmend antwoord bij de hand, zoodra tussen681'6 Was van ccc*Se vriendschappelijke betrekking jft , e.n Oostenrijk of Beijeren of Wurtemberg met Dyj. r'J*! dan werd het leuswoord aangeheven, dat dcli .erBtnetden buitenlander heulen, dat zij den vreem- Wo "f ln Duitschland schijnen te willen roepen— en dat zich .Wo°g overal als een gewigtig argument; men sprak uit voor Pruissen, dat alreeds vuur spuwde.tegen delir. van eene inroeping van vreemde bemid-u jS: Tan vreemden invloeden vreemden bijstand. Doch geblek Üan • -*e Btammen van het groote Duitschland gero Cn' a'iuist Pruis9en den vreemdeling heeft in»ow_ b6^' Pruissen aan de vreemde legers een rendezvoleen u gegeven onder de muren van Weenen, waar, met zi* Clgen Pao van Pruissen, zelfs een Garibaldi nadeele306 roodh.emden moest komen. Hoe dit ten den. Het^T Pr"issen kan «'erken, is ligt te vermoezin versterk^ D'et anders dan meer en meer den tegen- Pruissische eon;erdhPe/iC,h- &chiev fe z^den tegen de zonder een neeracbing verspreidt. Al werd vroeger Duitschland °d°egHb'ik bedenkeDS en overal in het groote SDralr u • ann°veraan veroordeeld, die een woord regten T nlandscbe hulp ter verdediging zijner deliiu 6 vl!aSeu 5 werd Beijeren even ouvoorwaardat h *er°ordeeld, als het, om nog het halve leven, bellen g ° WaS' te beveiligen of welligt te her"> aan Frankrijk had durven denken, dan wordt nu gedacht en gezegd: wanneer Hannover of Beijeren ooit eene vreemde jiulp tegen Pruissen inroept, dan gebeurt zulks alleen ter verdediging van eigen vorsten volk en ter herstelling van een eigen onschendbaar regt, terwijl Pruissen vreemde legers heeft ingehaald, om aan te vallen en onregt te plegen. Hoe Pruissens vooruitgang in Duitschland door dat alles overal gestremd, zoo al niet hier en daar geknakt wordt, behoeft slechts aangestipt te worden. Wij blyven niet vreemd van het denkbeeld, dat zelfs te Berlijn de politiek van von Bismarck een knak kan krijgen, indien althans de orthodoxe protestantsche partij, wier haan in de hoogste kringen aldaar koning kraait, nog eenige opregtheid en goede trouw —wat wij willen aannemen — bezit. Die streng konservatieve partij sprak niet weinig van vroomheid en regt vaardigheid, van gehoorzaamheid aan 's lands vorst en van 's Konings godsvrucht en regtszin; zij ziet nu uit een officieel stuk, hoe de leider van Pruisseu's staatwagen zelfs een Garibaldi tot een hoofdpersoon in zyn kamp tegen den duitschen Habsburger wilde verheffen; hoe hij zich van het snoodste verraad wilde bedienen, om het duitsche Weenen te overweldigen—zou zij dan ook nu nog die bismareksche politiek kunnen bevorderen ? Dat kan zij niet, wanneer zij nog eenigzins aan regt en geweten, aan overtuiging, of minstens aan eerlijkheid van beginselen hecht. Die partij moet dus trachten om, al gaat het langzaam, von Bismarck te verwijderen en een staatsman van haar evangeliesch gehalte aan het roer te brengen. Wij evenwel vleijen ons niet met dat vooruitzigt. Ook zouden wy willen gelooven aan de ongeveinsdheid van den 'grijzen Koning van Pruissen, ais hy in zijne prokla| matiën en toesprakeu tot het volk steeds gewaagde van zijne onderwerping aan Gods wil, van zijne volgzaamiheid in de wegen, die hem door de goddelijke Voorzienigheid worden aangewezen; maar wat moet het idenkende volk thans zeggen, nu het, 's Konings woorden indachtig, ziet, dat hij de wegen volgde, die hem de bismareksche verbroedering met het roodhemd van Marsala aanwees? Zou ook hij misschien niet zeggen: de lauweren van Sadowa kunnen de schande, die den 17n Junij is blootgelegd, niet bedekken. Dat gevoelt eenieder, en daarom wordt door Pruissen, zoo te Florence als te Berlijn , al het mogelijke gedaan en beproefd om der bekendmaking van Latnarmora de punt te breken, doch te vergeefs. De schande van'Pruissen wordt er te grooter door. Alles valt slecht uit, zelfs wat de ijverigste vrienden in het midden brengen, hetzij aan de boorden van den Arno, of aan de oevers van de Spree. Wat zij ter verdediging aanvoerden, keert zich kogelregt tegen Pruissen. Zoo had Lamarmora met de zijnen doen uitkomen, dat Pruissen met zijne nota van Usedom en het voorgeschreven oorlogsplan Italië overrompeld heeft, daar deze nota niet eerder is ingekomen dan op den dag zelven dat Pruissen den oorlog in Duitschland opende; opeen tijdstip aldus, waarin Italië alreeds zijne dispozitiën genomen had en niet meer kon veranderen.
Dit punt van beschuldiging tegen Pruissen wordt door de officieuze bladen in Pruissen en door tal van bladen in Italië en brochures van italiaansche legerbevelhebbers weerlegd, daar zij betoogen dat reeds veel vroeger over een gemeenschappelijk oorlogsplan besprekingen badden plaats gehad; dat reeds in Mei een officier van den pruissischen generalen staf te Florence onderhandelde; dat zich wat later een tweede militair gevolmagtigde naar 'Florence begaf; dat het oorlogsplan lang voor den 17 Junij ook door Lamarmora werd onder zocht en afgekeurd; dat Pruissen die afkeuring zeer noodlottig eu schadelijk vond, en daarom op deu vooravond van de veldslagen door de nota van Usedom eene laatste poging deed, om Lamarmora over te halen tot de uitvoering van het in de nota aangewezen oorlogsplan. Wij gelooven stellig dat deze verklaringen in het wezen der zaak waar zijn. Maar wat volgt dan daaruit ?
Dat al de protestatiën vaa Pruissen, waarin het vóór den oorlog Oostenrijk beschuldigde van den oonog te willen, van langs alle wegen den oorlog te zoeken en den aanval te beramen, slechts bedrog waren; dat te Berlyn reeds maanden vóór het uitbreken van den broederoorlog het plan vast stond om Oostenrijk aan te vallen, en bijgevolg, dat Pruissen reeds in het geheim een oorlog op leven en dood bepaald had, toen het zich nog openlijk den schyn van de ondubbelzinnigste vredesgezindheid trachtte te geven. Europa weet dus, en vooral Oostenrijk zal kunnen bedenken, hoe het in de lente van 1866 te doen had met ecu duitschen bondgenoot, die onder den heiligen schijn van vredelievende onschuld een strijd voorbereidt en een verbond sluit met den vreemdeling, om zonder genade den doodsteek aan Oostenrijk toe te brengen. Wil iemand nog meer doen om Pruissen vrij te pleiten, en eenen anderen weg inslaan dan de pruissische officieuze bladen welnu, hij bewere dan dat die vroegere onderhandelingen niet hebben plaats gehad; dat inderdaad slechts den 17 Junij dat oorlogsplan aan Lamarmora werd voorgelegd en opgedrongen; maar dan volgt daaruit, dat Pruissen zyn bondgenoot, Italië, inderdaad heeft overrompeld en met de grootste verachting en dwingelandij behandeld. Tusschen deze twee stellingen is geen midden: de eene is Charybdis en de andere Scyila. Wil men aan de bekendmaking van Lamarmora de eene spits afbreken, waarmede Pruissen deu nieuwen bondgenoot, Italië, miskende, dan wordt aan de andere spits, waarmede Pruissen zijn ouden bondgenoot en heflid van den Duitschen Bond, Oostenrijk, verraderlijk naar het hart stak» te meer grievend voor de eer van het annexeerende Pruissen. Ook doet hier het démenti van de nota van Usedom, door het pruissische staatsblad in zijn niet-officieel gedeelte ten beste gegeven, in het wezen der zaak niets af, en kan ons algemeen oordeel over het echt revolutionaire karakter van de pruissische politiek niet wijzigen.
Die verklaring trouwens van den Staats-Anzeiger beroept zich op den tekst, op de bewoording van de usedomsche nota, en wil dat men daaruit geene Ige volgtrekkingen kan afleiden. Dat kan gezegd worden: wij houden ons hier met geene woordenzifterij, maar met den hoofdzakelijken inhoud, met den geest der nota, met de inzigten van de pruissische regering, met hare plannen en derzelver uitvoering bezig. Wij berinneren ons aan de vorming van het zoogenaamde ffhongaarsche legioen", zamengesteld uit de hongaarsche soldaten, die Pruissen krijgsgevangen had gemaakt en tegen Oostenrijk en de Hongaren wilde aanvoeren; wij herinneren ons aan de oproerige proklamatie, door een koninklijk pruissiesch geoeraal-kommando uitgevaardigd ;/aan de bevolking van het roemrijk koningrijk Bohemen", en wat.. Pruissen toen gedaan heeft, wordt nu nog beter begrepen, nu wij weten dat met dit hongaarsche legioenen het verraad, dat Pruissen in Hongarije had voorbe-reid, Garibaldi had moeten zamen werken, en uit Triest, met. de ondersteuning van revolutionairen in Dalma- - tië, Kroatië, en Slavonië aanrukken. Vóór de bekendmaking der nota van 17 Junij wist men alleen wat. Pruissen had gedaan; nu weet men ook nog wat Italië had moeten doen. De daden van Pruissen en de woorddn van Italië vormen de twee wederhelften van de pruissische politiek en een geheel, dat in merg en been» , in doel en middel zoo door en door revolutionair is, dat het Garibaldi en Kossuth en Prim en von Bismarck in gelijke mate waardig is. De Koning van Pruissen heeft zelf de kroon van het protestantsche altaar genomen en later duizende malea verklaard, dat hij zich Koning noemt bij de gratie Gods; maar de politiek, van Pruissen maakt gebruik van dat piëtismus, gelijk van den Bijbel; zij maakt misbruik van dat in schijn godsdienstig konservatismus, om de politiek van den goddeloozen Frederik II door te zetten. De roode bladen prijzen dan ook hemelhoog de nota van Usedom en de politiek van Pruissen. Die goedkeuring getuigt onshet brandmerk, dat de 17 Junij 1868 gedrukt heeftop het voorhoofd van Pruissen, overwinnaar in Duitschllonds binnenlandschen oorlog van 1866.
De maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen heeft op Zondag 23 dezer aan de bewoners van vele. gemeenten in Zuidholiand en Noordbrabant de gelegenheid aangeboden om voor een gerfbgen prijs een bezoek aan Keulen te brengen. Daar Keulen, hoewel geen schöone, toch eene zeer merkwaardige stad is, om haar prachtigen dom en vele andere grootsche gebouwen zeer zeker eene reis waardig is, en de kosten in dit geval luttel zijn, konden wij meenen dat er van dezen volkstrein een druk gebruik zou gemaakt worden, wanneer niet de genoemde spoorwegmaatschappij eene omstandigheid van hoog gewigt over het hoofd had gezien. Zoo als gezegd werd, loopt die volkstrein op Zondag, wat reeds op zich zelven een ongerief is, en daarenboven zijn de uren van vertrek zoo ingerigt, gelijk men uit de achterstaande aankondiging zal zien, dat degenen, die er aan zouden willen deelnemen, bezwaarlijk in staat zullen zijn, zich van hunne kerkelijke zondagspligten te kwijten. De meeste plaatsen nu, voor wier bewoners deze togt is ingerigt, hebben eene bevolking, welke bijna geheel katholiek is. De spoorwegdirektic heeft ongetwijfeld hieraan niet gedacht, want haar eigen voordeel zou haar anders wel hebben doen inzien, dat er zeer weinig kans is om, uit de bewuste gemeenten passagiers voor haar volkstrein naar Keulen te verkrijgen. Met dien, in plaats van des Zondags, op '-een gewonen werkdag te doen vertrekken, zou zij evenzeer de betamelijkheid als hare belangen bevorderen, en daarom gelooven wij haar van dienst te zijn met hier deze opmerking te maken.
Gisteren morgen werd in het kerkgebouw der doopsgezinde gemeente geopend de 83e algemeene vergadering der maatschappij Tot nut van 't algemeen, onder leiding van Mr A. E. J. Modderman, lid van het hoofdbestuur, als voorzitter. Er waren vertegenwoordigd 206 departementen. Nadat door den voorzitter de vergadering met een rede geopend was, deed de sekretaris voorlezing van het verslag des hoofdbestu urs aangaande den staat der maatschappij en harer departementen en van zijne verigtingen in het afgeloopen jaar. Daaruit zijn de volgende bijzonderheden ontleend. Het algemeen ledental wordt opgegeven 13635, waaronder 485 honoraire, hetwelk bij het vorige jaar eene vermindering geeft van 181. Het getal departementen, 297, bleef hetzelfde; voor de drie vervallene kwamen drie andere in de plaats. De rekening sloot met een batig saldo van ƒ51,848. De quota aan de algemeene kas wordt gesteld op ƒl.BO, dat is 20 c. minder dan het vorige jaar.
Moesten wij tot ons leedwezen vernemen, dat H. M. onze geliefde Koningin voor eenige dagen ongesteld was, gelukkig kunnen wij echter melden, dat de toestand niet onrustbarend is en H. M. zich iets beter bevindt. (Z>.)
ZAANDAM, 11 Ang. Gisteren avond ontlastte over deze gemeente en omstreken een hevig onweder, vergezeld van een korten doch malschen regen. Spoedig vertoonde een vuurgloed zich aan den hemel, en bleek dat op drie of vier plaatsen in het verschiet brand was, doch verwonderd vernamen vele ingezetenen dezer gemeente, dat omstreeks middernacht de pelmolen, genaamd de Weidewormer, was afgebrand, zonder dat van brand gewag was gemaakt, zoodat de geheele fabriek totaal is verbrand. De goede naam en trouwe ijver van de brandweer, zoozeer bekend elders, zou op deze wijze schipbreuk kunnen lijden. (__?. Q.)
BERGEN-OP-ZOOM, 11 Aug. Gisteren vierde de Zeer-Eerw. heer Ph. J. Musken den gedenkdag van zijne 25jarige priesterwijding. Sedert bijna 25 jaren is Z. Eerw. aan onze parochie verbonden , waarvan de 5 laatste jaren als pastoor. De parochie had zich voorbereid dien dag feestelijk te vieren en onder verschillende vormen van hare belangstelling in den jubilaris te doen blijken. Op verzoek evenwel van Z. Eerw. werd deze dag alleen in de kerk gevierd, waar de H. Mis door Z. Eerw. ten 7 ure opgedragen en bijgewoond werd door een groot getal geloovigen, waarvan een aanzienlijk gedeelte tot de H. Tafel naderde. Van verschillende zijden ontving de geachte herder blijken van belangstelling.
ZUTPHEN, 10 Aug. In den vroegen morgen van dezen dag ontlastte zich boven onze stad en hare omstreken, een hevig onweder, dat vergezeld was van overvloedigen regen en de velden aangenaam heeft verkwikt. Ongeveer ten vijf ure sloeg de bliksem in eene boerenplaats te Steeuderen en doodde twee paarden. Het huis en een daarbij staande hooiberg werden totaal verbrand, ofschoon men met drie spuiten al het mogelijke aanweudde om iets te redden. Menschenlevens heeft -men gelukkig niet te betreuren, daar de bewoners in tijds waren opgestaan en gelegenheid hadden uit de brandende hoeve te vlugten. Ook in deze stad was heden ochtend door eene andere oorzaak in de Lievenlieerssteeg een brand, die spoedig werd gebluscht. {Amst. Ct.) HARLINGEN, 11 Aug. Sedert eenigen tijd heeft het -gebrek aan water de melkboeren genoopt hunne waar twee centen per kan op te slaan.
— Men kent visch onder verscheidene bijbenamingen, j ils gezouten, gerookten , gedroogden, gemarioneerdeü enz.|< rot heden had men nog niet gehoord van gekreozotcer len paling, en toeh—hier ter plaatse wordt hij verkocht _n, des verkiezende, gegeten. Sedert de kreozoteerfabriek weder in werking is, schijnt de plek aan het water, waarop die werkplaats is gebouwd, zóó van deze vlugtige olie doortrokken, dat zij zich aan het water in de gracht mededeelt. De paling, daar huizende, is van den smaak der kreozootolie geheel doortrokken, en deze paling heeft zich uit die gracht door geheel den omtrek verspreid. ZIEKIKZEE, 8 Aug. Betrekkelijk den oogst, die op het eiland Schouwen nagenoeg geheel is binnengehaald, kan gemeld worden, dat die van tarwe, rogge, garst en haver buitengewoon rijk mag heeten, en de kwaliteit zoo uitmuntend is, dat het jaar 1868 als een der beste graanjaren mag beschouwd worden. Het vlas en de blaauwe erwten zijn op menige plaats ongunstig uitgevallen. Ook de paardenboonen zijn, even als in bet vorige jaar , slecht. Van de meekrap belooft men zich een goede teelt; de jonge meede groeit zeer langzaam; de aanhoudende droogte oefent een blijkbaar nadeeligen invloed op dat gewas. De aardappelen staan gunstig; de opbrengst zal vermoedelijk gering zijn. Met de weilanden is het treurig gesteld. De kwaliteit van het hooi is wel goed, maar de hoeveelheid is zeer gering, zoodat de voedering van het vee in den aanstaanden winter veel overleg zal vorderen. Het gebrek aan goed drinkwater voor het vee door de langdurige droogte, bijna overal op het eiland heerschende, verwekt veel zorg en is kostbaar tevens; het kan niet anders of dit is zeer schadelijk voor den veestapel eu doet elk verlangend naar regen uitzien. BOTTERDAM, 11 Aug. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 50 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 60 et.; schapen 50 et.; varkens van 44 tot 56 cents; alles per n. 8.. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. f 63; 2de kwal. ƒ6O; 3de kwal. ƒ5B.
---

