AMSTERDAM, 13 Augustus.
Het Handelsblad neemt het ons (in haar nummer jan eergisteren) zeer euvel, dat wy onze bedenkingen tegen de strekking van het onderwijs op de hoogere burgerscholen hebben herhaald. Dat mogten wij niet. Zoo wij klagten hebben over bepaalde feiten, in deze of gene school voorgevallen, moeten wij ze kenbaar maken aan de bevoegde autoriteiten, en daarbij redres zoeken. Dit wordt ons door het Handelsblad vergund met dat wij onze bezwaren in ons blad uiteen zetten! Waren wy leden van de eene of andere schoolkommissie wy zouden ons natuurlek naar het recept van het Handelsblad gedragen; als dagblad daarentegen, komen wu met onze klagten bij het publiek. Wanneer net aanaelsblad aanmerkingen meent te hebben tegen onze beschouwingen, deelt het ons die niet in een vertrouwebjk briefje mede, maar drukt ze in zijne kolommen at Zoo wy dus van zijn recept geen gebruik kunnen xnaken, volgen wij toch zijn voorbeeld. Uit dankbaarheid daarvoor bieden wy het een raad aan. Wanneer het weder zulk eene bijzondere ingenomenheid toont met het openbaar onderwijs, vermijde het volzinnen als de volgende: „Dit is de koninklijke weg, waarop alle Nederlanders, welk ook hun politiek of religieus geloof zij, zich. behooren te ontmoeten." Dergelijke stijl geeft geen hoogen dunk van het onderwijs, dat de schrijver genoten heeft, die hem bezigt.
(1) Aan de redaktie van „de Tijd",
Misschien zult gij welwillend genoeg wezen om dit opstel onder de oogen uwer lezers te brengen. Het is in die hoop, dat ik het heb geschreven. Weliswaar, het behandelt geen der onderwerpen, waarover gemeenlijk de beschouwingen van uw blad loopen, en staat met de binnen- of buitenlandsche politiek niet in onmiddellijk verband. Het betreft eDkel de taal, onze nederlandsche moedertaal en hare belangen. De redaktie van de lyd heeft echter dikwijls getoond daar veel hart voor te hebben. Om die reden vertrouw ik dat deze regelen uit uw blad niet zullen geweerd worden Veroorloof mij u mede te deelen dat mij dezer dagen, onder kruisband, het programma werd toegezonden van het liende Nederlandsche Taal- en Letterkundig Congres op 31 Augustus, 1 en 2 September 1e 's Gravenhage te houden. Ik weet met aan welk lid der „Regehngs- Commissie" ik deze heusciiheid te danken heb. Te gevoeliger ben ik daarvoor, omdat van een eenvoudig hulponderwijzer maar zelden notitie wordt genomen. Mijne ijdelheid wil mij doen gelooven dat het pseudoniem waarmede ik in een paar tijdschriften eenige pedagogische novellen heb onderteekend, doorgrond werd . hoe zedig ik mijn naam ook verborgen heb gehouden! Of dit zoo is of niet, ik ben gevleid door de mij bewezen onderscheiding, en vat haar op als een bewijs dat de bovengenoemde kommissie ook mijne tegenwoordigheid op het Congres verlangt. Hoe gaarne zou ik die beleefde uitnoodiging aanvaarden! Welk eene eer voor mij om met zooveel letterkundige vermaardheden uit JNoord- en Zuid-Nederland eene vergadering zamen te stellen, en zelfs misschien een gepast woordje ?erTfnaml Pre,ke,nl Maar' helaas! eenehnlponderwij- ToltfVJ^r^^oht voorzien- ««* lidmaatschap kost ƒ 2.60 ; een retoerkaavtje naar 's Hage, 3* klasse, ruim j i.—, en aan komen daar t,™ vs i i logies en onderhoud gedurende %-S „t Zooveel voor mijn genoden uTte^ven' So£s eene wyze spaarzaamheid. De verleidende'stem de ïï kormg heeft echter vee noten op haren zang. Ik hoorde haar nu in homgzoeten toon mij toefluisteren, dat wat ik genoegen noemde, nut moest heeten; dat ik op het Congres rijke leering zou vinden; dat ik er mijne taal kennis zou vermeerderen en mijn letterkundigen smaak ontwikkelen. Hoe begeeng hoorde ik naar dit streelend betoog! Reeds had ik den voet opgeheven, om het varken te verbrijzelen, waarin ik mijne spaarpenniagen be-
0) Inge_on ion,
waar; reeds snelde ik in mijne verbeelding, met een blanken rijksdaalder in de hand, naar de Kalverstraat, om mij door de heeren Loman & Verster een diploma als lid van het tiende Nederlandse/t- Taal en Letterkundig Congres te laten uitreiken, toen mij het spreekwoord te binnen schoot: (ik heb een acte voor het Fransch) la nuit porte conseil. Het varken mogt blijven leven tot den volgenden dag. Niet de nacht, reeds de avond verschafte den verlangden raad. Ik was zoo verheugd over de vereerende toezending van het programma, dat ik, ondanks de felle hitte, mijne lamp ontstak, om het nog eens te lezen en te herlezen. Ach, welke ontgoocheling! De meening, dat ik door deelneming aan deze taal- en letterlievende byeenkonist mijne letterkundige vorminc zon bevorderen, ondervond hevige schokken! Het zy°verre van my, dat ik de verdiensten van het aanstaande Congres enkel naar het programma zou willen schatten, maar voorshands heb ik geen anderen toetssteen. Ik durf althans den moordenden voet niet meer naar het varken uitstrekken, en hoe bitter mij dit besluit ook valt, heb ik my voorgenomen te huis te blijven. Oordeel zelve, geachte redaktie, of ik, na nasuwkeurig bet programma doorvorscht te hebben, bij mijn eerste plan mogt blijven! Reeds op de tweede bladzijde las ik dat in de zitting van 31 Augustus o. a. verslag zou worden uitgebragt: „Over de middelen ter verbetering van het onderwijs der Nederlandsche taal in de Vlaamsche provinciën en over de wenschelijkheid der ««voering van het Nederlandsch als taal, waar?» een volledig onderwijs in alle vakken en in alle graden in dezelfde gewesten zou gegeven worden." Wat dunkt u van zulken volzin met die iers, der's, van's en era's? En voorts van dat denkbeeld om het Nederlandsch in te voeren „als taal"? Vreesde men soms dat het anders invoer-regten zou moeten betalen, als tabak of als gedistilleerd? Ik durf mij geen letterkundige noemen, en ben slechts een eenvoudig hulponderwijzer, maar zoo een mijner leerlingen in zijne themaas zulk weelderig misbruik van de voeg- en lidwoorden maakte, en mij het pleonasme kwam vertellen dat hij het nederlandsch beoefende „als taal", zou ik hem aanstonds een klas lager zetten — altijd als de hoofdonderwijzer dit toestond.
Ik vrees desniettemin dat de indruk van zulke gepaste straffe dien scholier niet zou verhinderen om, op rijperen leeftijd, naar de eer te dingen, lid van het Nederlandsch Taal- en Letterkundig Congres te worden, en zelfs daar over de schoonheden der t^al eene aanspraak te houden. Ik vind toch verder in het programma dat de heer R. A. Soetbrood Piccardt (van Goes) eene verhandeling zal houden, waarvan hij den volgenden titel heeft opgegeven: „Over het wenschelijke van meer algemeene opmerkzaamheid op den rijkdom ca» onze taal, tot bevordering van nauwkeurigheid bij haar gebruik in de dagelijksche samenleving." Wat valt er nu uit zulken stijl te leeren? Sierlijkheid ? Vloeijendheid ? De woorden rammelen als erwten in een bos! Over, van, op, van, tot, van, bij, in! Ach, myne ooren ! Op dezelfde bladzijde vond ik no«--dezen volzin: °
„Behandeling van het voorstel der Regelings-Commissie tot benoeming eener Commissie, belast met de uitvoering der besluiten door het Tiende Cono-res benomen, en met welke zich de Regelings-Commissie voor het elfde Congres in betrekkiug zal hebben te stellen."
Is er een wedstrijd uitgeschreven, wie in de minste regels het grootste getal voegwoorden zal plaatsen? De opstellers van dit programma zoudeu aanspraak hebben op den prijs!
Wanneer de heer Soetbrood Piccardt aan het spreken gaat over het naauwkeurig taalgebruik, zal hij stof kunnen vinden in de rede van een ander congreslid. Volgens het programma zal toch de heer Mr C. Vosmaer (van 's Gravenhage) het woord voereu „over eenige uitdrukkingen en termen, gebezigd door Oud-Nederlandsche schrijvers over kunst en kunstenaars " Kunst- en kunstenaars-termen begrijp ik; maar termen over kunst en kunstenaars! De naauwkeurigheid zal aangaande zulk taalgebruik van het woordje „over" nog al het een en ander hebben in te brengen! Het is waar dat de heer Soetbrood enkel gewaagt van het taalgebruik „in de dagelijksche samenleving" en niet op. het Taal- en Letterkundig Congres, Hoeveel teleurstelling ik ook ondervond door de kennismaking met deze bijzonderheden, zouden zij alleen myn plan niet den bodem hebben ingeslagen. Immers, de heeren Soetbrood en Vosmaer zyn geenszins de eenigen die daar zullen spreken, en men heeft honderd redenen om beter proza te verwachten dan het hunne en dat der opstellers van het programma. Verscheidene namen van letterkundigen, beroemd om hunne keurige geschriften, staan op de lijst der redenaars. En dan zie ik, dat aan de vergaderingen en werkzaamheden ook deel genomen zal worden door de heeren: van Lennep, Alberdingk Thijm, N. Beets, M. de Vries, generaal Knoop, van Beers, Conscience, W. Evers, Kok en andere uitstekende noord- en zuidnederlandsche taaikenners, dichters en schryvers. Het moet een genot wezen, hen te hooren! Toen ik echter de vraagpunten naging , waarover hunne gedachten wisseling zal loopen, maakten eenige daarvan mijne teleurstelling volkomen. Welke ingenomenheid ik ook gevoel voor de taal, heb ik toch een afkeer van ijdelen woordenstrijd. Zelfs wortelt die afkeer in mijne ingenomenheid, want de laatste is oorzaak dat ik het eene zonde tegen de taal acht, haar te misbruiken totgebeuzel.
O prose, male outil, bonne aux fortes mams!
heeft Loms Veuillot in eeue heerlijke ode aan het proza eenmaal uitgeroepen. Waar blrjft echter de kracht van dit mannelijk werktuig, als de kloeke handen, die het gegrepen hebben, het bezigen, om er enkel franjes mede te vervaardigen? Neen, neen, degelijken en pracbtigen arbeid moet het voortbrengen! Wij ontvingen het, om er edele vormen mede te boetseeren voor onze gedachten, niet om te rafelen! En rafelen zou het zijn, over eene vraag te debatteeren, waar men langs gaan, doch in wier hart men niet treden kan, omdat zy geen hart heeft. Als hejt onderwerp niet juist bepaald is, blijven alle redevoeringen , naar aanleiding daarvan uitgesproken, praatjes, en de zwierigste inkleeding zal niet beletten dat zij slechts woordenspel zijn. Dat is spotten met de taal!
Ziehier eene der vragen, aan het Congres ter behandeling voorgesteld, welke mij deze opmerkingen deed maken.
„Of.en in hoe verre de treurspelen van Vondel behalve voor een lezend en oordeelkundig publiek, in onzen tijd nog geschikt kunnen worden geacht ter opvoering en daardoor wellicht gunstigen invloed zouden kunnen uitoefenen op de verheffing van het tooneel en de 'waardeering der schoonheden onzer taal ?"
Deze charade is opgegeven door iemand, die van der Palm heet, welke naam, zou ik meenen, toch eenige verpligting ten aanzien van taal en stijl oplegt. Een goed gestelde vraag, zegt het spreekwoord, is half beantwoord; op een kwalijk gestelde daarentegen is geen bescheid mogelijk, want zij valt in-de kategorie dier vragen, waar, volgens een ander spreekwoord, het vernuft van zeven wijzen bij te kort schiet. Wat wil de heer van der Palm nu van het Congres weten? Of de treurspelen van Vondel in onzen tyd nog geschikt zyn ter opvoering? Zulk eene vraag zou zin hebben. Hij vraagt echter of zij daartoe „geschikt kunnen geacht worden." Niet de geschiktheid moet worden uitgemaakt, maar of „men", of het publiek, of het Congres nog het regt heeft aan die geschiktheid te gelooven. Zulk eene vraag schijnt mij toe zeer smadelijk te zijn of voor Vondel, of voor den kunstsmaak onzer eenw of voor beiden. Maar zij bevat meer. In een tusschenziu staat: „behalve voor een lezend of oordeeikuudig publiek." Een publiek, dat niet leest en geen oordeel heeft, is, op het terrein van letterkunde en dramatische poëzie, Jan Hagel, op zijn best waardig om arlequinades aan te gapen. Het Congres zal nu echter hebben te bepalen of de Lucifer, de Gijsbrecht, de Leeuwendaelers, de Palamedes enz. kost, voor zulke monden zijn, en of dit publiek, zonder oordeel en zonder opvoeding, door de vertooning dier meesterstukken de schoonheden onzer taal zal leeren waardeeren. Eenvoudiger zou het geweest zijn te vragen „of en in hoeverre het in onzen tijd geschikt zou kunnen worden geacht om paarien voor de zwijnen te werpen." Doch niet hierop alleen wordt antwoord verlangd. Ook is ter onderzoek gegeven of welligt — zegge welligt! —de opvoering van Vondels treurspelen gunstigen invloed zou kunnen uitoefenen op de verheffing van het tooneel onzer dagen, dat bijna uitsluitend teert op slecht vertaalde spektakelstukken en balletten! Dit wordt gevraagd aan een letterkundig Congres, en uog wel met een aarzelend „welligt!" Mijn grootste bezwaar, dat ik voor het laatst heb bewaard, betreft het volgende artikel uit de maatregelen van orde.
„Punten van godsdienst en staatkunde mogen alleen worden besproken als zij in rechtstreeksch verband staan met het letterkundig onderwerp dat behandeld wordt, en niet strikte eerbiediging der overtuiging van anderen." Wanneer ik den stijl van deze bepaling moest karakterizeeren, zou ik hem schoolwetstijl noemen. Van alle soorten van gebonden en ongebonden stijl houd ik dezen voor het verwerpeiijkst, omdat klaarheid en juistheid de voornaamste vereischten van een goeden stijl zijn, en ik die hoedanigheden daar door raadselachtigheid en dubbelzinnigheid vervangen zie. Dit valt mij te pijnlijker, omdat, als de taal gansch het volk is, door het veelvuldig gebruik van dergelijke formulen er- reden ontstaat voor de vrees, dat de aloude hollandsche rondborstigheid verdwijnt. Ik prijs het in het programma, dat godsdienstige en staatkundige onderwerpen niet uitgesloten zijn, wanneer zij in regtstreeks verband staan met de behandelde onderwerpen. De letterkunde beweegt zich toch juist het meest op het veld der politiek en der godsdienst, en van Hooft en Vondel tot van Lennep en Ten Kate ken ik geen schrijvers of dichters, die zich daar altijd verwijderd van hielden. Ik geloof zelfs niet dat zij het hadden kunnen doen, mogten zij het al gewild hebben. Maar hoe zich nu op dat veld te bewegen, zonder aan de overtuiging van anderen te kort te doen, tenzij de leden van het Congres allen dezelfde overtuiging hadden ? Daar is geen middel op. Gesteld, ik droeg in die vergadering eene verhandeling voor over de ontwikkeling der nederlandsche historiografie — toch ook een tak der letterkunde ! — in onze dagen, gewaagde dan met lof van "Nuyena' arbeid, en beredeneerde zijne aanspraken op dien lof| zou ik dan niet de overtuiging aanvallen dergenen, die denken als de heer Eruin of als de heer van Vloten? Is tegenspreken en bestrijden — eerbiedigen? Ja, wordt mij misschien geantwoord. Dr Jonckbloet.de voorzitter van het Congres, heeft, zooais ik in der tijd uit uw blad vernam, in de Tweede Kamer beweerd dat eerbiedigen ongeveer hetzelfde beteekent als aan de deur zetten. Met zulk eene taaiduiding zou het mogelijk worden dat het ook betwisten of veroordeelen wilde zeggen. Maar op dat punt ben ik een verklaarde tegenstander van den vooruitgang, en wensch ik, zooveel ik vermag, ertoe mede te werken om de woorden hun ouden, echten, eerlijken zin te laten behouden. Het zal u nu duidelijk zijn, geachte redaktie, waarom mijn varken nog ongerept op den schoorsteen staat. Enkel voor mijn genoegen mag ik het niet aanspreken, en ik ga dus niet naar het 10e Taal- en Letterkundig Congres. Misschien ben ik echter hoofdonderwijzer als het lle gehouden wordt, dan zal het erop een gulden of wat niet zoo erg bij mij aankomen, en hoop ik dit dus bij te wonen. Meer dan dat. Ik wil namelijk gaarne het bewijs leveren van mijne warme belangstelling in onze vaderlandsche letterkunde, door aan de werkzaamheden en beraadslagingen deel te nemen. Zelfs heb ik reeds bij voorbaat eene vraag gesteld, welke ik alsdan aau de geëerde vergadering in overweging wensch te geven, en die van dezen inhoud is:
„Of en in hoeverre sommige gedeelten van het programma voor het 10e Nederlandsch Taal- en Letterkundig Congres, ook door een lezend en oordeelkundig publiek, in onzen tijd nog geschikt kunnen worden geacht tot het in den grond bederven onzer schöone nederlandsche taal?" Met hoogachting enz. Uw dw. Dienaar N. N Hulponderwijzer.
Het onweder, dat zich eergisteren avond ontlastte, heeft op verschillende plaatsen brand veroorzaakt. Te Purmerend is de bliksem in een huis op de Vischmarkt ingeslagen; te Edam in een houtschuur , zonder brand te veroorzaken. Inde Wijde Wormer sloeg de bliksem in de boerenplaats van den heer Stuyt en in die van Heiloo; zij brandde tot den grond af, zonder dat iets te redden viel, terwijl kort daarop de pelmolen , genaamd de Wijde Wormer, nabij Kalf, mede door den bliksem getroffen werd en in brand vloog, In de oostelijke rigting van Purmerend en de gemeente Kwadijk barstte te gelijker tijd ook een hevige brand uit. De bliksem sloeg aldaar in de boerenplaats van den landman Pauw. Ook dezen is geheel verbrand geworden, en de bewoners zijn er met levensgevaar uitgekomen' Nabij Leeuwarden, te Ereins, sloeg, terwijl gisteren nacht het onweder op het hevigst woedde, de bliksem in de huizinge der Zathe, door deu landbouwer Wiersma bewoond, en in eigendom behoorende aan de kerkvoogdij van Idaard. In een oogenblik was alles eene prooi der vlammmen. De bliksem kwam door den schoorsteen binnen en baande zich een uitweg door het venster. De kinderen, die in het vertrek te bed lagen, zijn ongedeerd gebleven: de brandende lamp werd uitgebluscht. Ook te Oldeboorn en te Knijpen heeft de bliksem, naar men verneemt, brand veroorzaakt, doch hieromtrent is nog niets naders bekend. Men zegt dat het verbrande behoorlijk was verzekerd. Uit de Lemmer wordt berigt, dat in den nacht van 11 dezer boven die gemeente een zwaar onweder woedde, vergezeld van regen en hagel; de geheele lucht was bijkans zonder tusschenpoozen aau ecu vuurgloed gelijk door de onophoudelijke bliksemschichten. Ongelukken zijn hier gelukkig niet te betreuren, doch in de omstreken zag men op drie verschillende plaatsen brand, terwijl ook aan de hollandsche kust brand werd opgemerkt.
In de nabijheid van Assen, in de gemeente Norg o. a., zijn drie gebouwen, in de gemeente Vries een, te Zuidlaren een en te Glimmen (Groningen) een boerenhuis door den bliksem in brand geraakt en eene prooi der vlammen geworden. Van de inboedels, enz. is byna niets gered. Aan blusschen viel niet te denken. Aan de grenzen van Friesland is ook een huis afgebrand.
Uit Breda wordt berigt, dat in den nacht van Zondag op Maandag het onweder onder de gemeente Groot- Zundert in eene boerenwoning sloeg, welke in korten tijd eene prooi der vlammen werd. Eene zeventigjarige vrouw, die niet tijdig genoeg gered kon worden, is kort daarop aan de ernstige brandwonden overleden.
Naar wij vernemen bestaat te Tiel het voornemen om half September eene reunie te doen plaats hebben van de voormalige Jagers van van Dam. Eene kommissie heeft zich daartoe gevormd, die uitnoodigingen aan de nog in levea zijnde jagers heeft doen toekomen. De reunie zou met e.n diner en koncert gepaard gaan. {Arnh. Cl.)
Bij koninklijk besluit van den 8° dezer, is aan F. van Dcc te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het dragen van de hem als zouaaf in dienst vnn Z. H. den Paus toegekende medalje fidei et virtuti.
s_. M. beeft benoemd: tot reger-ulaatsvervanger in de ar-ondissement_-_egtbank te Maastricht, jhr, mr. E. J. I. <-;- dc Stoers; ïot plaatsvervangend kantonregter: ie Octmarsum, J. C. Remmers; te IJssels ein , J. A. van Hengst; tot prokureur bij de arrotdissements-regtbank te Ritte dam, mr. H. A. Nieuwkamp; tot ontv. der dir. bel en ace. te Moten (NoordhoUand) B. C. G. van Eelde; verleend: aan M. Kngelen te Worms de zilveren medalje en een loffelijk getu gsehrift en aan C. Roks te Kerkradc eene gratüikatie van ƒ li en een loffelijk getuigschrift, wegens het met leven gevaar blusschen van den brand in de spits van den kerktoren aldaar, door het onweder op den 1ln Julij 1868 veroorzaakt; de bronzen medalje: aan H. van Zanten, wegens het'redden van den ever boord gevallen eers'en stuivman. ter reede van Riouw, op den 80a April 1868, en aan J. de Vries, wegens het redden van een over boord gevallen matroos ter reede yan Amboina, op 12 April 1868, alsmede aan ie<_er een getuigschrif ; L. Pineoffs vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de .de klasse der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. /30 a 50; 3de kwal. ƒ2O a 40; Schapen f\6 a 22; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. &.
GORINCHEM, 11 Aug. De geheele spoorweglijn Kulemborg— Zaltbommel is thans met rails belegd. De aannemers hebben eene overeenkomst met deu Rijnspoorweg gesloten tot het leveren van een zandtrein van 45 wagens. Er bestaat eenige hoop, dat op 15 Oktober de geheele spoorweglijn zal kunnen geopend worden.
HENDRIK-IDO-AMBACHT, 11 Aug. Waarschijnlijk ook ten gevolge van de aanhoudende en drukkende hitte, hoort men hier en in den omtrek onophoudelijk van zieke varkens. Velen sterven, terwijl anderen bij 't eerste verschijnsel van ongesteldheid worden afgemaakt; en daar, door de warmte, het inzouten niet voor bederf zou vrijwaren, wordt dat spek aan de liefhebbers tot geringen prijs verkocht. Het nadeel, dat daardoor ontstaat, vooral onder de geringe volksklasse, die meesttijds met groote opoffering een varken koopen en mesten moet, in 't vooruitzigt om des winters eene flinke kuip met spek le hebben, is niet gering, en voor die lieden is het een zwaar verlies.
---

