AMSTERDAM, 14 Augustus.
De stortvloed van dagbladen en tijdschriften, die door de moderne wereldbeschavers onophoudelijk over gansch Europa wordt uitgestort, heeft reeds sinds lang eene groote bezorgdheid opgewekt. De Katholieken, die dagelijks met verontwaardiging de verhevenste geheimen van hun geloof zien bespotten, en ook de met-Katholieken , die er nog prijs op stellen, dat de gezonde maatschappelijke begrippen, welke uit het Christendom voortvloeien, bewaard zullen blijven, — zij zien met afschuw hoe de apostelen der moderne verlichting er zich op toeleggen, om, door eene onophoudelijke verspreiding van dagbladen en andere periodieke geschriften, de valsche wetenschap te verspreiden, de zinnelijkheid en wereldsgezindbeid te bevorderen, en daardoor als van zelven de groote godsdienstige beginselen uit te roeijen of te verzwakken. Door de toenemende leeszucht en de daaruit voortvloeiende hebbelijkheid, waarmede schier iedereen blindelings naar de geschriften van den dag grijpt, zonder zich eerst af te vragen of het geen wespennest kan zijn, waarin men de hand steekt, is dit kwaad op schrikbarende wijze toegenomen. Daarom zijn wij het met velen eens, die in het verspreiden van goede dagbladen en nuttige tijdschriften een gepast tegengift zien. Het komt er echter op aan, dat daarbij de eischen yan den tijd in het oog gehouden worden: eene zaak, die inderdaad hoogst moeijelijk is. Wij willen voor het oogenblik van de dagbladen zwijgen, om een geheel onzijdig standpunt in te nemen, en ons slechts met de tijdschriften , met de gemengde lektuur van den dag bezig houden. Het is een betreurenswaardig feit, dat de schadelijke tijdschriften een veel ruimer veld voor zich hebben dan de goede, die aanprijzing verdienen. De oorzaak daarvan is gemakkelijk op te sporen. Daar zij ook, helaas! door vele Katholieken gelezen worden, hebben zij de gansche bevolking voor zich en kunnen zij naar welgevallen tieren en bloeijen.Uit het ruime debiet spruiten ruime winsten voort, die deels worden aangewend om eien uiterhjken vorm bebagelijker te maken. Dit is vooral in den laatsten tijd in ons land het geval geweest In navolging vau bet buitenland, zijn achtereenvolgens een aantal tijdschriften verschenen, die met elkander in fraaiheid eu goeokoopen prijs wedijveren, en door den niterlijken voim eu vooral door platen en gravures een lokaas zijn voor onnadeukenden, die maar al te li»t-zinnig met hun hart en geweten omspringen. Het meest betreurenswaardige hierbij is, dat zoodanige geschriften in de huiskamers van sommige Katholieken toeganovinden, en daar zelfs door halfvol»assenen gezien en gelezen worden. En het gevaar, dat daarin gelegen is, is inderdaad niet gering. Het is eea onweerlegbaar feit, flat men de meeste geïllustreerde en niet geïllustreerde tijüsctmtten in ons land niet in handen kan nemen, neliikei m6n piJnl^k wordt aangedaan door denzin™„;L!",j laiikIaiik zeer zedeloozen toon, die er in heerscht, zonder dat tn en _.;_.-, _,„ . i ', nvm f».ten v cll «gert over de scheeve voorstelling lei; d.i tertxr godB„dienst in rband «r.-platen ons geven En ,n ?** f* v?orstelh"ScD > 'iie de prodnkten,Ddie zij ons °edeT S* °°k '.* "^ buitenland van maan*"»• .fJ* \°°rtbrengselen uit het van de moderne begZên en ï" doortrokken zyn en zedeleer buitensluit Die manneT^6 naar of zij een kiesch gemoedTweU n^of lTa jeugdig gemoed in zondige beroering brengen ■ z i weten dat er dienden en duizenden zijnt die &?.n t prikkel der hartstogten bevrediging vinden, en voor dezulken liebhin zij him talent veil.
Doch er is meer. — Behalve het vele zedenkwetsende aat men gemeenlijk in die tijdschriften aantreft, vindt men er vet-ia[ 00k de gtnsche ongeloovige rigting v.,n nenP"'^f!"eeSt '" te'Ug Het Z^D ge *-'00r4yl*.''de man het Ü'e er "aar streveu otl' het christelijk element uit maatschappelijk leven te doen verdwijnen, welke in de tijdschriften als de grootste mannen van onzen tijd worden voorgesteld, terwijl overigens bijna alles, wat er in geleverd wordt, dienstbaar gemaakt is aan de bevordering van het ongeloof. Wij zullen er wel niet op behoeven te wijzen, hoe schadelijk, hoe verderfelijk zulke tijdschriften moeten werken, wanneer zij voortdurend in de huiskamers worden toegelaten. Door regelmatig gevoed te worden met die spijs voor den geest, wordt men langzamerhand gemeenzaam met het kwaad, men stapelt de eene bedriegelyke voorstelling op de andere, men gewent zich langzamerhand aan de magtspreuken en holle frazen, waarmede mannen en gebeurtenissen worden verheerlijkt, die den stempel der moderne beginselen dragen, en men slurpt met gretige teugen het gift binnen, dat zulke vreeseiijke verwoestingen aanrigt. Wij overdrijven niet en kunnen er onze verwondering niet over bedwingen, dat er nog zoo vele betergezinden zijn, die er zich niet met meer ernst op toeleggen om den invloed van zoodanige tijdschriften te fnuiken. Wij hebben slechts op een paar van die voortbrengselen der moderne pers te wijzen, om de waarheid daarvan duidelijk en klaar in te zien.
Te Leiden verschijnt sinds een paar jaren een weekblad onder den titel van Geïllustreerd Nieuws, dat, van duitsehen bodem overgebragt, geheel doortrokken is van de moderne staatkundige en maatschappelijke beginselen. Behalve de walgelijke vergoding van Duitschers, die op het gebied van wetenschap en politiek iedereen, die het wel meent raet godsdienst en staat, den grootsten aanstoot geven, leest men er voortdurend over de gebeurtenissen van den dag artikelen in, die blijkbaar alleen geschreven zijn om de katholieke begrippen aan te randen. Wij hebben er meermalen hevige aanvallen tegen de Kerk en tegen den eerbiedwaardigen persoon des Pausen in gelezen, die voldoende zijn om alle Katholieken van dat blad afkeerig te maken. Wij willen hier slechts herinneren aan den noodlottigen dood van Keizer Maximiliaan van •Mexiko, die geheel aan de „Roomsehe geestelijkheid" en aan „den ouden man, die daar zit op den wagge- |lenden zoogenaamden Stoel van S* Pieter", werd toegeschreven. Zoo werd ook onlangs, bij srelegenheid van het Luther-feest te Worms, doordat blad gesproken over „de alleenzaligmakende Kerk, wier hetr-chzucht en gouddorst nooit te verzadigen zijn geweest." Zulke taal lee?t men in dit en in menig ander dergelijk tijdschrift, dat men ook katholieke huisgezinnen poogt te doen binnendringen.
Wij hebben het daarom, nu een jaar geleden , met genoegen pezien, dat de uitgave van een tijdschrift tot siand kwam, 'twelk, geheel beantwoordende aan de eischen van onzen lijd, een even bevallig, zoo niet een bevalliger uiterlijk bezat dan de bedoelde tijdschriften en tevens eene hoogst nuttige strekking had. Wij bedoelen de Katholieke Illustratie. Daar wij de waarde van zoodanig tijdschrift, uitsluitend voor Katholieken, moesten erkennen , hebben wij met aandacht de ontwikkeling der Illustratie gadegeslagen, eu wij moeten bekennen dat zij onze verwachting het ft overtroffen. Het publiek schijnt er even gunstig over geoordeeld te hebben, want een succes, als aan de Katholieke Illustratie is te beurt gevallen, zal in ons land nog wel zonder voorbeeld zijn. Wij verheugen ons daar vau harte over, want de redaktie en administratie hebbeu inderdaad alles aangewend wat in haar vermogen was, om het tijdschrift belangwekkend en fraai te doen zijn. In de Katholieke Illustratie wordt over alles gesproken, wat voor het maatschappelijk leven belangrijk is. Meu vindt daarin ook portretten en levensschetsen van mannen, die zich opliet gebied van wetenschap en kunst een grooten naam hebben verworven, en wier werken den stempel van het. Christendom dragen of voor het minst aan de christelijke beginselen getoetst kunnen worden. '
Wij lubben het, ons thans opzettelijk tot taak gesteld, de Katholieke Illustratie bij het katholieke publiek aari 'e bevelen, omdat wij inlage hebben genomen van het "Tste nomnier van den Tweeden Jaargang, en daaruit 'ot onze vreugde ontwaard hebben dat hettijdschift verbe teringen zal ondergaan, die het nog zeer in waarde zullen, doen stijgen. Er moet voorzeker op eene algemeene deelneming gerekend worden, om de groote kosten, aan zulk eene uitgave verbonden, met den geringen prije in overeensler ' !'g tt brengen. De oorspronkelijke plaat,, voorstellende d artelaren van Gorkum — eene kopie vaa de banier, di- ydens bet eeuwfeest te Bome in den. St. Pieter heeft gehangen —is inderdaad prachtig. Hetzelfde moet oi gezegd worden van .de overige gravures, vooral vai de oorspronkelijke van den bekenden graveur Vermot ken, op de eerste bladzijde, terwijl de inhoud, als gew< -*<nlijk, even leerzaam als onderhoudend is. Het zal ook voe zeker den velen inteekenaars op de Illustratie zeer aangenaam ziju, te zien dat de Eerw. heer J. J. van der Horst, pastoor te Zaandam, wiens talentvolle pen zeer hr*og geschat wordt, in dit nomrner als medewerker optreedt met eene belangrijke Legende. Het verdient ook vermelding, dat onze uitstekende kunstenaar, de heer A. Brouwer te Hilversum, zich wel heeft willen verbinden om maandelijks cene oorpronkelijke teekening voor <\e Katholieke Illustratie te leveren. Wij mogen onze ingenomenheid met dit tijdschrift niet verzwijgen: 1° om het veelzijdig nut, dat het verspreidt; 2° omdat de administratie niets onbeproefd laat om het onder het bereik van iedereen te stellen en de inteekening zoo aanlokkelijk mogelijk te maken. Behalve dat de prijs reeds zeer laag is, zullen de inteekenaren op den tweeden jaargang nu nog een portret in kleurendruk van Z. H. Pius IX ten geschenke ontvangen. Wij zijn in de gelegenheid geweest een proefdruk van dit portret te zien, en mogen gprustelijk verklaren, dat het met de beste van dien aard kan wedijveren en een waar sieraad zal zijn in de huiskamers.
Waar zoo alle krachten worden ingespannen, om een goed en lofwaardig doel te bereiken, daar kan en mag de ondersteuning ook niet achterwege blijven. Wij noodigen daarom al onze lezers dringend uit, de deelneming aan de KatlwüeJce Illustratie te helpen bevorderen, opdat zij steeds in belangrijkheid kunne toenemen, en wij niet langer te vreezen zullen hebben dat zij wordt achtergesteld bij schadelijke geschriften, welke zij thans reeds in fraaiheid van uitvoering verre overtreft.
Het stedelijk bestuur heefteen vrij vermakelijk kamper-stukje bedreven. Inde Amsterdamsche Courant van heden vinden wij eene proklamatie van Burgemeester en Wethouders, inhoudende maatregeien van orde bij eene wimpelpartij, welke 15 en 16 dezer op den Amstel zaL plaats vinden. Daarin wordt onder anderen voorgeschreven , dat de utrechtsche poort niet in- en alleen . ««'gereden mag worden. Hoe zullen de voerlieden het wel moeten aanleggen, om eene poort uit te rijden, die: reeds een jaar of tien geleden afgebroken is?
De beterschap van H. M. de Koningin is gelukkig* van blijvendeu aard geweest, zoodat H M. thans als. nagenoeg geheel hersteld kan beschouwd worden. (_9.)
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdaj den 19n Augustus 1868, des voormiddags" ten 11 ure.
Z. M heeft een pensioen ver een.i aan mr. i. Heemskerk A;.n., afgetreden minister van Binnenlandscbo Zaken , van J Ü547.
HAARLEMM-ERMEER, 10 Aug. Heden herdacht de WelEerw. heer W. A. Boerkamp, pastoor dezer gemeente, den dag, waarop hij voor vijf-en-twintig jaren met de priesterlijke waardigheid bekleed werd. Des morgens werd door den eerw. jubilaris in de met bloemen versierde kerk een plegtig H. Misoffer opgedragen, waarbij hij door eene talrijke priesterschaar geassisteerd werd. De WelEerw. heer J.C. H. Muree hield eene welsprekende redevoering. Van verschillende zijden oatvin"-de jubilaris gelukwensehen en geschenken in zilver.
ENSCHEDE, 13 Aug. Na een smoorheeten dag pakte zie* Dingsdag avond een geweldig onweder boven'deze stad zamen. Eenige oogeublikken vóór het losbreken der bui vertoonde de lucht zich zóó dreigend, als velen •zioh niet herinneren ooit gezien te hebben. Zware donderslagen wisselden zich af met sterke bliksemstralen, en stroomen waters vielen neder. Van den toren zag men op vier plaatsen te gelijk den bliksem inslaan en oogenblikkelijk de vlammen oprijzen. Twee boumanswoningen, nabij de stad, werden dan ook geheel eene prooi der vlammen; de andere branden schijnen verder af te zijn geweest.
MEPPEL, 12 Aug, Wegens totaal gebrek aan gras beginnen de vetweiders vóór en na hunne koeijen te verkoopen; een hunner heeft er zestien te gelijk in één bod van de hand gedaan, wier vleesch door de slagers ingekuipt en naar Holland getransporteerd wordt. LEEUWARDEN, 12 Aug. Schrijft meu uit New-York Tan buitengewone hitte, ook van hier kunnen wij als eene bijzonderheid mededeelen, dat in eene der stadsscholen de thermometer gisteren namiddag 1001 graden Fahr. teekeude, zoodat. dan ook vele kinderen over on-
passelijkheid klaagden. (H-) . ROOSENDAAL, 13 Aug. Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van eene nood- of hnlpkerk, waarvoor zijn ingekomen 12 inschrijvingsbiljetten: de hoogste, N. Markus te Steenbergen, ƒ 9975. De minste, H. Hasselet te Roosendaal, ƒ7046.
DELFT, 13 Aug. De prijzen der boter waren heden ran ƒ57 tot ƒ64, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 11 Aug. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ30?; middelbare ƒ3O per 50 ned. K.
PURMEREND, 10 Aug. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ3l voor kleine, voor middelbare ƒ — per 50 ned. t£.
---

