AMSTERDAM, 17 Augustus.
Heden over acht dagen spraken wij over de afschaffing van de departementen van Eeredienst. Bij die gelegenheid meenden wij met een woord te moeten gewagen van het bestaan der koninklijke besluiten van 16 Aug. 1884-en 28 Aug. 1843, daarbij aanstippende, hoe de regering de belofte heeft afgelegd om deze beslui, ten in te trekken. Afgaande op ons geheugen, hebben wij toen eene vergissing begaan ten laste van den mThee ervaVnanLla:,Cle' 'T Van LÜaar" Want niet de ™ hlTiï- ■' maW de h^r van Bosse had, als hoofd li? A?ïikab,lneVo°™emde0°™emde belofte gegeven, en toen ZL } 6 Te^°^Sen van den heer van Lilaar opspoorden, en daar niet vonden, was ons geheugen ontrouw aan hare taak en gaf aanleiding tot een vergoeden, dat geen grond heeft gehad. Na deze opheldering meenen wij terug te mogen komen op de komnklrjke besluiten, die de departementen voor de zaken der Eerediensten hebben opgeheven, om daaraan no°eenige beschouwingen te verbinden. Op zicb zelve genomen en in het algemeen gesproken , kan het bestaan der departementen van Eeredienst beschouwd worden als eene onverschillige zaak. Wat meer is, de oorsprong der departementen van Eeredienst is minstens zeer verdacht, en moet gezocht worden in den geest van ingrijping van den Staat op de Kerk, die alle protestantsche vorsten tot hoofden der protestantsche heeft doen worden, en ook langzamerhand naaoen h rf V°rSten' die de P^^antsche wilden naapen, heeft aangegrepen. en 7witt,Zrr/P?levkeliJk,dat' indien men Nederland volken oS. tzoJndert' »Ue andere protestantsche Stoel van £t hUMer VOrBten van den Hei»S^ tonlirno^rvo1]ke:ervree?dgerrden'onder voordo»l om diJl,l 6n !rIJ te maken> maar «et het aan Cne orsï 'Vf °P ??dsdienstiS gebied -alle protestantsche Met der daad werden Pausen hunner-volken h\ T^ niet Ze-en de te heilig- maar de m7ietWTdllTrZulkSebrüik poten vßan hunne volCdTe^ï gebl6derS °? de deS" looven wat hunne vorsten JÏÏ^T Tden te bepeikt. Al waren destijds de prinsen van Oranje verre g'oS'Td16 ft' 'T' k°nd? Zij -t nalTenee: groot™^ invloed uit te oefenen op de godsdienstige kwes&£T A* W^rPnIJn ZWSard iv de der «ortsche synode tegen de Gomaristen. de*fSetJ°orbeeldder Prot^tantsche potentaten, wil- Kel?- monarchen zich meester maken van de inziin tn ? vermoedei-Jk aan hetgeen Napoleon I zeide- p°?moed' dle aan waanzin grensde, tot Pius VII slechts "rW v un*cester vaï» de geesten en laat mij btonnen . fhamen be^ren." Wat daarvan ook zij, zi te nemen tder "'T land' maatr^a tegen den Paus tionale kerken meesler te ™rden van hunne nakanismus en in o dlen .g,eest' die in Frankrijk Galliontsproten de minUw?"^ Jozefismus genoemd werd, ware'n zij niet aanSl™ ™ dß6redieMt- In Zo° ™re Maar de tijd, die „n-, •• . ministeriën van Eeredieïrt 'ffi* heeft °ok op de zeggen, ten goede. De bec-rifnl ' WIJ mogea thans het beheer der staten hnnnffla Jan "^«d. die in van invloed geweest op rkdSerÜ ?nden bebben>^ en hebben dfze langzLedSd vTn f"i T Esredienst ren. Zij, die waren opoe Lt lm &T Terandev'erdrukking te dienen? 2 '«*£ "**?&* ™» bescherming, en wat voorhienTas to ■ ,-Th J™ en Staat beiden, dient thans da ft tt tt tTfof deel. Er is namelijk door den drang der isehiedeni. ' geest in de departementen^ figjJlJ ™en, die, wel verre van hun schadelijk te doen --.in „ voordeelig heeft doen worden, de vijl'nada a"<- maatregelen van willekeur genoegzaam warei weggevallen, er geen andere taak oveibleef, dan om, in verstandhouding met de Kerk-, gezamenlijk ten nutte van Kerk en Staat te arbeiden. Men was daardoor nu juist gekomen tot het punt, dat het eenige ware is, de zamenwerking van Kerk en Staat tot één doel.- wel is waar ieder op zijn gebied. Geen wonder dan ook, dat de gezamenlijke kerkvoogden van Nederland voor het behoud der departementen van Eeredienst hebben geijverd, en wij ook nooit hebben nagelaten om met diepe overtuiging het behoud dier departementen te verdedigen, zoo als wij nu nog doen, nu zij gevallen z\jn, omdat wij weten en vertrouwen, dat, wat thans naar den geest van het liberalismus geschiedt, niet altijd duren en misschien wel weer spoedig op zijne beurt vallen zal.
Er is ééne konsiderans in het koninklijk besluit, die ons de afschaffing van de ministeriè'n van Eeredienst zeer treurig maakt. Wij bedoelen de konsiderans , die het besluit op de tweede plaats aanvoert. Eigenlijk gezegd zijn er drie overwegingen, die tot de opheffing geleid hebben, de eene al dwazer dan de andere. Zeer zeker getuigen zij van groote ligtzinnigheid of liever van onbedachtzaamheid; want het is blijkbaar, dat daarbij door de regering niet gedacht is. Neem b. v. de eerste overweging: het behoud der departementen is niet noodzakelijk: bijgevolg moeten zij afgeschaft worden. Wat is dat voor eene redeneering, en op welke school wordt zulke logika gedoceerd? Kan iets, dat niet noodzakelijk is, toch niet zeer nuttig en dienstig zijn? En als het nuttig en dienstig is, moet het dan toch verworpen worden, zoodra het niet noodzakelijk is? Die leer zou ver leiden. En zoo zou men o. a. al dadelijk kunneu vragen, of het dan noodzakelijk is dat de heer van Bosse minister van Financiën en hoofd van het ministerie is? Wij zijn overtuigd dat deze minister zich noch in de eene, noch in de andere betrekking onmisbaar acht. Waarom schaft hij dan zich zelven niet af? Omdat hij meent nuttig te kunnen zijn. Akkoord. Maar als nu de departementen nuttig kunnen zijn, — en dat belijdt de regering met er van te zwijgen — waarom ze dan opgeheven alleen op grond dat zij niet noodzakelijk zijn? Er is veel in de wereld, dat nuttig, maar niet noodzakelijk is, en met zorg wordt bewaard en bewaard moet worden. Men had dit niet bij de departementen over het hoofd moeten zien en wilde men ze afschaffen, dan had men ten minste moeten aantoonen, dat zij geen dienst kunnen doen, geen nut kunnen aanbrengen. Gaarne zouden wij vernemen op welken grond dit zou zijn te bewijzen. De derde overweging zou er beter uitzien, als zij werkelijk gaf wat zij voorspiegelt. Zij zegt, dat erlangs andere wegen wenschelijke waarborgen door het staatsgezag aan de grondwettige regten der kerkgenootschappen kunnen gegeven worden. Misschien is dat mogelijk; maar het blijft bij ons twijfelachtig, zoolang er geen andere waarborgen worden aangeboden en wettig gevestigd zijn. Afbreken kan een elk; maar opbouwen is nooit gemakkelijk, vooral'in een land, waar op velerlei gebied openbare en verborgen hartstogten in het duistere zamenwerken. De vraag moest hier niet zijn, wat de Staat zou kunneu, maar wat zij willens en bij magte is te doen. En juist dit, waar het op aankomt, bip a? '..en zo° g**^ °i*s 'iet besluit bij den vogel, dien wij in de hand hadden, twintig vogels in de lucht te kijken, waarvan ons welligt nooit ecu enkele gevvorden zal. Met dit te zeggen, willen wij niet de goede bedoelingen van de regering in twijfel trekken, maar wel haar doorzigt. In zake van kerkgenootschappen is het veel gemakkelijker te behouden wat er is, dan er iets voor in de plaats te brengen, dat het bestaande vervangt. Uit dien hoofde zal de regering ons aangenaam verrassen, als zij, gelijk zij ernstig voornemens is te doen, ons eenigen anderen waarborg schenkt, eu o-e--wis zullen wij in dat geval ons verheugen en de regering danken voor de wijze, waarop zij onze meening te leur stelt en onze verwachting overtreft. Er blijft nu nog over de tweede konsiderans: de vereischte scheiding vau Kerk en Staat. Daarover hebben wij te veel en meer te zeggen, dan dat wij 't nu kunnen afhandelen. Wij spreken daarover in een volgend nummer. Zooals door den telegraaf gemeld is, heeft het fransche publiek bij de openstelling der jongste leening vier en dertig maal meer ingeschreven dan gevraagd werd. Wij weten niet of de bonapartistische bladen nu weder, even als bij vroegere feiten van dien aard, in hoogdravende artikelen zullen stoffen op het vertrouwen, dat de fransche natie in de regering en haar financieel beleid stelt. Wel weten wij dat die milde aanbiedinovan geld niets voor dat vertrouwen bewijst. Wanneer de fransche schatkist ledig is, wat dikwijls gebeurt, en eene nieuwe leening noodzakelijk wordt, gaat deminister van financiën volgenderwijs te werk.
In plaats van ze bij bankiers te negociëeren, biedt hij ze het publiek aan, en verdeelt ze in zulke gerino-e sommen, dat de kleinste rentenier, ja zelfs de arbeider die eenige spaarpenningen heeft opgelegd, er deel aan kan nemen. Men noemt dit de'mocratiser les inscriptions. De inschrijvingsprijs wordt dan iets lager gesteld dan de koers der schuldbrieven ter beurze, en de minister zorgt tevens door medewerking zijner begunstigde financiers dat die koers in de eerste dagen na de inschrijving niet dale. Er is dus eene kleine premie op de nieuwe stukken te behalen, en elkeen toont zich begeerig om die te verdienen. Nn wordt echter het bedrag der leening pondsponds-gewijze onder de inschrijvers verdeeld, als hunne aanbiedingen het verlangde kapitaal overtreffen. Degene, die er bij voorbeeld 10,000 franken van wenscht te bezitten, laat, om zeker te zijn dat hij ze zal krijgen, voor 100 of 200 of meer duizend franken inschrijven. Ziedaar het geheele geheim van het schitterend welslagen der fransche leeningen, waartoe zoow#de bankiers met hunne millioenen als de burgerlieden met hunne kleine kapitaaltjes medewerken. Het behoeft geen betoog, dat het hooge cijfer der inschrijvingen fiktief is, en, zoo het opgevorderd kon worden, blijken zou niet te vinden te wezen.
Deze manoeuvre, reeds meermalen en telkens met gunstiger gevolg aangewend, is , hoe vernuftig ook gevonden , yan den onzedelijksten aard. Zij berust toch op een goevernementeel beursspel, waaraan de regering de geheele natie, zelfs den stand der handwerkslieden medepligtig tracht te maken. Een fraai middel ter bevordering van volksbeschaving en volksgeluk, vooral onder de Franschen, die waarlijk niet noodig hebben om door hun bestuur tot spekuleeren en dobbelen op de beurs en elders, te worden aangespoord!
Het feest ter plegtige viering van het honderd-envijftig-jarig bestaan der Amstel-jagthaven heeft eergisteren en gisteren plaats gehad. Het gebouw der Roei- en Zeilvereeniging de Hoop en het daarbij behoorende terrein benevens een vaartuig, op eenigen afstand daarvan gelegen, waren getooid met eene menigte vlaggen. Ook van de vele roei- en zeilvaartuigeu, die aan den togt zouden deelnemen en in de haven geschaard lagen, wapperden lange wimpels , terwijl het kanongebulder zich paarde aan de toonen van een goed bezet orkest, dat geplaatst was op eene niet minder feestelijk getooide stoomboot, die de andere vaartuigen op hunnen togt zou vergezellen. Op het bestemde uur vertrok de stoet uit de jagthaven met een vrij gunstigen wind, die aan de deelnemers reeds dadelijk eene goede gelegenheid gaf om te zeilen: het einddoel yan den togt was Ouderkerk. In den namiddag, bij het terugkeeren naar de haven had de stoomboot al de vaartuigen, tot den stoet behoorende, op sleeptouw genoaien, dat een hoogst sierlijk en verrassend gezigt'opleverde. De avond was gewijd aan het genot van gezelliga vreugde, dat verhoogd werd door de muziek "van het Paleis voor Volksvlijt, onder de leiding van den heer Joh. M. Coenen, terwijl de feestelijkheid meteen fraai vuurwerk, vervaardigd door den heer P. L van der TSru°-h besloten werd. üer a ° ' Gisteren werd de feestviering opgeluisterd door de tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Hendrik, wiens belangstelling in alles wat scheepvaart betreft niet verilaauwt, net bestuur mogt zich tevens verheugen in 's prinsen tevredenheid en voldoening, door HD. bij herhaling aan den dag gelegd. De wimpel-partij liep naar genoegen af; den geheelen dag knalden salutschoten ; de feestdisch kenmerkte zich door nationalen geest en broederzin , terwijl het orkest, dezen keer onder de leiding van den heer Larondelle, zich bij uitstek van zijne taak kweet. Een schitterend vuurwerk, nog schooner dan dat op Zaturdag avond, besloot de aangename bijeenkomst. Inzonderheid muntte uit het laatste stuk, voorstellende een boeijer, gebouwd in het jaar 1718, en een kotter, gebouwd in het jaar 1868, en het opschrift Voorheen en Thans.
Uit Boxtel ontvangen wij een schrijven, waarin ons door iemand, die met een vroegeren volkstrein van daar naar Keulen is gereisd, berigt wordt dat de passagiers ten lli en ten 12 ure in den Dom de H. Missen kunnen bijwonen, dewijl de bedoelde trein ten 11 uur aankomt. Overigens ligt het spoorwegstation zeer digt bij den Dom. Het was ons onbekend, dat eiken Zondag op die uren nog gelegenheid was om in den keulschen dom bij het H. Misoffer tegenwoordig te zijn, en voldoen aan den wensch van den geachten inzender met er hier berigt van te geven. Overigens blijven wij bij ons gevoelen over het ongewenschte om juist den Zondag voor zulke togten uit te kiezen, en gelooven wij dat de exploitatie-maatschappij hare belangen eer bevoor•deelen dan benadeelen zou met die naar een werkdag te verleggen. De pleiziertreinen, die de hollandsche spoorweg-maatschappij van Amsterdam naar de zuidhollandsche steden of van daar naar Amsterdam heeft georganizeerd, en evenzoo die, langs den Rijnspoorweg, van Amsterdam naar Kleef, loopen allen op werkdagen, zonder dat er over te weinige deelneming kan geklaagd -worden.
Bij gelegenheid van het afsteken van vuurwerk, gisteren avond op den Buiten-Amstel, is aan de Weesperzijde het paard van een daar dienstdoende huzaar schichtig geworden, heeft bij eene tapperij, eenige tafeltjes en stoelen omgeworpen en gebroken en is vervolgens met zijn berijder in het water gestort, terwijl ook een kind daarin is gevallen. Het laatste is door zijn vader, en de huzaar met zijn paard door de politie gered. Men meldt aan het Utr. Dagblad: Het berigt, 't welk eenige dagen geleden zoo veel deelneming verwekte, als zou de predikant der Christel, afgescheiden gemeente van Ulrum, Woudsma genaamd, vermoord zijn, nadat men hem van ƒ 400 beroofd had, blijkt geheel onwaar te zijn. Allengskens is men tot de zekerheid gekomen , dat hij met een meisje uit Ulrum het hazenpad heeft gekozen, zijne vrouw met drie kinderen achterlatende, Om het publiek te misleiden, schijnt hij met opzet zijn steek en valies in het water te hebben geworpen. De minister van Binnenl. Zaken heeft aan de gemeentebesturen in overweging doen geven om, bij gebreke van voldoend mannelijk personeel voor kweekelingen op de scholen voor lager onderwijs, vrouwelijk persooncel aan te stellen , dewijl de ondervinding heeft geleerd, dat jonge meisjes in het omgaan met kinderen van 6—B jaren in den regel jongelingen ovartreffen. LH.)
Bij koninklijk besluit is vergunning verleend: aan J. Keet te Schagen, tot het aannemen en dragen van het kruis fidei et virluti en de gouden medalje 3de grootte; aan J. Smit te Wervershoof, tot het dragen van de gouden medalje en van het kruis fidei et virtuti; aan A. Stigters te Culenborg, A, Smits te Batenburg en P. Kersten te Balgoy, tot het aannemen en dragen vau hun door Z. H. den Paus toegekende eereblijken, als: den eerste het kruis fidei et virtuti, den tweede de medalje Hinc Victoria, en den laatste het kruis fidei et virluti benevens de gouden medalje Bene Merenti van de 3de klasse, hun als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekend.
Z. M. beeft benoemd: tot direktenr van een der Rijkstelegraafkantoren, G. U. Hakmes en A. VV. ,1. Welffer: lot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, burgemeester Franken en M. >. JE. Dntemps du Gric; tot koiumandeur dier orde, O. V. Frebault; tot neierland eb konsul te Nagasaki, F. P. Tombrinck; bij <ie Rijks- hoogere burgerschool: te Assen, dr. (J.,). •de Lussanet 'ie la Sablpojère. met intrekking der benoeming van dr J. B Kan tot die betrekking; tot leeraren, 3. Esser en P. 11. Hopper; te Warffnm, tot leeraar, F. F. Milatz; te :Sap emeer tot leeraar, P. J. Hermans; te Groningen, -_fa luien; erkend en toegelaten als konsul van Italië te t'an-a--ran;;'. H. P J. van den Berg; een pensioen verleend aan mr. "W. Wintgens, afgetreden minister van Justicie, van ƒ416.
GRONINGEN, 14 Aug. Bij het weder in dienst treden van de miliciens-verlofgangers der ligtingen 1864 en 1865, van welke velen gehuwd en reeds vader zijn, hebben zich bij de nieuwe kazerne alhier eenige ongeregeldheden voorgedaan, zóó zelf 3, dat de militaire magt de policie ter hulp moest komen, ter handhaving van de orde. Drie der miliciens zijn gearresteerd en is I tegen hen proces-verbaal opgemaakt.
BAARN, 14 Aug. Gisteren is er brand ontstaan in een sparrenbosch aan de Hooge Vuursche, voorbij den tol gelegen, terwijl juist dit sparrenbosch, onder meer, in veiling was aan het Hótel-Velaars te Baarn. De notaris en de rentmeester spoedden zich onmiddellijk van daar met een aantal arbeiders naar het toouel van den brand, en tegen 4 ure 's namiddags verscheen ook Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden op hefr terrein; binnen korten tijd waren dan ook drie brandspuiten en ruim een honderdtal werkgasten tegenwoordig. Ofschoon ten 9 ure des avonds een der spuiten kon vertrekken, was toch de brand nog niet geheel gebluscht, hoewel zoodanig bedwongen, dat geene uitbreiding van belang meer te vreezen was.
HOORN, 15 Aug. Hoogste graanprijzen, -m. Tarwe f—.— ;— m. Rogge/—.—; 85 m. Gerst ƒ7.—; 63 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad ƒ21.50; Karweizaad ƒ2O.—; Bruine Boonen ƒ—.—; 7 m. Paardenboonen f 9.—; Graauwe Erwten / 16.—; - m. Vale dito /12.—; Groene dito f—.—; groote Witte dito ƒl2.—. 800 Kopboter per n. 8? ƒ1.50 tot ƒ1.74; 115 Kippen a ƒ0.35 tot ƒ1.20 per stuk; 12100 Kippeneijeren a ƒ 2.60 tot ƒ3.— per 100 stuks; 3200 Eendeneijeren a. ƒ3.50 tot ƒ4.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 6 Paarden /100to^300 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ; 9 Kalveren ƒ 6.— tot ƒ12.50; 100 Schapen ƒ7.— tot ƒlB.—; 40 Lammeren ƒ8.— tot ƒl4.—; 60 Varkens f 6.— tot ƒ18.50; 5 Zeugen ƒ13.50 tot ƒ29.—; 125 Biggen ƒ3.— tot ƒ5.50. LEIDEN, 15 Aug. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als-volgt: lste kwaliteit ƒ 1.45 tot ƒ1.55; 2de kwaliteit ƒ 1.32_ tot /1.42_- per' ned. ffi.
---

