AMSTERDAM, 18 Augustus.
Een onzer lezers schrijft ons het volgende uit'sHageM „Ik twijfel niet of de redaktie van het geachte dag-H blad de lijd heeft gelet op de Indépendance varß 11. Woensdag 12 Aug., onder de rubriek Nederland eifl bijzonder op een brief uit 's Hage , den lln AugustusS gedagteekend. H „Ik zal mij voorzeker de moeite niet geven om dil onbeschaamd schrijven betrekkelijk de kwestie van hcfl aanstaand algemeeu koncilie, hetwelk, indien het GocH behaagt, in December van het toekomende jaar te RomiM zal bijeenkomen, zamen te trekken. Intusschen wordß in het voorw oord letterlijk het volgende gezegd : I „„Er bestaat een Duitsehland, een Engeland, eerH Amerika, een Zweden . een Denemarken, een russiesclH Keizerrijk, een Holland, waar de Katholieken slecht! eene geringe minderheid uitmaken."" enz. enz. H „Als men dus der wereld poogt te doen gelooveiß dat in Holland de Katholieken, die bijna de helft deiß bevolking van het vaderland uitmaken, slechts een» geringe minderheid zijn, dan is dit eene zoo berekendeß blijkbaar voorbedachte onwaarheid, dat, naar mij dunktß alle katholieke dagbladen van Nederland zich moeterH haasten, om krachtig op te komen tegen dergelijke voor-B stellen van den haagschen korrespondent. I „Aan het einde van denzelfden brief bevindt zichfl eene duistere, ingewikkelde fraze, die hier op neêr-fl komt: dat er een dag zal komen, waarop de Katho-B lieken zich gelukkig zullen mogen achten dat „merß hen niet als paria's behandelt." I „Naar mijne wijze van zien, meen ik inde zinsnedJ een spoor te ontdekken, dat men in dit land van sektenß er aan denkt, en dat men zelfs aan het werk is, na-B tuurlijk langs verborgen wegen, om ter gelegener tijdß door geweld en dweepzucht terug te komen tot dfi staatsreligie van vóór 1795." I Gaarne hebben wij aan dit schrijven eene plaats gegevenß ofschoon wij niet deelen in de vrees van den geëerde™ inzender. Wel zijn er, die den weg op willen van vóóiß 1795 dat valt niet te ontkennen, evenmin als dat zijl daartoe hun best doen. Maar de druiven zijn niet rijM en zullen niet meer rijp worden, omdat het saizoen verl loopen is. I Er zijn altijd lieden, die, het verleden betreurende, pol gen terug te keeren tot hetgeen geweest is en hun liefl blijft. Daarin is over het algemeen iets zeer eerbied] waards, en gewis steunt daarop bij de groote menigtJ de zucht voor het behoud, die wars is van nieuwig-1 heden. Maar er zijn zaken, die, eens verloren, niet meerl terug te winnen zijn, als de onverbiddelijke logika zei heeft aangegrepen, uitgewerkt en tot hare laatste ge-I volgtrekkingen gebragt. Wat waar is blijft waar ml eeuwigheid, en hoe meer die waarheid zich uitwerkt enl tot de laatste gevolgtrekkingen zich ontwikkelt, hoe vaster zij zich vestigt en hoe helderder zij schittert. Gewis zullen de vijandige hartstogten haar bekampen en de duistere zamenzweringen der verschillende dwalingen haar pogen te verdonkeren, doch alles is vruchteloos. Als de storm het hevigst is, en bittere haat tegen de waarheid velerlei verzinselen als donderwolken ophoopt, dan is het in de zedelijke orde juist als in de stoffelijke. Uit de duisternis van den orkaan ontspruit de bliksemstraal, die de gansche omgeving verlicht ca df duisternissen oplost in ecu weldadigen, vruchtbaren regen. Zoo is het niet met de dwaling en zoo kan het niet met haar zijn Zrj gaat uit van een valsch beginsel, dat geleidelijk, nu laßgzaam, dan snel, maar altijd iv een bont mengelmoes van goed en kwaad voortwerkt van gevolgtrekking tot gevolgtrekking, met eiken stap een sport la°-er dalende, totdat zij in den afgrond teregt kooit, waaruit geen redding mogelijk is. Die afgrond is de laatste konsekwentie in de dwaling, namelijk de ongodisterij, waarop eindelijk elk valsch beginsel uitloopt. Gelukkig leeft in de menschelijke natuur, ten spijt harer verdorvenheid, een betere geest, het overblijfsel namelijk van de waarheden, die God in 's menschen rede gelegd heeft. Daardoor gruwt de menigte van het ongeloof, van de ongodisterij, en deinst zij daarvoor terug als voor de adder , die haar met vergif den dood dreigt. Zij wil dan terug of poogt ten minste te behouden het weinige, dat zij nog heeft. Intusschen teruggaan is onmogelijk. Hoe wil zij wederom tot de steilte, waarvan zij is afgegleden, opklimmen aan de hand der onverbiddelijke logika? Zij heeft immers niets om er zich aan vast te houden of om er op te steunen. Wie, door den alles overheerschenden drang der logika voortgestuwd, niet eens stil heeft kunnen staan op de helling, waarvan men in de diepte gegleden is, —hoe zou die tegen den steeds klimmenden drang dierzelfde logika de steilte op nieuw kunnen beklimmen? Dat is immers onmogelijk. Die voor het mindere te zwak was, hoe zou hij sterk genoeg zijn om het meerdere te verrigten ? Het is op dien grond, overigens door de geschiedenis der eeuwen bevestigd, welke op dit stuk nooit gefaald heeft, dat wij gezegd hebben: het Protestantismus heeft gedaan , is naturalismus geworden en lost zich op in de revolutie. Er zijn voorzeker Protestanten, die het voorregt hebben gehad om te willen blijven staan en daarin voor een gedeelte geslaagd zijn. Maar het Protestantismus zelf is een dood geraamte, en wie zal onder de Protestanten magtig zijn om aan de beenderen van dat geraamte te gebieden, dat zij zich opnieuw verzamelen, met spieren en vleesch bekleeden en leven? Men denke niet dat' wij ons verheugen over den droevigen toestand, waarin het Protestantismus verkeert, die de menigte al meer en meer voert in de armen van het ongeloof en der revolutie. Niemand beseft meer dan wij, Katholieken, welk eene ramp de toestand is van millioenen zielen, die, ofschoon door het dierbaar bloed van Christus vrijgekocht, in het ' grootste gevaar verkeeren van verloren te gaan, omdat zonder geloof geen verlossing mogelijk is.
Mogten eindelijk de oogen van velen open gaan en aanschouwen wat hun tot heil strekt. Dat wenschen en bidden wij. Maar dat doende, volgen wij met een oplettend oog de beweging, die de Protestanten beroert en met versnelde vaart in de revolutie werpt.
Helaas! is het niet diep te betreuren, dat sommige leiders onder de Protestanten, die nog aan geloof hechten, zulk een blinden haat tegen de katholieke Kerk voeden, dat zij niet eens iv staat zijn om haar van nabij ten minste met eenige onpartijdigheid te onderzoeken. Het geloof dier enkelen bestaat voor drievierden uit haat tegen Rome, tegen dat Rome, dat alleen de volle waarheid van het Evangelie bezit, bewaart, leeraart en handhaaft. Die haat is ongelukkig een blinde haat, bekwaam om te eeniger tijd de hand te bieden aan het ongeloof tegen de katholieke Kerk, liever dan met de katholieke Kerk voor het behoud van hét geloof te werken.
Op die eventualiteit zijn wij meer dan eens bedacht geweest, en wij zijn daarvoor niet bevreesd. Als zij zich ooit mogt voordoen, zal gewis de Kerk in Nederland, ja, door een storm gaan, maar den storm overleven en overwinnen, terwijl tevens deze laatste wanhopige poging van verzet tegen de Kerk de laatste stuiptrekking van het Protestantismus zal zijn, dat door die inspanning zijn eigen graf zal delven.
Het heeft aan den H. Vader, Paus Pius IX, behaagd, bij bre<*e van den 21 Julij jl., den hoogwaardigen heer J. A. Smits, eerekamerheer'*ran Z. H., te benoemen tot protonotarius apostolicus ad instar participantium.
Zijne Majesteit de Koning heeft Mr T. M. Roest van Limburg definitief benoemd tot minister van Buitenlandsche Zaken.
De haagsche korrespondent van de Groninger Courant „meent zeker te weten, dat de minister van Financiën met het plan omgaat otn een laag uniform-zegel voor alle dag- en weekbladen voor te stellen."
Het Staatsblad, n°. 117, bevat de wet van 31 Julij 1868, houdende bekrachtiging van eene overeenkomst 'Ot wijzigin°- van de koncessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee.
Daar in sommige gemeenten van Groningen de besmettelijke pokziekte bij de schapen is ontdekt, zijn daartegen maatregelen ter beteugeling genomen, en wordt de meeste voorzigtigheid door Ged. Staten dier provincie aanbevolen, ten einde niet slechts verdere verspreidingder ziekte", maar ook stremming van den handel in vee op Engeland te voorkomen, die zulke ver uitziende gevolpen voor een belangrijken tak van dien handel zoude na z'oh slepen.
De hoop, die wij voor eenige dagen te kennen gaven, dat de on-csteldheid van Mjr. J. van Lennep, waarvans de Arnhemsche Courant destijds melding maakte, niet van ernstigen, inderdaad zorgwekkenden aard zou zijn, heeft zich, helaas, niet verwezenlijkt, hoewel er toen nog alle grond voor een geruststellend berigt was. De ziekte doet zich thans echter kennen als niet van spoedig voorbijgaanden aard. Integendeel, en de grootste rust is voor den lijder eene dringende behoefte. Men spare hem dus briefwisseling of behandeling van zaken, daar hem alle arbeid ten strengste verboden js. (A. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ 220, 2de kwal. ƒ 200; idem weg. 600 W, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒlBO ; idem weg. 550 të, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl5O. Melk-en Kalfkoeijen ƒBO a, 180. Schapen ƒl6 a 22. Varkens 52 a 56 Cts, per ned. t£.
Z. M. heett benoemd: tot direkteur van de spoorweg-pcstkantoren Amsterdam-Emmerik en Arnhem-Bentheim , li. N. G. Nevijean; tot beiaalmeester te Dordrecht, AV. F. Vertholen; op zijn ve-zoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Boskoop c. a., li. Stuart Makkers, met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen volgens de wet te doen gelden; verleend: de bronzen medalje benevens een loffelijk getuigschrift aan F. Si hweighard, en een loffelijk ge uigschrift aan G. Andrée, W. van de Velde, M. van Pelt, C. L. Bos en J. üarendrecht, allen behoorende tot de klaringspost te Bath, wegens het redden der bemanning van een aldaar gezonken belgieseh schip in den avond van 1 December 1867; de bronzen medalje met een loffelijk getuigschrift aan K F van Dijk, alsmede, aan l>. K. Kamper, K. Jaring en J. .Stapel, allen beherende tot het recherche-vaartuig n" 3, wegens het redden der ekwipage van het nabij de Eems gezonken fransche schoonerschio Augustine op 3 December 1867.
's GRAVENHAGE, 18 Aug. De hooge raad heeft heden verworpen het beroep in kassatie van J. Graus, door het hof van Utrecht tot de doodstraf veroordeeld wegens moord op zijne vrouw.
---

Telegrammen.
PARIJS, 18 Aug. De Moniteur deelt de volgende benoemingen mede: Tot officiers van het Legioen van Eer: de heer Pabre, konsul-generaal van Frankrijk te Amsterdam, en de heer Hennequiu, konsul te Ostende; tot ridders: de heer Pina, konsul te Rotterdam, en de heer Philbert, kanselier van het konsulaat-generaal te Amsterdam. LONDEN, 17 Aug. De Times herhaalt het berigt van het Court Journal, volgens hetwelk de prins en de prinses van Wallib naar Koppeuhagen gaan en ook naar Athene, ten einde een bezoek te brengen aan den Koning van Griekenland. __ Hetzelfde blad hoopt dat aan de vijandschap tusschen Brazilië en Paraguay een einde zal komen, ten gevolge van de benoeming van den nieuwen minister in Brazilië, die persoonlijk in Engeland bekend is, en van wiens beginselen men voor den vrede veel goeds verwacht. , _ Seytnour heeft de kandiatuur aangenomen voor het presidentschap. Hij heeft het demokratische programma goedgekeurd. Hij laakt de pogingen van het Kongres, om aan vele staten het regt van stemming te onthouden. Hij is van gevoelen dat de republikeinen een aaneen; gesloten geheel moeten zijn, terwijl de prezident den i wensch van de meerderheid moet ten uitvoer leggen en de regten der minderheid moet beschermen. Indien de demokratische partij bij de verkiezingen de meerderheid behaalt, zal dit leiden tot vrede en voorspoed. De berigten uit de katoenstaten luiden ongunstig. Het regent zeer sterk.
— 18 Aug. De meeting, gisteren in het kristallen paleis gehouden, om te protesteeren tegen de opheffing der iersche staatskerk, werd door 4,000 personen bijgewoond. De hertog van Portland schonk £2000 tot bevordering der agitatie in protestantschen zin. De moordenaars in Tipperary zijn nog niet ontdekt. De regering heeft op hunne ontdekking eene premie van 500 £ gesteld, en 300 't uitgeloofd voor hen, Mie aanwijzingen weten te geven.
St. PETERSBURG, 17 Aug. De deensche koninklijke familie is gisteren namiddag alhier aangekomen. Zaturdag zijn te Zarskou Selo de keizerlijke oranjeriën voor de helft afgebrand.
ROME, 15 Aug. De H. Vader heeft heden, den feestdag van O. L. V. Hemelvaart, de plegtige H. Mis in den St. Pieter bijgewoond, en daarna van de groote gaanderij den pauselijken zegen gegeven. In de fransche H. Lodewijkskerk werd ter gelegenheid van het Napoleonsfeest door een prelaat van het pauselijk hof de H. Mis opgedragen, waarbij de fransche gezant, de deputatie der fransche akademie, de officieren van het legioen van Antibes en andere hooggeplaatste personen "tegenwoordig waren. De gebouwen, aan Franschen toe■hehoorende, waren geïllumineerd. Te Civita-Vecchia werd in de hoofdkerk eveneens een plegtig misoffer opgedragen , waarbij generaal Dumont en het garnizoen tegengenwoordig waren. De H. Vader heeft den franschen gezant verzocht, den Keizer en der keizerlijke familie zijne gelukwensehen over te brengen.
---

