Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN”
In eene talrijke vergadering dezer Vereeniging, _is met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Woensdag a. s. als hare Kandidaten aantebevelen, de Heeren: Mr G. C. J. VAN REENEN. J. J. ROCHUSSEN. 9T .f. WERTHEOI JL BI1 D. HOORDERS. W M. Jf. PIJNAPPEL. H. A. INSINCER. Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBEBDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 17 Januarij 1&68. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 17 Januarij.
De dag der verkiezingen nadert en het wordt tijd, dat wij eenige kandidaten beginnen te bespreken, die wy meenen te mogen aanbevelen. Men verlieze daarbij evenwel niet uit het oog, dat, zooals wij vroeger nebben aangetoond , men zelden kandidaten vindt naar zijn hart, en dikwerf slechts de keus heeft tusschen personen, die veel of weinig te wenschen overlaten; in welk geval er niets te doen overblijft, dan den minst schadelijke te nemen. Wie anders handelt, werpt zijne stem verloren, en had even goed van de stembus verwijderd kunnen blijven.
Waarover behooren wij te stemmen? Wij hebben 't bereids meermalen gezegd, en meenen 't niet genoeg te kunnen herhalen. Moeten wij voor of tegen dit ministerie partij trekken? Geen van beide. Want in beide gevallen kunnen wij ons een teleurstelling bereiden. Welk doel hebben de kiezers zich dan bij de stembus voor °ogen te stellen? Alleen het doel, om eene goede Kamer te vormen, eene Kamer, die niet loopt aan den leiband van zelfzuchtige menners, welke hun eigen of Partijbelang schuiven in de plaats van het algemeen belang, en niet dulden dat een ander regeert, als zij zelven het roer van staat niet kunnen in handen nemen. Wij behooren dus zelfstandige kandidaten te zoeken, althans zulke mannen, die bewijs hebben gegeven, dat Zlj niet in dienst zijn van anderen, om als marionnetten in de hand der portefeuille-bejagers te stemmen, «et is het belang van het land, dat wij uit de persoonlijke kwestiën geraken en tot vastheid komen, opdat eindelijk eens de groote kwestiën, waarvan Neerlands welvaart en bestaan afhangt, in behandeling kunnen komen.
Het tweede doel, dat onder ons Katholieken bij de stembus moet voorzitten, is de groote kwestie van het onderwijs, ten welken opzigte onze dierbaarste regten op de meest ontwijfelbare wijze geschonden zijn. Wij moeten redres van grieven op dat hoogst aangelegen punt vragen. Het derde doel is de breideling van de liberale partij, die, hoe achtenswaardig ook sommige liberalen mogen zijn, m beginsel en strekking verderfelijk voor Kerk en Staat tegelijker tijd , en als dusdanig door Pius IX in zijne beroemde encykhek en syllabus ontwijfelbaar veroordeeld is.
Wij plaatsen dan by de stembus geen kwestie van personen, maar de beginseien> die wij Katholieken, naar onze innigste overtuiging, als trouwe zonen van Kerk en Vaderland, in geweten behooren te beleven. Wy weten, dat er onder ons enkelen zijn, die onze ziens wyze niet deelen. Wij betreuren 't; en, al zijn dezulken slechts weinigen, wij meenen ons daarom niettemin verpligt, om rond en openlijk voor onze beginselen te moeten uitkomen.
En nu ter zake. — Zien wij in de eerste plaats de T'wkiezingen in Limburg. Wij gevoelen volstrekt geen nst om ons eenigermate in de partijschappen te steken le elkander daar, helaas! minder om publiek, dan om persoonlijk belang, bevechten. Met diep leedwezen noemen wij dit de kwaal van de zoo schoone en opregt katholieke provincie Limburg, dat schier elke kwestie er zich oplost in een zuiver persoonlijken strijd , waarbij de zaak der groote landsbelangen , zelfs die der godsdienst, by velen, God dank niet bij allen, maar al te dikwerf wordt beoordeeld naar de eischen der onderlinge persoonlijke twisten, die daar hoog en tot bittere vijandschap opgevoerd worden. De Courrier de la Meuse eenanders goed katholiek blad, door ijverige Katholieken niet zonder groote offers in 't leven geroepen, de Courrier heeft zich, wij zeggen 't met smart, daar niet buiten weten te houden en zich op den grooten stroom laten medesiepen. De gansche kwestie van de verkiezingen, gelijk zij thans staat, neemt de Courrier op als eene kwestie van personen, en handelt daarnaar met vrij veel hartstogtelijkheid. Waarom ? Omdat de Courrier niet den burgemeester voor Maastricht heeft kunnen behouden, dien hij, misschien te regt, meende, dat door deze Begering moest zijn behouden geworden. Van daar den kamp, dien de Courrier te vuur en te zwaard tegen dit ministerie voert, met het onvermijdelijk gevolg, hetwelk hij misschien voorziet, dat hij daardoor een krachtigen steun leent aan de liberale partij, die toch wel wat anders in haar schild voert, dan de verwijdering van een persoon, hoe nuttig en verdienstelijk die dan ook zijn mogt. Gewis de Courrier geeft tal van andere beweegredenen op, waarom hij het kabinet bestrijdt. Maar behalve dat er altijd vele redenen te vinden zijn, waarom elke regering kan bevochten worden, als men dat wil, dient tevens de vraag in overweging genomen te worden, of hetgeen, wat afgekeurd wordt, niet door elk ander goevernement, welligt in een anderen vorm, maar toch in den grond der zaak volkomen eveneens, zal gedaan worden. Wij meenen dat dit het geval is met de voornaamste grieveii, door den Courrier opgesomd.
In den ongelukkigen tijd, dien wij beleven, terwijl gansch Europa zich wapent, moet Nederland in staat zijn om zijn neutraliteit en zijne onafhankelijkheid te verdedigen. Indien er, op het oogenblik, dat Pruissen, Duitschland en Frankrijk de gansche weerbare bevolking onder de wapenen roepen, en daarbij de millioenen niet sparen, iemand kan gevonden worden, die ons weet te beschermen zonder vermeerderd getal van strijders en zonder vermeerdering van uitgaven, dan zullen wij gaarne aan de bestrijders der Begering het woord laten. Maar, zoo lang de man niet gevonden is, die dit wonder weet te verrigten, veroorlooven wij ons de vrijheid te beweren dat elk ministerie, tenzij 't ons weerloos wil overgeven aan den vreemde, ons offers vragen zal in geld en bloed; offers, niet willekeurig voor dit of dat ministerie, maar door den drang der gebeurtenissen afgeperst. Wij zeggen dit niet koo zeer om het tegenwoordig ministerie in bescherming te nemen, maar om aan te toonen van welken aard de oppozitie is, die te Maastricht en ook elders bij de stembus geplaatst wordt. Men zoekt spijkers op laag water, en laat de kwestiën op den achtergrond in de nevelen. Als wij ons gedrongen gevoelen dit op te merken, dan is het niet om de goede trouw van den Courrier in verdenking te brengen, die, wij mogen het niet betwijfelen, met goede bedoelingen doet, wat hij doet. Maar zijn oordeel is in den geweldigen strijd der hartstogten, die in Limburg het politiek gebied bewerken, niet onbevangen genoeg gebleven, om de kwestie der personen te kunnen vergeten en slechts op de beginselen te letten. ,; " J Wy hebben gemeend deze onze meening te moeten uitspreken met het voornemen, om de verdediging, die wij van den Courrier verwachten, onbeantwoord te laten. Wij willen deze diskussie met een broeder niet voortzetten, en laten 't oordeel gerust over aan de verstandige lezers in Limburg, die de zaak zullen gelieven in ernstige overweging te nemen. Voor het overige, wat nu de zaak der verkiezingen betreft, meenen wij aan onze vrienden te moeten opmerken, dat die aangelegenheid niet weinig wordt bemoeijelijkt door hetgeen Limburg van den belgischen toestand eenigermate heeft overgenomen. In België zijn zonderlinge Katholieken, die zich min of meer in tweeën verdeelen, de eene helft katholiek, de andere helft liberaal. De een is in zijn bijzonder leven gansch katholiek, en laat te dien aanzien niets te wenschen overig; maar m zijn publiek leven is hij liberaal en maakt al de veldtogten mede, die de liberale partij onderneemt. De ander integendeel is op het publiek leven van top tok teen Katholiek, maar is in zijn privaat leven een volslagen liberaal, en doet bij leven en gezondheid aan kerk of kluis mets. Benige verschijnselen van zulke toestanden doen zich ook min of meer vooral in Limburg voor, en verhoogen er niet weinig de verwarring in de persoonlijke twisten, die er heerschen. Wij vertrouwen nogtans, dat met der tijd de oogen van velen, zullen open gaan {om met ons te beseffen, dat de mensch een is en zich niet in tweeën kan verdeelen, en dat wie Katholiek is, dat geheel moet zijn op alle veld vandoen en laten.
Na dit voorwoord meenen wij onze vrienden van.. Limburg dringend te mogen vragen, dat zij met ons medewerken, om eene meerderheid in de Kamer te vormen, die het regeren mogelijk laat, de onderwijswet wil herzien en de liberale partij niet altijd ten dienste staat, maar haar bij voorkomende gelegenheid het hoofd, weet te bieden.
Onder de leden , die voor Limburg zitting hebben, is de heer Haffmans de eenige, die als lid der Tweede Kamer deze gedragslijn steeds heeft gevolgd. Het is mogelijk, dat de heer de Bieberstein daartoe komt; maar niet waarschijnlijk dat de heeren van der Maesen en Lom de Berg zich daarvoor laten vinden. Daaruit volgt van zelfs, dat wij tot kandidaten voor fioermond aanbevelen de heereu: Mr J. H. L. HaflPman.» en H. JT. Aruoldts en voor Maastricht den heer Mr D. Brouwers. Omtrent den heer de Bieberstein wenschen wij niet te beslissen, of in hoeverre de voorkeur moet worden gegeven aan Mr L. Wenmaekers.
Voor Noord-Brabant vereenigen wij ons geheel met de kandidaten te 's Bosch gesteld, namelijk het aftredend lid M 1 I?. J. E. van Zinnicq Bergmaan en Mr J._M. B. JT. van der Does de Willebois. Wij verzoeken al onze vrienden eenparig hunne stem op deze twee kandidaten uit te brengen, die beide met verschillende bekwaamheden verrijkt, gewis geheeL en al de gewenschte onafhankelijkheid bezitten, en dezelfde beginselen zijn toegedaan.
Voor Tilburg kunnen wij ons ook volkomen vereenigen met de daar gestelde kandidaten. Jhr Jl. B. A.J.M. Verheijen heeft wel is waar in het vorig jaar het onderwijs besproken op eene wijze, die wij, misschien te hard, moesten veroordeelen. Desniettemin weten wij dat hij, verre van tegenstand te bieden tegen de door velen gewenschte herziening der onderwijswet, die gaarne zal begunstigen. Ook den heer F. D. tl. Borret bevelen wij dringend aan, opdat Tilburg geen tweederlei afgevaardigden bezitte, waarvan sde een den ander bestrijdt.
Te Middelburg Jhr. Mr. H. Jl. van der Heim en Jhr. Jl. L. de Jfouge.
Te Goes Mr. P. n. Saaymans Vader. Te Zutphen Jhr. Mr. 11. A. ridder van Rappard, oud lid der Kamer, en Jhr. Mr. C. Jl. C. D. van Nispen van Sevenaer. Deze laatste is een man van groote bekwaamheid, en als zijn edele vader een man van karakter en beginselen, zoo als men er weinigen, ontmoet. Hy' is alzoo dubbel aanbevelenswaard.
Men schrijft ons uit het kiesdistrikt Sneek dat aldaar ernstige pogingen worden aangewend om de aftredende leden, de heeren Wijbenga en Moens, niet te verkiezen. Wij vertrouwen dat deze pogingen bij ouze vrienden in dit distrikt de ondersteuning zullen ontmoeten, welke zij verdienen- Geen katholiek, die het met de toekomst van het vaderland goed meent, behoort aaa dezulken zijne stem te geven.
De friesche heeren, die in hunne plaats Mr B. Jl. 1 «ralama en Mr M. W. Baron du Tour van Bellinchave aanbevelen, hebben daarbij een programma uitgegeven, waaraan wij gaarne onze adhaezie geven, en dat hierachter onder de advertentiën voorkomt. Zoo de voorgestelde kandidaten, gelijk verwacht mag worden, zich daarnaar gedragen, is hunne benoeming als zeer wenschelijk te beschouwen. Te Alkmaar: Jhr. Mr. C. van fforeest en Mr. E. a. 's Jacob , afgetreden leden. Te Leiden: P. H. barou Taets van tmerongen en O. baron van Wassenaer Catwijtk, afgetreden leden, te 's Gravenhage: Jhr. ff. de Casembroot en Jhr. C. A. van Sypesteyn, afgetreden leden. Te Delft: Kap.-luit' Jl. L. Nierstrasz CJzii. en Mr. J. van Kuijk, burgemeester der stad Delft. Te Almelo: Mr J. Kalff, prezident der arrondissements-regtbank te Almelo, en Mr O. A. Vos de Wael, burgemeester te Baalte en lid der Provinciale Staten van Overijssel. Te Leeuwarden: Mr J. Dirks, oud lid der Kamer en Jl. Binkes, lid der Provinciale Staten van Friesland. Te Nijmegen ¦ Mr. C. J. A. Heydenrijck en Jl. A. C. A. van Mspen van gevenaer, aftredende leden. . In eenige door ons niet genoemde kiesdistrikten, gelooven wij dat alleaanwijzing voor onze vrienden onnoodig is, terwijl wij over de kandidaten in een paar andere in een later nummer ons gevoelen zullen mededeelen.
De Vereeniging Regt voor Allen hield gisteren avond een zeer druk bezochte vergadering tot benoeming van zes kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal. De vereeniging besloot; 1° vier der aftredende leden, de heeren van Beenen, Bochussen, Pijnappel en Insinger, op nieuw te ondersteunen; 2° de twee endere aftredende leden, de heeren Heemskerk Bz. en Godefroi niet als kandidaten te aanvaarden ; 3° in hunne plaats als kandidaten aan de kiezers voor te stellen: de heeren Dr D. Koorders en Mr J. Wertheim Jz. Bij de vorige algemeene verkiezingen slaagde deze vereeniging er niet in haar kandidatenlijst vast tp stellen dan na zeer levendige beraadslagingen, die twee volle vergaderingen aanhielden. Thans zijn de drie genoemde besluiten met eenparigheid van stemmen genomen. Een bewijs te meer dat ook .j de Katholieken der hoofdstad het besef hoe langer hoe krachtiger wordt dat zij in gewigtige politieke aangelegenheden één lijn behooren te trekken, en denzelfden weg behooren te gaan.
Het is ons ondoenlijk alle kunstgrepen aan te wijzen, die tegenwoordig beproefd worden, om de kiezers, inzonderheid de Katholieken onder hen, te verschalken. Daarvoor zijn zij te talrijk, en buitendien is het te verwachten dat in de laatste dagen, wanneer er geen gelegenheid tot tegenspraak meer is, deze middelen nog zullen toenemen. Zoo werden bijvoorbeeld, verleden jaar, den dag vóór de herstemming, in alle koffijhuiz'en en andere plaatsen van openbaar verkeer der hoofdstad, briefjes rondbezorgd, om de katholieke kiezers aan te manen voor de kandidaten van Burgerpligt te stemmen, welke verzekerden dat dit ook de wensch van den Tijd en van de vereeniging Regt voor Allen was. In andere kiesdistrikten, die niet zoo kompakt zijn als het kiësdistrikt Amsterdam, en uit een aantal gemeenten bestaan, zijn zulke bedriegerijen moeijelijk te achterhalen, en worden daarom dan ook nog onbeschaamder bedreven dan hier. Wij moeten onze vrienden daarom dringend waarschuwen, toch op hunne hoede te zijn, en geen raadgevingen aan te nemen als van personen, die zij kennen en in wie zij vertrouwen stellen. Het land wordt nu overstroomd door aanbevelingen van sommige kandidaten, en bestrijding van andexen, welke moeten schijnen van Katholieken uit te gaan, en echter het werk zijn van hun vinnigste vijanden. Zoo zendt men ons heden, onder meer, een vliegend blaadje uit het kiesdi3trikt Goes, dat het opschrift draagt: „Aan de Catholieken," en met allerlei verkeerd te pas gebragte aanhalingen uit een zeeuwsche courant, de katholieke kiezers wil diets maken dat zij, als Katholieken, niet voor den heer Saaymans Vader mogen stemmen. Geen Katholiek heeft eenig deel aan dit arglistig bedrog, dat niets anders bedoelt dan onzegeloofsgenooten in verwarring te brengen, en alzoo de kansen van den liberalen kandidaat te verzekeren. Dergelijke en andere kuiperijen worden ook elders dan in dit kiësdistrikt gebezigd. Men kan er de kiezers niet genoeg tegen waarschuwen, en wij verzoeken allen, die invloed op hen hebben, dit met ons te doen.
Behalve de meeting, die tegen Zaturdag avond in Frasca
is belegd geworden, wordt er heden avond, zoo als de Amsterdamsche Courant aankondigt, in het lokaal de Witte Zwaan, op den Nieuwendijk, een dergelijke vergadering gehouden. „Daarin zal," volgens genoemd blad, „worden overwogen, om bij de aanstaande verkiezing op Woensdag 22 dezer voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal die kandidaten te ondersteunen, welke als geschikte mannen van gebleken kennis en ervaring zijn aangewezen, en van wie men met grond verwachten mag dat zij het grondwettig koninklijk gezag , als onmisbaar voor de zuivere en waarachtige ontwikkeling van volkswelvaart en volksvrijheid tegenover woelzieke partijschappen zullen helpen handhaven."
De Nieuwe Rotterdamsche Courant, wier ijver om den kiezers zand in de oogen te strooijen, niet voor verdichtselen terugdeinst, welke ongetwijfeld in getal zullen toenemen naarmate de dag der verkiezingen naderbij komt, heeft onder meer verzonnen dat de kommissaris des Konings in Overijssel zijn ontslag had aangevraagd, en wel wegens een aanschrijving der Begering, betreffende de aanstaande verkiezingen. Het blad heeft nu de volgende logenstraffing moeten opnemen: -Zwolle, 14 Januarij 1868. „Aan den heer Redakteur van de Nieuwe Botterdamsche Courant. „Mijnheer de Redakteur! „Naar ik verneem, is in de N. Rotterdamsche Courant van heden een berigt opgenomen, volgens hetwelk ik mijn ontslag zou hebben genomen uit de betrekking van Commissaris des Konings in Overijssel, en zoude reden daarvan zijn eene aanschrijving der Begering betreffende de verkiezingen. „Dat berigt is onjuist. „Bij brief van den 3a Januarij 11. gaf ik den Minister van Binnenlandsche Zaken mijn verlangen te kennen om, uithoofde van den toestand mijner gezondheid , een eervol ontslag te bekomen uit de betrekking van Commissaris des Konings in de provincie Overijssel. „Noch vóór dat tijdstip, noch later, heb ik eenige aanschrijving betreffende de aanstaande verkiezingen ontvangen, die mij aanleiding zou hebben kunnen geven, om dat ontslag te vragen. „Ik verzoek u deze mededeeling op te nemen in het eerstvolgend nommer der Nieuwe Rotterdamsche Courant. „E. VAN BIJLANDT." De Staats-Courant bevat de volgende mededeeling: I „Het berigt, voorkomende in de Middelburgsche Courant en andere bladen, omtrent eene beslissing, die in den raad der ministers zou zijn genomen betreffende het al of niet aanvaarden van het lidmaatschap der ¦ Tweede Kamer van de Staten-Generaal, is verzonnen. § „Het schijnt niet overbodig, het publiek bij deze gelegenheid althans eene enkele maal te waarschuwen tegen de vele valsche tijdingen, die ten aanzien van daden en voornemens der Regering en van hooge staatsbeambten dagelijks, met bekende bedoeling, worden verspreid in ' onderscheidene couranten, veelal onder den naam van 1 korrespondenten uit de rezidentie." Door den kommissaris des Konings in de provincie Utrecht is den burgemeester de volgende cirkulaire ge' zonden: De minister van Binnenlandsche Zaken heeft mij me' degedeeld, dat aan Zijne Excellentie door vele burge' meesters ten platten lande de vraag is gedaan, of de waarschuwing, welke, voor zoover deze provincie aan-1 gaat, vervat was in mijne cirkulaire van 13 Oktober ; 1866, P. 2 Az. kabinet, tegen het uitoefenen van on¦ gepasten invloed op de verkiezingen, zóó behoort te wor - ; den opgevat, dat een burgemeester zich als kiezer van alle raadpleging en gedachtewisseling met zijne mede' kiezers zou moeten onthouden. 1 De minister heeft hierop geantwoord, dat dit geens-1 zins in de bedoeling lag. Wat de regering ook nu nog 1 wenscht te weren, is misbruik van magt en inbreuk op de vrijheid der kiezers. De regten, die den burgemeester als kiezer toekomen, 1 blijven onverkort; de uitoefening daarvan is bestaan-1 baar met de welvoegelijkheid, die zijne ambtsbetrekking 1 hem ten pligte stelt.
De minister voor de Zaken der Boomsch Katholieke Eeredienst maakt bekend dat hij degenen, die hem over de zaken tot zijn departement behoorende, verlangen te spreken, daartoe op den gebruikelijken voet gelegenheid zal geven op eiken Donderdag, des namiddags ten 1 ure, in het lokaal van het departement in de Nobelstraat.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
Z. M. heeft benoemd: tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool Willem IL te Tilburg, B. Kouwenbergh; tot konsalgeneraal: te Tunis, jhr. mr. E. E. E. Testa; te Mannheim, mr. R. W. J. G. Bake.
Plaatsgebrek verhindert ons heden de vele ingekomen* bijdragen voor het pauselijk leger te vermelden.
Omtrent de tweede aardbeving op het eiland St' Thomas. denl8den Nov. 11., worden per West-Indische mail nog de volgende bijzonderheden medegedeeld: De straten of liever de hoofdstraat, bleken spoedig te onveilig te zijn voor degenen, die zich er op bevonden, daar elk naderend oogenblik het instorten van eenig gebouw deed vreezen; dit deed ieder, die daartoe in staat was , ijlings naar het zeestrand vlugten. Intusschen schenen de schokken te verminderen, en toen men naar de Mainstreet terugkeerde, kon ieder zich eerst een regt denkbeeld vormen van de verwoesting, welke in zoo korten tijd had plaats gevonden. De Mainstreet heeft de meeste verwoesting ondergaan, aangezien de gebouwen daarin geheel van steen zijn gebouwd. Daar deze straat het meest handeldrijvende gedeelte is, zullen de verliezen aan gebouwen en koopwaren zeer groot zijn. Zoodra de eerste hevige schokken opgehouden hadden, vertoonde zich aan het oog een schouwspel, dat nimmer uit het geheugen zal gewischt worden dergenen, die daarbij tegenwoordig waren. Eene watermassa (welker hoogte niemand wel zal beproeven op te geven), met sneeuwwit schuim, vertoonde zich, als ééne enkele golf in het Zuidwesten van de haven, en kwam met majestueuse vaart aanrollen. Zij baande zich ecu weg regt door de Mainstreet. Van af de Kingswharf tot aan het einde der straat was er geen winkel, welke niet vier a vijf voet onder water stond. De berokkende schade is in deze oogenblikken niet gemakkelijk te berekenen. Sloepen, schoeners, boeijen, en wat niet al, zag men hoog en droog op de straten liggen. Velen, zonder onderscheid van rang, vooral zij, wier woningen van steenen zijn gebouwd, namen hun verblijf in tenten op de hoogten. Daags te voren had te St. Croix eene aardbeving plaats. De verschrikte inwoners zagen de bruischende zee met woede op sommige plaatsen 100 yards ver, tegen het strand opkomen. ; De grootste schade werd echter in de Gallowsbaai aan» gerigt, waar meer dan twintig kleine huizen neêrgewor: pen of door de hevigheid van de voortdringende zee i geheel geslecht werden. De bewoners van Frederikstad ¦ hebben in nog grootere mate geleden; verscheidene menscheplevens gingen daarbij verloren, terwijl eenige sche; pen op het strand geworpen werden, waaronder de . amerikaansche stoomboot Monongohalla, een amerikaansche brik en de sloep der haven. De zee drong hoog in de stad, waardoor aan vele winkels groote schade werd toegebragt. Men verneemt, dat geen plantaadje in het . land onbeschadigd bleef. Voor het tegenwoordige was ! het nog niet mogelijk een naauwkeurig berigt te geven. 3 Des avonds werden de bewoners wederom verschrikt r door nog vele zwaardere schokken, welke den geheelen * daaropvolgenden dag voortdurden. In het geheel had . men er 18 a 20 schokken gevoeld. ! Voorts leest men in een brief uit Curacao, van , 30 November: „Men is op St. Thomas bevreesd, in i de huizen te komen, want den 23sten werden nog al! tijd min of meer hevige schokken gevoeld, en de huizen i zijn zoodanig beschadigd, dat zij elk oogenblik kunnen instorten. Geen werkvolk wil zich verhuren om in de pakhuizen te werken, waar de goederen onder . water liggen en dus ook grootendeels bedorven zullen - zijn. De eerste schok van aardbeving was de hevigste van allen; de volgenden hadden met tusschenpoozen - van 5, 10 en 15 minuten plaats, vervolgens van een - half uur, en later vau 1, 2 en 3 uren. Vele inwo-3 ners verlaten het eiland, en nemen de wijk naar de - naburige eilanden en Venezuela. Met den nederlandr schen schoener Henriette, kapt. Montanus, zijn alhier - een 2 Stal passagiers aangekomen. Dat dezen behoorlijk - verzorgd zijn, behoeft wel niet gezegd te worden; er i is ook door de heeren H. Evertsz en D. L. Penha eene . inteekening geopend voor bijdragen, ten behoeve der noodlijdenden op St. Thomas. Met veel spanning wordt - hier uitgezien naar nadere berigten, omtrent de andere r bovenwindsche eilanden, en vooral naar die betreffende 3de eilanden dezer kolonie, St. Martin, St. Eustatius en Sava. — Wel loopen er hier geruchten, dat ook die t eilanden zouden geteisterd zijn, maar daarvan is niet - het minste stellig bekend; het zal weldra blijken, of Tlzij er al of niet ongedeerd zijn afgekomen."
SOMMELSDIJK, 15 Jan. Heden had alhier het zeldzame schouwspel plaats van het verbranden van een gebouw van wege de overheid. Op last der hooge regering namelijk is de rijks-veeschnur, in November 1865 opgerigt tijdens het woeden van de runderpest in deze gemeente, door verbranding vernietigd, Deze door de voorzigtigheid geboden maatregel neemt alle gevaar weg voor verbreiding der smetstof, die aldaar welligt nog aanwezig was, en bij verkoop van het hout en andere voorwerpen soms hier of daar den ge vreesden vijand weder zou hebben doen opdagen. MEPPEL, 16 Jan. De spoorweglijn Meppel—Heerenveen is gisteren voor 't publiek verkeer geopend. Wegens de ingevallen dooi hebben de bij deze gelegenheid voorgenomen feesten der Vereeniging voor Volksvermaak geen voortgang kunnen hebben. DELFT, 16 Jan. De prijzen der boter waren heden van / 52 tot 65 naar kwaliteit.
---

