AMSTERDAM, 19 Augustus.
Zoo als wel te verwachten was, geven de fransche bladen hoog op van den uitslag der leening. Deze werd dan ook gebezigd als een soort van knal-effekt voor het feest van 15 Augustus. De zegezangen op den rijkdom en de onuitputbare hulpbronnen an frankrijk worden met geestdrift aangeheven, en hut hooge cijfer der inschrijving — 660 millioen rente of 15 milliarden kapitaal — wordt daarbij onophoudelijk herhaald Men zegge nu nog dat het Bonapartismus het land niet met zegeningen overlaadt 1
Het ligt in den aard en het streven van dit regeringsstelsel , om de bevordering van de stoffelijke welvaart op den voorgrond te stellen. Wie klagen over de hedendaagsche politiek, hare armzalige uitkomsten in het Diutenland, hare willekeur en de toenemende volksverbastenng in het binnenland, worden tot zwijgen gebragt door frazen over den voorspoed, dien de nijvere stand geniet. Al ware dit zoo, het zou nog niets bewijzen. Eene natie, waarbij de weelde hand overhand aangroeit, en met de weelde de onzedelijkheid en de bandelooze genotzucht, gaat achteruit, ook onder een stoffelijk opzigt, al waren, een tijd, lang, haar handel en nijverheid winstgevend. Zij gelijkt den koopman, wiens ondernemingen gelukken; maar die zijn gestel en krediet ondermijnt door zijne losbandige levenswijs. Bij den eersten tegenspoed ligt hij omver. Een volk zoomin als een persoon, leeft van brood alleen, en zelfs dat brood wordt ten laatste schaarsch in het huis van den verkwister.
Die welvaart, waarop hetßonapanismus zoo roemt is echter eerder in sclnjn dan in werkelijkheid aanwezig! vvaie dit zoo niet, het zou onnoodig geacht worden, er telkens zooveel ophef van te maken. Niets toch is er dat meer zich zelve bewijst dan de volkswelvaart. Bij ï«kS beraadBla*?inge" Wetgevend Ligchaam niiverhei-^f "<* cijfers aangetoond geworde dat de oï hun h?8,*1' °Ver gehe^ genomen, kwijn m i StBUonnflr .^, terwijl de akkerbouw 3 kunn n .J" t der regering niet wederdf nrach" vardP,n-i,Het/roote Pub Hek neemt **ter voo/een teeken van ttgedUri? u!,tbreidend<- hoofdstad voor een teeken van het omgekeerde aan. Napoleon 111 schijnt het ellendig en bespottelijk denkbeeld toegedaan te zijn, dat de welvaart eener na ie zich ontwikkelt door ruime verteringen. Alsof het geld al rollende, ander geld voortbragt, en verplaatsing van kapitalen met vermeerdering gelijk stond! Geheel over eenkomstig met deze meening is het financieel beleid zijner regering, die de belastingen heeft opgevoerd tot de uiterste grens, steeds leent en weder leent, en zich daarna inbeeldt de Franschen rijker te maken', omdat ZIJ een gedeelte der aldus verkregen sommen te Parijs en in de departementen uitgeeft aan zeer kolossale zeer zwierige, maar zeer onnoodige gebouwen. Het is r-farh'p!Z0° brengt zij het geld onder de menschen, doch dierzelf-JerSt' ï grootere hoeveelheid, uit den zak oierzei de menschen gehaald te hebben. Men zou Frank- Wn ti^nen v,efgeliJken met een ambachtsman, wien hem er w-.l?deD ontnam> onder belofte dat men !S dan beetoogdcVIeVIltZ^ f- -dienen, « wien Wat de nu zoo soh tte J^0 f °Peralle "M werd. zoo is daarin slechts het cHfP?d *^$e leemDg betreft' het gezamenlijk rente-bewijzen van 5 fr 1 ,".," inschr)Jv'ngen voor schrijvingen mogen bii do tJI • -g ge^eend- De?e induceerdf wat M^Wl'"',™''? aanbod van 34 maal het gemïdmof "^ ?°e hel klaard, hebben wij eergistefegeïgd Het TJ^ ".T behalve, zoo als sommige parijff oiad^VeSig^ £Xi\FSïis:ijfuen duizend * -^edï Laat ons bij deze potsierlijke snoeverij niet stilstaan en hever een oogenblik verwijlen bij die kategorü. van inschrijvers, welke gezamenlijk ruim drie millioen «•anken aan de staatskas zullen leenen. Gemiddeld heb ben zij voor 116 fr. kapitaal, dus voor ongeveer ƒ55 nederlandsch per hoofd deel genomen. Het is de stand der spaarzame ambachtslieden, die zijne overwinsten belegt. Hoe men daar een verblijdend teeken in zien kan, is ons een raadsel. Wij willen nu niet eens in aanmerking nemen, dat het een goed deel dezer lieden te doen is om hunne inschrijvingen weder zoo spoedig mogelijk met eene kleine premie op de beurs van de hand te zetten; dat hua dus geleerd wordt om met hun door vlijt en zuinigheid zuur verdiend kapitaaltje aanstonds te spekuleeren, wat de zekerste weg is om het veel sneller te verliezen dan het verkregen werd. Wij willen gelooven dat zij niets bedoelen dan het te bewaren en er de rente van te genieten. In dat geval doet zich de vraag voor, T\ werkman- hetziJ door aankoop van verbeterde gereedschappen, of door ze in zekere nering of bedrijf aan te wenden, van zijne spaarpenningen niet een veel proauktiever gebruik zou kunnen maken? Het is waar, elat het gemakkelijker is om ze bij den staat op rente te zetten, en daarvoor noch hoofdbreken, noch inspanning wordt vereischt. Maar men neme uit zulke plaatsing dan ook geen aanleiding tot lof op den franschen arbeidersstand, die thans door de dagbladen te Parijs zoo uitbundig wordt geprezen. Hij heeft nu immers bewezen zelfs verstand van geldbelegging te hebben en de eigenschappen te bezitten om kapitalist te worden! De regering heeft intusschen haar doel bereikt. Zij had behoefte aan geid, en het is haar overvloedig verschaft. Zij wilde verder den kleinen man regtstreeks bij den voor- en tegenspoed van den staat interesseeren, en ook dit is haar gelukt. Hare beurs is echter de slechtste van alle spaarbanken en heeft de eigenschap dat er nooit iets in kan blijven. Die daar zijne kapitalen aan toevertrouwt, zal eindigen met zich te ruïneren. Wij vermoeden echter niet dat de fransche bewindslieden zich daar sterk om bekommeren. De boDapartistische politiek laat zich met de verwijderde gevolgen harer kombinatiën nooit in. Geene regering brengt roekeloozer dan deze de toekomst aan het heden ten offer, en troost zich vaardiger met de lijfspreuk van Lodewijk XV: aprh nous le déluge!
De Staats-Courant bevestigt heden in de volgende bewoordingen het reeds gisteren door ons medegedeeld berigt:
„Het heeft Z. M. behaagd, bij besluit van den 15 Aug. jl., n°. 4, met ingang van 1 September 1868, te benoemen tot minister van Buitenlandsche Zaken Mr T. M. Roest van Limburg, HD. buitengewoon Gezant en gevolmagtigd minister bij de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, thans met de interimaire waarneming van voornoemd departement belast."
De postverdragen met Zweden en Zwitserland treden 1 September in werking. Het postverdrag tusschen Nederland enden Noord-Duitschen Bond, dat op het punt staat te Berlijn gesloten te worden, zal ook nog in den loop van dit jaar in werking komen Men verneemt dat daarbij is gestipuleerd, dat alle brieven uit Nederland voor geheel Duitsehland en Oostenrijk tegen 10 cents kunnen worden gefrankeerd, met vermindering voor de grensrayons (30 kilometers), ongefrankeerd 20 cents, alles naar den maatstaf van 15 wigtjes.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van . ƒ 5.31 *, door een onbekende, onder het posimerk Zwolle van'l7 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden.
Als eene bijzonderheid deelt men mede dat sedert acht dagen te Groot-Linden is gezien een zwarte ooijevaar, en dat aldaar dit jaar de ooijevaars niet gelegd of gebroeid hebben en nog steeds aan het nestelen of timmeren zijn.
Z vl. heeft benoem.!: tot elaatsveivangend kantonregter te Utrecht, mr. B. J. H van lilaricura; iot kantonregter te Ranwerd, mr. L. Keitsma; het onderwijs in scheepsbouwknnde aan de polytechnische school, voorloopig gedurende het jaar 1868/69, opgedrasen aan B. .1. Tideman, hoofdingenieur der marine le Amsterdam, met vergunning om tevens de laatstgemelde betrekking te blijven waarnemen ; op hun verzoek eervol ontslagen : als kommies bij het Departement van Koloniën, J. G. P. Serrutier, met behoud van aanspraak op pensioen; als plaatsvervangend kantonregier te Enschedé, H. van de Velde
LOOSDUINEN, 17 Aug. Vrydag 11. hebben de aangekondigde proeven met den vuurpijltoestel tot redding van schipbreukelingen door de noord- en zuid-hollandsohe redding-maatschappg plaats gehad. Reeds, de eerste afgestoken vuurpijl bereikte het doel, zijnde eenevlac die op 200 ned. ellen was geplaatst. Daarna werden de verschillende lijnen en kabels uitgelaten, alsook de reddingsboei, waarin, na aankomst bij de vlag, een persoon plaats nam, die daarna tot op de plaats, waar de vuurpijl was afgestoken, werd overgehaald.
BOTTERDAM, 18 Aug. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 85 et., 2de kwal. 65 et.; schapen 55 et.; varkens van 44 tot 56 cents; alles per n. t£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ63; 2de kwal. ƒ6l; 3de kwal. -f 58. -
---

Telegrammen.
PAKIJS, 18 Aug. In het tweede distrikt van de Jura is de kandidaat der oppozitie, de heer Grevy, verkozen geworden met 22,428 stemmen. De heer Huot verkreeg 10,290 stemmen. De uitslag der stemming in twee onbeduidende gemeenten is nog onbekend.
NEW-YORK, 8 Aug. De goeverneur Warmouth heeft gekonstateerd, dat er in Louisiana gewapende benden zijn georganizeerd tot de verdrijving of den moord van personen, die de Unie zijn toegedaan, en dat in de laatste twee maanden 150 moorden van dien aard hebben plaats gehad. Een van de demokratische leden der wetgevende magt van dien staat heeft voorgesteld, te besluiten tot de verklaring, dat die bewering valsch is. De wetgevende Kamer van Alabama heeft zich vereenigd" met een ontwerp tot opheffing van de politieke onbevoegdheid der burgers. De veeziekte is op de westelijke staten overgeslagen en verspreidt zich snel. Te Vera Cruz is een opstand uitgebroken. Aldaar heerscht de g le koorts. WEENEN, 19 Aug. De Frette meldt, dat deminis. ter van Buitenlandsche Zaken, wegens den dreigenden toestand in het Oosten, in overeenstemming met de cis- en trans-leithaansche ministers van Oorlo*g bepaald heeft, dat bij doorvoer van wapens naar Servië, Rumenië en Bosnië voor groote leveringen van ammunitie en wapenen naar deze landen, de geleibiljetten eerst, mogen worden uitgereikt, nadat de toestemming der betrokken regering zal zijn verkregen. De Nem Freie Fresse meldt, dat berigten uit Moldavië bevestigen, dat een nieuwe overtogt over den Donau en een nieuwe inval in Bulgarije onder de oogen der rumenische regering worden georganizeerd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 17 Aug. De zamenkomst van den Keizer van Rusland en den Koning van Pruissen te Schwalbach heeft aan de bladen stof tot velerlei opmerkingen begeven, en over het algemeen zijn zij het eens dat dit on" derhoud als zeer gewigtig voor de toekomst moet be" schouwd worden. De Frette wil zelfs weten, dat de Tzaar op /.ieh genomen heeft, het teeken tot den kriio- te e-even indien aan zijne eischen tot eene alsvm<*«---«» -. ? s . ' reorganizatieJvan Turkije en v^^ ™^KÏ gewekt heeft, omdat Id-^V^Jïïï^ «ene zeer vredelievende taal voert, gegispt wordt. Vani verschillende zijden wordt tevens verzekerd, dat de Keizer! meer dan ooit krijgszuchtige gevoelens koestert. Bij den uitgever Dentu is eene brochure verschenen, getiteld: Het kongres of de oorlog. Daarin wordt het denkbeeld geopperd om een kongres bijeen te roepen tot regeling der europesche kwestiën en tevens tot het tot stand brengen eener ontwapening. — Morgen zal te Fontainebleau een ministerraad worden gehouden onder voorzitterschap van den Keizer, die den 22n naar het kamp van Chalons vertrekt. Men zegt, dat de Keizer op zijne reis naar Biaritz zich te Bordeaux zal ophouden. — Een geweldige orkaan, van regen vergezeld, heeft op 10 dezer aan de italiaansche zijde van den Mont- Cenis zoowel den straatweg als den nieuwen spoorweg op verscheidene plaatsen vernield. Niettegenstaande de onmiddellijk aangewende pogingen tot herstel, was op 14 dezer, over eene lengte van drie mijlen, de weg onbegaanbaar. — Door de bladen wordt gemeld, dat te Montceau-Lesmines ernstige ongeregeldheden onder de fransche en piemontesche werklieden zijn voorgevallen. De Franschen verjoegen en mishandelden de Piemontezen en verzetteden zich vervolgens tegen de overheden, zoodat men genoodzaakt was de hulp der militaire magt in te roepen. Het gelukte eerst, toen 150 gendarmen en 500 militairen verschenen , om de orde te herstellen. Eenige werklieden werden in hechtenis genomen.
---

