AMSTERDAM, 20 Augustus.
Het stuitendst en ergerlijkst, dat wij in de koninklijke besluiten .waardoor de departementen voor de Eerediensten worden opgeheven, vinden, is de konsiderans waarbij een beroep wordt gedaan op het staatsregterlijk beginsel van scheiding van Kerk en Staat. En is het niet alléén op grond van dit zoogenaamd beginsel, dat de departementen van Eeredienst afgeschaft zijn geworden? Immers van de drie opgegeven motieven zegt het eerste niets, en geeft het derde slechts een doekje voor het bloeden. Zoo blijft nog alleen de tweede beweeg reden, en aaarop komt dus de gansche kracht der redenering neer. Het veemeend staatsregterlijk beginsel der scheiding van Kerk en Staat moet alles goed maken. ue vraag doet zich hier al aanstonds voor: hoe komen wij aan dat staatsregterlijk beginsel? Welke kracht heeft net-1 Met andere woorden, dat beginsel, dat de scheiding van Kerk en Staat eischt en gebiedt, wordt dat ergens in onze wetgeving voorgeschreven? In geenen deele. Wij hebben bereids in een vorig nummer aangestipt, dat de Grondwet er niet van spreekt. Wij voegen er thans bij, dat er niet een enkel woord in de Grondwet staat, waaruit dat beginsel zelfs door redenering is af te leiden; veeleer vindt men er het tegendeel, waar aan den Staat de pligt is opgelegd om de Eerediensten te beschermen. De Grondwet is in alle geval volkomen vrij van het beginsel. Maar de wet dan? Evemmin als «e grondwetgever dat beginsel beeft uitgesproken, heeft het de gewone wetgever gedaan. Er is noch wet, noch motie van orde, noch iets, wat de gewone wetgever doen kan, dat ooit de scheiding van Kerk en Staat teelt uitgesproken. Er is in ons rijk arsenaal van wetten en wettelijke dekreten en besluiten geen woord, dat op de scheiding van Kerk en Staat doelt. Onze wetgeving is daarentegen vol van bepalingen, die regt- Zlh L!egen f°oemJe scheiding aandruischen. Alzoo orde Zift' n*hQ«V«»wet, noch zelfs eenige motie van orde heeft ooit dit beginsel vastgesteld. besluit™ __iT0Kdt •iD ,be.ide bovenbedoelde koninklijke ba e rïeel LbeZma*} "S^en, als een onbetwistbare regel waaraan de regering en de bevolkingen zich ££ ÏSr&i1- '« * -dan geschfed/dï Dit. Het duurt nu al eenige jaren, dat bij de beraadslaging over de departementen van Eeredienst tel ken jare eenige liberalen aandringen op de afschaffing van de departementen voor de zaken der Eerediensten op grond dat Kerk en Staat moeten gescheiden zijn Meesttijds zijn eenige konservatieven daartegen in verzet gekomen, soms ook hebben zij welligt, ofschoon zelden de enkele liberalen laten praten. Maar het zou ons verwonderen, indien, b. v., onder anderen de heer van Nispen van Sevenaer niet elk jaar daartegen protest ieeitiQgebragt. Zoo doende —en dit is al wat er gebeurd is sinds eeuige jaren —is door eenige liberalen vóór en aoor eenige konservatieven tegen de scheiding van Kerk enötaatg_sproken. maar -^ bßgingel zeJf -g b geeDen LIT"9"1"1 uitgemaakt geworden, nogtans met eene W«m-?lnk i Dg* die U9en beginsel heeft beslist. Konin.de eb °F v°ordragt van het vorige kabinet de ËÏÏ5 en deetof( eT:temHnte,n "" kwam de zaak voorX Kamer NdfPar^rntell,ben°en?d. liberalen tegen en een£e u!i N"?.arW spraken eemge tementen van Eere S afes I n '*' de deparwat nog niet gebeurdwas ertoT^TT'' T' En hoe viel de stemming ni" DP 1 *T?d worden. S^lfS rlmeerdearaheid:Va 3 ** *« En na dit alles, ten spijt van de Grondwet, de wel en de Kamer, komt het nieuwe ministerie aan het land verklaren, dat er, als een paal boven water, een staats beginsel bestaat, dat scheiding van Kerk en Staat be veelt. Dat is zeer liberaal! Wij hopen dat de Regering net ons niet kwalijk zal nemen, als wij aan de wettelijke kracht van dat nieuw geproklameerd staatsbeginsel twijtelen. Wij hebben althans de wet nog niet gevonden, j— mm—mma=-B-—•=__*_*___ die de liberale partij, by monde van den heer van Bosse, heeft gemagtigd om hare beginselen tot staatsregterlijk*. beginselen aan Nederland op te dringen en «oor Nederland geldend te maken, en,, nota bene, als oegxnselen, die onze gansche wetgeving beheerschen! lot fondamenteele beginselen, die, boven weten Grondwet uit, zelfs op geene meerderheid der Kamer behoeven te letten endoor eigen innerlijke kracht derhalve zelfs de Kamer beheerschen! Men zal ons ten minste de meening veroorloven, dat de Regering hier al te kras doortast, als wij haar de bevoegdheid betwisten om aldus de groote kwestie van den dag, de scheiding van Kerk en Staat, zonder beradslaging en zonder stemming door te hakken op eigen gezag! Wij weten niet dat iemand hier te uT j Oolt aan zulk eene Geeuwende usurpatie heett durven bezondigen. Wat ons betreft, als wij ons ai geneigd konden gevoelen om ons bij de opheffing van de departementen van Eeredienst zwijgend neer te jeggen .nooit toch zouden wij kunnen of mogen toepten dat men het verderfelijk beginsel van scheiding van Kerk en Staat huldigt a!s een nederlandsch staatsbeginsel, dat men erkennen moet; en zoo wij wel\'gt vrede zouden kunnen nemen met de afschaffing van ac departementen van Eeredienst, indien men zulks gedaan had om onschuldige of niets beduidende motieven , wordt ons dit onmogelijk gemaakt, nu men ons die afschaffing aanbiedt op grond van het valsche, ongelvf' tü 00Sst betreurenswaarde zoogenaamde staatsregterlijk beginsel van scheiding van Kerk en Staat, waartoe geen Christen, die in Christus gelooft, ooit toetreden kan, zelfs geen Israëliet, als hij aan de Openbaring en aan geloof hecht.
Gaarne willen wij aannemen, dat de tegenwoordige Regering noch inziet, noch wil al wat in dat vervaarlijke beginsel van scheiding van Kerk en Staat ligt opgesloten. Het is sommigen, wij mogen wel zeggen den meesten liberalen onder de Protestanten eigen, met groote woorden te schermen, zonder daarvan de verre strekking te beseffen. Zoo zij die inzagen, zouden velen daarvoor terugdeinzen, die nu uitzinnig of onbedacht dweepen met beginselen, als°kinderen met zeepbellen spelen. Maar is een beginsel er minder gevaarlijk om , als het werd aangenomen , uitgeroepen, ingevoerd door staatslieden, die er' geen klaar besef van hebben? Een beginsel is en blijft een beginsel en werkt als beginsel zich gevolgelijk uit tot in de laatste konsekwentiën , onverschillig door wien en met welke bedoelingen het wordt aangenomen. De personen en de bedoelingen doen hier niets af. Het is de zaak zelve, waar het op aan komt. Nu hebben wg altijd bezwaar gehad tegen de afschaffing der departementen van Eeredienst, om de niet opzettelijk uitgesproken, maar desniettemin zeer klare bedoeling van de liberale partij, die de godsdienst wil maken tot eene geheel private, huiselijke zaak, alsof alleen de partikulier in zijn binnenste, niet de staat, niet de maatschappij, liefde, dank aan God te bewijzen eo bede tot God te rigten had. Daarbij komt nog een andere toeleg. Aan de godsdienst mag geen publiek regt wordeu toegekend. Als huiselijke zaak, is zij eene private zaak en geniet zy sleohts privaat regt, welk privaat regt geheel valt onder het bereik van den wetgever, die in de Kerk, naar de liberale leer, niets anders ziet dan eene private maatschappij , zoo als elke andere maatschappij, die dooi- ingezetenen wordt gevormd eu door of naar de wet moet geregeld zijn. De gevolgen van dit systeem gaan ver en zijn te klaarblijkelijk, dan dat wij ze hier behoeven bloot te leggen. Dit alles lag in het sijsteera der ultra-liberalen, te regt radikalen genaamd, die van den beginne geijverd hebben tegen het bestaan der departementen van Eeredienst. Gewis zijn er andere liberalen, die dit zoo niet inzien. Maar, indien dit hen al persoonlijk verschoont, maakt het de zaak niet beter, altijd om de reeds aangevoerde en nooit genoeg te herhalen reden, dat een beginsel, eens aangenomen, op geene bedoelingen let, maar onvermijdelijk en ten spijt der bedoelingen zich tot de laatste gevolgtrekkingen uitwerkt.
Maar als men nu de opheffing der departementen
van Eeredienst, die reeds uit zich zelve zeer verdacht was, nog ten uitvoer brengt op het meest valsche en verderfelijkste beginsel van onzen tijd, op het zoogenaamde staatsregterlijk beginsel van de scheiding van Kerk en Staat, — dan wordt het zwijgen onmogelijk en is een luid pre est noodzakelijk.
De nederlandsche korrespondent van de Inde'pendance beige deelt mede, dat het ministerie plan heeft om den heer Mijer uit Indië terug te roepen, en in diens plaats als goeverneur-generaal te doen benoemen, den heer Loudon, kommissaris des Konings in Zuid-Holland.
Uit zekere bron vernemen wij, dat de heer de Waal, minister van Koloniën, voornamelijk om redenen van gezondheid, tegen 1 September a. s. zijn ontslag verlangt. {Nieuwe Middelb. Ct.)
Naar men verzekert, zal baron Gevers, thans buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Nederland bij het russische hof, benoemd worden tot gelijke betrekking bij het hof van Groot-Brittannië.
Met ingang van den ln September aanstaande worden rijkstelegraafkantoren met beperkte dagdienst geopend te Breskens en Oostburg. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt 0.30 gl., terwijl aangaande de berigten-wisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amsterdam, ter standplaats de gem. Watergraafsmeer, E.E.C. Gerrits; Amsterdam, P. Scheltema Beduin en H. F. J. Straatman; herbenoemd tot griffier bij het kantongeregt te Grave, C. F. Arentz; op hun vo z ek eervol ontslagen: als regterplaac-vervanger in de arrondi sements-regtbank te Utrecht, mr. S J. van Lier; als plaatsvervangend knntonregter te Zalt- Bommel, 11. Vermeulen; eervol on.heven van de betrekking van direkteur en kommandant der marine te Vlissingen, de kapitein ter zee A. F. fciedenburg, onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60--2 de kwal. fZü a 50; 3de kwal. ƒ25 a 40; Schapen fl6 a 22; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
LEEUWARDEN, 18 Aug. Was men in de laatste maanden gewoon geraakt aan groote hitte, gisteren was het hier letterlijk smoorheet. Een gloeijende oostewind belette bijna het ademhalen; de thermometer bereikte 96 graden en stond in de schaduw op 922°; het was de hoogste stand, die in de jongstverloopen 25 jaren is bereikt; een paar menschen vielen op de straat in flaauwte; geen wonder dat men met smachtend verlangen naar den „koperen hemel" opziet, die tot heden nog steeds voor ons gesloten blijft. (__C Ct.)
HEERENVEEN, 17 Aug. De jongste regens hebben voordeelig gewerkt op de weilanden; reeds begint het land hier en daar weer eene groene kleur te vertoonen en voedsel voor het vee aan te bieden. Ook voor den boekweitoogst is de regen van groot nut geweest. Door de aanhoudende droogte toch zaten de zaadkorrels zóó los, dat het bijna onmogelijk scheen den oogst te winnen. Ongelukkig valt er niet veel van dit gewas te oogsten. Enkele stukken, met boekweit bezaaid, worden door de landbouwers zelven omgeploegd, omdat de geringe opbrengst de kosten van zichten en dorschen niet kan goed maken.
LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 18 Aug. De voorbereidende werkzaamheden tot eeue geschikte outvano-st der binnen tien dagen alhier te verwachten troepen naderen meer eu meer hare voltooijing. De verri<ne arbeid is waarlyk eenmeesterstuk én getuigt zoowel van voortreffelijke leiding en de bekwaamheden van den hoofdofficier en verdere bevelhebbers, er mede belast, als van den goeden geest der onder hun uitmuntend opzigt staande manschap, die de taak volbragt. Een aantal ■doeltreffend ingerigte veldkeukens, uit zoden opgeworpen vaandelheuvels, de een nog sierlijker dan de ander, echilderhuizen uit riet gevlochten, enz. enz., leveren een fraai schouwspel op en verdienen ten volle bezigtigd te worden. Aan eene wijze voorzorg hebben de vloeren der tenten eene aanzienlijke verhooging te danken. De naderende kamptijd wordt door velen met verlangen te gemoet gezien.
SURINAME, 19 Julij. Zoowel in de stad als in de buiten-distrikten heerschen tegenwoordig de gewenschte rust en orde. Het saizoen is gunstig voor den landbouw, endeproduktiegaat, tot nu toe, zeer goed voort. Bij het overzigtvan den uitvoer over de zes maanden van 1867 en 1868, is die in dit jaar minder; dit ligt echter niet aan verminderde produktie, maar aan een gebrek van scheepsgelegenheid ter verzending naar Nederland. Het derde kwartaal zal het evenwigt herstellen. In de kolonie loopt het gerucht, dat in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika eene maatschappij is opgerigt met een kapitaal van 300,000 dollars, om in Suriname gronddelving te beproeven en onderzoek te doen naar verschillende ertssoorten, waarvan monsters waren ■opgezonden en die door deskundigen in New-York en Boston met de beste gevolgen zijn onderzocht geworden. Naar men wil, heeft reeds die maatschappij een adres aan het koloniale bestuur ingezonden ter bekoming van 600 akkers woest land in Boven-Suriname, alwaar, zoo als bekend is, verscheidene delfstoffen voorhanden zijn en sporen van goud ontdekt zijn geworden.
---

