AMSTERDAM, 21 Augustus.
Alhoewel de verschillende groote mogendheden zich beijveren om aan de verontruste volken te verzekeren dat de vrede geen gevaar loopt en aan een oorlog althans voor dit oogenblik met te denken valt, zoo wil toch ■auropa niet gerustgesteld zijn. Het is er zoo ver af dat thans in Europa de menigte niet spreekt of droomt dan van al hetgeen de oorlog, al zij het dan ook slechts in de verste verte, kan aankondigen. De volken "ÏS ïA "S late,BZich datniet uithet hoofd praten. Met der daad, al i 8 het dat niet een elk de juiste verhouding van de mogendheden onderling kan nagaan, zoo is toch ieder a Btaat om waar te J " iets buitengemeen valsch in den algemeenen gang der gen gekomen is; hoe er een algeheel gemist eeriijKnela l en goede trouw tusschen de groote mogendheden is ontstaan; hoe alle beginselen van regt ter zijde gesteld en ten onderste boven gekeerd zijn, om het regt van den sterkste geldend te maken; hoe de veroveringszucht de vorsten aangegrepen en de vreeselijkste hartstogten in beweging gebragt heeft, om die volop botte vieren, zonder eenigen anderen breidel, dan die te vinden is in de magt der kanonnen en bajonetten van den te bekampen tegenstander. Dit alles aanschouwende — en ieder ziet het klaar—hoe zou men dan niet vreezen en hoe kan men het denkbeeld ontwijken, dat geen duurzame vrede mogelyk en de oorlog onvermijdelijk is? De algemeene onveiligheid is zoo groot, dat iedere kleine bijzonderheid, die zich voordoet, dadelijk groote verwachtingen opwekt en met den hoogst mogeliiken vin -lfWKten|eWOgfn WOrdt- om ««enig voorteeken van de nabijzijnde toekomst uit te halen. Er is geene 5°„!„T; V?arom de ontm°eting van Keizer AlexansohJrih-s,S.Bnd eivan den Konin&van Pruissen te houdt Soi-anSSChlerdeSeheele PerBTan Europa bezig goede vernen IreeZen" anderen dat de burg en B^r h°KUdlng,J die bereids toBBehen St.Peterseen\rm meBertbS0Fd' "" ***** toegaan in voor eenige 7™ a E° men Voe"' erbiJ> dat. i"dien zulks voorbedachte^ TlZe^ ver ooning „ geschied, om de aandacht «?Enroï ï?k Verbond' datEuslandenpSn begïïe? Z°Uden SlUiten °f althans ™tstelleTln Wij weten niet beter dan een ander, welke waarde er aan die geruchten en vermoedens *i 8 te hechten. Dit on Pli7 r?' dat/UBla*d en Pruissen geschikt zijn om elkander te verstaan, omdat de politiek van Berlijn even gewetenloos is als die van Sint Petersburg. Men fan op beide het triviale spreekwoord toepassen- twee joden weten wat een bril kost. Zeker is 't in alle c-e. R i -106"61 hunne manier van handelen ver uit elkander loopt, zij desniettemin elkaar niets te verwijten iebben en hand aan hand kunnen gaan. te miriH andiS "* bekend> hoe het goevernement er *rJd tt?Van-de negentiende eeuw openbaarlijk op-2de K V VaU de wreedste romeinBel-e Keizers, zwaard h*hl ln millloenen martelaren te vuur en te z::^hzs::zeid- fEn zo°iets a—^kenmerken, dan is het h beSriPPen m onze eeuw kan nement in zijne barbaar^^ flt w'eedaardig goevereen liberaal goeverneZt Ï-- ' Mam en,de lof Van europesche dagblad™" wor^* *** gr°ot deel van de «Wedt terbelooninrvartetvPrhoeT7aidl Zu!ks Se' kabinet aangegaan fn Ttalï met *ï ' -°?r het ™88^e Dezen twee: helden «ndThSLIS* ™ beide in verstandhouding getreden met H/'t Ut'e ziJn Enssen. Gedeeltelijk or/tSgenöegTvanKuÏVV" Paus te beoorlogen, gedeeltelfk of d™ fet^lï ting der revolutie onder de christenvolken ? Donau^voor den Tsaar den weg naarKonslan^notl De Pruissen, wel is waar, doen der katholieke Kerk geen geweld aan. Het is er zoo ver af, dat de Koninrr en net goevernement zich ten minste den schijn geven dat zij niet alleen de katholieke Duitschers, maar zelfs den Paus willen beschermen. Wij gelooven intusschen dat er geen reden is om op die bescherming veel staat te maken. Zij gelijkt te veel op het fluitje van den vogelaar, en poogt het katholieke Zuid-Duitschland te lokken m het net van den Noorder-Bond, ten einde gansch Duitsehland te brengen in het gareel en onder het juk der Pruissen.
Die bescherming dus ter zijde stellende, levert Pruissen niets beters dan Rusland; het is, als Rusland, een rooverstaat en leeft en beweegt zich als een rooverstaat. Up onverantwoordelijke wijze heeft het zich meester gemaakt van geheel het noordelijk Duitsehland, door list, omkooping, verraad en geweld, alles tegelijker tijd aangewend. De Koning van Pruissen, die steeds heeft gepoogd yoor den jeugdigen Keizer van Oostenrijk als een vader te schijnen, heeft die rol weten te benuttigen, om hem aan te vallen en te verslaan en aan den afgrondl te brengen van den geheelen ondergang van ZIJD njk. Inmiddels was zijn goevernement in verbond getreden niet alleen met Viktor Emmanuel, maartevens met Mazzini en Garibaldi, met het doel, thans in een officieel stuk, dat openbaar gemaakt is, onverholen uitf eSKrkkeU 0m het keizerriJk Oostenrijk en het huis der nabsburgers totaal te vernietigen. Dit staat met ronde woorden te lezen in de officieële nota van den pruissischen minister van Usedom te Florence, die op last van zijn goevernement geheel uit de hoogte aan de italiaansche generaals het plan van den veldtogt tegen Oostenrijk voorschreef, en te gelijker tyd Garibaldi aanspoorde en gelastte om door middel der revolutie gansch Hongarije en onderhoorige landen van de Habsburgers te vervreemden. Ziedaar dan den Koning van Pruissen door zyn goevernement tot een bondgenoot van Mazzini en Garibaldi gemaakt, met het doel om den Keizer van Oostenrijk, dien de Koning voorgaf als een vader zyn zoon te beschermen, geheel te ruïneeren 1 Het plan is gelukkig niet uitgevoerd, omdat de generaal La Marmora, die daarmee belast was, geen lust had om ten voordeele van het Mazzinismus en ten schade van zijn eigen Koning Europa in brand te steken en Napoleon 111 tegen Italië in het harnas te jagen. La Marmora stak het verfoeijelijk plan in zijn zak en deed niets van hetgeen hem was opgelegd. Intusschen heeft men daarin, nu de generaal La Marmora het officieële stuk heeft openbaar gemaakt, dan ook het officieel bewijs gezien, hoe de politiek van Pruissen voor niets terugdeinst en in goddeloos machiavellismus bij Rusland niet achterblijft. Middelerwijl de dwaze weener ministers Oostenryk even onbesuisd als roekeloos ten gronde rigten, heeft zich thans de pruissische politiek tegen Frankrijk gewend, dat de veroveringen van het pruissische leger door zijn invloed te Sadowa heeft gestuit, en thans verhindert dat ook Zuid-Duitschlandaan Pruissen geannexeerd wordt. Wij zijn volstrekt niet geneigd om voor Keizer Napoleon 111 partij te trekken, die thans op zijne beurt betaald wordt met de munt, die hij zelf vroeger tegen anderen m de wandeling gebragt heeft. Maar wij bet eVe? u daarom niet te prijzen en zijn volkomen vrij t te laken, als wij zien, hoe de pruissische regering thans in Italië niet het bondgenootschap van Viktor maar dat der revolutie zoekt; hoe zij met Mazzini en Garibaldi heult en pruissiesch goud daar vloeit in handen der goddelooze bende, welke met den 1 aus tevens den vrede van Europa bedreigt; als wij zien hoe de revolutie in Spanje eveneens uit Berlijn wordt aangemoedigd en begunstigd, natuurlijk met het doel om Italië en Spanje in den rug van Keizer Napoleon te werpen opden dag dat Pruissen en Prankrijk hunne wederzijdsche heerschzucht tegen elkander zullen uitvechtenen.
Onder zulke omstandigheden is het waarlijk opvallend, als men den Koning van Pruissen en den Keizer aller Russen elkander ziet te gemoet snellen te Scuwalbach, om in geheime konferentie gezamenlijk in overleg te treden. Men verhaalt te Schwalbach, dat, na, het vertrek van den koning van Pruissen, die met eigen rijtnig gekomen was en langzaam heenreed, Keizer Alexander ging spelerijden, om, buiten de stad gekomen, in vollen ren op den Koning af te gaan, die hem zachtjes aan. vooruitging en natuurlyk werd ingehaald. Daar in het open veld, op eene hoogte, ver van alle houtgewas, sloten en stulpen, die iemand konden herbergen, werd eene langdurige konferentie gehouden, in de eenzaamheid, zonder andere getuigen dan een paar adjudanten, een paar koetsiers en eenige toevallige voorbijgangers' die allen, op grooten afstand blijvende, noch een woord' noch een gebaar konden opvangen. De voorstelling is dichterlijk: — of zij waar is, durven wij niet verzekerenmaar mogt zij waar zijn, dan doet dit tooneel, echter zonder vergelijking denken aan eene zamenzwering van rooverhoofden, die vooraf te zamen de verdeeling van den buit bespreken. Tevens geeft dit tooneel dan een denkbeeld van Europa, dat met der daad en in waarheid hoe langer hoe meer gelijkt op een rooverhol.
De noorweegsche regering heeft, met ingang van 30 Julij jl., het verbod tot invoer uit Nederland vau vee enz. opgeheven, voor zoo ver betreft varkens, ruwe deelen van runderen, van schapen, van geiten en van andere herkaauwende dieren, zoo als onbereide vellen en huiden (gedroogde en gezouten daaronder begrepen), onbereid haar, borstels, wol, horens, klaauwen en beenderen, ongezouten of onbereid vleesch en spek en ongesmolten talk, alsmede van voeder, als gras, hooi en stroo en stalgereedschappen. Voor zoo ver echter deze voorwerpen regtstreeks uit russische of oostenrijksche havens worden aangevoerd, blijft het verbod bestaan. Het verbod tot invoer van levende runderen, schapen en geiten is nog steeds van kracht.
MEEUWEN, 17 Aug. De graanoogst is hier zoo goed als afgeloopen. De wintergranen zijn uitmuntend, doch de zomergranen en aardappelen laten nog al wat te wenschen over. Het fruit blijft over 't geheel ook klein van stuk. Over het vlas, dat al geroot wordt, roemen de vlasboeren. De weilanden beginnen door den laatst gevallen regen wat op te groenen. Aan de groote hitte, die er heerscht, wordt toegeschreven, dat hier vele menschen met pijnlijke diarrhee en galziekte te kampen hebben, zoodat over 't geheel naar meer regen verlangd wordt.
BEESD, 19 Aug. Gisteren avond ten zes ure barstte er in het nabij gelegen Enspijk bij den bakker en landbouwer Hendrikus Stam een geweldige brand uit Door de groote droogte stonden er in korten tijd zeven huizen en eenige hooibergen in de vlammen en brandden geheel af. Gelukkig was de wind stil, anders ware het grootste gedeelte van het dorpje niet te redden geweest. Nu slaagden de brandspuiten der omliggende dorpen er in om den brand meester te worden en te stuiten. Er is veel koren en hooi verbrand. De oorzaak van dit onheil is tot nog toe onbekend. Echter wil men, zij het ook niet met het oog op dezen brand, de opmerking niet achterhouden, dat, zoolang er geene wettelijke verordeningen op de brandassurantiën zijn, en. deze hoogere verzekeringen aangaan, dan de werkelijke.. waarde der roerende en onroerende goederen bedraagt,, men hoe langer hoe meer van branden zal hooren, die in deze streken eene wezenlijke plaag der rustige ingezetenen zijn. Brand moet altijd een ramp blijven, maar geen bron van voordeel. (Arnh. Ct.)
ARKEL, 20 Aug. Ook hier heeft zich reeds gedurende eenigen tijd op verschillende plaatsen de varkensziekte vertoond. In hoeverre deze ziekte van besmettelijken aard is, valt vooralsnog moeijelijk te bepalen Intusschen berokkent zij, met het oog op den aanstaanden winter, voor velen groote schade.
DELFT, 20 Aug. De prijzen der boter waren heden van f 59 tot ƒ66, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 19 Aug. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ3l; middelbare / 29§ per 50 ned. ffi. J
PURMEREND 18 Aug. Aan de markt alhier" was de prijs der kaas fSl_ Voor kleine, voor middelbare ƒ — per 50 ned. tft. '
---

