BERIGT.
Geabonueerden vau //de Tijd1, worden herinnerd aan de verpligting om de abon> nemcnts-gcldcsi van bet loopend kwartaal , aan de administratie franko te doen toekomen. Zij knnneii daartoe gebruik maken van Postwissets op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 1° 0 vau het bedrag. Deze onkosten uiogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten eiudc verwarring te voorkomen, worden Geabonueerden verzocht den postwissel uzet bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes , waaronder faun "de Tijd" dagelijks* wordt toegezonden , lu een couvert geadresseerd Aan, tle Administratie van het Bagblad «de njaV franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 22 Augustus.
Nog is te Parijs het plan niet geheel ter zijde gesteld c Om België, Nederland en Zwitserland door een innig z bondgenootschap met Frankrijk te vereenigen. Het denk- . beeld word althans wakker gehouden in de bladen en 1 daar aanbevolen. Men beweert namelijk, dat genoemd innig verbond in het geheel niet bedoelt eene annexatie c van genoemde volken met Frankrijk; maar daarentegen t slechts beoogt de aanhechting van Zuid-Duitschland aan 1 Pruissen te verhinderen. En men vleit zich met de \ Hoop, dat, als de zaak van die zijde wordt ingezien, 1 dan niet alleen Pruissen , maar ook Engeland daarmee _ vrede zal nemen. Het is mogelijk; maar wij betwijfelen^ het, al is het, dat eene korrespondentie uit Weenen, in t het dagblad van Dresden opgenomen, en zelfs de half 1 officieële algemeene korrespondentie van Berlijn daarop s vrij duidelijk zinspelen. Er heerscht hier misverstand,;] of er wordt een kluchtspel vertoond. < Immers kan het waarlijk ernst zijn, dat Pruissen geen ! bezwaar zou hebben tegen een handels- en legerbood -. Van Frankrijk met België, Nederland en Zwitserland? | Laten wij den handelsbond ter zijde, ofschoon Pruissen ] beter dan iemand weet, hoe het ZollvereinDuitsehland ( in handen van Pruissen heeft gespeeld, en uit dien hoofde; niet geneigd kan zijn om uu Zwitsers, Belgen euHol-i landers door een ander tolverbond aan Frankrijk te ' hechten. Een tolverbond werkt langzamerhand en slechts °P tijd, door het verloop van vele jaren, die de stoffelijke belangen regelenen verplaatsen. Anders is het met een militair verbood, dat dadelijk in werking treedt, en de legers van deze drie volken onmiddellijk zou plaatsen onder het opperbevel van de fransche maarschalken. LBismarck acht zich nu reeds niet te sterk tegen Frankrijk, alhoewel hij beschikt over de legermagt van gansch Duitsehland, die van de oostenrijksche Duitschers alleen uitgezonderd; en hij zou goedsmoeds toestemmen, dat de Belgen, Hollanders en Zwitsers gezamenlijk 5 of 6 duizend man troepen ter beschikking stellen van .Napoleon HU Eene vermeerdering van vijf maal honderd duizend man troepen, wier deugdelijke, uitnemende kwaliteit in Europa geroemd wordt, ongerekend de strategische punten, die genoemde landen aanbieden: dat is waarlijk geeu kleinigheid, die Bismarek ten opzigte v>n Frankrijk door de vingers zal zien. En Engeland? Het kan zoo min den talbond ais het legerverboud, waarvan sprake is, lijdelijk aanzien. Ztjue handelsbetrekkingen met Duitsehland loopen voor het grootste gedeelte over Antwerpen, Rotterdam en Amsterdam Kan het en mag het toelaten, dat Frankrijk de toilen van doorvoer regelt? Voor de Engelschen is het handelsbelang het eerste en het hoogste; maar daar Haast valt in het minst niet te versmaden het militair belang ter zee. De legerbond met België en Holland zo*. natuurlijk insluiten de militaiie zeehaveus en de Militaire marine, die van Ostende tot het Nieuwe Diep Frankrijk ten dienste zouden staan. En men zou veronderstellen, dat Engeland, zoo jaloersch op zijn handelsbelang en zijne militaire magt ter zee, lijdelijk zou gedoogendat er zulk eeneinbreuk werd gemaakt op hetgeen het zijne twee dierbaarste en hoogste levensbelangenacht! Dat is onmogelijk, omdat Pruissen en Engeland in alle aangelegenheden hand aan hand gaan en zich onderling versterken tegen Frankrijk. Nergens meer dan in Engeland is de uitbreiding van magt en grondgebied, door Bisraarck voor Pruissen verkregen , levendiger, warmer, opregter toegejuicht. Als Engeland zelf te Sadowa verwonnen had, kon de blijdschap niet ernstiger gemeend zijn geweest. Waarom 't Omdat de triumf van Pruissen eene vernedering en verzwakking van Frankrijk was. Gewis , het moet Engeland leed doen onder vele opzigten, dat Oostenrijk te Sadowa diep gezonken is; want Oostenrijk was en blijft onvermijdelijk Engelands bondgenoot tegen de Bussen, die Konstantinopel willen bemagtigen. Maar Engeland vreest ten onregte Fraukrijk meer dan Kusland, en daarom heeft het bij en teu spijt van den val van Oosteurijk gejuicht om de schade, aan Frankrijk toegebragt. Wij zijn overtuigd dat het Engeland vroeg of laat berouwen 'Kkn; maar de volksvooroordeelen zijn daaromtrent aan de overzijde van het kanaal te groot, dan dat men daar op dit punt naar rede luistert. Intusschen blijkt daaruit zonneklaar, hoe het niet denkbaar is, van Engeland te verwachten, dat het aan Frankrijk een legerbond met België en Nederland vergunt. Wat kan men dan voor hebben met de geruchten, die in officieuze bladeu worden opgenomen, dat Pruissen en Engeland zich niet zouden verzetten tegen den veel besproken bond van Frankrijk met de drie nabij gelegen volken? Meu geeft voor, cfat het hof der Tuileriën zou hebben verklaard: volstrekt geen aanhechting van Zwitsers, Belgen en Hollanders te beoogen; het zou door genoemde overeenkomst niets anders willen, dan een teo-enwigt stellen tegenover den bond van Zuid-Duitschland met Pruissen , en daardoor tevens het middel gezocht en gevonden hebben om te verhinderen dal Pruissen ooit Zuid-Duitschland aanhecht. Fraaije woor deu, die niets om het lijf hebben, naar het hollandsche spreek-voord: praatjes vullen geeu gaatjes! Het verbond, zoo als het voorgesteld wordt, is eene gemaskeerde aanhechting, in afwachting dat de tijd rijp wordt, om haar opeubaarlijk te voltrekken. Pruissen weet dat door eigen ondervinding, en Engeland is daarvoor alles behalve blind. Er moet derhalve iets andei-3 zijn, dat den othcieuzen korrespondenten zulke vleijende dingen voor Napoleon 11l in de pen geeft. En dat is er ook, namelijk de zucht om de pil, die aan Frankrijk in de laatste weken is toegediend, te vergulden. Bij het eerste berigt dat er sprake was van genoemd verbond, kwamen dadelijk alle pruissische en engelsche diplomaten met'al hunne bladen in beweging, om hunne afkeuring van zulk eene verbindtenis op de meest duidelijke en meest luide wijze uit te spreken. Nu daarentegen is al die beweging niet alleen langzamerhand verdwenen, maar heeft zij plaats gemaakt voor de welwillende betuiging, in officieuze bladen uitgesproken, dat het verbond toch eigenlijk zoo kwaad niet was en daartegen geene zeer ernstige bezwaren bestaan. Intusschen komen die verklaringen nu het te laat is en de z;iak geheel is afgesprongen. De Zwitsers en Belgen eu Nederlanders hebben gelijkelijk en gezamenlijk het gezond verstand gehad om den franschen Keizer voor zijne beleefdheid en welwillendheid te bedanken. Napoleon 111 was overtuigd dat zij geen van drieën eenigen lust gevoelen om in de eer te deelen van de duitsche landen , die door Pruissen hunne zelfstandigheid hebben verloreu. Daaruit beid hij afgeleid, dat zij, uit vroes voor Pruissen, misschien geneigd konden zijn om zich in zijne armen te versciiuilea. Die gevolgtrekking ging niet op. Zij zijn niet zonder reden,even bang voor Fraoknjk als voor Pruissen, en liever dan Franschen of Pruissen te worden, verkiezen zij te blijven wat zij zijn. Dat siond en suat bij allen zoozeer boven alle bedenking , dat niemand daaromtrent eenige bezorgdheid kon behou deu. Pruissen en Engeland bekwamen daardoor langzamer hand van den schrik, niet meer of minder dan wij zelven» En nu het dan vast staat, zonder daarover eenigen twijfel aohter-te laten, dat er geen gevaar, geen schijn van gevaar bestaat, dat dergelijk een boud, als nu aangeboden is , ooit zou kunnen tot stand komen, nu beginnen de officieuze bladen wat honig in den azijn te mengen , de bedoelingen der fransche politiek te huldigen , de gematigdheid van des Keizers inzigten te prijzen en de oirbaarheid daarvan te erkennen. Wat is dat anders dan een doekje voor het bloeden? Een balsem om de geslagen wonde te verzachten, en de vernedering te verbloemen , die Napoleon 111 ondergaan heeft, toen men hem verhinderde na te volgen, wat gansch Europa niet alleen ongestraft en zonder protest en, Engeland althans, met jubelzang heeft toegelaten. Wij vleijen ons nu met de hoop, dat het ontwerp van verbond niet alleen doodgeboren en begraven is, maar daarenboven geen mogelijkheid overlaat, dat het j ooit uit zijn graf verrijst.
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaats. „Toen ik onlangs een reisje door België deed, heb ik onder meer merkwaardigheden, wat het mechanisme aanbetreft, bij den heer Franc,ois Loret, orgelfabrikant te Mechelen, iets aangetroffen , dat in de hoogste mate mijne bewondering heeft gaande gemaakt. ledereen weet, dat de heer Franqois Loret reeds lang eenen grooten naam als orgelfabrikant en werktuigkundige heeft verworven, en al wie zich hiervan wil overtuigen, geve zich de moeite om zijn onlangs uitgevonden piano-orchester te gaan bezigtigen. Dit schoon muziekinstrument, dat door niets van dien aard geëvenaard wordt, is eene verbinding van piano met orgel, die te gelijker tijd of ook afzonderlijk op dezelfde toetsen gespeeld worden; ik weet niet wat ik hier het meest moet bewonderen, de vinding van den heer Loret, of de schoone geluiden, die dit beerlijk, instrument voortbrengt.- het is waarlijk der moeite waardig dit meesterstuk van kunst te gaan bezigtigen, en kon deszelfs plaatsing gevoegelijk geschieden, ik ben er zeker van, het zou onder de kunstvoortbrengselen eene der eerste plaatsen op eene wereldtentoonstelling innemen. Moge de man, die geheel zijn leven wijdt aan de veredeling der kunst op het gebied van orgels en mechanisme, zoo voortgaan, dan zullen wij nog menig kunstgewrocht uit zijne handen zien te voorschijn treden."
Naar men verneemt, is het de bedoeling der regering, om het niet te laten bij de tegenwoordige opheffing der beide Eerediensten, maar zau haar voornemen zijn, de thans ingestelde bijzondere afdeelingen van Eeredienst in eene gewone afdeeling van een der overige departementen te vereenigen en op te lossen. (Handbl.)
Bij de gisteren gehouden verkiezing van een lid der Provinciale Staten in het kiesdistrikt Hoogezaud, in de plaats van wijlen den heer Bleeker, verkregen de heer L. T- Jorissen 90 en de beer J. R. van Lennep 67 stemmen. Er zal dus herstemming moeten plaats hebben.
Het Staatsblad N° 119 bevat een koninklijk besluit van 12 Aug. 1868, houdende regeling van het port der brieveu, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Zweden worden gewisseld. 's GRA-VENHAGE, 21 Aug. H. M. de Koningin heeft heden op het Huis ten Bosch in een bijzonder getioor ontvangen de heerea Fleiscbauer en lierzog, kommissarissen van Pruissen, ter konferentie L]over de suiker-konventie.
---

Telegrammen.
PARUS, 22 Aug. De Moniteur meldt, dat de kiezers in het departement Var tegen 13 September zyn. bijeengeroepen.
FLORENC3, 22 Aug. De Senaat heeft gisteren het wetsontwerp aangenomen, houdende beperking der cirkulatie van bankbiljetten en heeft de diskussie begon nen over de overeenkomst betreffende de tabaksverpachting.
---

