BERIGT.
Geabonueerden van nde Tijd1' worden herisiucrd aan de verpligting om de abonnemeiits-geldcu vau het loopend kwartaal , aau de administratie franko te doen toekomeu. Zij kunne:» daartoe gebruik maken vau Postwissel» op Amsterdam» die aau alle postkantoren worden afgegeven tegen 1 o van het bedrag. Deze onkosten mogen vau de verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten eiude verwarring te voorkomen, wordeu Geabonueerden verzocht deu postwissel met bijvoeging vau een der gedrukte adresstrookjes , waaronder huu "de Tijd" dagelijks wordt toegt-zonden, in een couvert geadresseerd Aan de Ad. ministratie van het Bagblad «de Tijd"1 franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 24 Augustus.
Gisteren is in al de roomsch katholieke kerken van Nederland aangevangen de openbare voorlezing van een d6r merkwaardigste stukken, die ooit van de nederlandsche kerkvoogden zijn uitgegaan. Het stuk, dat wij bespreken , is een mandement, door al de hoofden der bisdommen gezamenlijk onderteékend en gerigt tot al de nun toevertrouwde geloovigen. In den regel zijn onze hooge zielenherders gewoon om elk voor zich te spreken tot de gi loovigen van hun bisdom in zoovele mandementen , als, er dioceezen zijn. Het is derhalve iets zeer buitengewoons en wat in Nederland nog nooit heeft plaats gehad, ais, gelijk nu, die geestelijken optreden, om gezamenlijk m een en hetzelfde stuk tot het gansche geloovige volk van Nederlaud te spreken. Het is alzoo nu met slechts de bisschop van ieder kerspel, die tot zijne onderhoorigen het woord rigt- het is het geheele episkopaat, de aartsbisschop met zijne suffraganen, het hoogste gezag der kerkprovincie, dat, in koncilie vergaderd, htt woord voert tot al de geloovigen van ons land te gelijker tijd. Dit alleen geeft reeds in hooge mate te kennen hoe gevvigtig het onderwerp moet zijn, dat zij aan de aandacht der geloovigen aanbevelen, als zij niet alieen ieder voor zich, maar met vereeDigd gezag handelen, om de zaak, waarvoor zij hunne gezamenlijke stemmen vereenigen, met deu hoogsten ernst op het hart der geloovigen te drukken.
Dit is dan ook werkelijk het geval. Er is geen be-' langrijker vraagstuk dan dat van het onderwijs in een tijd als de onze, waarin alles zamenspant, om het steeds toenemend ongeloof onder de menigte te verbreiden. Schier al de krachten onzer eeuw, die buiten de Kerk iü werking kunnen gebragt worden, hebben zich vereenigd, om in een verwoestenden kamp tegen het geloof te strijden. Dat de revolutie daarheen streeft, laat ach begrijpen; maar dat de goevernementen zich laten gebruiken als werktuigen der revolutie, dat de goevernementen zamenzweren met de revolutie tegen Christus tegen zijne Kerk, tegen het door Hem ™f? lf B?°f 6n te&eu de doorziJ»e aan het kruis K» °5' tUUr gek°chte -dat eene dwaasheid die de vernielende magt der revolutie op onbegr.jpel.jke wijze verhoogt, en de gevaren, die met de Kerk tevens de zaligheid der zielen bedreigen insgelijks op eeue vreeseiijke manier vermeerderen. B Eu wanneer men nu in dergelijken toestand de Reuring de band ziet leenen aan de revolutie, om gezamenhjk door middel van het onderwijs de kindschheid en de jeugd te onderwijzen, hier buiten alle geloof, ginds, eu helaas! maar al te dikwerf, tegen het geloof; watkan er dan van de maatschappij worden en waar moet het heen met de godsdienst? Ongelukkig zijn wij in Nederland in dien toestand, dien wij bespreken, geraakt Sinds jaar en dag gaan allerwegen in het land klagen op tegen het lager en, wat nog erger wordt, tegen het middelbaar onderwijs. Van alle scholen moet, naar de bestaande wetten, stelselmatig worden geweerd het christelijk onderwijs, dat voor de geloovige Christenen christelijk is; en daarvoor in de plaats beveelt de wet, een christelijk onderwijs te geven in den trant der ongeloovigen, dat door alle geloovigen wordt verafschuwd, omdat het — al of niet ten spijt van den wetgever, dat doet er niets toe — de deur opent voor alle leering, die het geloof bestrijdt. Gedurende vele jaren was het goevernement doof gebleven voor al de meest regtmatige klagten ten dien aanzien, en inmiddels vormde zich onder de school-autoriteiten eene zekere partijschap, die met elk jaar al meer en meer doortastte in de ongeloovige rigting; tot dat eindelijk het voormalig konservatief ministerie begreep het oor aan de steeds toenemende klagten te moeten leenen en iets te moeten doen, om daaraan te gemoet te komen. Met toonde goeden wil. Maar het is te betreuren, dat het de hooge waarde van deze allerbelangrijkste zaak niet genoeg hééft gewaardeerd. Van daar dat het twee fouten beging, waarover het gestruikeld is. Inde eerste plants, alhoewel het de zaak van het onderwijs in zijn programma opnam, scheen de minister, tot wiens departement de aangelegenheid behoort, haar niet dan schoorvoetend en met vreeze te kunnen behandelen. Hij scheen bang voor het onderwerp, alsof hij er zich aan branden moest, durfde er schier niet aan raken en deed het zoo laat en tevens zoo weinig mogelijk. Dit laatste was de tweede fout. Hij gaf voor de klagers, om ze te bevredigen, ietwat, maar niet genoeg en dat nog te laat, namelijk eerst nadat de verkiezingen waren afgeloopen. Had de Regering eene goede wets-hervorming voorgedragen vóór de verkiezing en daarover de bevolking laten stemmen, —wij vleijen ons met de overtuiging, dat er een andere en betere uitslag van de verkiezingen zou te verkrijgen zijn geweest. Nu heeft de Regering de vraag, wat zij doen zou, in twijfel gelaten , en daarvan is door de liberale partij gebruik gemaakt, ojn èn liberalen èn konservatieven bij de verkiezingen tegen de Regering op te zetten. En die toeleg is haar grootendeels gelukt. Zij heeft hare liberale volgelingen naar de stembus gezonden met de bedreiging, dat, zoo de Regering eene meerderheid erlangde, de geheele onderwijswet zou afgebroken worden. Aan den anderen kant heeft zij vele konservatieve slemmen van de stembus verwijderd gehouden door het betoog: dat de Regering, die niets wilde beloven, ook niet voornemens was iets te doen. En dat de konservatieven, die vóór de regering stemden, door de Regering werden misleid. Dat dubbel spel der liberalen had kunnen en moeten worden verijdeld door eene ronde verklaring van de Regering, vóór de verkiezingen afgelegd. Maar de Regering was daartoe niet te bewegen, en zoo is zij het slagtoffer geworden van dit spel, het gevolg van hare bangelijkheid. Intusschen had de vorige Regering bewijs gegeven vau haar goeden wil, en dat bewijs heeft zij later —te laat — neergelegd in een wetsontwerp, dat, alhoewel het weinig gaf, ten minste eenige, ofschoon ongenoegzame bevrediging schonk aan de veelvuldige, steeds stijgende klagten van veireweg liet meerendeel der nederlandsche bevolking. Want niet alleen de Katholieken, ook de meeste Protestanten zijn warsch en afkeerig van het onderwijs, dat thans door de liberale partij aan Neder- Ltud is upgC'irou-_;rn.
Zoolang evenwel onder het vorig ministerie de hoop overbleef op eenige verbetering, bleven de gemoederen , in afwachting daarvan, kalm en rustig, in het vooruitzigt, dat de Regering, getrouw aan haar piogramma, iets goeds voor het onderwijs, ter-voldoening aan de vele klagten, zou verrigten. Maar toen de Regering viel en het liberaal ministerie optrad, en de minister van Binnenlandsche'Zaken geen grooter haast had, dan om onmiddellijk bij de eerste ontmoeting met de Kamer rond en vierkant te verklaien, dat hij geen letter aan de onderwijswet veranderen 'ou; toen aldus aan allen, die om des gewetens'wille, "in de zaak des gelools eu der eeuwige zaligheid belang stellen in het onderwijs, alle hoop ontnomen werd, dat op eenige wijze zou worden voldaan aan hetgeen hun het liefst en dierbaarst voor dit en het andere leven is, — toen ging er eene rilling door het gansche land en steeg de zaak, omd-it men ze hopeloos maakte, dermate in belangstelling en gewigt, dat wachten en zwijgen niet langer mogelijk bleveD, spreken pligt werd en handelen noodzakelijk geworden was.
Het moet dan ook niemand verwonderen, dat onze hoogwaardige kerkvoogden zich eindelijk gedwongen hebben gevoeld om het woord te nemen en met al den ernst, dien het groot gewigt der zaak vereischte, en met al het gezag.dat zij bezitten, te spreken, ten einde de geloovigen te onderrigten omtrent de pligten, die zij volgens de leer der Kerk ten overstaan hunner kinderen hebben te vervullen.
Gewis zal iedere Katholiek met blijdschap luisteren naar de vermaningen zijner hoogwaardige herders, die, door Christus aangesteld om de Kerk Gods te besturen, deze hunne groote taak op zulk eene voortreffelijke wijze volbrengen, o. a. en op bijzondere manier in het mandement, ,dat nu het licht ziet, als een uitvloeisel van het,, provinciaal koncilie, en voor de toekomst aan alle geloovigen in Nederland met zeldzame klaarheid, voorbeeldige gematigdheid en tevens met alle betamelijke kracht uit elkander zet en leeraart wat zij te doen en te laten hebben, naar de onveranderlijke voorschriften van ons heilig geloof. Daarenboven zullen de Katholieken van geheel Nederland dankbaar zijn jegens hunne innig geëerde eu geliefde kerkvoogden, dat deze, met vereenigde kracht optredende, de leer der Kerk ontvouwende en de door de Katholieken te vervullen pligten beschrijvende, inde duistere omstandigheden, waarin Nederland verkeert, hun mandement als een baken in zee hebben opgestoken, waarnaar ieder zich gerust en veilig rigten kan. En ook dit is een groote zegen. Vele verontruste gemoederen wisten niet hoe zich te gedragen en wat te doen of te ; laten. Nu heeft ook daarom het hoogwaardig episkopaat, wij mogen hier iv waarheid zeggen, nu heeft ook daarom Lde Kerk gesproken, en ieder weet nu ontwijfelbaar i waaraan hij zich te houden heeft. Want wat ome bis|schoppen gezegd hebben, is de taal en de leer van alle jbisschoppen in de Wereld, is de taal en de leer van : onzen grooten Paus Pius IX, herhaaldelijk luid uitge! sproken: dat is dus de taal en de leer der gansche i Kerk.
Wij zullen dit belangrijk stuk eerst in de volgende week mededeelen, als het eerst, zoo als het betaamt, geheel in de kerken zal zijn afgelezen. Wij zullen dan tevens, gelijk wij met genoegen vernemen, in.staat gesteld zijn om het schoone mandement, met noten verrijkt , openbaar te maken.
Op last van den minister van Binnenlandsche Zaken zijn. de veehouders onderrigt geworden van de dezer dagen binnen de gemeente Noord-Waddixveen voorgekomen twee gevallen van runderpest, en zijn zij tevens opmerkzaam gemaakt op de gevolgen, bijaldien nu door hen geen waakzaamheid betracht wordt.
De Gouds. Ct, deelt daaromtrent het volgende mede: Wij vernemen vau goederhand uit Waddinxveen, dat de veearts Overbosch van Gouda in de voorleden week geroepen is bij eene zieke koe van den landbouwer Rutte in het voordeinde dier gemeente, die hem voorkwam allerwaarschijnlijkst te lijden aan den veetyfus. Tot meerdere zekerheid werd ook de heer J. B. Snellen geraadpleegd, die ook de aanwezigheid der kenteekenen van de ziekte koustateerde, zoo lat na kennisgeving aan en raadpleging van hooger bestuur, de koe met eene andere, die inmiddels was ziek gemorden, is afgemaakt en de woning bewaakt wordt door een detachement van het garnizoen te Gouda. Meu verwacht, dat ook de afmaking ven het overige vee dier landhoeve zal bevolen worden.
Heden ochtend ten 10 ure is een metzelaar, die aan het perceel op den hoek van de Gravenstraat en Willem fclggersstraat werk/.aa-n was, van het dak gevallen, ten gevolge waarvan bij onmiddellijk overleden is.
De leiding der godsdienstoefeningen op Zondag 30 Augustus en 6 en 13 September voor de R. K. militairen in de legerplaats te Milligen, is opgedragen aan den Wel-Eerw. heer J. Pieck, pastoor te Putten.
Met ingang van den 30° Augustus aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Walsoorde op Zon- en daarmede gelijk gestelde feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. De diensttijd der overige dagen blijft onveranderd.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontvanger der registratie voor de burgerlijke akten van het 2de kantoor te Amsterdam, D. F. G. I'ichof, behoudens aanspraak op pensioen.
's GRAVENHAGE, 22 Aug. Sedert veertien dagen was in de de pastorie van de Heilige Antonius- en Lodewijkkerk, aan den Boschkant alhier, een jongmensch werkzaam. Wegens de heilige dagen in de laatste week, had hij ook te zorgen voor het aansteken en in orde houden der waskaarsen, voor de dienst benoodigd. Toen hij nu gisteren middag dit werk op het altaar verrigtte en zich onledig hield om de pit van eene waskaare zuiverder te doen branden, had hij het ongeluk van den werktrap te vallen en juist met zijne borst neer te komen op de scherpe punt van den koperen stang, waarop de kaarsen gestoken worden, ten gevolge waarvan dil werktuig op eene aanmerkelijke diepte in het ligchaan drong. Spoedig aangebragte geneeskundige hulp var dr. Hanlo mogt niet baten; de ongelukkige gaf wei nige minuten daarna den geest. HOORN, 21 Aug. De uitvoer van peren en appelen die dit jaar wel eene maand vroeger geschiedt dan ir gewone jaren, is grooter dan men gedacht heeft. Honderde manden ziet men dagelijks hier aanbrengen er verschepen. De prijzen zijn, in aanmerking van de me nigtedieeris, nogal hoog. Zelfs de fijne late soort var appelen ziet men reeds aanvoeren; deze zijn dus al tt vroeg rijp, eu men vreest dat zij .niet lang zullen kun nen duren. HEINENOORD, 21 Aug. Heden voormiddag omstreeks ten 10 ure ontlastte zich onder de meest moge lijke windstilte boven deze gemeente eene donderbui waarbij het water aanvankelijk gedurende ruim 15 minu ten zoodanig in stroomen nederviel, dat dit aan eene wolkbreuk deed denken.Afwisselend in hoeveelheid, bleei de regen voortdurend tqt één ure in den namiddag aanhouden, voorzeker tot groot genoegen van den land bouwer, naardien door hem nu een aanvang kan worder gemaakt met het bebouwen zijner reeds grootendeels var den oogst ontbloote landerijen, wat tot dusverre steeds door de gestadige hardheid van den grond was uitgesteld geworden. Sedert de maand April is hier —excepl geen regen van beteekenis gevallen. Met uitzondering var de aard vruchten, zijn de gewassen hier bijna alle ingeoogst. Ook de werkzaamheden aan de vlasserij naderer haar einde en zullen dus, even als de andere bezigheden, buitengewoon vroegtijdig afgeloopen zijn. TEXEL, 23 Aug. Zoo even komt er tijding dat een schip alhier gestrand is. Nadere bijzonderheden ontbreken. De hevige storm, welke thans woedt, doet het ergste voor de opvarenden vreezen. VLAARDINGEN, 22 Aug. In den aanvoer van haring is eene meer gunstige wending gekomen. Te Maassluis zijn heden morgen gearriveerd vier loggerschepen van de reederij de Toekomst, met 52? last haring en 30,000 stuks steurharing, terwijl alhier een hoekerschip binnenkwam met 315 ton haring als vangst van zes schepen, en buitendien nog een schip met 60 ton eigen vangst. Volgens berigt kan er ieder oogenblik binnenkomen een hoekerschip van een der firma'as alhier met 230 ton haring, als vangst van zes schepen. Het een en ander zal eene belangrijke prijsvermindering ten gevolge hebben. HOORN, 22 Aug. Hoogste graanprijzen. - m. Tarwe f — •—; —m. Rogge/—.—; 117 m. Gerst fl. — ; 215 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad / 21.75; Karweizaad ƒ2o.— ; Bruine Boonen / 15.—;- m. Paardenboonen ƒ9.—; Graauwe Erwten/ 16.—;- m. Vale dito ƒls.—; Groene dito ƒls.— ; groote Witte dito ƒl4.—. 1300 Kopboter per n. B ƒ1.20 tot ƒ1.60; 175 Kippen a ƒ 0.30. tot ƒ 1.40 per stuk; 10500 Kippeneijeren a ƒ 2.50 tot ƒ2.80 per 100 stuks; 4000 Eendeneijeren a ƒ3 50 tot ƒ3.75 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 12 Paardec ƒ7O tot f 180 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ; 9 Kalveren ƒ 6.— tot .ƒ 13.50; 150 Schapen ƒ8.50 tot /19.—; 50 Lammeren ƒ7.—tot ƒ12.50; 100 Varkens /■6.50 tot/16.—; 5 Zeugen ƒl3.— tot ƒ29.—; 125 Biggen ƒ3.50 tot ƒ5.50.
LEIDEN, 12 Aug. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.45 tot ƒ1.55; 2de kwaliteit ƒ 1.32 J tot ƒ1.42} per ned. Ef.
BATAVIA, 11 Julij. De cholera, welke te Soerabaija -vooral onder militairen en inlanders slagtoffers maakte, is aan het afnemen. De regering is er toe overgegaan om op een gedeelte van het landgoed Kampong Macassar boven Meester-Cornelis een militair hospitaal in te rigten, met eene kapaciteit voor 60 lijders. De hoofdingenieurs jhr. van Raders en Kraft zijn van Samarang teruggekeerd, waar zij de tweede helft van de sektie Samarang—Kedong Djatie van den spoorweg hebben opgenomen. Uitwendig bloeit Batavia zeer. De oostmoesson is dit jaar genadiger dan anders vaak het geval is; overvloedige regenbuijen reinigen van tijd tot tijd het grijs bestoven groen. De zaken daarentegen gaan bij voortduring slecht; handel en scheepvaart blijven kwijnen; ieder klaagt. Blijkbaar doet het in Europa heerschende wantrouwen ook hier nog altijd zijne terugwerking gevoelen, en er zal veel moeten gebeuren, alvorens het openbaar krediet zich herstelt.
— Volgens een telegrafiesch berigt uit Bandjermasin, dd. 27 Junij jl., heerschte de berri-berri nog steeds te Koetei, zoowel onder Europeanen als onder inlanders. Bij de heerschende droogte deden zich te Bandjermasin. vele ziektegevallen voor, waaronder enkelen van cholera. Handel en scheepvaart waren zeer levendig; in den politieken toestand dezer rezidentie was geen verandering gekomen.
— Naar men verneemt, sterven in de laatste dagen in het zuid-westelijk gedeelte van de rezidentie Soerakarta een zeer aanzienlijk getal karbouwen aan het miltvuur; althans is dit het eenige ligchaamsdeel, dat van eene ziekelijke aandoening de kenteekenen draagt, zijnde zwart gekleurd en zeer opgezet. — Bij de Javasche Courant van 3 Julij is gevoegd een staat van den stand van het rijstgewas onder ultimo Mei^ 1868, met opgaven, der gedurende den loop van het jaar in- en uitgevoerde hoeveelheden rijst en p'addy. Demededeelingen oaitrent den oogst luiden zeer gunstig, behalve wat. betreft de afdeeling PoerworeJjo in Bagelen en Madura, en ook wordt thans medegedeeld, dat in de cheribonsche afdeeling Koeningan 765 bouws geheel en 441 bouws gedeeltelijk door veldmuizen vernield zijn.
---

