BERIGT.
Geabonneerde» van /de Tijd worden herinnerd aan de verpligting om de abon. x-cments-gclden van het loopend kwartaal , aan dc administratie franko te doen toekomen. Zij kauue-is daartoe gebruik maken van Postwissel** op Amsterdam, die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 10/ van bet bedrag. Beze onkosten mogen van dc verschuldigde gelden worden afgehouden. Ten einde verwarring te voorkomen, wordeu Oeabonneerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstreokjes , waaronder hnn "dc Tijd" dagelijks wordt toegezonden, ln een eouvert geadresseerd Aan de Ad. ministratie van het Bagblad «de Tijd franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 25 Augustus.
Behalve de zedelijke kwestie van het onderwijs, die door haar diep ingrijpend belang en door hare onberekenbare gevolgen aan de hartader onzer nationaliteit knaagt, is er ook eene stoffelijke, namelijk die onzer financiën, welke, ofschoon minder beangstigend, toch met eiken dag al meer en meer zorgwekkend wordt. Het onderwijs tast als de ziel der natie aan; de financiën .putten als het ligchaam der natie uit. Met andere woorden - ■ het liberalismus, dat te gelijker tijd èn het onderwijs èn onze financiën bedorven heeft, is volop aan het werk om j onze nederlandsche nationale zelfstandigheid in hare beide' voornaamste krachten te ondermijnen. Van het onder-' wijs lijdt dat geen twijfel. De aard van het rationalis-' Mus, dat aan het onderwijs voorzit, is kosmopolitiesch■ revolutionair, en streeft naar die volstrekte eenheid,j die poogt alle onderscheid te doen wegvallen. Dit is zoo klaar, dat men niet alleen uit den mond van ge-! leerden, maar zelfs op de lippen van werklieden den! kreet gehoord heeft, dat zij, ten gevolge van de moderne' beschaving, uoch Duitsch, noch Fransch, noch Engelsch zijn; zelfs niet meer Europeèsch; men is thans alleen wereldburger. Die kreet is het onvermijdelijk gevolg van net rationalismus, dat geen onderscheid tusschen de menschen toelaat en alle menschen en volken over éénen kam
scheert. Van daar het streven, om de volken iD groote 'ijken bijeen te persen in het keurslijf van het despotisfflu-e Indien dat systeem, zoo als't behoort, gevolgelijk wordt doorgezet, iLoet het rationalismus eindigen met zelfs de groote rijken tot één geheel zamen te smelten, opdat de geheele wereld één zij in afhankelijkheid van éénen meester, die niet anders zijn kan dan een vreeselijk buitensporige tiran, de Antichrist, aan wien het rationalismus evenwel niet gelooft en wiens weg het nogtans voorbereidt; ten minste als de goddelijke Voorzienigheid niet tusschen beide treedt, om, door de verlevendiging van het fel bestreden Christendom , eene nieuwe baan aan de wereld te openen. Middelerwijl het rationalismus, door zijne goddelooze leer de zelfstandige onafhankelijkheid der verschillende volken ondermijnt, streeft het tevens naar hetzelfde doel door de stoffelle uitkomsten, die het niet beoogt en toch zijns ondanks voortbrengt. Gelijk het liberalismus overal de vrijheid uitroept en, voor de uitgevente vrijheid dwang levert, zoo is altijd en overal op het stoffelijk gebied zijn orderwoord bezuiniging en geeft het in plaals dier bezuiniging verhooging van lasten en vermeerdering van schuld. Het is een opmerkelijk en nergens te loochenen, overal daarentegen in het oog springend feit, dat, waar het liberalismus heerscht en bezuiniging en vermindering van lasten belooft, daar overal zonder eenige uitzondering vermeerdering van lasten eu verhooging van schuld worden waargenomeu. Ons land levert ook dat merkwaardig verschijnsel op, dat het liberalismus juist het tegendeel van hetgeen het voorspeld nad tot uitkomst aanbiedt. Wij beleven thaus het zorg-
wekkend schouwspel, dat hoe meer de belastingen stijgen en hoe moeijelijker zij kunnen worden gedragen, hoe meer de bronnen van onze inkomsten gestopt worden. Java, voor weinige jaren voor het moederland eene welkome en, helaas! onmisbare, ruim van goud voorziene kolonie, die haar goud jaarlijks ten getale van millioenen aan Nederland schonk, staat op het punt van uit te droogeu en niet alleen niets meer aan Nederland te geven, maar, wat erger is, zelfs een lastpost voor Nederland te worden. En dat prachtig rezultaat is de vrucht van het liberalismus, dat de kolonie verheffen en Nederland rijker maken zou. Waar is nu al het goud, dat er nog kort geleden overvloeide, gebleven? Heeft Java daarvan gebloeid, zoo als men voorgaf dat gebeuren zou? Niet in het minst. Jaïa gaat met den dag achteruit en kwijnt. Er valt daar onder geen enkel opzigt voorspoed of vooruitgang op te nierken. Het omgekeerde is waar: handel, nijverheid, landbouw, bestuur, gezag, alles, alles is inden achteruitgang. V\aar is dan al het goud gebleven, dat het voor weinige jaren zoo overvloedig naar Nederland zond? Is dat ten minste in de hand der liberalen geraakt? Ook al niet. Het liberalismus heeft het eenvoudig verspild Het is te loor gegaan zonder dat iemand er voordeel bij had. Noch Javanen, noch Europeanen in nederl. Oost-Indië hebben er iets bij gewonnen; allen hebben veeleer gezamenlijk daarbij geleden. De nederlandsche schatkist heeft de rijke inkomsten zien verdwijnen; de nederlandsche handel heeft zoo weinig veroveringen gemaakt, dat hij veeleer met elk jaar achteruitgaat en verliest. j Met één woord, de koloniale baten zijn onder het beleid der liberalen gesmolten als sneeuw voor de zon, zonder dat er voor Mahomedanen of Christenen, voor Indiërs of Europeanen eenig voordeel is verkregen. En wat heeft nu het liberalismus tegenover 'dat onloochenbaar verlies te plaatsen? Geen vergoejding hoegenaamd, maar wel eene andere insgelijks !uitputtende zijde van zijne politiek: dat er geen bezuijniging, in den waren zin van het woord, heeft plaats !gehad, en de uitgaven van jaar tot jaar toenemen, en !ge volgelij k de lasten al hooger en hooger stijgen en ! vroeg of laat eindigen zullen met ondragelijk te worden. Zoo vreet het liberalismus, als een kanker, de beste krachten der natie op en put het de natie uit zedelijk en stoffelijk, langs twee zijden te gelijker tijd.
Men verzoekt ons voor het volgende eene plaats
„Het zal u wel niet bekend zijn, dat er tegenwoordig ook te Zaandam een koerantje wordt uitgegeven, genaamd de „Zaanlandsche Courant." Het ziekelijke kind is te midden van de gure maartsche buijen in de wereld gekomen, en sleept zich sukkelend van de eene week tot de andere voort 't Is bloedvol liberaal, zooals de geheele Zaanstreek, en voert op hoogen, niet altijd beschaafden, toon over alles het woord.
„Het blaadje heeft zijn ontstaan te danken aan den heer Koorders. Ja ! aan den heer Koorders Wel deed nen het in de eerste nomrxers voorkomen, als of het slechts te doen was, om zich van Haarlem les temaken, en alles in te spannen om een afzonderlijk kiesdistrikt ie worden; maar dat liedje was spoedig uitgezongen, en kon toch niet alle weken herhaald worden. Ook bloek het spoedig, dat de komponisten niet in staat waren er wekelijks eene nieuwe variatie op te bedenken. Daar heeischt hier aan de Zaan een groote „Koorders-vrees", en honderden lijden aan die kwaal. Die Koorders-vrees is bij «elen volslagen monomanie, zoodat dezen veel gevaar ioopen op dat punt stapel gek te worden. Ons Zaanlandertje geeft bijna geregeid indere week in zijne kolommen een bulletin uit, waarin de staat der heerschende ziekte wordt aangegeven; de stumpert immers lijdt zelf aan de kwaal, en doet ons in zijn artikelen of berigten de verschillende momenten deze ongeneeslijke krankheid duidelijk waarnemen.
„Het. zou der moeite niet waard zijn er uwe aandacht op le vestigen; maar in het nomrner van heden komt ouder de „Zaanlandsche Berigten" een allervuilaardigst stukje voor, waarin ook uw dagblad de Tijd genoemd
wordt 't Is zeker moeijelijk, als de Kamers niet vergaderd zijn, den heer Koorders toch den mantel uit te schuijeren: maar dat men dan zijn toevlugt neemt tot hatelijke leugens en handtastelijke lasteringen, bewijst zoowel armoede van verstand als gebrek aan eerlijkheid. Bij eene volgende verkiezing moet de heer Koorders. geweerd worden, en daartoe gordt men zich nu reeds aan, en daartoe mogen alle middelen, ook die de partij van de daad „zedelijke" noemt, gebruikt worden. Hebben de Katholieken bij de vorige verkiezingen vooral te Haarlem de balans ten nadeele der liberalen doen overslaan: dat moet bun ingepeperd worden. Ik schrijf u het berigt af, dat tevens als een model van slechten ■tij! Hn dienen; het aan u overlatende, of de leugens -rd zijn aan de kaak gesteld te worden. De „Zaan-1: .sche berigten" zeggen: „Er circuleert dezer dagen een vreemd gerucht om„trent onzen afgevaardigde den heer Koorders, dat wij „onder alle reserve evenwel mededeelen. „De heer K. zou naar dit gerucht meldt in den tijd „door de ultramontaansche partij zijn aangezocht om „mede-redacteur te worden van de lijd tegen (sic) een „goed honorarium, waartegen (dat is dus tegen dat goed -honorarium) de heer K. niets anders behoefde te doen „dan zijne krachten te wijden aan dit blad, nadat zijn godsdienstige en staatkundige begrippen zouden gezuiverd „zijn door een overgang tot het Koomsch-Catholicisme. „Zekere des Amorie van der Hoeven evenwel, die „reeds tot dit kerkgenootschap was overgegaan, kreeg „in N. Oost-Indië zijnde hiervan de lucht (bezat dus „een kolosaal reukorgaan) keerde onmiddelijk naar Nederland terug en — om kort te gaan — (n. b. om kort „te gaan van N. Oost-Indie naar Nederland) werkt nu „aan de Tijd in plaats van den heer K. (die er nooit een. „plaats gehad heeft f) „Bij de aanstaande verkiezingen in het volgende jaar „voor de leden van de Tweede Kamer (hier komt de „aap uU den mouw) zou de ultramontaansche partij nu „den heer K. laten vallen (och f wat zouden ze dat hier „gaarne willen 1) en bij die gelegenheid — zoo niet eer„der — zal dus wel blijken of het gerucht waarheid „behelst of niet.
„Wij" voor ons — en wij voegen er dit uitdrukkelijk b-j — gelooven niet dat de heer Koorders tot zoon verachtelijk spel met eer en geweten in staat is" (als hij eer en geweten heeft is hij zeker niet tot een verachtelijkspel in staat; maar dan moest dat berigt ook — al was het door iemand verteld — gezwegen zijn.) „Zaandam, 22 Aug. 1868. H." Wij hebben hier niets bij te voegen, dan dat wij den heer Koorders niet anders dan door zijn publiek levea kennen, en de genoemde heer des Amorie van der Hoeven bij ons niet anders dan bij gerucht bekend is.
De N. Rotterdamsche Courant van gisteren bevat de volgende mededeeling, welke door het Dagblad van Zuid-Eolland als van de nederlandsche Regering afkomstig wordt aangezien:
„In sommige duitsche dagbladen komen in den laatsten tijd herhaaldelijk berigten voor omtrent het staken der onderhandelingen, die te Mannheim tusschen de betrokken Rijnoever-staten zijn gevoerd over de herziejningvan het reglement op de Rijnscheepvaart van 1831.. Volgens de voorstelling der genoemde bladen zouden, die onderhandelingen zijn afgebroken , omdat Nederland zich weder op zijne oude uitlegging der bekende woorden: jusqa la mer zou hebben beroepen, en op grond daarvan beweerd zou hebben, dat de bepalingen der Weener slotakte omtrent de vrije Rijnvaart niet toepasselijk zouden zijn op de waterwegen tusschen de Lek en de Waal en de open zee. „Men verzekert hier ter stede, dat deze voorstelling geheel onjuist is. Wel verre van den lang vergeten strijd over de bewuste woorden weer op te rakelen zou Neder- Iland integendeel zich bereid hebben verklaard", het regt der overige oeverstaten op eene geheel vrije,'onbelaste doorvaart langs alle bestaande waterwegen uit den Rijn. in de open zee zonder eenig voorbehoud te erkennen. Maar de onderhandelingen zouden zijn afgestuit op de vordering van Pruissen en de overige duitsche oeverstaten, om in de nieuwe konventie eene bepaling op te nemen, waardoor de regeringen dier staten het regt zouden erlangen, om alle nieuwe kunstwerken op de Merwede, de nieuwe Maas, enz. uit het oogpunt der scheepvaart_te beoordeelen en daarop gegronde of ongegronde aanmerkingen te maken. Dergelijke bepaling bestaat thans niet en zou Nederland gedurig in moeijelijkheden met zijne duitsche buren kunnen wikkelen. Zij kan ook geheel overbodig geacht worden, wanneer men let op het groote belang, dat Nederland zelf heeft, om de bedoelde waterwegen voor de grootste zeeschepen steeds open en in goeden staat te houden. Het laat zich dus begrijpen, dat de Nederlandsche Regering bezwaar heeft gemaakt dergelijke bepaling aan te nemen, te meer daar aan het tot stand komen der nieuwe acte voor Nederland, naar het schijnt, geen groote materieele voordcelen verbonden waren."
Tot ons leedwezen is het gerucht, waarvan wij Zaturdag spraken, betreffende het op nieuw uitbreken der veeziekte te Waddinxveen, bevestigd geworden. Wij ontvingen daaromtrent heden het volgende meer omstandige berigt: Den 19" Augustus werden te Noord- Waddinxveen, op een weiland van den bouwman L. Rutten, aan het Noordeinde, twee koeijen ziek, welke ziekte door den heer Snellen, veearts te Moordrecht, werd verklaard te zijn de veetyphus. Zij werden terstond onteigend en afgemaakt. Dat isZaturdag jl. ook gebeurd met 12 runderen en 8 kalveren, terwijl 5 koeijen, die vroeger ziek doch hersteld waren, niet zijn afgemaakt. Deze zijn afgezonderd en daarop wordt dagelijks een streng toezigt gehouden. Hoeve en weiden worden door militairen bewaakt en desinfectie bewerkt. (D.)
Z. M. de Koning wordt Donderdag 3 September a. s. van zijne buitenlandsche reis te 's Gravenhage terug verwacht.
De verjaardag van Z. K. H. prins Alexander der Nederlanden, tweede zoon des Konings (geb. 1851), wordt heden hier op de gebruikelijke wijze gevierd.
Het Staatsblad nn. 120 bevat het koninklijk besluit van 12 Augustus 1868, houdende vernietiging vaneen' besluit van den gemeenteraad van Zwolle, van 14 Jan-j uarij 1867, waarbij deze zich onbevoegd verklaard heeft! tot het nemen eener beslissing op het verzoek van het roomsch-katholiek parochiaal armbestuur aldaar, ter opname van Roomsch-Katholieken in het Vilsterenhuis en om vertegenwoordiging van Roomsch-Katholieken in het bestuur dier instelling. , Bij koninklijke besluiten van 19 Augustus jl., is vergunning verleend: aan J. van Rossum te Zwolle, tot het dragen van de gouden medalje 3€ grootte en het kruis fidei et virtuti; aan G. Arts, M. J. H. in den Bosch, J. Stevens, O. J. P. de Kadt, J. van Elk, J. W. Willems en J. Delno, tot het dragen van het zilveren kruis fidei et virtuti; en aan H.J. van Rooij te St. Mi chielsgestel tot het dragen der gouden medalje; welke onderscheidingsteekenen hun als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus zijn toegekend.
Bij besluit van 15 Aug. 1868, heeft Z. M. goedgevonden aan de na te melden kommissiën uit de Staten van Noordbrabant magtiging te verleenen om na de sluiting der zomervergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten, als: voor het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen; voor bet onderzoek naar eene verbeterde uitwatering in het arrondissement Breda; en voor het onderzoek naar den tegenwoordigen staat der vftscherij in Noordbrabant, ' omtrent de wijzigingen, die het provinciaal reglement op de jagt en visscherij, ten aanzien der verschillende daarbij behandelde onderwerpen, zou behooren te ondergaan , en tot het doen der uoodige voorstellen tot ] algeheele herziening van dat reglement. |. Z. M. heeft benoemd: tot Lnrg. der gem. f-'paarndam en Schooien, M. J. van Olst; tot schoolopziener in het tweede ] schooldistrikt van Dienthe, .). van Druten; tot kamonrcgter te ' Eelden, m. A. van Laer. tot griffie- bij het kantongeregt te Ootmarsum, mr. ,). T F. Huguenin; bekrachtigd de benoeming van A, P- H. A. do Kleyn, tot sekretaris der gem Tienhoven; , he benoemd tot borg;, der gem.: Nnnhem, J tl van Herten; Goedereede en Stellendam, C. Goekoöp; op hun verzoek eer- ! vol ontslagen: als ontv der dir. bel., in- en uitg. regten en ■ ace. (e Wehl c. a. (Gelderland P. F. de Bruyn 'leng ergen; als schoolopziener in het tweede schooldistrikt van Drenthe, mr. C Ij, Kniphorst; eervol ontslagen: als kantonregter te ' Delden, ,1. D. "VVerdmuller van Eiggj ontslagen: als burg. deigen es Gehuchten, .1. B. van Gennip; verleend de zilveren j medalje en een loffelijk ge iiigschrift: aan .1. Heyman en ( B. Weijers, wegens het met levensgevaar beklimmen en blusschen van het in brand s-taande toremje en dak der Roomsch '' katholieke kerk to 's Heerenberg; aan den inlander Mengoon ] Pentono, dessa-schrijver te Karangwodjo (Probulingo , wegens f het met inspanning redden van twaalf inlandsche pers,- nen , die met hem op den I7>* April 186» aldaar bedolven werden onder den ten gevolge van zwaren regen van boven gestorten ' grond; aan den sergeur.t der infanterie van het leger van Ne- 1 derlandech Indië C. van Putten, wegens het met levensgevaar redden van een inlandsch matroos, die door het, rad van het stoomschip Admiraal tian hingsbergen zwaar v.rminkt, in dé snelstroomende Kapceas rivier (Borneo's westkust)'1* as gestort, op den (Jj Maart 18b8.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Rundereu, wegende 650 ïï , lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒlBO ; idem weg. 550 ff, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒl6O. Melk-en KalfkoeijeD ƒ9O a 200. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
UTRECHT, 24 Aug. De troepen, die in het kamp te Zeist gekampeerd zijn, zullen den ln der volgende maand hetzelve verlaten en naar hunne garnizoenen terugkeeren , waarna dat kamp zal worden opgebroken. ARNHEM, 24 Aug. De troepen, voor het kamp van Millingen bestemd, zulleu den 27 en 28 dezer aldaar aankomen. ENSCHEDE, 23 Aug. De kamer van koophandel en fabrieken alhier heeft zich mede tot Z. Exc. den miniseer van Financiën gewend, met verzoek, om de invoering van een uniform briefport, namelijk van vijf cents voor den enkelvoudigen gefrankeerden brief, te bevorderen, door eene herziening der wet op brievenposterij in dien geest te bewerken. — Een hevig onweder barstte Vrijdagmiddag tegen drie ure weder boven deze stad los. Eensklaps sloeg de bliksem in een boom, staande voor het zoogenaamde „Apostelenhof", en ontdeed dien in een oogenblik van de schors, nam vervolgens zijn loop door het huis, waarvan al de glasruiten verbrijzeld werden, en ging door een ijzeren pot, die eene vrouw in de hand hield. Ongelukken zijn daarbij niet te betreuren. BREDA, 24 Aug. In de volgende maand zal het nieuwe studiejaar aan de kon. mil. akademie alhier aanvangen en de nieuw benoemde kadets bij de akademie worden in dienst gesteld. ROERMOND, 23 Aug. In de laatste dagen is de kwade droes, die reeds zoo vele verwoestingen1 onder i de paarden van het 5e regement dragonders heeft aane gerigt, op nieuw in de stallen der kavalerie alhier uitgebroken. Een aantal paarden is reeds aan die ziekte '.gestorven of afgemaakt, en vele andere zullen heti zelfde lot ondergaan. Door den burgemeester is een der "paarden vanden ritmeester van Lanschot Hubrecht met al het paardentuia; ten algemeenen nutte onteigend, met bevel dat het dadelijk zou worden afgemaakt, ien verder alles vernield, ais lijdende dat paard aan kwade droes. Het schijnt dat de meeste stallen der kavalerie met die vreeseiijke ziekte sedert jaren besmet ■ zijn, en men nog vele verliezen te wachten zal heb■ ben. Z. K. H. de prins van Oranje is hier, om inspektie 1 te houden en de zaak verder te onderzoeken. ZWOLLE, 24 Ang. Bij de algemeen erkende behoefte aan regen en het groot belang, dat de maatschappij bij het vallen daarvan heeft, achten wij overwaardig te vermelden, dat na het onweder van Vrijdag namiddag den geheelen dag en daarop volgenden nacht hier en i twee a drie uren in den omtrek veel regen gevallen is.
Zaturdag met den middag begon het andermaal te rebenen, dat bijna zonder ophouden tot gisteren avond zes uur aanhield, waarna het helder is geworden, zoo als bij het verzenden dezer, ongeveer 9 uur, nog het geval is. De drukte, die onder de landlieden heerscht, met het zaaijen, verpooten en beplanten is onbegrijpelijk. Wanneer het drooge weder nu vooreerst mag blijven aanhouden, krijgen wij een najaar zoo als bij menschen geheugen niet bestond.
---

