AMSTERDAM, 26 Augustus.
Onder de aangelegenheden, die verbazend veel geld aan den Staat kosten, komt in de eerste plaats het onderwijs, gelijk het, naar de laatste wetsbepalingen, op de lagere en middelbare scholen is ingerigt. Wij zouden op die uitgaven geene aanmerking maken, indien zij werkelijk ten nutte van het land werden besteed ; ofschoon wij evenwel van meening zijn, dat, indien de Regering eenig geduld en beleid hadde gehad, zij er gemakkelijk in zou hebben kunnen slagen, om een aantal scholen , die thans geheel voor rekening van den Staat of van deze of gene gemeente loopen, tot stand te brengen zonder dat daarvoor eenige belasting zoude zijn op te brengen geweest. Maar de liberale partij heeft dat niet gewild, omdat zij, als overal, in den grond der zaak vijandig is tegen het bijzondere, tegen het wezenlijk vrije onderwijs. Als wij hier zeggen, de liberale partij, dan rekenen wij dat daaronder ook behooren eenige zoogenaamde behoudslieden, die niet weten wat zij doen en warme voorstanders zijn van de liberale schoolpartij. Immers de maatschappij tot Nut van 't Algemeen, alom in ons land verspreid, is de moeder van de liberale partij in Nederland en heeft sehoollibeialen gekweekt tot zelfs onder de konservatieven, die geheel vervuld zijn van het rationalistiesch beginsel, dat de staat, zooveel als 'i maar mogelijk is, zich moet meester maken van het onderwijs, om, door het zamenbrengen van de jeugd van alle gezindten op eene en dezelfde school, de verdraagzaamheid onder alle kinderen van hetzelfde vaderland en zelfs eene zekere broederschap onder hen aan te •tweeken. Wij hebben niets hoegenaamd tegen de verdraagzaamheid, zelfs niet tegen de broederschap, als men slechts de burgerlijke verdraagzaamheid en broederschap op het oog had. Beide zijn voor den' Ka'holiek niet alleen gewenscht, maar zelfs een pligt van godsdienst, de pligt der liefde, die niet verzoekt, maar gebiedt, alle menschen, zelfs zijne vijanden te beminnen. Hoeveel te meer moet dan de Katholiek niet den protestantschen landgenoot liefhebben, die, als hij het ongeluk heeft van buiten de ware Kerk in dwaling te leven, daarom niet te minachten, maar diep te beklagen is.
Wanneer men de voorstanders van de gemengde school hoort spreken over de vrije school, die is aangelegd om het onderwijs der kinderen op den grondslag der godsdienst in te rigten, dan mist het nooit, of Dien verneemt dat die vrije school eene sekteschool is, waarvan men, als eene zaak buiten alie kijf, vermoedt, dat zij dient om Protestanten tegen Katholieken en Katholieken tegen Protestanten op te zetten. Het is bij die soort van lieden eene traditie geworden, dat elke vrije godsdien tige school geen ander doel kan hebben, dan om bij de kinderen van verschillende gezindten haat en nijd aan te kweeken, van kerkgenootschap tegen kerkgenootschap. Hoe men aan die traditie komt, dat eene godsdienstig leerstellige school noodzakelijk er op uit is, om alle volgelingen van elk ander kerkgenootschap te doen haten, weten wij niet te verklaren. Dit vooroordeel bestaat ook alleen onder protestantsche liberalen en wordt nooit van Katholieken vernomen, tenzij welligt hier of daar van een naprater, die meent zeer verlicht te zijn en zich boven zijne geloofsgenooten te onderscheiden , als hij, zonder te weten wat hij zegt, spreekt als een liberaal Protestant Dezulken, als er mogten zijn, hetgeen wij niet weten , kunnen nood- endig slechts enkelen zijn, en behooren tot degenen, die geen stem in het kapittel hebben. Van waar mag toch dat vooroordeel komen, dat eene godsdienstige school noodzakelijk zijn moet eene plaats, waar aan de kinderen haat en nijd worden ingeboezemd tegen de belijders van verschillende gezindten r Wij meenen deze vraag, die wij ons zelven herhaal delijk ter beantwoording hebben voorgesteld , ook aar het publiek oordeel te moeten onderwerpen. Wat is oorzaak of wat geeft aanleiding tot genoemde besctiuldigint;? De vraag heeft ons des te ernstiger bezig gehouden , omdat wij zelven van jongs af nooit anden dan zuivere katholieke scholen hebben bezocht, -.vaai wijhet voorregt hebben gehad eene door endoor katholieke opvoeding te ontvangen, waarvoor wij God niet genoeg kuunen danken. Ofschoon wij dus van kindsbeen af in alle kerkelijk onderwijs , waar het te pas kwam , gewaarschuwd zijn tegen de protestantsche dwalingen, weten wij ons niet te herinneren, dat ons ooit iemand haat of nijd heeft ingeboezemd: tegen de protestantsche landgeuooten. Wel heeft men ons ingeprent medelijden te hebben reet het ongeluk der Protestanten, die de christelijke waarheid niet kennen en daar buiten leven; maar hen daarom te haten, ze daarom te minachten , — dat hebben wij nooit van iemand gehoord op al de scholen, die wij bezocht hebben. Wat meer is, op de katholieke scholen en in het katholiek onderwijs is zeer zelden spraak van de protestantsche leer en het Protestantismus. Zij komen er bijna niet in voor, als bij enkele gelegenheden, waarbij zij dan nog slechts als in 't voorbijgaan worden aangeraakt. Men neme in Gods naam onzen katechismus in de hand; men zal daarin vinden, dat de katholieke jeuijd genoeg heeft aan de taak, om zich de katholieke leer eigen te maken, en dat daar weinig of geen tijd overschiet, om zich met andere gezindten bezig te hou den, anders dan in het voorbijgaan. De katholieke leer vormt, als de organizatie d?r katholieke Kerk, één geheel stelsel van vrij groote uitgestrektheid, dat zelfs voor het' elementair onderwijs, voor zoo ver het voor 't christelijk leven van iederen Katholiek noodig is, eene : geheele menigte van bladzijden beslaat. Daaraan hebben L de kinderen de handenvol, en men mag tevreden zijn, als men dat der menigte kan inprenten. Immers het Katholicismus is een stelsel van pozitief gelooven en doen —niet van ontkennen en protesteeren. De Katholieken hebben dan te leeren wat zij gelooven moeten, wat zy te verrigten hebben. En dat alles, dat veel is, gaat buiten alle andere gezindten om, waarmede men zich dus bij de groote menigte of weinig of niet heeft op te houden. Het zou een slecht katholiek onderwijs zijn, ak men daar kinderen bezig hield met kerkelijke polemiek tegen andersgezinden, die zonder eenige vrucht ; den tijd zou rooven, noodig om hun eiaen geloof en hunne ■ eigene pligten te leeren kennen. Van daar dan ook, dat jmen zich in het godsdienstig onderrigt van kinderen, * zoo in de kerk als in de school, weinig of niet met het
Protestantismus bemoeit. Is het bij de Protestanten anders? Wij vermoeden het; maar mogen het niet verzekeren, omdat wij er geen genoegzaam bewijs van bezitten. Wij vermoeden het om meer dan ééne reden. Vooreerst, om den aard van het Protestantismus zelve, dat een protest is tegen de katholieke Kerk. Het heeft zich derhalve noodzakelijk bezig te houden met het voorwerp, waartegen het protesteert. Van welken aard dat protest is, kan misschien opgemaakt worden uit de duizende predikatiën, die door predikanten worden uitgegeven, en uit de bladen en tijdschriften, door predikanten geredigeerd, die in den regel, met zeldzame uitzonderingen, gansch niet vriendelijk jegens de katholieke Kerk en zelfs jegens de Katholieken zijn. Men zou welligt daarvoor eene verschooning kunnen vinden in de onwetendheid, die niet slechts de Protestanten , maar ook hunne predikanten ten aanzien der katholieke Kerk aan den dag leggen, indien die verschooning zelve, althans voor de wetenschappelijk gevormde predikanten, niet eene beschuldiging was. Er is niets, wat ons telkens meer verbaast, dan de schromelijke en onbegrijpelijke onwetendheid, zelfs van geleerde predikanten, die over de katholieke Kerk stout redeneren en van haar niet meer weten dan de. eerste baker de beste. Bakerpraat is in den regel scheering en inslag van de protestantsche polemiek tegen de katholieke Kerk. Verouderde vooroordeelen, in 't vuur van den haat, die Luther en de zijnen in 't heest van den strijd bezielden, uitgeiacht — deze gelden nog altijd,als voorheen, voor heilige waarheid. En bij 'de vrijheid van onderzoek, waarop de Protestanten roemen, zijn er weinigen, die ztch ooide moeite heboen gegeven om die verouderde vooroordeelen eens te toetsen aan de leer en de praktijk der Kerk, die zij altijd onder de oogen hebben en niet zien gelijk zij is, maar zoo als men haar die in de-driestbeict van den sektebaat heeft afgeschilderd. In den regel onderzoeken de predikanten alles behalve de katholieke Kerk, en zijn zij dan ook daaromtrent zoo vreeselijk onwetend, dat het geen naam heeft.
Die onwetendheid zelve kan hun zaken doen vertellen in het onderrigt tegen de katholieke Kerk , die waarlijk niet geschikt zijn om verdraagzaamheid en liefde jegens de Katholieken aan te kweeken. En komt het misschien daarvan, dat van protestantsche zijde zoo dikwerf de beschuldiging gehoord wordt, dat godsdienstig onderwijs op school ongeschikt is om onderlinge verdraagzaamheid te bevorderen ? Wij stellen de vraag, zonder haar te beantwoorden; de zaak aan het oordeel der Protestanten zelven overlatende.
Wat daarvan ook zij , het voorwendsel moge grond hebben of niet, zeker is het, dat de groote uitgaven, die aan den Staat en aan de gemeenten worden opgelegd, om alle kinderen van alle gezindten zooveel mogelijk op eene en dezelfde lagere en middelbare school te vereenigen, tot hoofdvoorwendsel hebben , dat men alleen aldus er in slagen kan, om de kinderen van hetzelfde vaderland in éénen band van onderlinge liefde te verzamelen.
Wij zeggen voorwendsel; want achter dat voorwendsel verschuilen zich de liberalen, om niet de verdraagzaamheid , maar het ongeloof aan te kweeken en van jongs, van de kleine kinderschool af, door alle klassen heen, het aankomend geslacht tot rationalisten te vormen.
Z. M. de Koning heeft aan den heer de Waal, minister van Koloniën, een verlof van vier weken verleend, tot herstel van gezondheid.
Ten bewijze van de vruchtbaarheid van dit jaargetijde ten opzigte van de aardappelen, meldt men, dat inden tuin van den heer 0., te Hillegersberg, zijn gerooid van een stoel 110, van een anderen 130, en van een derde 134 eetbare aardappelen. (N. It. Ct.)
Z. M. heeft benoemd lot leeraar aan de Rijks- hoogere burgersehooll-te Gouda, dr. C. A. Tebhenhuff.
BOODHUIS, onder Oosteeend (Vriesland), 25 Aug. Heden herdacht de Wel-terw. heer R. van der Werf, pastoor dezer gemeente, den dag, waarop hij vóór vijftig jaren met de priesterlijke waardigheid bekleed werd. Des morgens werd door den eerw. jubilaris in de versierde kerk een plegtig H. Misoffer opgedragen, waarbij hij door eene talrijke priesterschaar werd geassisteerd. De Wel-Eerw. heer H. Kamp hield eene welsprekende redevoering. Van verschillende zijden ontving de jubilaris gelukwensehen en geschenken in zilver. TEXEL, 23 Aug. Als een vervolg op mijn schrijven van gisteren, betreffende het stranden van een schip alhier, ontving ik heden van een lichtwachter, nabij de strandingsplaats, het navolgende berigt: „Heden, morgen omstreeks 11 ure zagen wij ecu schip, zijnde 'een schoener, midden door de gronden komen en achter jden vuurtoren in den grond stooten. Des namiddags 'ten 4 ure vertrok van hier de reddingboot daarheen, doch het schip vertoonde geen vlag of deed eenig sein, en, naar ontvangen rapporten van de boot, bleek het een engelsche schoener te zijn, geladen met guano, genaamd Stad Tarmouth en van het volk verlaten. Zeer waarschijnlijk zijn de opvarenden door een ander vaartuig gered of wel by het in de gronden komen over boord geslagen, ten minste er is geen spoor van volk te on.dekken. Bij den aanhoudenden storm zal morgen alles verloreu zijn. Heden, terwijl ik u dit schrijf, is het z vaar stormweder en zit ik te middeu der woedende natuur boven in den vuurtoren; het is 11 ' ure des nachts , en het weder is zóó geweldig, dat ik, vlak bij mij, \ de klok niet kan hooren tikken. Thans is het dag gewor; den; van het schip is niets meer te zien en zal geheel . weg zijn. (Amst. Ct.) , AMMERZODEN .24 Aug. Vrijdag namiddag is zekere Jan Stelt door het onweder doodgeslagen. Hij had zich met een anderen veldarbeider, Arie Vos, na alvorens met nog vier andere personen onder een een h<rt geschuild te hebben, onder een boom begeven, denkende dat het onweder voorbij was. Er kwam nog een slag, waardoor Stelt zoodanig werd getroffen , dat hjj onmiddellijk een lijk was; zijne kleederen waren , om zoo te zeggen, van het ligchaam gescheurd. Genoemde Vos werd mede hevig getroffen en in eene sloot geworpen, waaruit men hem heeft moeten redden; hij is niet buiten gevaar.
ZOIDLAND, 23 Aug. Heden namiddag omstreeks 5 nre sloeg de bliksem in de woning van B. Langendoen, onder de gemeente Oudenhoorn. Door de schuur ingegaan zijnde, baande hij zich een weg door den muur tier slaapkamer, verbrijzelde daar een bureau, wierp tafel, kagchel en andere meubelstukken omver en verdween vervolgens door den schoorsteen, dien hij van den brandgevel losrukte en gedeeltelijk door het dak slingerde. Als eene merkwaardigheid kunnen wij nog melden, dat de ballon eener lamp door den schok met zoo veel kracht tegeu de deuren van een daartegen overstaand kabinet geworpen werd, dat daarin honderden stukjes glas als zoo vele diamanten schitteren. Ofschoon men eene sterke brandlucht gewaar werd en de alarmklok al spoedig klepte, bleef men toch van verdere onheilen gelukkig verschoond.
BEESD, 23 Aug. Omtrent den brand in het naburige Enspijk, waar in de vorige week 7 huizen en 5 hooibergen afgebrand zijn, kan men nader melden, dat er al spoedig sterk vermoeden rees, dat er opzettelijke brandstichting had plaats gehad en wel om zich uit geldelijke verlegenheid te redden. De regtbank heeft zich met de zaak bemoeid. Gisteren avond is de vrouw des huizes, waar de brand ontstaan was, preventief in hechtenis genomen en naar Tiel opgezonden.
ALBLASSERWAARD, 24 Aug. Voor den zaailinghennep, die dit jaar veel vroeger rijp is dan gewoonlijk ,is het te hopen, dat de hagelbuijen, die gisteren vielen, zich niet herhalen, daar de gunstige verwachting van den landbouwer op een goeden zaadoogst dan geheel zou verijdeld worden. De zoogenaamde tweede groei der aardappelen zal door den gevallen regen ook toenemen. MIJNSHEERENLAND, 21 Aug. De oogst der granen is zoo goed als afgeloopen te beschouwen, en alles is ! naar wensch ingezameld. Tarwe en rogge zullen een ruim beschot opleveren. Haver, hoewel kort van stroo, hetgeen men aan de groote droogte toeschrijft, kan toch wat de opbrengst betreft onder de middelmatige gewassen gerekend worden. Gerst is hier weinig verbouwd, en wat verbouwd is, zal over het algemeen wat de opbrengst betreft beneden het middelmatige blijven. De paardenboonen zijn alhier vroeg gewonnen en kuuuen onder de minste gewassen gerekend worden. Het vlas is redelijk wel geslaagd en zal in den aanstaanden winter aan den arbeidenden stand werk genoeg verschaffen. De toestand van den veestapel is zeer gunstig te noemen.
BILDT, *23 Aug. Bij een onzer landbouwers heerscht eene ziekte onder de schapen, waarvan vroeger meer gehoord is en die in warme streken meer voorkomt., De dieren worden geplaagd door een insekt, dat door het oor schijnt in te kruipen, en ze als dol maakt. Naar wij vernemen, zijn reeds dertig schapen afgemaakt en begraven. (A. Ct.) ROTTERDAM, 25 Aug. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 60 et.; schapen 50 et.; varkens van 45 tot 57 ceuts; alles per n. t£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 64; 2de kwal. ƒ6l; 3de kwal. ƒ5B.
---

