AMSTERDAM, 27 Augustus.
Wanneer men vurig naar regen verlangt, ziet men naar de lucht of er ook wolken opkomen. Onder eèn hemel zonder wolken kan sotns uit een zwart puntje, schier onmerkbaar, een donderslag schallen; dat er ook overvloedige schatten vau regen uit vioeijen, is nog meer buitengewoon. Zoo iets is nogtans gebeurd onder den politieken hemel van het eenige keizerrijk, dat in Amerika, te midden van de woelige menigte der republieken, in leven blijft, het keizerrijk Brazilië. Plotseling heeft aldaar dezer dagen, als een onverwachte donderslag , de tijding weergalmd , dat bet liberale ministerie , door de overgroote meerderheid des rijks niet gewild, is gevallen, en een zuiver konservatief ministerie is opgetreden. Hoe zulks in ons land en bij onze naburen soms toegaat, weten onze lezers, en juist om die reden achten wij het te meer belangrijk , ook eens aan te toonen hoe in het verre Zuid- Amerika, inde nabijheid van onze koloniën aldaar, de liberalen zich in hunne staatsbemoeijingen en verhouding tot de konservatieven bewegen. Tussehen Brazilië eo b. v. Nederland bestaan duizende trekken v.in ge-J üjkeuis. Brazilië immers vertoont zich bij den eersten; opslag onzer oogen als meer dan 23 maal uitgebreider' dan Nederland, en het heeft eene bevolking, slechts eens zoo talrijk als ons kleine land. Van die acht millioen inwoners waren, volgens de laatste officieële volkstelling yan 1862, nog %\ millioen negerslaven. De vruchtbaarheid van den grond en de zachte luchtstreek, de rijkdommen der mijnen, een stroomstelsel, waarvan de hoofdader 1300 uren lengte heeft, een zestigtal stroomen, zoo als de Rijn of de Donau, in zich opneemt en met eene breedte van 72 uren in zee stroomt, en 16 provinciën vau de twintig, die zich in het bezit van gelukkige havens bevinden, kunnen ons eenig denkbeeld van de geschapenheid van Brazilië geven, lil dat land zijn ook liberalen. Ofzijvande europesche liberalen verschillen, zal terstond blijken. De konstitutie !s er zeer vrijheidsgezind. Aan het hoofd der regering staat een konstitutioneele Keizer, gelijk hier een kon«titutioneele Koning. De leden van den Senaat of Eerste Kamer worden door den Keizer gekozen uit de kandidaten, door de kiezers voorgesteld. De afgevaardigden van de Kamer worden regtstreeks «oor het volk gekozen. Het grootste getal dezer afgevaardigden, die zich bij het volk weten te doen kiezen, bestaat uit advokaten. Van de 122 gekozenen waren, in 1862, 75 regtsgeleerden. Daarocdtr bevonden zich vele jongelieden, die meenen dat zij het monopolie van het verstand heboen, omdat zij zich voor liberalen uitgeven. Het ministerie, dat nog voor veertien dagen aan het roer zat,' was ook liberaal. De verschillende ministeriën zijn er ingedeeld, gelijk hier, met dit verschil, dat de minister van Binnenlandsche Zaken ook zijne ministeriëele zorgen moet uitstrekken over de Aca'demia conservatora der toon- en zangkunst. Doorgaans heeft hij 60 a 80 leerlingkunsteimars of kunstenaressen onder het onmiddellijk bestuur vau zijn ministerie. Van zulke taak blijft onze minister van Binnenlandsche Zaken gelukkig verschoond, alhoewel wij niet inzien, waarom de liberale bezorgdheid, die niet houdt van een self-governed, van een self-instructed volk, meer eerbied heeft voor de vrijheid van de ,t uziekale vorming der bevolking. Langs dien weg is we eeue liberale gelijkheid te bereiken. Zei men weleer: gelijk oe ouden zongen, piepende jongen; dan zou meu in dat stelsel wel moeten -ze<-o-en- gelijk de ministers zongen, werd ook het volk gedwongen. Genoeg, dat er in Brazilië een liberaal ministerie was. Het had in de Tweede Kamereene overgroote meerderheid. Met die Tweede Kamer dwong het meer nog den vorst dan de Eerste Kamer. Het volk was tegen dat liberale ministerie, en vond zijn wil volstrekt nie,. terug iv liet 'gedrag zijner afgevaardigden. Ook was het den Keizer
-neer dau eens ouder het oog gebragt, hoe het mhüsterie- Zachanas niets minder dan de sympathie van het volk bezat. Evenmin ais het volk, werd de vorst door het 'iberale minisCerie ontzien. Even als het zijn wil den volke opdringt, wil het zijn wil den vorst opdringen. De Keizer zal niet eens een Senator mogen benoemen, indien deze niet welkom is bij het liberale ministerie. Zoodanige benoeming is het struikelblok geworden voor Zacharias. De Keizer Pedro II wilde tot lid van den Senaat benoemen het raadslid Sall'es Torre 3 Homen. Tegen die benoeming steeg het raadslid Zacharias op. — Was het omdat Homen, tijdens de krizis van Februarij, aan den Keizer had durven zeggen, dat het ministerie- Zacharias een afschuw was voor het volk? Dan zou het weer eene personeele kwestie en gekrenkte eigenliefde; zijn, die Zacharias over eene gewigtige staatsbetrekking deed beslissen.
Dat vermoeden schijnt in geenen deele vermetel te zijn, ! doch hoe het ook zij, de Keizer wilde die benoeming ' doen en de minister weigerde daaraan deel te nemen. Dien ten gevolge viel het liberale ministerie. De Keizer riep een der hoefden van de konservatieve partij, en twee dagen later was er een konservatief ministerie ge- i vormd, dat voor zijne zeer moeijelijke taak volmaakt schijut • opgewassen te zijn. leder zijner leden is op de hoogte van hef, hem toevertrouwde departement, zoo als zelfs de libere .; revolutionaire Kö'lnische Zeitung mededeelt, die daarenboven nog berigt, dat de keus van den vorst goed en veel belovend is en al de nieuwe ministers van een onbesproken karakter zijn: dat men dus de beste ver! wachtingen mag koesteren. | Laten -wrj du zien, hoe de braziliaansche liberale oud■ ministers en de liberale Tweede Kamer zich tegenover dat degelijk ministerie, het eeuige, dat in de tegenj woordige omstandigheden geregtigd is de teugels van( het bewind in handen te nemen, zal gedragen. In de. Tweede Kamer verbinden zich de liberalen met depro-f gressisten, om het nieuwe ministerie omver te werpen, j ! Toen de minister van Buitenlandsche Zaken voor de, 'Kamer verscheen en zijn budget voorlegde, de noodige i sommen voor het bestuur vragende, maar ook tevens j verklarende, dat het ministerie niet een votum van ver- ] j trouwen van de Kamer verzocht, werd eenvoudig door ■ de liberale Kamer met 85 tegen 10 stemmen het brutale voorstel aangenomen, dat de Kamer de keus Zijner, i Majesteit misprijst en in dit nieuwe ministerie geen 1 vertrouwen kan stellen.
Met dat voorstel en die meerderheid dacht de liberale partij al dadelijk den genadeslag te hebben gegeven aan het konservatieve ministerie. De prezident der Kamer verliet zijn ministeriëelen zetel en sommeerde de ministers, hunne portefeuilles neder te leggen. Wat toch maakte de liberalen zoo aanmatigend en zoo vermetel? Zij vleiden zich met de hoop en durfden het openlijk verklaren, dat het konservalieve ministerie het •niet zou beproeven de Kamer te ontbinden en de verantwoordelijkheid der gevolgen van de Kamerontbinding op zich te iaden.
Uit dat alles blijkt ons duidelijk, dat bij het groote verschil, dat tusschen Brazilië en onze europesche rijken bestaat, er eveuwel eene genoegzame overeenkomst tusschen de liberalen aldaar en de liberalen alhier in het oog springt. Pedro 11, die vooral door de liberaalgezinden tot nog toe hooggeprezen werd, wordt thans beschuldigd van een feitelijk absolutismus te willeu invoeren, en dat voorwendsel moet der liberale agitatie tot strijdros verstrekken. Zoo iets hoorde men onlangs ook in Nederland vertellen, toen de liberale partij een konservatief ministerie beoorloogde. De braziliaausche Kamer heeft, even als het ministerie Zacharias, als een onverwachten donderslag, het dekreet vernomen," waarbij de Kamer ontbonden wordt verklaard; Dat aftreden vau het liberale en dit opkomen van het kouservatieve ministerie met den strijd in de Kamer en de ontbinding der Kamer zijn gebeurd in minder dan acht dagen tijds. Wat doet nu de oppo-itie of althans een deel van de oppozitie? Volgens eene tijding, die zich door het land verspreidt, zou zich een tal
van radikalen tot een klub gevormd hebben en niets minder eu niets meer beoogen dan den vorst (die hun wil niet doet) omver te werpen eu de republiek uit te roepen. Ook wordt er van eene verdeeling des keizerrijks, van de scheiding van verschillende provinciën gesproken. Volgens onze meening, hadden vaderland en vorst, Brazilië en Pedro 11, regt om iets beters van hunne liberalen te verwachten. Nederland heeft een zeer gevoelig verlies ondergaan door hei, afsterven van Mr Jakob van Lennep, die eergisteren , in den ouderdom van 66 jaren, overleden is Van Lennep heeft zijn naam als dichter en schrijver beroemd gemaakt, v,a st *d gedurende bijna eeue halve eeuw aan het hoofd der vaderlandsche letterkunde Geen zijner tijdgenooten heeft zooveel voor de taal en de schoone letteren verrigt en was zoo populair als hij. In alle letterkundige vakken muntte hij uit;
hij was een uitstekend taaikenner en talentvol stylist, en zijn vruchtbare geest schiep beurtelings geschiedverhalen , historische en andere novellen, dramaas, biografiën , verhandelingen, legenden en poëtische voortbrengselen van verschillenden aard. Buitendien gaf hij alle werken van Vondel, met breedvoerige noten en aanteekeningen, uit; en zoo de meesterstukken van dien grooten dichter onder het thans levend geslacht weder zoovele bewonderaars en beoefenaars tellen, heeft het dit voornamelijk aan van Lennep te danken. Hij bezat eene fijne opmerkingsgave voor onze volkseigenaardigheden, zeden en gebruiken, speurde die na door alle eeuwen onzer geschiedenis, en wist ze in aanschouwelijke voorstellingen af te malen. Als verteller was hij weergaloos; de onbeduideudste feiten en voorwerpen, door hem verhaald of beschreven, ontvingen leven, kleur en bekoorlijkheid. Hijhaddennaam.de (geestigste man van zijn tijd te zijn, eu inderdaad, geest, ; echte oorspronkelijke, aangeboren geest, bezielde eiken regel jvan zijne hand, elk woord dat bij sprak, en stond op jzijn gelaat gegrift. Wie dien man ooit ontmoette, met | zijne lange, zwierende witte haren, zijne satirischen lach om den mond en zijne schrandere fyzionomie, vergat hem nooit meer. Zijne vrienden en betrekkingen roemen allen zijne opregtheid, goedhartigheid, gulheid en eenvoudigheid. Van pretentie of pedanterie was geen spoor bij hem te ontdekken. Een korten tijd is van Lennep, het kamp onzer tegenstanders, een politick persoon geweest, doch met niet veel geluk. Hij behandelde jde politick als een onderwerp voor letterkundige scherts
en satire, waartoe zij, niet het minst in ons land, maar al te dikwijls stof geeft, doch wat het publiek toch in een staatsman niet lijden kan. Sommigen beweren dat de heer van Lennep in de Kamer zich meestal onledig hield met satires te dichten op zijne medeafgevaardigden en de schaduwzijden van ons parlementair stelsel. Mogt dit zoo zijn, en zouden in lateren tijd welligt deze opstellen wereldkundig worden, dan kan men er op rekenen dat zij voor het begrip van dat tijdvak welligt leerzamer zullen zijn dan het Bijblad. Van Lennep behoorde tot de patriciesch-konservatieve partij, en verheelde dat niet, maar was excluzief voor niemand, en telde onder mannen van alle politieke rigtingen en kerkelijke geloofsbelijdenissen opregte vrienden. Vereerders bezat hij evenveel als er personen in ons land en in Vlaanderen zijn, die hunne taal en letterkunde lief hebben, en voor hen allen is zijn sterfdag een dag van rouw.
Plaatsgebrek heeft ons tot dusverre verhinderd onderstaand schrijven uit Voorschoten op te nemen. „Tal van jaren was de gemeente van den H. Laurentius te Voorschoten in eene anders voldoende kerk te zamengekomen. Maar ondanks eenige vertimmering om plaatste winnen, bleek zij bij het toenemen der kommunikanten in de laatste jaren te klein te worden. Toen de eerw. pastoor C. E. Schermer in 1863 zijn herderlijk ambt had. neergelegd en vervangen werd door den eerw. pastoor A. J. Bongaerts, was deze dan ook spoedig voornemens om tot den bouw van eene nieuwe kerk over te gaan. Hoezeer de gewigtige taak, zooals sommigen meenden, schier jeugdiger krachten vereischte, vond echter zijn warme ijver allengs weerklank en ondersteuning bij de gemeente. Op 21 December 1865 had de aanbestediug van eene nieuwe kerk plaats. Deze mogt dit jaar voor de dieust geschikt worden geacht om te betrekken. „Zondag namiddag 16 Augustus jl. werd door eene eere*acht van 46 jongelieden te paard, alle in het zwart gekleed en met witte sjerpen over den linker schouder, Mgr. de bisschop van Haarlem van het station van den spoorweg afgehaald en door het dorp, waar vele vlaggen waren uitgestoken, onder het gelui der klokken, langs de niet groen en vlaggen versierde kerklaan naar de pastorie geleid. Voorop in den stoet werd de banier
met het wapen van Voorschoten, voor het rijtuig, waarin
Mgr. was gezeten, met het bisschoppelijk wapen gedragen. Den 17n Augustus was het een heugelijke dag voor de parochiale gemeente, toen door Mgr. de nieuwe kerk werd ingewijd. De kerkelijke plegtigheden vingen ten 7 ure aan en waren omstreeks 11 ure geëindigd. Een aantal geestelijken was tot dat verheven werk bijeengekomen. Weldra weerklonken de eerste toonen des orgels door de gewelven en de H. Mis nam een aanvang. Coram episcopo werd zij opgedragen door den hoog eerw. heer G. G. Bongaerts, buitengewoon geheim kamerheer van Z. H.Pius IX, deken van Rotterdam, pastoor te Kralingen en broeder van den pastoor te Voorschoten, bijgestaan door zijne twee neven, als diaken en sub-diaken. Onder de belangstellenden bevonden zich de burgemeester der gemeente en de heer van Duivenvoorde en Voorschoten. „Na de plegtige Hoogmis nam Mgr. het woord
en rigtte eene toespraak tot de schare, tot tekst nemende Lukas XIX: 9: Quia hodic salus domini huic ,\facta est (heden is dezen huize zaligheid geworden). 'Z. D. H. herinnerde hierbij, dat terwijl door de gebedeu der Kerk thans deze plaats aan God, onder de voorspraak van de Allerheiligste Maagd en Moeder des Heeren en den H. Laurentius, den jmtroon der gemeente, was toegewijd, en alzoo de zaligheid over dat Huis was nedergedaald, de geloovigen ook evenzeer thans in die zaligheid deelden, als één geheel met deze aan God geheiligde plaats uitmakende. Voorts bedankte Z. D. H.
yoor de onverwachte,, maar als mensch geenszins ver-
langde eer, zijn persoon om de hooge waardigheid bewezen; aan de weldoeners der kerk voor hunne geschonken en nog te schenken ondersteuning, en eindigde met aanbeveling om te bidden voor onzen zoo zwaar beproefden Paus, voor het vorstelijk huis, en dankbaar te zijn aan het gewestelijk bestuur dezer landen, door welks welwillende medewerking dit tempelgebouw weder was tot stand gebragt. „De kerk is in den zuiver gothischen stijl der 14e eeuw, naar het plan van den architekt Th. Asseler te Amsterdam, opgetrokken. Hem komt de eer toe, een doelmatig gebouw met fraaijen toren te hebben ontworpen, dat, door den aannemer W. Tielens, te Zwolle, uitmuntend afgewerkt, een wezenlijk sieraad aan den weg naar het dorp mag genoemd worden.
„Het inwendige, bestaande uit hoofdbeuk en twee zijbeuken, die door ranke pijlers, in bogen overgaande, worden gevormd en een hoog middengewelf dragen, levert met het hooge licht in het presbyterium een eenvoudig, gunstig geheel. De kapiteelen der pijlers en de graden der gewelven zijn gepolychromeerd, het overige en de wanden in een zacht grijzen toon gepleisterd. De kerk is voor drie altaren ingerigt. Het hoogaltaar is naar de teekening van den beeldhouwer Strackée, te Amsterdam, ontworpen en wordt in steen van Rochefort gebeiteld. De heer Strackée heeft zich met het beeldwerk belast, terwijl de ornamentendoor den heer Smits, mede niet onverdienstelijk, worden bewerkt. In de tombe, die nagenoeg gereed is, is de in het graf ligging des Heeren voorgesteld. Dat altaar belooft een den kunstenaar waardig schoon voortbrengel te zullen worden, wanneer het met het bijna levensgroote beeld van den H. Laurentius, als hoofdfiguur, benevens ter wederzijde^ met een paar cherubynen zal prijken. „In weerwil van de zware kosten, die gemaakt zijn om dit kerkgebouw te stichten, terwijl kommuniebank en predikstoel nog ontbreken, mag de eerw. pastoor der gemeente zich verheugen zijn moeitevol werk grootendeels bekroond te zien, en onverminderd in vertrouwen , met het oog op 's bisschops devies: Dominusprovidebit, verwachten dat ook de ondersteuning der geloovigen hier niet zal achterblijven. „Onder het gejuich van eene. groote menigte werd des avonds onze hooggeschatte bisschop door de eerewacht, op gelijke wijze als bij het afhalen, uitgeleide naar het station Voorschoten gedaan. Bij opgewekteu godsdienstzin heeft dit heugelijk feest blijde herinneringen onder de leden der parochie achtergelaten."
Wij vernemen met belangstelling dat het even prachtige als smaakvolle eerevaandel, door de katholieke vrouwen van Nederland aan het pauselijk leger aan te bieden, gedurende eenige weinige dagen, te beginnen met 4 September, voor het publiek ter bezigtiging zul worden gesteld, en wel in het St. Bernardus-gesticl.t op de oude Turfmarkt. Naar bevoegde beoordeelaars verzekeren, strekt het vaandel niet minder tot roem der nederlandsche kunst, als tot een blijvend teeken van de groote geestdrift der nederlandsche Katholieken voor de heldhaftige verdedigers van den Heiligen Stoel. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is het adres van bestuurders der afdeeling: „Ambachtsschool voor de arbeidende klasse van de Maatschappij van den werkenden stand," houdende verzoek dat ook voor het jaar 1869 eene subsidie uit de gemeentekas ad ƒ4OOO ten behoeve van gemelde school worde toegestaan, aangehouden tot de behandeling der begrooting. Vervolgens werd aangenomen de voordragt van Burg: en Wetb., strekkende om aan het bestuur van het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra kosteloos in eigendom af te staan eene strook gemeentegrond, gelegen in de Doklaan, langs de eigendommen van het genootschap, onder eenige door B. en W. gestelde voorwaarden.
Vervolgens werd behandeld de voordragt van Burg. en Weth., strekkende om uit den post voor onvoorziene uitgaven der loopende dienst te voldoen eene som van ,/700 voor kosten, nog in dit jaar voortvloeijende uit de voorgeschrevene oprigting van een bataljon artillerie bij de schutterij. Een nader adres van den heer Bicker, kolonel-kommandant, is ingekomen , houdende betoog van de noodzakelijkheid der toekenning van de som van ƒ 3050. Het voorstel van den heer Coninck Westenberg, om het verzoek van den kolonel-kommandant toe te staan, wordt aangenomen met 15 tegen 13 stemmen. De voordragt van Burg. en Weth., strekkende om de waarneming der betrekking van leeraar in de staathuishoudkunde aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen kursus, opengevallen door het eervol ontslag, verleend aan den heer N. G. Pierson, tijdelijk op te dragen aan den heer Mr. J. C. de Vries, leeraar in het handelsregt aan die inrigting, wordt aangenomen. Daarna werden benoemd: tot leeraar in de wis-, natuuren werktuigkunde aan de hoogere burgerschool met sjarigen kursus, in de plaats van dr. B. Meilink, op verzoek eervol ontslagen, de heer J. L. A Steyns; tot hoofdonderwijzers aan de openbare armenscholen, de heeren H. P. Boode en W. H. de Groot.
De voorzitter schorste de openbare vergadering en deed haar overgaan in eene zitting met gesloten deuren. Bij de hervatting der openbare vergadering deelde de voorzitter mede, dat door tusschenkomst van den minister van Binnenlandsche Zaken ontvangen is de medalje deze stad toegekend voor de door haar ter parijsche 'wereldtentoonstelling in 1867, afdeeling „Geschiedenis van arbeid," ingezonden voorwerpen. Daarna berigt de voorzitter dat voor ƒ250,000 een beleening is gesloten op anticipatie-biljetten, en werd de zitting gesloten, daar er nog slechts 19 leden tegenwoordig waren.
De kommiasaris des Konings in de provincie Zuid- Holland heeft aan de heeren burgemeesters der gemeenten in deze provincie, de volgende cirkulaire van den 25n Augustus gerigt:
Naar aanleiding van het zich onlangs in de gemeente Noord-Waddinxveen voorgedaan hebbend geval van veetyfus, heb ik den heer minister van Binnenlandsche Zaken voorgesteld een deskundige te benoemen om te kunnen worden geraadpleegd, bij onverhoopt verder voorkomende gevallen van dien aard. Bij missieve van den 24" dezer, n° 327 (9d 0 Afd.), geeft genoemde heer minister mij kennis dat hij aan Z. M. heeft voorgesteld om voorloopig den heer J. A. Alers, Rijks veearts der Ist« klasse alhier, daartoe beschikbaar te stellen.
Met mededeeling hiervan heb ik de eer UEd. met verwijzing naar het Prov. Blad n°. 109 van 1867 te verzoeken, om, wanneer zich in uwe gemeente een geval van veeziekte mogt openbaren, terstond per telegram — of, zoo dit niet mogelijk is, per expresse daarvan kennis te geven:
aan den heer minister van Binnenlandsche Zaken; aan rrij, én aan den heer J. A. Alers, Fagelstraat n°. 5, te 's Gravenhage.
Voorts verzoe- ik UEd. bij die kennisgeving, om, overeenkomstig de provinciale bladen n° 120 van 1865 en n° 110 en 118 van 1867, aan mij te willen opgeven : 1° of de ziekte zich openbaarde in weiden of in stallen; 2° eene beschrijving van het deel der gemeente dat moet worden afgesloten, en 3° of de besmette hoeve wordt bewaakt. Daarbij wacht ik tevens eene opgaaf van het getal militairen, dat door UEd. voor de bewaking wordt noodig geacht. Ten slotte volgt hierbij, zooveel noodig, eene opgaaf j van de voornaamste voorschriften, welke, behalve de reeds hierboven vermelde, bij het ontstaan van veeziekte j behooren te worden opgevolgd: wet van den 19' April j 1867 (Staatsblad n° 30); koninklijke besluiten van den ,4n en 9n Junij 1867 (Staatsbladen n° 53 en 55); projvinciale bladen n° 74, 96, 112 en 154 van 1867. Blijkens eene mededeeling van het pruissiesch gezantschap, is het konsulaat van Pruissen te Soernbaja opgeheven. Bij koninklijk besluit van 12 Augustus jl., is de heer G. von Bultzinglöwen erkend en toegelaten al» konsnl van den Noord-Duitschen Bond te Soerabaija. De minister van Marine is tijdelijk belast met df waarneming der funktie van deu minister van Koloniën gedurende diens afwezigheid. De indische begrooting i» bereids bij den Baad van State in onderzoek.
Zr. Ms. ramschip de Buffel, waarvan wij de aankomst te Falmonth gisteren hebben vermeld, heeft die haveo den 26n dezer yerlaten, en de reis naar Birkenhead (Engeland) voortgezet.
Als een bewijs voor de buitengewone vruchtbaarheid kan. worden medegedeeld, dat in een der tuinen buiten deze stad een wijngaard ten tweeden male gebloeid heeft en de jonge vruchten zich gezet hebben.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. /30 a 50; 3de kwal. /25 a 40; Schapen ƒl6 a 24; Varkens 52 a, 56 Cts. per ned. ffi.
/. M. heeft henoemd: tot regter in de arrondissements-regtbank te. Tiel, mr J. ,1. Smits; iot su'istituut-officier hij de arrondissements-regtbank te Tiel, jhr mr T. Serraris; herbenoemd tot schoolopzie ers in Overijssel: mr. L, .). van Eiemsdijk in het »'de schooldistrikt; en mr. J. Kalff in het Bst*. schuoldistrikt.
UTRECHT, 26 Aug. Men verneemt, dat de stadsspoorweg van hier op Zalt—Bommel eerst den 1" November a. s. in exploitatie zal worden gebragt. — De arrondissements-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van het ongeluk op deß Rijnspoorweg op 2 Junij 11. De regtbank heeft den machinist G. v. Z. vrijgesproken van het zonder opzet doe» ontstaan van gevaar voor een spoortrein, dat hij had' kunnen en moeten voorzien, en waarvan verwonding en andere ligchamelijke letselen bij onderscheidene personen en verlies van een menschenleven het gevolo- zijn geweest. De kosten te dragen door den staat Terstond na die uitspraak verklaarde de officier van justicie, in hooger beroep te zullen komen.
WIJK BIJ DUTTKSTEDE, 26 Aug Heden werd alhier de jaarlijksche paardenmarkt gehouden. Niettegenstaande de verleende vrijheid van veer en tollen, waren slechts ruim 40 paarden aan de lijn gebra»t, waarvan slechts enkele werden verkocht.
---

