AMSTERDAM, 28 Augustus.
De Vereenigde Staten van Noord-Amerika houden zich thans druk bezig met de voorbereiding tot de prezidentskeus, daar het bewind van Johnson met het aanstaande voorjaar ophoudt. Slechts twee kandidaten komen in aanmerking: een natuurlijk gevolg van de gevaarlijke omstandigheid, dat de verschillende partijen van vroeger tot twee zamengesmolten zijn, die der radikalen of republikeinen en die der demokraten. Deze namen zijn willekeurig. De demokraten ziju evenmin monarchaalgezind ala hunne tegenstanders, en de republikeinen zoo mogelijk nog demokratischer dan degenen, welke zich aldus noemen. Wilde men der partijen een naam geven, beantwoordende aan haar streven, men zou de demokraten, die de Bondswet boven het Kongres plaatsen , konstitutioneelen, en de republikeinen, die het absolutismus der meerderheid hulüigen, revolutionairen kunnen noemen. Wij zullen ons echter aan de thans in zwang zijnde betiteling houden. De prezidentskeus heeft plaats volgens het stelsel der twee U-oppen, dat echter door de praktijk der partijen geheel illuzoir wordt gemaakt. De amerikaansche grondwetgevers hebben kennelijk bedoeld den Prezident zoo min mogelijk partijman te doen zijn, doch hierin zijn zij niet geslaagd Wel is waar geschiedt zijne benoeming] door gedelegeerden en niet regtstreeks door het volk ; maar deze verbinden zich vooraf aan wie zij hunne; stem zullen geven. Alzoo zijn de trappen eene ijdele1 komplikatie geworden. Ofschoon eerst in Februarij het1 Kongres te Washington de stemmen opneemt door dej ter prezidentskeus gemagtigden uit de verschillende' staten, weet het amenkaausch publiek reeds in het begin van November, en Europa kort daarna, wie de uitverkorene zal zijn. Hiervoor is niets anders noodig dan de namen der gedelegeerden te kennen, van wie men steeds zekei is of hunne stem ten goede van dezen of genen kandidaat voor het prezidentschap komen zal. Deze berekening faalt nooit, en kan ook niet falen door de strenge partijtucht, welke in de Vereenigde Staten heerscht, I eene tucht, die alle individueele overtuiging wegcijfert «n alle zelfstandigheid vernietigt. In Amerika is en kan een staatsman niet anders zijn dan de naauwgezette uitvoerder van den wilder partij, welke hem Verheven heeft. De enkelen, zooals nu Johnson, die zich veroorlooven eigen inzigten te hebben en daarnaar te werk te gaan, eindigen met het bij alle partijen te ?erkerven, waut wat in Europa als onafhankelijkheid Vereerd zou worden, geldt aan gene zijde van den atlan ttschen oceaan als verraderij. En Johnson, die door zijne oude partij, de republikeinen, rusteloos vervolgd *n gekweld werd, sedert hij niet meer iv haar gareel wilde loopen, wordt nu ook, bij de verkiezing, door de demokraten in het Noorden en het Zuiden verlaten, ofschoon hij, zooveel hij bet vermogt, voor hunne belangen geijverd en hunne regten tegenover het Kongres manmoedig verdedigd heeft.
Bij de beoordeeling van amerikaansche toestanden moet men zich echter wachten om met europesche oogen te zien, en bedenken dat de politieke partijen aldaar eene geheel andere organizatie en beteekenis bezitten dan ergens in de oude wereld het gevul is, of zou kunnen zijn. De amerikaansche partijen bestaan uit kontribueereude leden ,n alle staten der Unie verspreid, en wel verre van bln.d.lings de rigting te volgen, door opgeworpen partijhoofden aangegeven, stellen zij zelven haar programma en benoemen hare leiders. Dit geschiedt op de vermaarde konventiëu, welke iedere partij nu en dan houdt en waar vertegenwoordigers harer leden, in verhouding tot'het zielental der staten, waar zij uit afgevaardigd zijn, zitting hebben, ls op zulke konventie, na beraadslaging en bij, meerderheid van stemmen, uitgemaakt welke houding de partij tegenover de groote politieke vraagstukken van den dag zal aannemen, dan is het eene stilzwijgende voorwaarde, dat die voor al hare leden verphgteud is, evenzoo als voor de kandidaten, welke voor deze of gene verkiezing hare ondersteuning genieten. De aau zienlijke kosten voor die vergaderingen, het bezoldigtn der dagbladen van hare rigting, het aanbevelen der kandidaten enz. worden gevonden uit de kontributiën der leden, in buitengewone gevallen door vrijwillige bijdragen versterkt. In Amerika doet niemand iets om niet, en een dagbladschrijver of verkiezings-agent, wien een Etiropeër mogt verwijten dat hij niet uit overtuiging, maar enkel om betaling al zijn ijver ten toon spreidde, zou niet eens begrijpen wat men met dit verwijt v ilde zeggen. Even als men vooraf, naar de partijkleur der gedelegeerden, zonder vrees voor vergissing, bepalen kan wie er als Prezident verkozen zal worden, evenzoo kan men met dezelfde zekerheid vaststellen, welke politiek de Prezident zal volgen. Men heeft daarvoor slechts het programma der partij in te zien, wier kandidaat hij was, aan welk programma hij gebonden is. Alle individuëele meeningen vallen natuurlijk bij zulke inrigtingen weg, die de staatslieden, van den Prezident af tot het gemeenteraadslid van het kleinste gehucht, in marionnetten herscheppen. Zij hebben echter ook hare goede zijde, en wel die, dat elke kiezer, zijne stem uitbrengende, niet alleen weet voor wien, maar ook voor wat hij stemt. Inderdaad een groot voordeel, dat zij op hunue europesche kollegaas vooruit hebben, die, hoe zij zich ook inspannen, toch gemeenlijk kat in den zak koopen. De partij-programmaas zijn trouwens niet, gelijk in Europa, slechts eene verzameling van woorden als: vooruitgang, ontwikkeling, beschaving en dergelijke klinkklank meer, waar elkeen uit lezen kan, I wat hij wil — maar behelzen scherp afgebakende beginselen, toegepast op bepaalde onderwerpen, zoo als \ aanstonds blijken zal. De republikeinsche partij heeft hare konventie voor de prezidents-keus te Chicago, de demokratische te New- Vork gehouden, en respektievelijk den generaal Grant en den oud-goeverneur Seymour tot hare kandidaten gekozen, na eerst haar programma vastgesteld te hebben. Dit liep over deze drie puuten: 1° de staatsschuld, 2° het stemregt, 8e de rekonstruktie der Unie. Op de twee eersten wijken beide partijen niet ver van elkander af. ! De demokraten, die meestal in het Zuiden te huis behooren, hebben het niet durven wagen de ongeldigheid van een gedeelte der schuld als partijbeginsel aan te nemen, op grond dat die gediend heeft om de Zuidelijken onder het juk te brengen. Even als de republiekeinen, erkennen zij de integriteit der staatsschuld, en tevens hebben zij besloten, nadat het stemregt der negers een fait accompli geworden is, zich daarnaar te voegen. Merkwaardig hierbij is, dat Grant, die het nageslacht welligt eenmaal Grant den Zwijger noemen zal, zich uooit over deze beide kwestiën heeft uitgelaten, terwijl Seymour tot dusverre altijd geijverd heeft voor het schrappen van een gedeelte der schuld. Doch dit doet niets ter zake. Met de bijzondere meeningen dezer beide heeren breken de Amerikanen zich het hoofd niet. Eenmaal kandidaten, worden zij de dienaren hunner partijen, en, bij eventueele benoeming, de uitvoerders vau haar program ma. Wat de partijeu bij die prezidentskeus van elkander onderscheidt, is de rekonstruktie der Unie. De republikeinsche of radikale meerderheid in het Kongres heeft, teu einde moeijelijkheden te voorkonen , zoo vele der voormalige afgescheurde staten mogelijk weder in ile Unie opgenomen. De voorwaarden bestonden in de aanvaarding der in de konstitutie gebragte wijzigingen , als ook in de verbindtenis otn geen verandering te brengen in het kiesstelsel, door het Kongres aau de zuidelijke staten opgedrongen. Dit stelsel, ten gevolge der toekenning van het stemregt aan al (le negers en der uitsluiting vaneen aantal blanken , verzekert ook aldaar de meerderheid aan de republikeinsche partij Deze meerderheid wilde het Kongres handhaven, en dit is de reden van den eisch, dat de zuidelijke staten niet aan het kiesstelsel, door het Kongres bepaald, zullen raken De voinvaard en hebben die staten zich laten welgevallen, behaWe-Virginie, Mississippi en Texas. Alvoreus uiteen te gaan, heeft dan ook het Kongres vastgesteld , dat deze drie aan de verkiezing van November geen deel zullen nemen. De demokraten vatten de rekuustruktie anders op. Zij stellen als hoofdbeginsel den onmiddellijken terugkeer van alle zuidelijke staten in de Unie, zonder voorwaarden; algeheele amnestie; opheffing der militaire overheersching van het Zuiden door het Noorden, en herstel van het regt van iederen staat om eigenruagtig het kiesstelsel te regelen, tot aan de vestiging van het algemeen stemregt, zonder verschil tusschen blanken en kleurlingen over het gansche gebied der Unie. Van het eerste programma is nu Grant, van het tweede Seymour de vertegenwoordiger. De kansen van beiden zouden nagenoeg gelijk staan, wanneer de bevolking Btreng tusschen de stelsels koos en op de personen geen acht sloeg. Doch de groote populariteit van Grant, die als overwinnaar en wezenlijke of gewaande held door de menigte vergood wordt, zal hoogst waarschijnlijk de schaal naar zijnen kant doen overslaan. Dit is een zeer merkwaardig en zelfs zeer bedenkelijk verschijnsel. Ofschoon het niet voor de eerste maal is, dat een veldheer in aanmerking komt voor het opperbestuur van het groote handelsgemeenebest, heeft ditmaal de voorkeur een bijzonder karakter. Jackson en Pierce werden Prezident ofschoon zij generaals waren; zoo Grant gekozen wordt, zal het zijn, omdat hij generaal is. Ook daar gaat dus het volksinstinkt veiligheid voor den staat zoeken onder de schaduw van het zwaard. Zoo als men ontwaart, loopt de verkiezing enkel over de vraag, of het Zuiden al of niet het juk van het Noorden zal blijven torschen. De oude strijd der amerikaansche partijen derhalve, die, op het slagveld tot geen eindbeslissing gebragt, gedurende het geheele prezidentschap van Johnson is voortgezet, en waarschijnlijk niet zal ophouden , voordat de eene partij de andere heeft vermengd, of de Unie op nieuw verbroken wordt. In het schrijven uit Voorschoten over de plegtige inwijding der kerk aldaar, in het nummer van gisteren opgenomen, is eene drukfout ingeslopen. Er staat daar dat de kerk in den zuiver gothischen stijl der 14e eeuw is opgetrokken, dit moest zijn: der 13e eeuw. Ook verzoekt de heer beeldhouwer Joh. Stracké ons te berigten, dat abuzievelijk de heer Stracké, inplaats van den heer architekt Asseler, als ontwerper van het hoogaltaar der kerk genoemd is. Te Leiden is ook een Katholieke kiesvereeniging opgerigt, onder de spreuk: Recht voor allen. (-D. f. 's R.) Bij de order in council van H. M. de Koningin van Groot-Brittanje op den aanvoer van vreemde schapenis nog bepaald, dat de huiden, de wol, horens en pooten van de ingevolge deze verordening geslagte schapen eene zuivering moeten ondergaan, voor dat zij verkocht kunnen worden. Door den nederlandschen konsul-generaal te Londen is de heer W. Hunion aangesteld als zijn vice konsul voor Hartlepool, Stockton en verdere havens aan dè Tees. Door den nederlandschen konsul in Nieuw-Zeeland is. de heer E. B. Cargili aangesteld als vice-konsul te Dunedin. Bij besluit van Z. M. den Koning, dd. 22 Augustus 1868, n° 70, is pensioen verleend aan R. J. graaf van ScGiuimelpenninck, minister van Financiën, ten bedrage van 2005 gulden. Z. M. heeft renioen verleen! aan:'J W. van Moock ontv der dir. bel en, ace, van ƒ Hip; C de Keer en N .'| vl„ Ha.tem, kommiez n bij de adm nisiratie van het Gro tboek ¦ ter Nationale thuld te Amsteidam, ieder van rf> ,<i VGRAVENHAGE, 27 Aug Z K. H. de prins van O-anje, vergezeld van HDs. adjudant jhr de Koek is heden ochtend per eersten spoortrein naar Rotterdam eu van daur naar het kamp vertrokken ZWOLLE, 26 Aug. De Hoog eerw. heer H. van Kes|sel, oud-aartspriester, oud deken en oud-pastoor ven O. L. V. Hemelvaart alhier, vierde eergisteren den feestdag van zijn vijftigjarig priesterschap.'üe Hoogeerwaarde jubilaris.was van deze vijftig jaren bijna 15 jaren als kapellaan en 29 als pastoor in genoemde parochie werkzaam geweest. Aan zijn ijver heeft men het te danken, dat de afzonderlijke begraafplaats voor Katholieken, het liefdegesticht, de katholieke burger- en armenscholen en nog veel meer goeds tot stand zijn gekomen. De belaugstelling bij de feestviering, door de katholieke bevolking betoond, was het bewijs dat men de verdiensten van Mgr. vau Kessel naar waarde wist te schatten. De kerk was prachtig versierd en kon naauwelijks de zaamgevloeide menigte bevatten. De geachte jubelaris werd bij het plegtig H. Misoffer bijgestaan door eene talrijke priesterschaar, waaronder de dekens van Friesland en van Groningen. De besturen der katholieke instellingen waren en corps bij de H. Mis en het plegtig lef des avonds tegenwoordig. De Eerw. heeren H. W. Teunissen, pastoor te Meppel en J. N. van Wagenberg, pastoor te Veenhuizen, hielden toepasselijke redevoeringen, waarin zij aan de verdiensten van den jubelaris hulde bragten. Door den boekhandelaar J. M. W. Waanders is, blijkens achterstaande annonce, een schoon fot ografiesch portret van den Hoogwaardigen heer Mgr. H. van Kessel uitgegeven. Afkomstig uit het beroemde atelier van den heer F. W. H. Deutmann aldaar, is alle aanbeveling voor de zekerheid van een goed uitgevoerd portret overbodig. Ongetwijfeld zullen velen zich dit portret van den verdienstelijken man aanschaffen.
MIDDELBURG,- 26 Aug. Naar wij vernemen, is er belangrijke schade gekomen aan den Oosthavendam van de aan te leggen spoorweghaven buiten Vlissingen, ten gevolge van het stormweder, dat aldaar een paar dagen heeft gewoed. {Midd. Ct.)
LEKSMOND, 25 Aug. Op de gisteren hier gehouden jaarmarkt waren ongeveer 1000 paarden aan de lijn. Ofschoon eenige aankoopen voor het buitenland tegen goede prijzen zijn gedaan, was de handel over het geheel flaauw.
LEEUWARDEN, 26 Aug. Zondag namiddag jl. is in het Vischbuurstergat vooi1 de Wierumerkust gestrand het tjalkschip Gesina, komende van Umedum bij Stavoren en bestemd naar Emden, geladen met 357 balen gemalen schors. Bij de poging der schepelingen om met de boot de op eenigen afstand liggende wierumer visschersaken te bereiken, sloeg de boot om, met het ongelukkig gevolg, dat de eigenares van het schip, genaamd Johanna Koop, wed. J. Hesse, van Nieuwescbans, en vijf nog minderjarige kinderen zijn verdronken. De schipper en de stuurman zijn, na een bangen nacht, den volgenden morgen gered door wierumer visscherlieden. Het lijk van de vrouw is alleen teruggevonden. Van de lading is een gedeelte van den bovenlast, te zamen 89 balen, geborgen. Ook de tuigaadje is aan wal gebragt.
ARNHEM, 27 Aug. Gisteren zou de gevangene Peters, die te Leeuwarden zijnen straftijd moest gaan doorbrengen, van hier over Utrecht naar Amsterdam worden getransporteerd; omdat men met een gevaarlijken kliënt te doen had, nam de brigadier-majoor van de rijksveldwacht alhier zelf dit transport op zich. Terwijl jn de nabijheid van het station Utrecht Peters bezig was den brigadier-majoor voor zijne menschlievende behandeling te danken, wist hij door het opene raam van den wagen een gevaarlijken luchtsprong te nemen; de brigadier-majoor had echter de tegenwoordigheid van geest hem buiten het raam in den hals te grijpen en hield hem onder het voortrijden van den spoortrein, op gevaar af van hem te worgen of door den trein te doen verbrijzelen, zoolang vast, totdat de trein aan het station stil hield. Bij aankomst te Utrecht heeft de station-chef aldaar de voorzorg gebruikt, om voor het verder transport naar Amsterdam een afzonderlijken wagen met de noodige assistentie te verleenen. VUREN', 24 Aug. Met het rooijen der winteraardappelen (ronde wolkammers) is men hier druk bezig. De uitkomst mag over het algemeen zeer bevredigend genoemd worden. De prijs der aardappelen, die sedert eenigen tijd dalende is, bedraagt thans ƒ 2.20 per mud. DELFT, 27 Aug. De prijzen der boter waren heden van f5B tot ƒ67, naar kwaliteit. OISTERWIJK, 26 Aug. Op de markt waren heden de prijzen der boter / 1 35 tot ƒ1.47 per ned. $.
---

