AMSTERDAM, 29 Augustus.
Pruissen is druk in de weer om wat balsem te teggen op de wonden, die Lamarmora geslagen of weer opengerukt heeft door het bekendmaken van de geheime pruissische nota van den, 17n Junij 1866. ZooaU in een telegram, door de Debatte medegedeeld, berigt wordt, 18 thans uit Berlijn naar Weenen eene verzachtende nota gezonden. De etterende wonden van het koningrijk Italië neeft Pruissen, reeds onmiddellijk na het bekend worden van het Usedomsche stuk, met water en olie willen af- Wasschen en heelen; het heeft zich beijverd te doen gelooven dat de uitdrukkingen van het pruissische verslag over den oorlog van 1866 niet goed verstaan en ten gevolge van een ongelukkig misverstand slecht vertaald waren; en wat de grievende nota van Usedom aanf a*> Pruissen heeft eenvoudig getracht haar te ontkennen. ¦Maar Pruissens officieuze bladen rukten terstond in gesloten kolonnen tegen Lamarmora op, dien zij voor een onbezonnene, voor een domkop, voor een ijdeltuit, v°or een gek uitscholden. Dien toorn van die pruissische bladen kunnen wij ons zeer goed verklaren, want Lamarmora heeft met die nota en de aankleve van deze het onuitwischbare merk der roode revolutie op den schepper van Pruissens Koning gedrukt. Lamarmora heeft den Verkropten spijt en onderdrukten wrok en het verborgen Wantrouwen van Oostenrijk ten opzigte van Pruissen een i?'euwen en diepen spoorslag gegeven. Lamarmora heeft «alië willen los maken van Pruissen, zegt men, en dat komt Pruissens politiek slecht te pas; zij heeft haar voordeel £edaan met Italië tegen Oostenrijk, maar zou ook nog willen doen met Italië tegen Frankrijk te wapenen. Lamarmora, in één woord, zou minder als militair dan ais diplomaat, minder als generaal dan als oud-minister gehandeld hebben; en daar bij er altijd voor bekend heeft gestaan, op een goeden voet met Frankrijk te willen blijven, 2°o wordt hem, als hoofddoel zijner handeling, het oogmerk toegeschreven om Italië te hebben willen los maken an zijn verbond met Pruissen en het op nieuw met Frankjjk te verbinden. In het middenpunt van dien woeligen vinden wij dus Frankrijk en Pruissen weer terug, te afgunstig en mokkend tegenover elkander staan. 'eiden betwisten elkander het bondgenootschap van «ahë en de vriendschap van Oostenrijk. Of de poli'eke streek van Lamarmora voor een derde of voor de aelft gelukt is in het buitenland, kan nog niet woraen nagegaan; maar wat er in Italië, ten gevolge en "aar aanleiding daarvan plaats heeft, kan reeds aangewezen worden.
Tot nog toe heerschte er. in het italiaansche leger een zekere geest, die wel niet altijd een geest van eensge-21ndheid, maar toch van zamenwerking mogt heeten. De )ucieren volgden hunne generaals en de generaals hunnen °Pper bevelheb ber, die in den oorlog van 1866 geen andere was dan Lamarmora. Doch op den huidigen dag is er "iet alleen oneensgezindheid, maar twist en tweedragt n bloedige vijandschap zijn er ontstaan tusschen de legeroofden en vooral tusschen Lamarmora en Cialdini. De ondergeschikte officieren verklaren zich deels voor en eenen, deels voor den anderen, maar zijnen elk geval met elkander in strijd. Anderen evenwel' zijn tegen t^ Partijeu en vormen dus eene derde partij, die de donr Ka?,ere bestrijdt en bijgevolg ook op hare beurt bestreden wordt. in zijn"h'nSt Z^U V'^ SeneSen dien dwarlenden strijd veelvuid\f °f erlleden te volSen> üever willen wij uit die die wtêr^6 en eene tweevoudige bemerking trekken, licht te zi660 Die,r,v licht> al schiJnt het een doodsch deze: onder'cJ°Ver -'ë werpt. De eerste bemerking is zijn vadert a aanvoer<lers van het italiaansche leger bromstemmen .fd° en krijgsmanseer niets meer dan den boventoon 7 . eigenliefde en jaloerschheid voeren van den milit'' *S er eene brochure ter verdediging marmora,verscheenenOPrb,eVe7ulh,!Ibber1bber f* U' f!no*„ • . "»-ueQ, die de schuld van de nederlaag van met op rekening van Lamarmora, die het pruissische plan weigerde te volgen, maar op rekening van ffL? ?r<ï Sener*als schuift. Nu breken die andere generaals los- NoS eene militaire brochure verschijnt en is, zoo niet geschreven, dan toch zeker ingeblazen geworden door generaal Cialdini. Dat Lamarmora en zijne partij er niet goed afkomen, was te gissen, en het valt niet te ontkennen, dat er met regt veel tegen Lamormora is aangevoerd geworden. Dat bij slot van rekening én Lamarmora én Cialdini én Ponza di San Martino eene algemeen verdiende geringschatting te beurt valt, is een onbetwis baar gevolg. Het leger heeft zijne aanvoerders leere kennen en verachten, en het volk is voor aan voerdei en leger» of verachtend onverschillig, of openlijk vijandig tegen hen geworden. Gerust durven wij als een algemeen kenmerk van den toestand het bijzondere feit aanwijzen, dat dezer dagen te Eesina bij Napels heeft plaats gehad. De woedende volksmenigte had het beproefd, brand te stichten, om de karabiniers in de vlammen te doen omkomen. De nationale garde wordt opgeroepen, om de koninklijke orde-bewaarders, die bereids op de burgers geschoten en vier van hen gewond hadden, uit hun doodsgevaar te redden. En wat doet de nationale garde? Zij weigert te gehoorzamen. Wat daar gebeurd is, zal overal gebeuren; dat wil zeggen, dat de wapenkracht des legers en die des rijks een vijand hebben in de overgroote meerderheid der bevolking. Het volk verneemt dan ook met een zeker genoegen dat hier en ginds eenige tweegevechten hebben plaats gehad tusschen officieren en onder-officieren; het spreekt alom van het aanstaande duel van Lamarmora met Cialdini, en wij twijfelen er niet aan, hoe meer legeroversten elkander om het leven brengen, des te meer genoegen hebben duizenden. Ook dit is niet onder alle opzigten zeer vaderlandslievend. Maar wie weet of bet volk niet de hoop koestert, langs dien weg verlost te worden van de hoofdaanvoerders der revolutie. Immers is het ook eene algemeene wet der menschheid, dat wie met het revolutionaire zwaard omgaat, door het revolutionaire zwaard vergaat. Gebeurt zulks niet voldoende op kleinere schaal, dan zal het op grootere schaal voltrokken worden. Ook hiertoe worden de voorbereidselen gemaakt. De piëmonteesche partij heeft zich seretnigd met de napolitaansche tegen de regering. Te Napels zullen zij vergaderen en hun plan° beramen, om zich tegen de consorteria van Toskane, Bologna en Venetië, die in de tabaksaangelegenheid de bovenhand hebben weten te verkrijgen, gezamenlijk te verzetten. In dezen zin schrijft ook het werktuig Garibaldi. De regerings-partij heeft slechts twee dagbladen, die haar verdedigen; de oppozitie heeft er acht, die haar aanvallen. Wil men zich een denkbeeld vormen van die oppozitie-bladen, men hoore b. v. de Riforma, het orgaan van Crispi en thans ook van Batazzi, de volgende oproeping doen: //Voorwaarts! De roeping van de oppozitie is niet met den slag van 8 Augustus geëindigd, maar begint eerst. De toestand van het land kan niet meer aan zich zelven overgelaten worden. Niet meer gedraald, de afgevaardigden der oppositie moeten onverwijld vergaderen, om over de middelen te beraadslagen, die de openbare aangelegenheden kunnen bevorderen. Niet meer gedraald, want het kwaad dringt als een kanker van dag tot dag dieper door. De gebeurtenissen snellen vooruit. Italië heeft geene regering meer; de instellingen, door de hand der regerenden opgebouwd, schudden. Het wantrouwen is overal en bederft alles," enz. Terwijl Lamarmora en Cialdini, 's Konings veldheeren elkander als doodvijanden bestrijden, vereenigen zich Crispi en Ratazzi en de linkerpartrj, die Viktor Emmanuel en zijn troon zoo gaarne naar den afgrond zich gaan, al fondo, slaan de handen in elkaar, en de linkerzijde erkent hen als hare aanvoerders. Persoonlijk belang en partijbelang, persoonlijke hartstogt en revolutiehartstogt zijn de eenige drijfveêren, die thans in Italië in werking zijn. Ten bewijze en tenslotte een enkel voorbeeld. De militaire tegenpartij heeft h. i. bewezen, dat de oorlogsroem, die aan Lamarmora en de italiaansche troepen in den Krim-oorlog is toegelegd ¦deehts een onware politieke greep is geweest • dat Lamarmora slechts met eene zeer kleine italiaansche afdeeling met het fransche leger in de Krim is geweest en waar die afdeeling post gevat heeft, en hoe zij en haar generaal in de dagen der groote veldslagen niet in het vuur geweest zijn, wordt wijd en breed uiteen gezet. Of dit ten deele waar of niet waar is, doet niets af aan onze algemeene bemerking, dat voor de revolutiesaannen van Italië het vaderland niets is en hunne eigenliefde en eigenbaat alles zijn. Dit is te meer en op neuw gebleken bij de bekendmaking van Lamarmora a wat daaruit en daarop gevolgd is.
Het Handelsblad berispt het in ons, dat wij het liberalismus aansprakelijk hebben gesteld voor den bedenkelijken toestand der koloniën en der financiën. In zijne vermaning schuift het de koloniale kwestie ter zijde, om zich enkel bij de financieele te bepalen, en deze weder van het binnen- naar het buitenland overbrengende, zegt het:
//Wij wenschen voor het oogenblik alleen de aandacht te vestigen op de stelling, dat de financiën in de verschillende rijken door het liberalisme zijn of worden bedorven. Wat leert daaromtrent de ondervinding? «In Oostenrijk heeft het absolutisme jaren lang den schepter gezwaaid; eerst sedert korten tijd is er eene meer liberale regering aan het bewind. Zijn of waren daar de financiën bloeijend? En hoe is het gesteld in Rusland, Spanje en zelfs met Frankrijk? Daarentegen zijn in landen, waar doorgaans in liberalen zin wordt geregeerd, b. v. in Engeland, België, Nederland, enz. de financiën zoo met in bloeijenden, dan toch in voldoenden toestand, en de schuldbrieven dezer landen worden met aanzienlijk hoogere prijzen betaald, dan die van andere rijken. Met welk regt kan men dan beweren, dat het liberalisme de financiën bederft?" Er is eigenlijk over het betwiste punt geen redeneren met een blad, dat liberalismus en absolutismus voor twee antipoden houdt, terwijl er geen strakker absolutismus bestaat dan juist het liberalismus. Maar zelfs als wij die begripsverwarring niet in rekening brengen, valt het nog gemakkelijk te doen zien dat het Handelsblad hier niets zegt, wat onze stelling in een enkel opzigt verzwakt. De oostenrijksche financiën waren zeker niet glansrijk, vóór de liberalen te Weenen aan het bestuur kwamen; doch waarom ziet het Handelsblad door de vingers dat die liberalen ze van den wal in de sloot geholpen hebben, door, onder den naam van koeponsbelasting, een vermomd staatsbankroet in het leven te roepen? Met welk regt wordt Frankrijk, waar „de groote beginselen van '89" uitgevonden werden en den grondslag van het staats- bestuur vormen, hieronder de nietliberale staten gerangschikt ? En waarom Engeland, met zijne staatskerk, zijn eerstgeboorteregt en zijn door endoor aristokratische konstitutie, onder de liberale? Waarom wordt de uitmuntende toestand der geldmiddelen in het niet-liberale Pruissen evenzeer verzwegen, als de schromelijke berooidheid van de ultra-liberale koningrijken Italië en Griekenland? En zal in Spanje het konservatieve ministerie, dat daar een blaauwen maandag aan het bewind is, verantwoordelijk moeten gesteld worden voor de verspilling en zwendelarij, waarmede zijne liberale voorgangers, gedurende zoovele jaren, er de financiën in den grond hebben geboord? Ons artikel liep buitendien over de nederlandsche financiën; waarom toetst het Handelsblad die niet aan hetgeen wij gezegd hebben? Onze stadgenooten hebben dezer dagen, waarschijnlijk niet tot hunne blijdschap, uit hunne aanslagbiljetten in de personeele en plaatselijk direkte belastingen kunnen bespeuren, dat zij dit jaar aanzienlijk meer te betalen zullen hebben dan voorheen. Van waar die schromelijke verhooging, die veler krachten te boven gaat? Enkel wegens de openbare scholen der liberalen. Dienden, die alleen om den kinderen van minvermogenden gelegenheid te geven voor het erlangen, van een goed en kosteloos onderwijs, de belastingschuldigen zouden er uit filantropische beweegredenen in kunnen berusten, üe liberalen hebben echter goedgevonden daarenboven de opvoeding te bezoldigen —-uit"de algemeene beurs wel te verstaan — van het kroost der °-e°-oeden. En zoo moet nu bij voorbeeld de burgerman, ook aVhij van die scholen om gemoedsbezwaren of andere redenen zijn kroost verwijderd houdt, zelfs als hij geen jonge of in het geheel geen kinderen heeft, er toe bijdragen om de opvoeding te' betalen der kinderen van anderen, die soms rijker zijn dan hij. De cijfers der genoemde aanslag-biljetten bewijzen op nieuw, en op zeer gevoelige manier, welk een duur ding het liberalismus is! -
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 2U September 1868, des voormiddags ten 11 ure.
---

