Vereening: „REGT VOOR ALLEN”.
In eeue talrijke vergadering dezer Vereeniging, is met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Woensdag a. s. als hare Kandidaten aantebevelen, de Heeren: Mr G. c. J. TAS REEB-ESÏ. •T. .1. ROCHVjSSEN. Mr JS. WËKTHEIH J*. 9tr IS. KOORDERS. Mr M. J. PIJNAPPEL.. H. A. lÜTSIKOER. Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 17 Januarij 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 18 Januarij.
Wij beieven gedurende dezen verkiezingsstrijd een even zeldzaam als aandoenlijk schouwspel. Wij worden gevleid, gestreeld en geliefkoosd door hen, van wie wjj gewoon zijn gesmaad en vertrapt te worden. Niet wij, de redaktie van de Tijd — die wordt, zoo mogelijk , nog heviger uitgescholden dan ander 3 — maar wij, de Katholieken van Nederland. Het Handelsblad, de Nieuwe Rotterdamsche Courant, ja zelfs een enkele maal de Arnhemsche, treden ons te gemoet met een weiwillenden glimlach om den mond, liefde in de oogen en rozenknopjes in het knoopsgat. Als zij tegenwoordig iot de Katholieken spreken, zien zij er uit als jeune premiers, die hun uitverkorene het hof gaan maken, *n geen billet-doux bevatte ooit zoo veel liefelijks als hun hoofdartikelen voor die gelegenheid. In kalme dagen bespeurden wij van die aanminnigheid nooit iets. Dan werden wij in de beschouwingen dezer dagbladen met dezelfde hooghartigheid over het hoofd gezien, als thans op de kandidatenlijsten hunner partij, ■kn als wij het somtyds waagden om te zeggen: wij zijn €1' toch, wij teilen ook mede, de zaken van het land gaan ook ons Katholieken, aan, dan werden wij gevoelig op de vingers getikt. De liberalen, voerde men ons toe, kenden geen Katholieken op het staatsgebied, met „kerkgenootschappen" lieten zij zich niet in, zij wisten enkel van staatsburgers, en het was hun onverschillig welk geloof j e beleden. Maar even als de natuur soms boven de "er gaat, doen het ook wel eens de omstandigheden. y* die bladen het wilden of niet, er kwamen katholeke aangelegenheden voor, die behandeld moesten borden, zoo al geen binnenlandsche dan toch buitenlandsche. Zy hadden bijvoorbeeld te spreken van de "ouding der Katholieken in de fransche staatsligchamen, van den Paus en zyn aanvallers, van de katholieke vrijwilligers, die het zwaard trokken tot verdediging zijner regten. Als liberalen trokken zij steeds dapper partij voor Katazzi, Garibaldi en de radikale minderheid in *rankrrjk, die den H. Vader aan zijn lot wilde overlaten. De vrijwilligers, voor zoover zij onze landgenooten waren, schoven zij met de exceptie ter zijde, dat zij geen Nederlanders meer mogten heeten. De overige Katholieken werden herdoopt. Zij werden aangeduid als ultramontanen of klerikalen, wat in de liberale terminologie zoo veel wil zeggen als uitvaagsel. Wie daartoe behoorde, werd verguisd en bespot; wie hen bestreed zelfs met den ponjaard, werd verheven en verheerlijkt. De Katholieken hadden met het geding niets te maken. Zij telden, als .altijd, niet mede. Er werd gestreden tusschen liberalen en een afschuwelijke partij, die dompenj, dwang, onderdrukking en achteruitgang Deoogde, en den naam van ultramontaansch of klerikaal droeg. Maar sedert de ontbinding komen wij Katholieken, «s Katholieken, voor den dag. Wij mogen nu mede- Faten tot 4 Februarij e. k., den dag der eventueele ««^stemmingen. Wij hebben regten; wij mogen verlanoen in het bewind vertegenwoordigd te zijn; zelfs ligt er in onze grieven tegen de onderwijswet — de Arnhemsche Courant zeide het gisteren in suikerzoete bewoordingen — wel iets regtraatigs; ja het is ons nu vergund om, als Katholieken, met elkander te beramen wat ons in de tegenwoordige krizis te doen staat. Zooveel gunst — het laat zich begrijpen — wordt echter niet onvoorwaardelijk verleend. Willen wij ons ze waardig toonen, dan moeten wij ons door die organen laten leiden, en trouw stemmen voor de liberale kandidaten. Doen Wij het niet, dau loopen wij gevaar om, even als voorheen, aanstonds weder in ultramontanen en klerikalen herschapen te worden. De Katholieken moeten wel weten waaraan zij zich bloot stellen. Volgen zij den raad van de Tijd, dan geraken zij op den ultramontaanschen dwaalweg, maar willen zij als Katholieken handelen, dat zij dan luisteren naar de Nieuwe Rotterdamsche Courant, het Handelsblad en de Arnhemsche Courant; deze organen weten wat aan de Katholieken toekomt, wat hun kerkelijke en maatschappelijke belangen vereischen, en zij hebben voor die belangen een warm hart.
Het Handelsblad zegt dit heden bijna met zoo vele woorden. Wij —de redactie van de Tijd — zijn „dolende leidslieden", verklaart het, en onze geloofsgenooten zouden dus wel verblind moeten wezen als zij op onzen raad acht sloegen. Maar het Handelsblad, dat is de gids bij uitnemendheid op het pad naar de stembus 1 Toonde het niet verleden jaar, op den vooravond der verkiezingen, toea er geen tegenspraak meer mogelijk was, met welk eigenaardig licht het ten bekwamer tijde dit pad kan beschijnen? Verzon het niet, met dit doel, een politieke bijeenkomst ten huize van den Bisschop van Haarlem, die nooit heeft plaats gehad, alleen om de kiezers op den goeden weg te houden?
Geeft acht! Geeft acht! Wonderlijke dingen ziet men tegenwoordig gebeuren. Op welk standpunt hebben wij ons bij de verkiezingen geplaatst? Hebben wij er een zuiver kerkelijk vraagstuk van gemaakt? Hebben wij kerkelijke belangen op den voorgrond gesteld ? Integendeel, wat wij, Katholiek blad, onzen vrienden met bescheidenheid hebben voorgehouden, mag evenzeer door protestantsche en israëlitische kiezers worden behartigd. Onze beschouwingen waren allen ontleend aan het heil van het vaderland, dat Katholieken en onkatholieken gelijkelijk moeten liefhebben. En nu komen daartegen , in naam der Katholieken, eenige organen in verzet, wier dagelijksch werk het is, om uit de buitenlandsche garibaldistische pers eiken smaad op te rapen, waardoor de katholieke gevoelens gekrenkt kunnen worden; die, nu onder dezen dan onder genen partijnaam, de Katholieken en hun streven verdacht en verachtelijk pogen te maken! Nu komen zij om, als verdedigers van hun kerkelijke belangen, de Katholieken voor te schrijven wat zij, niet zoozeer als staatsburgers, dan wel als Katholieken te verrigten hebben! Deze opmerkelijke taktiek heeft niet eens de verdienste der oorspronkelijkheid. Zij is nagevolgd van de italiaansche staatslieden, die, beter wetende wat den Katholieken dienstig is dan de Paus, he weren dat zij Zijne Heiligheid, in het belang der Kerk, willen ontlasten van alle zorgen der wereldlijke magt.
Misschien ligt het aan ons verstokt gemoed, maar wij zijn door al die lieftalligheden der liberale dagbladen nog niet verteederd; zelfs zijn zij behagelijker in ons oog als zij het goede hart van Garibaldi en de verlichte politiek van Florence bewierooken; dan ten minste nebben zij ééne bekoorlijkheid — die der opregtheid. Het is onze pligt, onze dure pligt, den kiezers in deze dagen op al de kunstenarijën oplettend te maken, die worden uitgedacht om hen te misleiden. Wij herhalen onze waarschuwing van gisteren: Zijt op nwe hoede. Ten opzigte der liberale dagbladen zal die waarschuwing wel overtollig wezen, maar — het voorbeeld uit Goes, gisteren door ons aangehaald bewijst het — ook daarbuiten staan de Katholieken aan misleiding bloot. Men geeft, om hen te verschalken, naamlooze geschriften uit, die het voorkomen hebben alsof zij door Katholieken waren opgesteld. Wij hebben er meer dan één van dien aard in handen gekregen, en twijfelen er niet aan of hun getal zal nog vermeerderen. Omzigtigheid is meer dan ooit raadzaam, vooral in de dagen, die onmiddellijk de verkiezing voorafgaan. Dan wordt er op gerekend dat de tijd tot tegenspraak ontbreekt, en brengt de arglistigheid haar uiterste middelen in het veld
Bij de aanbeveling voor het kiësdistrikt Zutphen op gisteren is een schrijffout voorgekomen. Wij noemden daar een der kandidaten verkeerdelijk Jhr. Mr. C. J C H. van Nispen van Sevenaer. Dit moet zijn: tot Sevenaer. Wij herhalen die hier, om mogelijke misstellingen te voorkomen. De beide kandidaten, aldaar door ons ondersteund, zijn dus: Jhr. Mr. H. A. Ridder van Rappard, en Jhr. Mr. C. J. C. B. van Nispen tot Sevenaer. In het kiësdistrikt Boxmeer is er ernstig sprake van om het vroeger lid, dat dit distrikt vertegenwoordigde te vervangen door een afgevaardigde, van wien men een onafhankelijker houding in de Kamer kan verwachten; namenlijk: Jhr. Mr. D. van Sasse van lJtsselt, voor welke kandidatuur wij van onze vrienden m dat kiësdistrikt al de belangstelling verzoeken, welke zij verdient. Te Zwolle ondersteunen wij de heeren: Mr. A. van IVaamen van Eemnei, aftredend lid en Mr. JT. w. Gefken.
Te Breda: de heeren: F. B. HL Borret, en Mr P- E. A. .Innsseus, beiden leden der Provinciale Staten van Noord-Brabant.
Gisteren avond heeft in het lokaal de Zwaan op den Nieuwendijk de meeting plaats gehad, waartoe de oproeping was uitgegaan van eenige leden der kiesvereeniging Amsterdam, die jhr. M. Salvador verzocht hadden de leiding der vergadering op zich te nemen. Deze opende de vergadering omstreeks ten 8 ure, en noodigde de aanwezigen uit om het woord te voeren, waaraan echter geen dadelijk gevolg werd gegeven. De heer Salvador begon toen een geleidelijk en zeer bevattelijk overzigt te jgeven over onze grondwet en de grondslagen, waarop deze gebazeerd is. Over de regten sprekende, welke de grondwet aan de Staten-Generaal toekent, deed hij vooral uitkomen, dat in de Tweede Kamer zeer duidelijk reeds sedert 1848, een neiging tot overschrijding harer regten was merkbaar geweest, en hij gispte het dat een begrooting wordt verworpen om redenen niet in, maar buiten de begrooting gelegen. Zonder aan de Kamer het regt te ontzeggen om begrootingen te verwerpen, bestreed hij ten stelligste het misbruik, dat hiervan gemaakt wordt, om oppozitie tegen de Regering te voeren, en keurde het ten strengste°af dat een voorstel wordt verworpen, alleen omdat het door iemand wordt ingediend, die de sympathie der vergadering niet bezit. De spreker werd herhaaldelijk door de meesten der talrijke aanwezigen toegejuicht, vooral na de beantwoording van enkele interpellanten, die de meerderheid der ontbonden Kamer trachtten te verdedigen. Aan het slot der vergadering werd de kandidatenlijst der kiesvereeniging Amsterdam besproken. De heeren Kochussen en Pijnappel vonden in den heer Salvador een warm verdediger, terwijl de overige kandidaten ook dringend door hem aanbevolen werden.
Tot ons leedwezen moeten wij alweder de geachte inzenders van Bijdragen voor het Pauselijk leger verzoeken het te willen verschoonen, dat wij de vermelding hunner milde giften tot het volgende nummer hebben. moeten uitstellen.
Wij vernemen dat er bij verscheidene genootschappea van zang- en toonkunst onzer stad plan bestaat om een. groot koncert ten voordeele der zouaven te geven. Het tweevoudige doel, om de opbrengst van het koncert ter huldebetooning aan de heldhaftige pauselijke zouaven te doen verstrekken , en tevens om tegen eene lager dan gewoonlijk gestelde bijdrage aan velen der burgerij het genoegen vaneen muziekalen avond te verschaffen, waarbij de^ vereenigde krachten van zoo vele uitmuntende zang- ca toonkunstenaars zullen zamenwerken, juichen wij van harte toe.
Men berigt ons dat van nu af voortaan geregeld het vertrek der pauselijke zouaven uit Brussel op Donderdag bepaald blijft.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Stratum, F. H. •'. Smits; Westerbork, mr. 3. Beckeringh van Loenen; tot schoolopziener in het achtste schooldistrikt van Gelderland, mr A. Pijnacker Hordijk. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als schoolopziener in het achtste schooldistrikt van Gelderland Jmr. W. van do Poll.
Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 17 Jan. Het Moezelijs drijft voorbij en bedekt ongeveer de helft der rivierbreedte. Thermometerstand 6° C. Wind Zuidwest. Waterstand 9 voet 9 duim; gewassen 2 voet 8 duim. Nijmegen, 16 Jan. Thermometerstand 38° F. Het water is 1.20 el gevallen, waarvan 0.45 el in de laatste 13 uren. De rivier zonder ijs. De overvaart is gemakielijk en geschiedt met losse vaartuigen. Bommel, 16 Jan. Te Hellouw is het ijs even in be- Tveging geweest. Te Zuilichem blank water. Waterhoogte 5.78 el + AP. of 2.42 el onder noodpeil; gevallen 0.10 el. Gorinchem, 17 Jan. De Merwede is geheel open van W'oudrichem tot Dordrecht. Waterstand in de Linge 1.64 el + AP. Werkendam, 17 Jan. Overal blank water. Dordrecht, 16 Jan. Aan den Kop van het eiland geen ijs. De Nieuwe Merwede geheel open. Deeneplaat, 16 Jan. Weinig vloedijs. Schoonhoven, 16 Jan. De rivier van de Grebbe tot Krimpen vrij van ijs. Rotterdam, 16 Jan. Open rivier. Grave, 17 Jan. IJsbeweging. Over een zesde der rivier drijfijs. Het seinschot is gelost. Blaauwe Sluis, 16 Jan. IJsbeweging in de Maas. Van Rossum tot Empel open water. Aan den empelschen steenhoven is het ijs nog vast en opeen geschoven tot ongeveer 1000 el boven het Hedelsche veer ; van daar benedenwaarts het ijs los en afdrijvende. Hedel, 17 Jan. Van Well tot Nederhemert is het ijs vastgedreven. Woudrichem, 17 Jan. Van Andel benedenwaarts is de Maas open, met weinig drijfijs. Te Veen is een derde der rivier met drijfijs. De Waalmond zonder ijs. Westervoort, 16 Jan. Geen ijs. De overtogt is met pont en schuit. Deventer, 16 Jan. Waterhoogte 4.60 el -f- AP. of 3.60 el onder noodpeil; gewassen 0.24 el. Het ijs vast. Heden nacht is een vak opgebroken van de veersleuf tot ongeveer 500 el benedenwaaats. De overtogt is met pont en aak. Kater veer, 16 Jan. Waterstand 2.06 el -f- AP. of 2.90 el ouder noodpeil; gewassen 0.24 el. Gisteren namiddag ten 3 ure ijsbeweging; thans blank water, met eenig ijs aan het regterboord. Overtogt moeijelijk met de roeiboot. Benedenwaarts is het ijs digt opeen geschoven. Te Zalkersluis en te Wilsurn het ijs vast. Kampen, 16 Jan. In de ijsbezetting is hier geene verandering. Het water is 0.28 el gewassen en teekent 0.64 el -f- AP. of 1.89 el onder noodpeil. De stations voor de rivier-korrespondentie langs de Waal van Nijmegen totTuyl zijn den 16" Januarij bezet
ALMELO, 17 Jan. De liberale partij spant hier alle krachten in, om de kandidatuur van de oud-leden der Tweede Kamer: de heeren van der Linden en Limburg Brouwer te ondersteunen. Men schrijft dezen buitengewonen ijver vooral toe aan het meer en meer ontwakend besef bij de kiezers, dat het dringend noodig is: andere vertegenwoordigers naar de Kamer te zenden. Sedert het vorige jaar vooral is bij velen de oogen open gegaan over de ware bedoelingen van het liberalismus, en men begint te begrijpen dat mannen, die de godsdienst van Bouddha hooger stellen dan de christelijke leer , of die een onchristelijk onderwijs verlangen, eigenlijk nooit verdiend hadden vertegenwoordigers te worden van een distrikt, dat zooveel Katholieken telt. Naar de algemeene stemming te oordcelen, zal het dit jaar met die mannen wel gedaan zijn, en verwacht men dat de heeren mr. J. Kalff en mr. G. A. Vos de Wael, die, om hun karakter en verdiensten, aller achting bezitten, met eene groote meerderheid gekozen zullen worden.
---

