AMSTERDAM, 31 Augustus.
üe Aartsbisschop en de Bisschoppen van Nederland aan de Hun toevertrouwde Geloovigen, Zaligheid in den Heer] Wanneer gij ziet, Beminde Geloovigen, dat al de Bisschoppen van Nederland een gezamenlijk schrijven rigten tot hunne onderhoorigen, dan begrijpt Gij reeds Aanstonds, dat hetgeen zij U willen zeggen, in hun oog Jets van zeer groot, van algemeen, van waarlijk katholiek belang moet wezen. Inderdaad, het geldt hier eene zaak, die in het naauwste verband staat met de godsdienstige en zedelijke toekomst van het opgroeijend geslacht, van het geslacht dat eenmaal in onze plaats j&oet treden; Wij willen spreken over het onderwijs der «atholieke jeugd; en hetgeen Wij U daarover gaan zeggen is, na 's Hemels verlichting afgesmeekt te hebben, "e vrucht van rijpe beraadslagingen in eene daartoe op- Settelijk belegde vergadering. Wij katholieken van Nederland, die thans leven, gaan heen, om ons bij den Oppersten Eegter voor °-e eeuwigheid te verantwoorden; die Eegter zal niet Verzuimen ons te vragen, wie wij na ons achterlaten, om het katholiek geloof in óns vaderland waardig te] Vertegenwoordigen. — Hij zal ons vragen, wat er ge-j gorden is van de katholieke jeugd en jongelingschap;! toe wij hebben getracht te verhinderen, dat zij in godsdienst en zeden van den ouden stam ontaardden; hoe Wij bezorgd zijn geweest om een echt geloovig, godsdienstig, deugdzaam geslacht van katholieken in Nederland op te kweeken. Wel nu, B. G., eene der zaken, die, naar Onze overtuiging, het meest zouden kunnen toebrengen, om, wat God verhoede, eene jammerlijke ontaarding in godsdienst en zeden voor te bereiden, zou zijn het gebrek aan— het verwaarloozen van een degelijk katholiek onderwijs. Immers, het is van den eenen kant niet te ontkennen, dat het niet katholieke onderwijs met den dag voor de katholieke jeugd meer en meer onbruikbaar, Werst gevaarlijk dreigt te worden; dit is het natuurlijk gevolg van het ongeloof dat buiten de katholieke Kerk öagehjks veld wint, en van de verderfelijke beginselen «ie overal verwoestend om zich heen grijpen. Ten an«ere is het blijkbaar, dat juist de voortgang, welken de «wade tijdgeest rondom ons doet, het meer en meer noodig maakt, dat de beginselen van ons H. Geloof, «cht katholieke geest en gezindheid en ware christelijke (Jeugd diep en vast in de harten der opgroeijende katholiektn wortelen. Daarom ziet ieder, die oplettend den toestand overweegt, meer en meer de behoefte aan Voldoend katholiek onderwijs dringend worden; niet alleen Opdat de jeugd aan het verderf van schadelijke scholen ODtsnapie. maar opdat zij tot grondige katholieke godsenstigheid en deugd naar eisch worde gevormd. Jet i 8 daarom, B. G., dat Wij, door God belast met de zorg uwer zielen, TJ thans de katholieke beginselen over een zoo gewigtig onderwerp willen voorhouflen, ten einde Uop te wekken, om een echt katholiek onderwijs, in zoover het bestaat, te benuttigen, in zoo bevord* nCg ontbfeekt> le helPen tot Btand brengen en zich°in d<i H' Kerk aaDgaande het onderwijs denkt, laat De Kt n'ge woorden aldus zamenvatten: wezen Kod Wll, dat de jeugd,in de wetenschappen onderwijs in o?L e ¦~7 amar ZIJ eischt tevens, dat dit ondereene zijde"??' **tioliek en godsdienstig zij. - Vun de groene-mar, iJ ,met> dat de j^Uid in onwetendheid opgoed Zij verVaude andere zijde keurt zij niet elk onderwijs ook alle SodsTenlt'l?61 aüee" f"* ouSodsJieaBlig» maar godsdienst i, S °«*f * ««««l". waarby de derfelijk; het andere këun ,TT T™"?* doende en gebrekkJ het eeri ' """'T, °*l slenk* ui. i 8' nel eerste mag nimmer, het andere slechts bij gebrek aan beter, worden aangewend. derwPV°°r[erS> deH. Kerk «erlangt, dat dc jeugd on«erweven «orde; z.j .s verre af zich er te(ten te stelwikV i ' me" ',el versiand door gepaste oefening ont- met doelmatige kennissen verrijke; ue moeite, daartoe aangewend, juicht zij van harte toe; ja, zij zelve heeft nooit opgehouden, naar vermogen en omstandigheden te ijveren voor het behoud en de verspreiding van kennis en wetenschap onder alle standen der maatschappij. Het zal goed zijn, B. G., hierbij een weinig stil te staan; een katholiek toch in onze dagen moet wel eens het verwijt hooren, dat de Kerk de verbreiding van onderwijs en wetenschap ongaarne ziet; de Kerk, zegt men hem, schuwt met opzet het lichten zoekt hare geloovigen in domheid en onwetendheid te houden; as hadde de goddelijke waarheid, waarvan de katholiek zich bewust is, iets van ware wetenschap of verlichting te vreezen! als wist de Kerk niet, dat aile waarheid, alle wetenschap, en derhalve ook alle natuurlijke kennis, wèl beoefend, slechts dienen kan, °m, hu,ld^. te brengen aan de waarheid van ons heilig tieioot! blechts verwaandheid, trotsche eigendunk, of bedorvenheid des harten, nimmer ware wetenschap kan üe &erk of het geloof vijandig wezen. Doch waarom niet liever de feiten laten spreken? Van waar, B. G., komt de verlichting en beschaving, waarop Europa zoo j veel roem draagt? Immers van de Kerk. De Kerk, dit j bewijst de geschiedenis, wei verre van de wetenschap Ite haten en te vreezen, heeft ze bewaard, verspreid, ;en met milde hand uitgedeeld. De Kerk, en de Kerk I alleen, heeft de schatten der gewijde en ongewijde letj teren en wetenschappen behouden, toen een stroom van half wilde volken uit het noorden, de Eomeinsche wereld wegsieepte, verwoestte en verscheurde. Zij, de Kerk, heeft aan die ruwe heidenen tegelijk met de kennis der zaligheid, ook de kundigheden der Grieken en Bomeinen medegedeeld. Het eerst heeft zij het onderrigt, dat vroeger schier uitsluitend aan meer vermogenden te beurt viel, voor alle standen, ook voor de lagere volksklassen, ja voor de armsten toegankelijk gemaakt. De her-1 leving en verbreiding der letteren was steeds verbon-j den aan de namen van Pausen, Bisschoppen en kloosters.' In het diep geschokte Italië is naauwelijks eenige rust terug-; gekeerd, of een H. Paus Agapitus vormt melTCassiodorus het eerste plan tot eene oefenschool voor hoogere wetenschappen; de twee scholen van Eome waren het werk van den H. Paus Gregorius den Groote; te Milaan ont- I moeten wij den H. Aartsbisschop Benedietus Crispus; te Modena den Bisschop üiso; op den berg Cassino deni H. Abt Benedietus met zijne kloosterbroeders, allen bezig; om met de godsdienst ook de wetenschap te doen bloeijen (1). Volgt in de volgende eeuwen de voetstappen van geloofsverkondigers of kloosterlingen, naar lerland, Gallië, Duitschland, — overal rijzen bisschoppelijke,' parochiale, kloosterscholen op (2). Eeeds in de eerste helft der achtste eeuw vinden wij het oprigten van scholen voor de. jeugd aan de Bisschoppen door Kerkvergaderingen aanbevolen, en die stem der Kerkvergaderingen herhaalt zich van eeuw tot eeuw. Later ziet men door gansch Europa hoogescholen oprijzen, schier alle door Pausen opgerigt, of ten minste door hen goedgekeurd, bevoorregt en begunstigd (3). In het kort, het is de Kerk, die de Europesche maatschappij heeft opgevoed en onderwezen; en nog bij den Munsterschen vrede in 1648 (4) moest men naast kerken en hospitalen, ook nog de scholen onder de heilige en kerkelijke zaken optellen. Lord Macauley, etn eno-elsch schrijver dezer eeuw, was niet katholiek, maar hij had toch in de geschiedenis gelezen, „dat het geloof overal tn Auropa door ware wetenschap op den voet werd gevolgd (5): een ongeloovig Fransch schrijver van onze dagen zeide ook, niet uit vooringenomenheid met de katholieke Kerk, maar door de kracht der waarheid gedwongen: „de geestelijkheid, in het bezit der wetenschap, bood die steeds met milde hand aan grooten en seringen aan" (6). En is nog thans niet de Kerk, waar zij kan ijverig in die rigting werkzaam? Is het niet haar geest' die zoo vele geestelijke vereenigingen tot dat doel opwekte en goedkeurde? Is zij het niet, die voortdurend de aandacht der zielenherders en katholieke ouders op het onderwijs der jeugd gevestigd houdt, eu hen aan spourt om van de gelegenheid daartoe naarstio- gebruik te maken? Dit deden ook altijd in uw midden B G de Eerwaarde Heeren Geestelijken, en dit zullen zij steeds blijven doen, gedachtig aan de aanbevelingen hun daaromtrent ten allen tijde gedaan, en nog onlangs in het Provinciaal Concilie van Utrecht, in het jaar 1865 te 's Herlogenbosch gehouden, hernieuwd, „opdat", zoo» drukken de besluiten van dat Concilie zich uit (7),.. de jeugd niet in onwetendheid opgroeije, noch ook de noodige godsdienstige opleiding misse". 11. Zoo begeert de Kerk bestrijding der onwetendheid, en beschaving en oefening vau het verstand ; doch gelijk de laatste woorden van het Provinciaal Concilie aanduiden, zij beoogt met het onderwijs nog eenander doel, en het is tot dat doel inzonderheid, dat het schoolonderwijs moet ingerigt en gestierd worden. — Dienaangaande drukt hetzelfde hoofdstuk van het Concilie zich meer in het breede aldus uit:
„De Kerk heeft ten allen tijde eene bijzondere zorgvuldigheid getoond voor de volksscholen, welke zij het „eerst in het leven heeft geroepen, en die zij altoos „heeft aangezien als bestemd, om de jeugd èn in de „beginselen der wetenschappen te onderwijzen, èn tot „goede zeden te vormen.
„Ware deugd en zedelijkheid wordt alleen door ons „H. Geloof voortgebragt , onderhouden en vermeerderd (8); «weshalve de Kerk nimmer eene andere opleiding der „jeugd heeft gekend, dan die, welke met de wetenschap „der natuurlijke dingen en de kennis van het doel en „de verngtingen des maatschappelijken levens, ook' het „godsdienstig onderrigt verbindt, en daaraan de eerste „plaats inruimt. Ja, in.de scholen, tot welke de kinderen van alle volksklassen toegang hebben, moet het „godsdienstig onderrigt, gelijk onze H. Vader, Paus , „Pms IX leert (9), eene zoo voorname plaats in de opvoeding innemen, en zoo zeer alles beheerschen, dat, in „vergelijkingdaarvan, de overige kundigheden, die eraan . „de jeugd worden medegedeeld, als bijzaken voorkómen. !„<jevolgelijk heeft diezelfde hoogst roemwaardige Paus "\erooTehus uitgesproken over de stelling, die beweert: „dat de katholieken hunne goedkeuring zouden kunnen, „hechten aan eene opleiding- der jeugd, afgescheiden van „het katholiek geloof en de magt der Kerk, en waarbij „men zich de kennis van bloot natuurlijke dingen en de „doeleinden van het aardsche maatschappelijke leven, uitsluitend', of althans hoofdzakelijk, ten doel stelt". Ziedaar de bondige verklaringen der katholieke grondbeginselen, vervat in de besluiten van het Provinciaal Concilie, goedgekeurd door den H. Stoel, en overigens getrokken uit de uitdrukkelijke leer van onzen H Vader Paus Pius IX. Elkeen dus, die er prijs op stelt echt Katholiek te wezen, katholiek in den zin der katholieke Kerk, heeft zich aan deze beginselen te houden, en zich overeenkomstig deze beginselen te gedragen. Tot nadere verklaring en toepassing dier beginselen moet, dienen ai hetgeen Wij TJ thans nog zullen zeggen.
---


(1) Vgl. Ozanam. La civilisation chrétienne chez les Francs > (2) Capit. I Carol. M. a. 789. c. TO, (Japü. 1 Carpl M Z 805. c. 2 6. Theodulph. Aurel. epist. a. 83i. e. 20 Conc" Eoman. a. 853. c. 34, Conc. Nanne-, a. »9 - lc. 3 Deer Gresr TX de vita et hones . L. 111 P. I. vien zie verder Ilarifheim" Conc. Germ Jndex v. Scliolae en v. Scholae Dt-ninicales. (¦) Ue Ham (¦ natio in Inauguratione Umv, Lnv- , nota 2a} telt over de 40 dusdanige hoogesiholen op, zonder die vaa Italië of Spanje mede te rekenen. (4) Art. Vil §l (ftj Truc learning always foliowed in the train of christianity". (6) Zoo de National in ctober 184 1. (7) Titel IX Hoofds.uk V, (8) Pius. IX aan den Aartsbisschop van Preiburg te Brisgau Quum non sine, U ,tulij 18-.4. - ( ) Ibid. De Nieuwe Rotterd. Ct. bevat een ingezonden stukj van „een oud-veepestbestrijder", waarin de juistheid der mededeelingen wordt betwist omtrent de gevallen van veepest, die den 19 dezer te Waddmxveen zouden voorgekomen zijn. De inzender zegt met zekerheid te weten dat de veearts Overbosch zich van eene stellige uitspraak onthouden heeft, omdat er wel kenteekenen van veetyfns aanwezig waren, doch de eigenaardige ontvellingen van het slijmvlies der mondholte out braken. De veearts Snellen, die de zieke koeijen later onderzocht, verklaarde ze als aan den veetyfus lijdende. Daar de lijkopening niet verrigt is, en de deskundigen van gevoelen verschillen, meent men de ziektegevallen misschien als twijfelachtig te mogen beschouwen. In den omtrek van Waddinxveen iq men vrij algemeen van gevoelen dat aan veepest niet te denken valt, omdat ten gevolge van de plotselinge verandering van temperatuur, vele runderen aan katar rhalen buikloop lijden, en somwijlen verschijnselen zich voordoen, die eenigzins op veepest gelijken. Deze gevallen zijn niet besmettelijk en genezen zeer spoedig.
De miliciens der ligting van 1868, behoorende tot de verschillende regementen huzaren, veld- en rijdende artillerie, zijn tegen den ln Oktober a. s. bij hunne korpsen in werkelijke dienst opgeroepen, ten einde gekleed en in den wapenhandel geoefend te worden.
Heden is in het kamp van Milligen een telegraafkantoor geopend. Berigten worden aan dat kantoor aange nomen voor denzelfden prijs als aan de rijks-kantoren
Aan het weekblad voor het hooger onderwijs ontkenen wij het volgende berigt.
„Men meent te weten dat in het ontwerp-Fock aan de akademische graden geene maatschappelijke bevoegdheden verbonden zullen zijn. Het doctoraat zou voor alle studenten worden, wat het thans in de godgeleerde faculieit is: de ridderslag op het gebied der wetenschap. Voprts zou het aan de akademische senaten worden overgelaten, te bepalen in welke vakken of groepen van vakken een doctoraat verkrijgbaar zal zijn, en op welke wijze het. zal kunnen worden verkregen. „Onze berichtgever voegt er de verzekering bij dat het ontwerp-Pock nog ver van voltooid is."
Een Franschman, die den zangerswedstrijd te Amsterdam had meegemaakt, bleef er een paar dagen over, om de curiositeiten van de stad en de omstreken te bezien. Eens dat hij des avonds te veel Amsterdamsch Beiersch had genuttigd, geraakte hij op den verkeerden weg. Van het eene bierhuis naar het andere koffiehuis, werd zijn brein weldra zóó beneveld, dat hij, toen hy naar zyn hotel terug wilde keeren, niet meer wist— zooals men zegt — waar hij in de wereld was. Geheel verdwaald, zou het hem weinig moeite gekost hebben zich door den een of ander den weg te laten wijzen, maar hoe hij zich het brein ook martelde, hij kon zich den naam van zijn hotel maar niet herinneren, en wist evenmin den naam van de straat, waarin dat hotel gelegen lag. Na nog een uur rondgesukkeld te hebben, kreeg hij een van die lumineuse invallen, die alleen voor de door drank benevelden zijn weggelegd. Hij had te huis, teArras, zijn adres aan zijne vrouw achtergelaten! Fluks liet hy' zich naar het telegraaf-bureau brengen en telegrafeerde naar Arras aan zijne vrouw: „Zeg mij toch waar ik in dat verwenschte Amsterdam logeer; ik weet het zelf niet meer." En twee uren later ontving hij van zijne vrouw per telegraaf het lakonieke antwoord: „Gij logeert in het Bijbelhötel, Warmoesstraat." Een kwartier daarna rustte onze held op zijne kamer van de doorgestane vermoeij»-nis uit. (UI.)
.'sGEAVENHAGE, 30 Aug. Zooals het programma beloofde, heeft heden avond ten 7 ure in de zaal der Teeken-akademie, aan den Boschkant, de plegtige ontvangst der Kongresleden door het gemeentebestuur plaats gehad, waarbij de eerewijn is uitgereikt. De bursremeester nam het eerst het woord, om de Kongresleden in de koninklijke rezidentie welkom te heeten. Na hem trad, daartoe nitgenoodigd door de nederlandsche Begering , de hoogleeraar de Vries op, om het Kongres te begroeten. Hem volgde als spreker de heer Delcroix, die, namens de vlaamsche broeders, het dubbele welkom hartelijk beantwoordde. Vervolgens trad de heer de Maere Limnander, de voorzitter van het vorige Nederlandsche Taal- en Letterkundig Kongres, op, die, als gevolmagtigd door de belgische Begering, het Kongres begroette.
De ontvangst in de Teekenakademie, geopend met orgelspel, werd besloten met de uitvoering van een mannenkoor, een Welkomstgroet, woorden van dr. Wap, muziek van Verhulst.
De aanwezigen begaven zich nu gezamenlijk naar de sociëteit de Vereeniging, waar zij met fanfares ontvangen werden. De zaal aldaar was met smaak gedekoreerd. De prezident der sociëteit sprak een welkomstgroet uit, die door dr. Jonckbloet, voorzitter der regelingskommissie, beantwoord werd. Nadat nog de heer Heeremans namens de zuidelijke leden het woord gevoerd had — dat, even als al het andere gesprokene, levendig werd toegejuicht — viel wederom het koor in met een lied, getiteld het Vaderland, woorden van dr. Wap, muziek van H. G. Marinus.
DOKKUM, 28 Aug. Het schoonmaken der Bonifaciui bron trekt dagelijks de aandacht der ingezetenen. Met het volste regt kan men zeggen: „deze bron heeft wonderen gedaan." Eene bevolking van ruim 4500 inwoners heeft zich gedurende verscheidene weken zoo niet geheel dan toch grootendeels uit deze wellen van drink- en waschwater voorzien en aan „leeg raken" behoeft volstrekt
niet gedacht te worden. Ze is nu leeg gemalen en nn blijkt zij te bestaan uit eenige lagen leem, veen en rood .zand en eene bedding van zuivere kiezel envuursteen,
vermengd met wit zand. De bovenste laag is op een tal ' van plaatsen als doorboord en van uit die openingen springt het heldere zuivere water. Negen van de voornaam ste wellen zijn nu met putjes beringd, om het indringen der modder te beletten. De grootste wel is wijd genoeg, om er tot den middel in te zakken; de andere zijn geringer van omvang. Het dagelijksch bestuur onzer gemeente heeft in dezen een initiatief genomen dat allen bevalt. Zonder veel kosten wordt de bron nu perfect in orde. (Friesche Ct) LEIDEN, 28 Aug. Eergisteren namiddag omstreeks half zes vertoonden zich alhier bij eene licht bewolkte) lucht op gelijke afstanden ter wederzijde van de zon' twee zoogenaamde bijzonnen, gelegen in eene lijn even-, wijdig aan den horizon Zij bevonden zich op den omtrek van een mat verlichten kring, die de zon tot middelpunt had, doch van welken, wegens lager hangende wolken, slechts een gedeelte zichtbaar was. Het licht, der bijzonnen was vrij sterk en liep aan de vau de zon i afgekeerde zijde vloeiend uit in eene spits toeloopende streep. De kleuren van den regenboog, voornamelijk oranje en geel, waren daarin duidelijk te onderscheiden. (L. Ct.) wnnoTtf oo * tr . ' - -? rr ÏÏl'mWT'T',? ?9i £ l A «0 U ik!° nS/ P! Karwerzaad t IU.— Bruine Boonen / 13.75;- m. Paardenboonen ta . r>„o„m„T?.„,. JiQ m\r i j-a /-.n ÜcH: AuHt? f t'^X^K?kdI*/-I^-;1*/-1^-; JBOO xllLl '' g m?, 1 /^•^' o 1800 Kopboter per n i fl.- tot ƒ1.40; 200 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.20 per stuk; 12200 KippenpTren HVXi t\ 'A™ Tnn'ÏV 4S°° EeDdeD" JBp nriV lTv" P6r l°i° ,!¦oo v j, rFotPfZr » r IkT f y,ft\ ?7.nardien Jrt P? '^i 18 iotioh 10 Kalveren ƒ6- tot ƒ 12^50; 200 Schapen ƒ B^so tot V„tmmT/7, ?,{".; ƒ« Varkens Wt£L fV&I £%ï f tot/35-; 225 D»Dgen/o.ou tot / o.—. LEIDEN, 29 Aug. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.47 i tot £I^s^2dekwiliteit/I^3stot/^
---

