AMSTERDAM, 1 September.
De Aartsbisschop en de Bisschoppen van Nederland aan de Hun toevertrouwde Geloovigen, Zaligheid in den Heerl (Vervolg en Slot.) 111. De H. Kerk kent aan het schoolonderwijs een Sloten invloed toe op de godsdienstige vorming der Jeugd: Hierin herhaalt zij slechts een gron beginsel, dat <j°or ondervinding alle opvoedkundigen erkennen. Ook "e ongeloovigsten spreken nog altoos van de school als Tan een der krachtigste middelen tot veredeling van den Volksgeest en tot vorming van het hart. En geen wonder: men behoeft slechts even na te denken over den *anhoudenden, regelmatigen, gemakkelijken invloed, wel*ea een bekwaam onderwijzer op het gemoed zijner leerjongen kau uitoefenen. In de school wordt beschikt over het grootste gedeelte van den tijd, dien het kind of de °Pgroeijende knaap aan ernstige oefening kan besteden; <*e onderwijzer volgt dag aan dag de trapsgewijze ontwikkeling van den jeugdigen geest, en kan aldus geïegeld, allengs en ongevoelig, begrippen inprenten, die, Vermengd met de overige leerstof, het voedsel uitmaken ?an het verstand, dat zich ontwikkelt, en zich daarmede *ls vereenzelvigt. Voegt hierbij het gezag, het aanzien *an kunde en wijsheid, dat een bekwaam onderwijzer b»j de jeugd geniet; — de afwisseling, die hij in zijne godsdienstige of ongodsdienstige lessen weet te brengen, door ze nu eens bij het leesonderrigt, dan Dij het verhalen eener geschiedenis, dan bij eenige andere leeroefening te pas te brengen; dit alles werkt toede om hem het inprenten van goede of kwade beginselen in de harten der kinderen gemakkelijk te maken. Hetgeen Wij hier zeggen, doelt gedeeltelijk meer oijzonder op de lagere scholen, waar de jeugd hare eerste vorming ontvangt; van een anderen kant echter is het penseer waar van zulke scholen, waar de aankomende jongelingschap een meer wetenschappelijk onderrigt komt 2oeken. Immers daar vooral bieden zich leervakken aan, baarbij als van zelf de godsdienst en zedeleer ter sprake k°tnen. ledereen, die iets weet van het onderwijs in geschiedenis, in letterkunde, in natuurwetenschap, in op- voedingsleer, ziet in, hoe ligt het valt, de lessen als het Ware ongezocht met ware of valsche stellingen betrekkelijk godsdienst en zedeleer te doorweven, en zoo in het gegoed der leergrage jeugd met het lokaas der wetenschap tegelijk het vergif eener schadelijke leer, of het gez°nde voedsel der katholieke waarheid te doen indringen. IV. Van dien onberekenbaren invloed van het onderwijs schijnen zich de voorstanders van den ongods«ienstigen, enkel stoffelijk gezinden geest dezer eeuw oeter bewust, dan sommige nalatige katholieken. Immers die mannen, „wel wetende", gelijk het Provinciaal Concilie spreekt (1), „hoezeer van een godsdienstig onderwijs «der jeugd de ware christelijke geest der maatschappij i/afhangt", laten niets onbeproefd, om dit onderwijs door ecu ander, naar hunne beginselen ingerigt, te verdringen. Hun toeleg en hunne verwachtingen zijn geen geheim. beide kan men, ook in ons vaderland, bij monde *n in geschriften openlijk hooren verkondigen. Dan eens komen personen, wier betrekking aan hun schrijven vi0e(] byzet(2), den onderwijzer den weg wijzen, hoe veel 7t/6r Vrees voor klagten en onaangenaamheden, met op d vn hel*id> bedektelyk de moderne beginselen in strVd! °°l k&n voortPlanten> zelfs ai komen die ook aeloof met Zekere g°dsdienstige begrippen, b. v. het zeker sZ*i wonderen- Dan weder hooPt men (3), dat 1 Van oaderwiJs behendig zal worden aangewend om langzaam de scherpe afscheiding tusschen verschillende gousdwnstige gezindheden uit te wisschen; natuurlijk üoor uitwissching van de godsdienstige overtuiging zelve. Dan eindelijk zegt men zonder omwegen (4), «at het onderwijs den laatsten stoot moet geven aan alle =oort van godsdienstige vooroor deelen, en eene gezondere eschouwwg van wereldorde en menschheid in de plaats pellen: als middel om door de school 's volks lang veraaffde godsdienstige ontwikkeling te bevorderen, geeft ""•n op een volslagen, ongeloof, dat zich boven eiken vorm van kerkelijk geloof verheft. Die taal wordt gevoerd door mannen van naam, en om strijd geven vele anderen, in tijdschriften, dagbladen en elders, hunne instemming met die beginselen te kennen. Eene luidklinkende waarschuwing, B. G., voor velen, die, als zij zich in de droevige noodzakelijkheid zien, om hunne kinderen op niet katholieke, zoo gezegde onzijdige scholen te zenden, te meer zullen toezien, wie en hoe men daar onderwijs geeft, en wat waarborg er is, dat de jeugd daar niet gevaar loopt van in geloof of zeden schipbreuk te lijden. — Immers waar wezenlijk gevaar zou wezen, dat de kinderen in eene verkeerde rigting van denken en handelen zouden worden gestuurd, daar zou het volstrekt ongeoorloofd worden, van zulk eene school gebruik te maken. In dusdanig geval zou men zich de uitspraak des Heeren moeten herinneren: „wat „baat het den mensch, dat hij de gansche wereld wint, „als hij schade lijdt aan zijne ziel"? Was deonwetendhei rniet duizendmaal verkieslijk boven zulk een onderwijs? Ach, B. G., laat toch op niemand uwer ooit het verwijt passen, dat de H. Joannes Chrysostomus aan sommige zorgelooze ouders van zijnen tijd toevoegde: „Als z/er een ezeldrijver of stalknecht te huren is, neemt men „alle voorzorg om eene goede keuze te doen; maar moet „men een onderwijzer kiezen voor zijne kinderen, men „is met den eersten den besten tevreden. O schandelijke „nalatigheid! o onvergeeflijke dwaasheid! wat is er toch „grooter, waar wordt meer behoedzaamheid gevorderd, „dan waar het te doen is, om aan het hart de juiste „rigting te geven, het jeugdige gemoed tot deugd te „vormen?" (5)
Wij hebben eene betere verwachting van U, B. G.; Wij vertrouwen dat nimmer een katholiek pligtvergeten genoeg zal zijn, om zijne kinderen prijs te geven aan den rampzaligen toeleg van sommigen, die den invloed van het onderwijs zoeken te misbruiken; — maar Wy vreezen, dat er eenigen zijn, die te weinig y'ver toonen, om dien invloed ten goede aan te wenden, gelijk de H. Kerk dit bedoelt en voorschrijft. Eenigen konden zich namelijk inbeelden, dat zij zich van hunnen pligt gekweten hebben, wanneer zij slechts een bepaald goddeloos en verderfelijk onderwijs vermijden, zonder te bedenken, dat zij eerst dan als ware katholieken handelen, wanneer zij voor een degelijk katholiek onderwrjs hunner kinderen, zoo veel mogelijk, zorg dragen. V. Zal eene school het vertrouwen der katholieken allezins waardig zijn, en hunne goedkeuring wegdragen, dan is het niet voldoende dat zij de katholieke godsdienst (gelijk het heet) eerbiedige, dat is, volstrekt onaangeroerd late; maar zij moet die godsdienst zelve leeren kennen en beoefenen. Op zulk eene school is het zoogezegde maatschappelijk onderrigt met het godsdienstige ten naauwste verbonden; het godsdienstig beginsel doordringt geheel het onderwijs, en overal doet zich de invloed der godsdienst gevoelen. Zij straalt in alles door: in de leerboeken zijn, zoo veel mogelijk, met beleid de groote waarheden des Geloofs, de zedeleer van het Evangelie, lessen van katholieke godsvrucht ingevlochten; de onderwijzer zelf weet deze te gelegener tijd en plaats in onderscheidene oefeningen in te weven. Met één woord, het onderwijs is daar niet bloot het verkoopen van zekere eerste kundigheden; niet enkel een fatsoeneren der jeugd tot burgerlijke welgemanierdlieid en tucht; ook niet het opkweeken van een regtscbapen heiden, die slechts eigen volmaking tot doel, zelf behagen tot grootste drijfveer zal hebben; neen, het is daar een middel, dat den ouders en zielzorgers te hulp komt in de opvoeding van een jongen christen, die als kind Gods, als zoon der katholieke Kerk, als erfgenaam des hemels, moet leeren denken, gevoelen, en als christen de christelijke deugden beoefenen. Christelijke deugd, niet zoo als sommigen dat woord misbruiken, maar echt christelijke deugd, gegrond op het geloof,—aangewakkerd door de beweegredenen van schuldige gehoorzaamheid, van liefde, dankbaarheid, hoop en vrees, welke het geloof aangeeft, — gesteund door de hulpmiddelen die het geloof als noodzakelijk en nuttig leert erkennen en gebruiken ; — dat is het, wat de onderwijzer aldaar aan zijne kweekelingen zoekt in te prenten eu hen van nu af reeds te doen beoefenen. Het spreekt van zelf, dat in eene zaak van zoo hoog godsdienstig belang, het. toezigt der kerkelijke Overheid op zoodanige school niet. ontbreekt, die tevens door raad en voorlichting, door werkzame hulp de taak des onderwijzers zal verligten_ Zóó en niet anders heeft de katholieke Kerk altoosde school begrepen; zóó wil zij ze door ieder harer geloovigen begrepen zien. Wie een ander denkbeeld van eene volmaaktere inrigting zou willen staande houden, die zou vallen onder de veroordeeling, tegen de 45, 47' en 48 stellingen in de Syllabus, door Z. H. Pius IX uitgesproken (6).
En, B. G., is het wel te verwonderen, dat de Kerk het noodig acht, de godsdienst vooral niet te laten ontbreken in de school, waar zij zoo zegenrijk kan werken? Is het wonder, dat zij den jeugdigen christen de godsdienst, zoo mogelijk, overal wil doen ontmoeten, overal op hem doen werken, daar toch de godsdienst eenmaal, of liever reeds van nu af, de zielvan geheel zijn leven moet zijn? VI. Wat heeft men dus te denken van scholen, waar de invloed van de Kerk en de godsdienst is verbannen, en slechts eene zekere natuurlijke zedeleer, of wat verkieslijker zon wezen, noch godsdienst noch zedeleer eene plaats vindt? — Wij stellen allen kwaden toeleg des onderwijzers ter zijde. Wij vragen niet eens, of niet welligt, zonder boos opzet, bij eene poging om een zoogezegd kleurloos onderwijs tot zedeijke vorming dienstbaar te maken, er beginselen en leerstellingen tusschenvloeijen, die min of meer schadelijk, gevaarlijk, of zelfs geheel valsch zijn. Wij zeggen niet, welken indruk het kind ontvangt van een onderwijzer, die, door zijne betrekking verpligt zich buiten of liever boven alle godsdienst te houden, in het oog zijner kweekelingen al zijne godsdienst,— zoo zij weten, dat hij er eene heeft, —tot eenige uiterlijke pligten bepaalt, en overigens handelt alsof hij zich om geene godsdienst bekommerde. Wij nemen aan, dat in vele gevallen de onderwijzer bekwaam en behoedzaam genoeg is, om deze klippen, althans voor het grootste gedeelte te vermijden. Wat hier van zy, B. G., zoo veel blijft zeker, dat zulk onderwijs gebrekkig is, en men bij zulk onderwijs ook vreezen moet, dat de godsdienstige opvoeding gebrekkig zal wezen. Van daar de veroordeeling, door Pius IX uitgesproken juist tegen diegenen, die zeggen, dat katholieken hunne goedkeuring daaraan kunnen schenken (7). Het tegenovergestelde moet dus waar zijn; dat is, katholieken mogen zulk onderwijs niet goedkeuren; hoeveel minder, B. G., het aanprijzen, het ten nadeele van het katholieke onderwijs bevorderen!
VII. Dit beteekent echter niet, B. G., dat mën in geen geval van dergelijk onderwijs kan gebruik maken. Neen, wanneer men niet in de gelegenheid is om het noodige onderwijs te hebben op eene school; die de H. Kerk in allen deele goedkeurt, dan kan men zijne toevlugt nemen tot eene niet katholieke school; altoos echter op voorwaarde, dat in die school niets onderwezen worde in strijd met de godsdienst, en zedeleer (8\ (De plaatselijke geestelijken zullen, voor zoo veel het in hunne magt is, daarop een waakzaam oog houden, en mogten zij ondervinden, dat de school voor het gelooi* of de zeden hunner onderboorige kinderen gevaar oplevert, zullen zij al hunnen invloed gebruiken om ze^ van die school te verwijderen.) Echter beschouwe men het bijwonen van het onderwijs in zulke school nimmer anders dan als eene droevige noodzakelijkheid, niet als de gewone handelwijze in een regelmatigeu toestand van zaken. Wij hebben, de uitdrukking reeds vroeger gebezigd en Wij herhalen die; de noodzakelijkheid is droevig, wij moeten ze betreuren, er het hoofd niet bij neerleggen, maar uitzien naar de middelen om die te doen verdwijnen. Onder tusschen, en zoo lang die noodzakelijkheid aanhoudt vermanen Wij degenen, die zich in zulk geval bevinden, om zooveel doenlijk van een anderen kant doo»---meerderen ijver en zorgvuldigheid in het ontbrekende Iter opvoeding te voorzien, en door vurig gebed Gods zegen daarover af te smeeken; zoo mag men hopen, dat wat te kort schiet, eenigermate zal worden vergoed. VIII. Niet aldus evenwel zouden Wij kunnen spreken van die ouders, welke door eigene schuld de gelegenheid zouden verzuimen om hunne kinderen op eene school, volgens onze H. Godsdienst ingerigt, te doen onderwijzen; — welke zonder nood aan het altoos gebrekkige, onvoldoende onderwijs op niet katholieke scholen de voorkeur zouden geven. Hoe toch zouden zij zulk gedrag voor God kunnen verantwoorden? Is hun kind niet Voor alles een christen, een kind Gods, een lid der katholieke Kerk? — Heeft God het hun niet vooral geschonken, opdat zij het, Hem ter eere, in geloof en heiligheid voor den hemel zouden opvoeden? En zij laten zonder vrees een zoo onovertreffelijk middel om in die groote zaak te slagen, ongebruikt? En zij beijveren zich niet, om althans voor een gedeelte zich van die gewigtige taak te ontlasten op anderen, die doen zullen, wat zij niet bij magte zijn genoegzaam door zich zelven te doen?
leder moge voor zich de redenen wegen, die hij meent te kunnen hebben om zoo te handelen; maar hij wege ze in de schaal des heiligdoms, voor de oogen van God. Wat ons betreft, B. G., Wij nemen niet op Ons, iemand hieromtrent ligtelijk gerust te stellen.
Men zegge niet: Maar hoe gaat het dau daar, waar men geene katholieke scholen heeft? — Wordt dan daar de jeugd niet christelijk opgevoed? — Bemerkt men dan daar een zigtbaren achteruitgang in het katholieke leven? — Wij zullen op deze vraag zeer eenvoudig en gemeenzaam antwoorilen: Men vraagt, B. G., hoe gaat het dan elders? Wij zeggen: het gaat er gelijk het kan, niet zoo als het wel behoorde. Men doet er, wat naar omstandigheden mogelijk is, en zoo geschiedt het, dat de christelijke opvoeding min gebrekkig is dan men anders moest vreezen.
En wat de volstrekte uitkomst betreft, zoo mag men minstens twijfelen of menigeen, die in latere jaren met nieuwe en vreemde beginselen, katholiek op zijne wijze is geworden, nog niet een opregt katholiek in denken, spreken en handelen zou wezen, zoo in zijne eerste en latere studiën de godsdienst altoos had voorgezeten; — of niet velen, wier godsdienstige kennis en zin zeer bekrompen en oppervlakkig is, geheel anders zouden wezen, zoo zij in hunne jeugd de weldaad eener katholieke school hadden kunnen genieten.
Wij antwoorden verder: Indien de uitkomst tot heden toe min bedroevend is geweest, wat heeft men echter niet voor de toekomst te vreezen bij het steeds toenemend ongeloof en zedebederf, waarop Wij U reeds boven opmerkzaam maakten. En buitendien, welk huisvader meent genoeg te doen voor zijne kinderen, als hij zorgt, dat zij voor vergiftiging en voor den hongerdood bewaard blijven? En toch, zoo ongeveer zou men willen handelen met de ziel van het kind. Neen, B. G., alles is niet gedaan, als men van den eenen kant waakt tegen een goddeloos schoolonderwijs en van den anderen kant voor het hoog noodzakelijke ter godsdienstige opvoeding meent te hebben gezorgd. Men heeft nog slechts vergiftiging en hongerdood geweerd : men heeft nog niet voldaan aan den pligt van christelijke ouderliefde. ¦ Hoe zou men handelen, als aan het bezoek van katholieke scholen het vooruitzigt van tijdelijke eer, aanzien, rijkdom voor de kinderen verbonden was? Hoe vlijtig zou men ze bezoeken? Hoe gaarne zou men zich daarvoor eenige opoffering getroosten? Maar als het te doen is om een onberekenbaar geestelijk voordeel, dat het kind uit zulk een onderwijs moest trekken, dan... Doch neen! B. G., te hard zoude het wezen zulke beschamende vergelijking aan katholieken voor te werpen; Wij zwijgen liever hiervan, en stellen nog slechts eenige onbetwistbare grondregels, die men wel zal doen zich te herinneren: Een katholiek kind moet noodzakelijk eene katholieke opvoeding ontvangen. Een der gewone hulpmiddelen daartoe is de katholieke school. Met al de middelen, die de godsdienst ter opvoeding aanwendt, slaagt men er nog niet altoo3 in, een jong mensch te vormen, gelijk men moet wenschen; zoo groot is het bederf van 's menschen hart. In eene zaak van zoo groot belang moet men het zekerste kiezen.
Ziedaar, B. G., wat uwe Bisschoppen U op het hart meenen te moeten drukken. Moge hunwoord, dat voor U steeds het woord was van Hem, in wiens naam zij tot U spreken, vooral in deze zoo gewigtige aangelegenheid een grooten en blijvenden indruk op U maken 1 Uwe goede, uwe echt katholieke gezindheid, die steeds Ons zoo duidelijk is gebleken en Ons in onze moeijelijke bediening tot troost verstrekte, zal, hopen Wij, vooral in deze zoo belangrijke zaak van het christelijk onderwijs ook uitschijnen. Wij twijfelen dan ook niet, of al hetgeen de Eerwaarde Geestelijkheid, overeenkomstig de beginselen in dit herderlijk schrijven vervat, in de verschillende parochiën van onze bisdommen, ter oprigting, bestendiging en bevordering van katholieke scholen zal ondernemen, of hetgeen Wij, uwe Bisschoppen, oordcelen uit kracht onzer herderlijke pligten nog te zullen moeten doen, zal ingang bij U vinden. — Gij zult ook niet nalaten uwe vurigste gebeden met de onze te vereenigen , opdat de Heer onze pogingen ter verbetering in den toestand van het onderwijs gelieve te zegenenen den katholiek de gelegenheid worde vergund, om in de opvoeding zijner kinderen, volgens den geest en de voorschriften van zijn H. Geleof te kunnen voorzien; in dat gebed volhardende, mogen Wij met vertrouwen hopen, dat de goede God, die zijne Kerk in Nederland zoo aigtbaar beschermd en bijgestaan heeft, ook in deze gewigtige zaak, de opvoeding en het onderwijs van het toekomstig geslacht, eene gunstige uitkomst zal geven; dat het zoo geschiede. f A. I. Schaepman, Aartsbisschop van Utrecht. f J. Zwijsen , AartsbisscJiop-Bisschop van 's Bosch. f G. P. Wilmer, Bisschop van Haarlem. f J. A. Paredis, Bisschop van Roermond. f J. van Genk, Bisschop van Breda. Gedaan te 's Bosch, den 22 Julij 1868. (1) T. a. p. (2) B. v. de Heer Jonckbloet, schoolopziener,in zijn werkje: de Schooltaetagitatie, blz. 256 288. (3) Gelijk zeker woordvoerder in cle vereeniging: «Burgerpligt" in December 1866.--4) Prof. van Vloten, in zijne rectorale redevoering van 14 februarij 1887. (5) Hom. 6*3 ad pop. Ant. (6) Stelling XLV. Het gansche bestuur der openbare scholen waarin de jeugd van een christelijken Staat onderwezen wordt, met uitzondering alleen (onder zeker opzigt) van de bisschop-1 pelijke seminark-n, kan en moet aan het burgerlijk gezag toei gewezen worden. en wel zoo dat aan geen ander gezag hoe; genaamd eenig regt wordt toegekend om zich te mengen in de regeling en tucht der scholen, het bestier der studiën, het verleenen der graden, en de keuze of goedkeuring der onderwijzers. (Als dwaalleer aangewezen in de Allokuiiën: In Consis• toriali. 1 Nov. 1850, en Maxima quidem, 9 Junij 1862.) ' XLViI. De heste regeling der burgeiüjke maatschatipij vordert, dat de volksscholen, toegankelijk voor alle kinderen ui: alle volksklassen, en in het algemeen alle openbare inrigtingen bestemd om te voorzien in het onderwijs der letteren en der wetenschappen en in de opvoeding der jeugd, aan alle gezag, regelenden invloed en bemoeijing der Kerk onttrokken, en geheel onderworpen worden aan het goeddunken van het burgerlijk en politiek gezag, volgens den zin der raagtvoerders* en de ligting der algemeene meeningen van den tijd. (In den Brief van 14 Junij 1H64, boven aangehaald.)
XL VUL De Katholieken kunnen hunne goedkeuring hechten aan een stelsel van opleiding der jeugd, dat gescheiden is van het katholieke geloof en de magt der Kerk, en uitsluitend, of althans hoofdzakelijk, voor doet heeft de bloote kennis deinatuurlijke dingen, en de oogmerken van het aardsche maatschappelijke leven. (Ibid.)
(7) Zie de bovenaangehaalde 48° stelling. — (§) Conf. litt. S. Congr. de Prop. Fide dat. die 16 Jan. 1841 ad Eppos Hibernia:.
Het Dagblad van 'luidholland deelt reeds in zyn nummer van gisteren avond het geheele mandement mede, waarvan wij heden het vervolg en slot geven. Het blad was in zijn regt, want het kon dit gewigtig stuk ontkenen aan een limburgsch weekblaadje, de Maas- en Roerbode , dat zich veroorloofd heeft het verleden Zaturdag — evenwel zonder het meerendeel der noten - openbaar te maken. Wat ons betreft, ofschoon wy den volledigen tekst reeds langer dan een week in ons bezit hadden, wij meenden dat de eerbied, aan onze hoogwaardige kerkvoogden verschuldigd, ons verbood om hun mandement in ónze kolommen af te drukken, alvorens het in de kerken der verschillende dioceezen aan de geloovigen was voorgelezen. Daaraan alleen is het toe te schryven, dat het iets later in ons blad dan in eenige andere bladen verschijnt.
Het Handelsblad meent de aandacht van belangstellenden te moeten vestigen op de verhandeling van den baron Donald Mackay te 's Hage, opgenomen in het zesde deel van het onderwijs-rapport der engelsche regerings-kommissie. Deze verhandeling loopt over onze lagere, middelbare en latijnsche scholen, en beslaat nog geen 14 bladzijden groot oktavo. Zij bevat dan ook niets dan eene uiterst oppervlakkige uiteenzetting van de wetgeving op het onderwijs en den toestand dier scholeD. Het Handelsblad schynt daarom ook eene uitvoeriger omwerking te wenschen.
Al de bezwaren tegen onze wetgeving op het onderwijs werden door den baron Mackay aldus in zes regels te zamen gevat en beschreven: „In de roomsch-katholieke gedeelten van het land en door eenige voorname Protestanten, ziju tegenwerpingen op de uitsluiting van godsdienst (secularims) der wetgeving gemaakt, doch zij waren niet krachtig genoeg om hare voorspoedige (succesfull) werking te verhinderen: en het moet niet vergeten worden, dat de wetgeving geene bijzondere krachteu ontmoedigt, zoodra het bewezen is dat een voldoend doel en behoorlijke middelen aanwezic zijn." Dit wat het „naauwkeurige, volledige en onpartijdige" van het opstel betreft, dat, ook om die hoedanigheden, door het Handelsblad hoogelijk wordt geroemd. Te rekenen van 1 September 1868 wordt het tarief voor de verzending van telegrammen naar Noord-Amerik» langs den atlantischen kabel aanmerkelijk verminderd. Van dit tijdstip wordt, behalve de seinkosten tot Londen, voor een enkelvoudig telegram van 10 woorden, die niet meer dan 50 letters bevatten, en 5 vrijeadreswoorden, geheven, naar: Boston /'40.60, in plaats van /63i New-York ƒ40.50, in plaats van f 63; Baltimore/42, in plaats van f 64.50; Philadelphia ƒ 42, in plaats van ƒ64.50 ; San-Francisco ƒ 52.50, in plaats van/82.50 ;de kantoren op Kuba ƒ67.50, in plaats van ƒ 87. Een meer volledig tarief wordt nader medegedeeld. St.-Ct.
Bij koninklijk besluit van den 26n dezer, is aan P. Hillenaar te Leiden vergunning verleend tot het dragen van het hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende zilveren kruis ftdei et virtuti.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 ffi. lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 120 ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160. Melk-en Kalf koeijen f9O a 200. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
's GEAVENHAGE, 31 Aug. Op het taal- en letterkundig Kongres alhier zyn heden de werkzaamheden aangevangen met een toepasselijke rede van den heer Jonckbloet. Het voorstel van het vorige Kongres om het ook maatschappelijk kongres te noemen, is ingetrokken. De Koningin en prins Erederik hebben de zitting met hun tegenwoordigheid vereerd. Als sprekers traden op de heeren: Molster, van Groningen, ten Kate (gedicht), de Jager, van Rotterdam, Heeremans, van Gendt en Jan van Beers (gedicht).
ENSCHEDE, 31 Aug. Een vreeselijk ongeluk had heden ochtend op den staatsspoorweg tusschen Glanerbeek en hier plaats. De beambte, die op den van eerstgenoemd station komenden trein, tot het bedienen van den remtoestel, op den daarvoor bestemden wagen gezeten was, schijnt onder weg een staande houding aangenomen eu daardoor met het hoofd tegen een der viadukten waaronder de trein passeert, gestooten te hebben, want bij de aankomst aan 't station alhier vond men zijn bloedend lijk op den wagen liggen. De ongelukkige was gehuwd en te Almelo woonachtig.
ZWOLLE, 30 Aug. De groote behoefte aau hooi, welke tegenwoordig in Engeland bestaat, heeftin deze streken den spekulatiegeest opgewekt, om het er geperst heen te zenden in baaltjes van 100 nederl. ponden die door hun geringen omvang een gemakkelijk transport opleveren. Met inachtneming van beste kwaliteit te gebruiken, worden er hooge prijzen voor bedongen.
---

