AMSTERDAM, 2 September.
Nog eens komt het Handelsblad terug op hetgeen wij °ver het liberalismus in verhouding tot de koloniale Politiek ende financiën hebben gezegd, en beproeft onze Matste opmerkingen dienaangaande te wederleggen. Zoo Weinig schromen wij de kracht dezer wederlegging, en soozeer wenschen wij onze lezers in staat te stellen de Waarde der wederzijdsche argumenten te beoordeelen, dat wij hier geheel afschrijven hetgeen het Handelsblad Zegt: iets, wat het met onze beschouwing niet deed, ofschoon deze veel korter was. Wij zijn trouwens gewoon, a'S wij andere bladen bestrijden, de betwiste zinsneden °_der de oogen onzer lezers te brengen , terwijl die onzer tegenstanders zich steeds tevreden dienen te stellen met ee_e meer of minder naauwkeurige interpretatie van onze gedachten. Ziehier de dupliek van het Handelsblad:
„Be Tijd verwijt ons, dat wij in ons polemisch artikeltje (zie het A. H. B. van 28 dezer) de koloniale .uestie hebben ter zijde geschoven. Men vergunne ons °P te merken, dat wij de hoofdargumenten, die tegen **et stokstijf behoud in de koloniale politiek pleiten. even hebben aangestipt; meer behoefden wy op dat °ogenblik tegenover eenige daarheen geworpen phrases yan de Tijd niet te doen. De koloniale quesiie is ook öiet van dien aard, dat zij incidenteel en in het voorbijgaan kon worden behandeld. Dat wij overigens voor eene grondiger behandeling niet terugdeinzen, bewijzen °uze antecedenten, bewijzen ook de artikels, waarvan Wij heden avond het eerste openen.
//De Tijd zegt verder, dat hij met ons niet kan redeneren, omdat wij liberalismus en absolutismus voor •wee antipoden houden, terwijl er geen strakker abso 1-tismus bestaat dan juist het liberalismus. Wij vragen: Hoe komt het, dat de Tijd jaren lang de liberale"regeringen en de liberale candidaten heeft ondersteund en dus heeft medegewerkt om het liberalismus, dat strakke "osolutismus, te bevorderen? Was dan destijds de Tijd *en absolutist, en is het blad na en door den Syllabus '°t milder beginselen bekeerd? Wij vragen verder: Wat Willen de liberalen? Vrijheid voor allen en in alles; Vrijheid zoo ver die bestaanbaar is met de regten van ouderen; gewetensvrijheid, individuele vrijheid, vrijheid Jj|, het staatkundige, vrijheid van handel en nering! *_n het absolutisten, die dat verlangen? , //Wat nu de eigenlijke hoofdkwestie betreft, die in •et boven aangehaalde artikeltje is besproken, merken "ij op, dat de Tijd had gesteld, dat de liberalen alom ue financiën hebbt-n bedorven. Om de onjuistheid dezer Stelling te bewijzen, hadden wij alleen aan te toonen, j*at de financiën niet zyn bedorven in verschillende landen, die doorgaans in liberalen zin worden gelegeerd en wij wezen op het voorbeeld van Engeland, •België en Nederland, waarvan de schuldbrieven veel «üoger dan die van andere landen zijn genoteerd. •Maar wij hadden niet gesteld en hadden daarom °°k niet te bewijzen, dat overal de financiën goed Staan, waar liberale regeringen zijn gevestigd, noch Hat de financiën overal slecht staan, waar in meer conservatieven zin wordt geregeerd. Zij, die over het «"gemeen liberaal gezind zijn, kunnen door zwakheid » ten gevolge van verkeerde inzigten de hand leenen °* roekelooze geldverspilling (wat men den liberalen *»" te lande met kan verwijten) en het is ook zeer c °Behjk, dat meer conservatieve regeringen de fioan. en zuinig beheeren. Daarom bewijst de slechte stand * financiën in Italië en Griekenland, aangenomen at «aar in liberalen zin wordt geregeerd, niets tegen "8. evenmin als de goede stand der financiën van Pruisj" u iets voor de stelling van de Tijd bewijst. Hoe dit ladkan beweren, dat Engeland niet onder de liberale aten mug gerangschikt worden, omdat men daar nog ene staatskerk, het eerstgeboorteregt en vele aristocratische instellingen heeft, begrijpen wij niet. Engeland het moederland van den constitutionnelen regeriugs°ftn, die zich (jaar historisch heeft ontwikkeld. Er °gen nog eenige verouderde instellingen zijn overgebleeu. maar deze zullen langzamerhand verdwijnen, gelijk ïeeds de liberalen alle krachten inspannen om de Tersche staatskerk te doen opheffen, waarvan de val dien van de geheele staatskerk moet ten gevolge hebben. Dat echter zelfs bij het bestaan van die oude en onregtvaardige instellingen de Engelsche burger eeue hooge mate van vrijheid geniet, en dat in het algemeen Engeland tot de liberale staten behoort, is onzes inziens onbetwistbaar.
„Dat overigens de uitbreiding aan de openbare lagere scholen, volgeus de schoolwet van 1857 gegeven, tot eenige verhooging der plaatselijke uitgaven in ons land leidt, kunnen wij toegeven. Maar wij stellen daartegenover drie opmerkingen: I°. dat niet alleen de liberalen, maar ook de groote meerderheid der conservatieven het behoud der openbare gemengde school verlangen; 2°. dat de verhoogde uitgaven grootendeels een gevolg zijn der uitbreiding en verbetering der openbare am.Mscholen, waarvoor men dus in het verbeterd volksonderwijs, een meer dan voldoend aequivalent bekomt, en 3°. dat de uitgaven niet veel minder zouden zijn, wanneer de staat of de gemeenten, gelijk de Tijd en de zijnen verlan-ren, de bijzondere gezindtescholen gingen subsidiëren."
Geen twijfel of al degenen, die ons nooit enhet_7_«-delsblad altijd lezen, zullen nu meenen dat het ons verslagen heeft.
De anderen verzoeken wij nog een oogenblik bij de volgende regels te willen verwijlen. Het Handelsblad verwijst ons naar de artikelen, die het geschreven heeft of nog schrijven zal over de koloniale kwestie, om daaruit te leeren, dat onze stelling niet deugt. Wij zullen van dezen nieuwen trant van polemizeeren op onze beurt gebruik maken en het Handelsblad nog eens onder het oog brengen , dat wij een geheele reeks artikelen hebben geschreven, om den aard van het liberalismus te doen kennen, en onze houding tegenover de nederlandsche liberalen te regtvaardigen. Wanneer het zich de moeite wil geven die na te lezen, zal het eindelijk gaan begrijpen dat wij nooit, noch vóór, noch na den Syllabus, hebben medegewerkt om het liberalismus te bevorderen, en misschien tevens leeren inzien dat Engeland geen liberale staat is. Dat het dit misechien worden zal, als de demokratie er zegepraalt, en het „de verouderde instellingen" afschaft, waarop nu zijne konstitutie is gebouwd, houden wij voor zeer mogelijk. Thans is het dit echter nog niet, en daaraan heeft de engelsche [niet de iersche] burger grootendeels die hooge en bewonderenswaardige mate van vrijheid te danken, welke hij tot dusverre geniet, en gevaar loopt van te zien verminderen bij het veldwinnen der liberaal-demokratische beginselen iv zijn land. Vrijheid en konstitutioneel staatsregt zijn geheel andere dingen dan het liberalismus, waarmede het Handelsblad hen vereenzelvigt.
De kern van het laatste is de leer dat een wezenlijke of gewaande volkswil de oorsprong van alle regt en alle magt is , en Kerk en Staat moet beheerschen, bijgevolg het strakste absolutismus, dat ooit is uitgevonden, om het even of het in praktijk wordt gebragt door een bij algemeen stemregt benoemd soeverein of door eene willekeurige Kamer-meerderheid. Men vindt het, om een voorbeeld te geven, te Parijs, in een autokratischen, te Mexiko iv een republikeinschen, en te Florence in een parlementairen vorm, maar het is in zijn wezen overal juist hetzelfde. Wat de uitbreiding der lagere scholen betreft, zullen wij alleen dit opmerken, dat de verhoogde uitgaven voor het schoolwezen niet hoofdzakelijk ontstaan uit de armenscholen. Het Handelsblad, dat zooveel van statis tiek houdt, verzoeken wij beleefdelijk eens eene berekening te willen leveren van hetgeen de openbare burgerscholen, van alle klassen en benamingen, kosten en opbrengen. Het zal dan een schrikbarend nadeelig saldo overhouden, en alzoo ontwaren dat elkeen, dus ook de kleine burger en de handwerksman, gevoelig verzwaarde lasten moet dragen voor de opvoeding der kinderen van enkele gegoeden.
Dat sommige konservatieven medewerken om die onregtvaardigheid te bestendigen, maakt ze niet beter Reeds dikwijls waren wij in de gelegenheid om op te merken en te zeggen, dat er onder degenen, die zich konservatieven noemen, gevonden worden, die liberalen zijn, zonder het te beseffen. De bestaande regeling van het onderwijs is en blijft desniettemin zuiver liberaal, met andere woorden: zij krenkt de gewetensvrijheid, miskent de individueele vrijheid, en huldigt uitsluitend de vrijheid voor de liberalen in alles wat liberaal is. Met welk regt? Met geen ander dan dat het liberalismus goedgevonden heeft te dekreteeren, dat het de grondtoon van het land uitmaakt, hetgeen hetzelfde is wat elders den volkswil zou geheeten worden en op hetzelfde absolutismus uitloopt. Wanneer het Handelsblad de hierboven gevraagde statistiek heeft opgemaakt, die niet veel arbeid s behoeft te kosten, zullen wij het van onzen kant met cijfers bewijzen, dat eene herziening der onderwijswet, zooals wij die verlangen, aan de openbare kassen aanzienlijk minder zou kosten dan de tegenwoordige zeer dure en voor een goed deel zeer schaars bezochte scholen.
Aangaande de werkzaamheden der amsterdamsche kanaalmaatschappy wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Julij voortgezet met 300 tot 600 arbeiders, 7 tot 18 paarden, 2 of 3 stoombaggervaartuigen, 4 lokomotieven (op het eind der maand), 80 wagens, één centrifugaalpomp, één stoomzaagwerktuig, drie stoomwerktuigen tot het ophalen van grond en eene stoomheistelling. Bovendien eene afzonderlijke ploeg van 20 tot 2» arbeiders bij nacht op destoombaggervaartuigen, welke zoowel bij nacht als bij dag met hunne zelflossende toestellen in werking zyn geweest. Noordzeehoofden. Op het eind van Julij waren 25 jukken van .de nieuwe noordelijke zeestelling geplaatst, waarvan 6 in Julij. Het eerste juk staat op 125 el, het buitenste op 317 el buiten den duinvoet.
In het geheel waren: gemaakt 5366 stuks buiten - blokken, bevattende 12,537 kub. el, en 7569 stuks binnenblokken (83 in Julij), bevattende 23,289 kub. el (271 in Julij) ; gesteld 1509 buitenblokken (310 in Julij), bevattende 3588 kub el, en 389 binnenblokken (83 in Julij), "bevattende 1140 kub. el.
De lagen van het landeind werden opgeleverd tot de volgende lengten buiten den duinvoet: grondlaag 240 el; tweede laag 239 el; derde laag 234 el; vierde laag 230 el; vijfde of bovenlaag 222 el. Van deze lengten werden in Julij gesteld: grondlaag zuidzijde 45, noordzijde 31 el; tweede laag zuidzijde 45, noordzijde 30 el; derde laag 43 el; vierde laag 4a el; vijfde ot' bovenlaag zuidzijde 45, noordzijde 48 el. In het geheel waren gestort 1911 kub. el betonvulling, waarvan 372 kub. el in Julij. Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1° Augustus gebaggerd 704,827 kub. el, waarvan 23,562 kub. el in Julij.
Tot herstel der zanddijken van hetzelfde kanaalvak werden gebezigd 7775 kub. el zand, aangevoerd uit het kanaal of de doorgraving bewesten Velsen. Zijkanaal A. Het baggerwerk bedroeg 18,352 kub. el„ waarvan 3338 kub. el in Julij gedaan. Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. De ruimte binnen., den kistdam werd de geheele maand drooggehouden.. De hoogste waterstand buiten den kistdam was 0.46 el boven A.
De centrifugaalpomp was in Julij 18J uur in werking, of gemiddeld 33 minuten per etmaal. De tweede binnengording, bestaande uit 4 tegen elkander gewerkte vijftien duims platen, is langs den geheelen ring aangebragt en afgewerkt. Üm de nadeelige werking van een belangrijk lek te voorkomen, heeft men 11. Z^turdag-nacht de dam vastgezet, waardoor het heiwerk een oponthoud van 2 a 3 weken kan ondervinden. / uiderzeesluizen. Uit den sluisput binnen den kistdam waren 17,000 kub. el ontgraven, waarvan 10,500 kub. el in Juiy De eerste funderingpaal werd den 19» ingeheid. Van dien dag werd het heiwerk aanvankelijk met ééne. heistelling voortgezet, zoodat op het eind der maand 37 palen geslagen waren. Afsluitdijk. In het bijna op profiel gebragt vak afsluitdijk, bezuiden den kistdam, werd 211 kub. el specie uit de ontgraving voor de Zuiderzeesluizen geborgen. Een ander deel dier ontgraving werd, tot versterking, langs den teen en den hiel van den afsluitdijk gestort. De Staats-Courant, van heden bevat een koninklijk besluit van 29 Aug. 1868, N°. 54, houdende dat de tegenwoordige vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op 19 dezer des namiddags ten twee ure. De minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich, op dat tijdstip te begeven in de vergadering van de Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de vergadering in 's Konings naam te sluiten. Te rekenen van den 2n September zal het Rijkstelegraafkantoor op het Loo met doorloopende dagdienst geopend zijn. 7,. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Peil, G. M. Kniff; herbenoemd: tot burg. der gem. Bermebroek, <'. van Lennep' op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Jioggel* J. F. JJ. Leclercq.
OVERSCHIE, 1 Sept. Een strooper uit Delfshaven kwam gisteren alhier en schoot bij den landbouwer ?. d. 8., aan den Hoornweg, eenige tamme eendvogels, die hij medenam. Hij werd echter ontdekt en nagezet. Aan. den Beugeldjjkschen weg gekomen en door den knecht van v. d. B. zeer na op de hielen gezeten, sprong hij in de breede en vrij diepe wetering, om over te zwemmen en verder door den polder te ontsnappen; maar de knecht, die ook niet bang voorden nat pak was sprong den vlugteling boven op het lijf en bragt hem bij de inmiddels aangerukte boeren behouden aan den wal, waarna de knecht zich andermaal te water begaf, om het in de wetering gevallen geweer van den strooper op te duiken. Vervolgens werd de delinkwent met geweer en eendvogels in triomf naar den burgemeester gebragt.
ROTTERDAM, I Sept. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 68 et., 2de kwal. 50 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 60 et.; schapen 55 et.; varkens van 44 tot 57 cents; alles per n. fl?. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 63; 2de kwal. ƒ6l; 3de kwal ƒ5B.
---

