AMSTERDAM, 3 September.
Eergisteren zijn op nieuw meer dan twintig onzer moe- jongelingen naar den Pauselijken Staat vertrokken, °t_ de wapenen aan te-gorden, en daar, in het barncn "er gevaren, de revolutie en het valsche beginsel der •^tionaliteiten te bestrijden. Zij gaan daar met de onversaagdheid van hun hart met de kracht van hun arm en jjen invloed van hun dapper en vroom voorbeeld dat bloed- der nationaliteiten wederstand bieden, dat al'eeds grooteren landen dan ons dierbaar vaderland hunne 2elfstandige regering en eigene onafhankelijkheid heeft j>ütrukt, en magtiger vorsten dan Neêrlands geëerj^-digden Koning hunne wettige kroon, hetzij geheel, i^'zij voor een deel, heeft ontroofd. Ook de beregen van Nassau en de Koning en de bewoners van 'pt naburig land, Hannover,—z\j weten, helaas! van'de vau dat beginsel te spreken. Heeft dit beginsel, a*t, als de Moloch, de vorsten en koningen in zijne -f-eijende armen omklemt en stikt of verplettert, nog "tet zijne toepassing verder uitgestrekt dan de grenzen **D Oost-Friesland, dan is zulks alleen aan omstan- van tijd en langzaam tot een vergelijk overmande internationale afgunst toe te schrijven. Wordt j|*t beginsel niet gebroken onder de muren van Kome , **an zal het zich nog veel minder laten weerhouden door de velden, die Neêrlands hoofdstad omgeven.
Maar, zal ons menigeen vragen, wat vermogen dan '°-h tegen zulk een beginsel en tegen zulk eene kracht !je weinige jongelingen, die onder de legervaan van J*6» Paus-Koning gaan dienen? Wij zullen hier niet '^t eene weidsche uiteenzeiting van die vraag op godsdienstig, moreel, burgerlijk en algemeen maatschappe'JK gebied overgaan, maar alleen op het feit wijzen, pt zich bijna een ieder diezelfde vraag stelde ver-. 4«den jaar om dezen tijd. En wat heeft sinds de we*«ld gezien? Dat üe revolutie naar Bome oprukte, dat 5) den dag en het uur van haren triomfiogt naar het MpitooJ bepaald had, en de treinen had aangewezen, die jjet Werk van de roovers der italiaansche vorstenkroonen 'e laatste kroon zouden helpen opzetten, toen trokken die *einige jongelingen met het overige van het in getalvLerk--e geringe leger van den Koning van Kome naar zij streden allen, Neêrlands duizenden ia Qe eerste rangen, als leeuwen. Hunne zegepraal was, *ven volledig als de nederlaag der revolutie. Er had verandering in de wereld plaats. Frankrijk, dat ~e overwinning te Mentana gehandhaafd heeft, zag zijn eigen boezem eene beweging ontstaan, en Prak, tot verwondering en ontsteltenis van velen, ~ftte taal in zrjne wetgevende Kamers, die een groot "'Satkundige reden gaf om die beweging ecu tweeden triomf ,aü Mentaua te noemen. Op het slagveld, op het veld Oer eer.»j en der ovenviuniug te Mentana telde Nedera{-»d alleen schier zoovele gesneuvelde helden als JJfe andere natiën te zamen. Naar de overwinnaars van ;*kntana: Nederlanders, Belgen, Franschen, Engelschen, er_n en Amerikanen, zijn onze nieuwe zouaven manmoedig heengetogen. De vorige maand waren hen jj'et weinigen voorgegaan; de volgende maand zullen niet weinigen volden; maar hun, die nu vertrokken l*» hun worde een woord iueê gegeven op reis, dat nog *emand huuner voorgangers naar Rome had kunnen *erbrengen. «al ome' °P en eersten verjaardag van Mentana, dat woord, hopen wij, schitteren in het oog der j^jdhaftige overwiunaars met een glans, die met vreugde et Labarum van Constantijn zal doen gedenken. v Onze lezers zullen zich herinneren, hoe, na den shg vaö Mentana, de echt ridderlijke gedachte, de helden van Meuiiina eene Eerevaan aan te biedeu, in het hart art Neêrlands katholieke vrouwen opging en alom gang vond Over die eerste gedachte, alreeds gunlg genoeg ontvangeu, om eene hoop der nederlandjhe Katholieken waardig te prikkelen, werd destijds £ goedkeuring van het pauselijk goevernement en j»arua de zegen vau den Heiligen Vader, den Pmsg° Dg. gevraagd. Dat heilafsmeekende en aanmoetli* "Oe woord van Pius IX hebben wij destijds onzen landgenooten medegedeeld. Sedert zijn er vele maanden verstreken. De ijverige en onvermoeide edelmoedige vrouwen van het hoofdkomitee te Amsterdam en de mede-ijveraarsters in de provinciën hebben niel alleen meer dan de gewenschte sommen voor eene rijke Eerevaan te zamen gebragt, zij hebben ook den overvloed tot een ondersteuningsfonds van invaliede nederlandsche zouaven zien aangroeijen, dat bij de 40,000 gulden bereikt heeft. Met het oog op de gevaarvolle dagen, die kunnen aanbreken, zou, dat spreekt van zelf, over dat fonds niet kwistig mogen beschikt worden, maar het zou ook niet al te karig mogen bezuinigd worden. Wat met mildheid beschikbaar is gesteld, dient ook met zekere mildheid, wel is waar door velerlei voorzigtigheid getemperd, medegedeeld te worden.
Dat ook is gebeurd met de Eerevaan, het geschenk van Neêrlands katholieke vrouwen aan 's Pausen heldhaftige zouaven. Er is geen geld aan verkwist en er is geen geld aan gespaard. Nederlandsche zuinigheid en nederlandsche vrijgevigheid hebben hier, als stem en orgeltoonen, elkander gesteund en opgeluisterd. Dat deze Eerevaan van Neêrlands vrouwen weldra naar Rome zal overgebragt worden, is het aangename woord vooral voor de nederlandsche dapperen , die met duizenden rondom den troon van Pius waken, dat de twintig pas vertrokkenen aan hunne wapenbroeders gelast zijn over te brengen. Alles wat tot hen van het vaderland komt, alles wat tot hen van het vaderland spreekt, alles wat hen aan het vaderland herinnert, is hun driemaal welkom en dierbaar. Het is die gehechtheid aan vaderland en vorst, waarvan onze zouaveu bij elke gelegenheid blijk: geven, welke hen niet weinig doet stijgen in de hoogschatting hunner wapenbroeders. Dezer dagen was hunne legertent geplant te Rocca di Papa (steenrots van den Paus): onze jongelingen, nooit ledig, maar even werkdadig onder het klimaat van Italië als onder de luchtstreek van ons Noorden, voerden mede naar het kamp, met de pauselijke wapens, nederlandsche boeken. Naast hunne bajonet lag een boek, naast de veldbatterij stond eene veldboekerij, en naast die boekerij wapperde de nederlandsche driekleur.
Men zegt dat het oude Egypte een monument had, dat bij de eerste morgenstralen der zon trilde van harmonie en luide akkoorden aansloeg; bjna alzoo, dunkt ons, is het gesteld in het hart van 's Pausen nederlandsche zouaven, wanneer zij de stralen van Italie's zon op Neêrlands vlag glansrijk zien rusten. Wat zal het zijn, als zij het nederlandsche Labarum zullen aanschouwen! Dat Labarum, hetwelk men in deze eigene oogenblikken in het St. Bernard's gesticht ontrolt, om het aldaar gedurende vijf dagen ten toon te stellen, is ons onlangs vertoond, en niet zonder dat ook in onze ziel menige stem, menige bede opging. Wij ondernemen het heden niet, om met de vliegende pen van den dagbladschrijver te beproeven eene beschrijving van dat kunstgewroclit te leveren. Trouwens zou menigeen onze beschrijving, die met al den rijkdom der gedachten en al den glans der poëzie zou moeten pralen, wilde zij niet verre beneden de wezenlijkheid blijven, alligt van overdrijving verdenken. Aan de kunstkenners hebben wij slechts een woord te zeggen: gaat en ziet! Gaat en ziet, en wanneer dan, bij nadere gelegenheid, de eene of andere pen u in woorden een beeld van dit uederlandsche Labarum zal trachten te geven, zegt dan of de pen der dichterlijke beschrijving niet met onderdoen voor de teekenstift van den ontwerper, voor de uitvoering der kunstvaardige vrouwen - vingeren. Ja, mannelijke kracht en vrouwelijke bevalligheid zijn de kenmerken van dit waarlijk oorspronkelijke nederlandsche meesterstuk. Wij vreezen volstrekt niet de verwachting te hoog te spannen, wij zeggen gerust aan de kunstkennende kritiek, gaat en ziet, en zegt ons, of gij ooit, om van beneden te beginnen, een Labarumvoet, een standaarddrager, een meer monumentaal karakter en meer oorspronkelijkheid van vorm en kombinatie gezien hebt, dan wel hier! Zegt vrij of gij ooit rijker bekrooning van een vaandelstok gezien hebt, dan wel hier! En wat het vaandel zelf betreft, verscheidenheid en eenheid en wederzijdsche harmonie van grondgedachte, kracht en weelderigheid , overleg en fantazie in het spel der lijnen, eene gelukkige melodie in de rijke nuanceering der krachtige en zachte kleuren, eene uitvoering, die steekje voor steekje heeft bewerkt met de zekerheid van smaak, waarmede de honigvergarende bij bloempje bij bloempje benuttigt, dit alles vindt men, waar men zijne blikken wendt, bij deze Eerevaan, het geschenk der nederlandsche vrouwen aan de pauselijke zouaven. Doch scherp moet uw blik zijn, wilt gij niet vele schoonheden, gelijk violen onder het gras verscholen, voor u laten verloren gaan. Slechts één voorbeeld willen wij, ter prikkeling van ieders naauwlettendheid, hier aanvoeren. Ziet de twee sleutels van Petrus! De eene is een zilveren: hij draagt in de opening, die baard genoemd wordt, den appel, die aan den val van het eerste menschenpaar herinnert; de andere sleutel is een gouden: hij voert in zijne opening het kruis, dat ons de Verlossing voorstelt. Op deze wijze zouden wij moeten voortgaan, om alle deelen van het Labarum in het licht te stellen. Doch onze ruimte laat ons dit niet toe. Weldra zullen wij echter de zaakryke beschrijving der verschillende voorstellingen van de Eerevaan in korte trekken onder het oog onzer lezers brengen. De ontwerper daarvan is de architekt P Cuypers, en de uitvoering werd toevertrouwd aan den heer Stolzenberg te Roermond, naar de kartons van eerstgenoemden.
Over eene belangwekkende nieuwe uitvinding, namelijk den „spoorlegger voor spoorwegen," ontleent de Stoompost uit het amerikaansch dagblad Alta California het volgende:
„De spoorlegger is thans geregeld aan den gang en legt een mijl per dag. Dit werktuig bestaat in een i spoorwagen, 60 voet lang en 10 voetbreed. Er is eene kleine stoommachine op geplaatst, om dwarsleggers en spoorstaven te verplaatsen. De dwarsleggers worden op eenen gewonen platten wagen achteraan gevoerd en door een ketting zonder eind boven over het werktuig heen op hunne plaats in het spoor gelegd; zoodra er een genoegzaam aantal gelegd is, volgen twee spoorstaven, een aan iedere zijde, en deze worden vastgenageld.
„De spoorlegger beweegt zich telkens voorwaarts tot dat de lading van dwarsleggers en spoorstaven op gebruikt is, dan worden er nieuwe vrachten aangevoerd. Het werktuig wordt voortgestuwd door eene lokomotief, en het werk gaat zoo snel voort, dat er 60 man door bezig worden gehouden, die echter tweemaal zooveel verrigten als bij het oude stelsel mogelijk was en het even goed doen. De hoofdaannemer van den we» is van gevoelen, dat eenige kleine verbeteringen in de toestellen tot het vooruitbrengen en plaatsen der dwarsleggers en spoorstaven hem in staat zullen stellen met dit werktuig per dag van 5 tot 6 mijlen spoor te leggen. Hierdoor zal het spoor met 12 maal grootere snelheid gelegd worden, dan waartoe men vroeger in staat was, en tegen veel geringer kosten."
Z. M. de Koning is in den afgeloopen nacht ten een ure op het Loo aangekomen.
'/'.. M. heeft benoemd: tot raai_h-er ia het provinciaal geregshof in Overijssel, mr. J. E. van Nes van Meerkerk; tot plaa svervangend kantonregter te Hoorn, G. E. Termaat; de ingenieur der 2de klas e E. gedetacheerd bij' den polyte hnische f-chool en aldaar belast met de funktiën van hoo^lee aar in de waterbouwkunde; op zijn verzoek eervol ont- als hoogleeraar aan de po ytci hnisehe school, J. Lebret, onder dankbetuiging voor be'»-ezene diensten.
LEEUWARDEN, 1 Sep. De opening van de spoorweglijn Heereuveen—Leeuwarden heeft heden plaals gehad. Waren niet uit het stationsgebouw en uit eenige partikuliere woningen nationale vlaggen uitgestoken geweest, niets zou in 't openbaar hebben doen denken aan de inderdaad zoo gewigüge gebeurt-nis, die ons nu eindelijk aan het groote spoorwegnet verbindt. Te Heerenveen , waar men echter dit voorregt reeds vroeger deelachtig werd, had men eenige feestelijkheden georganizeerd, en evenzoo op een paar aan de nieuwe lijn gelegen stations. Toch waren er heden ochtend ten 81 ure vrij wat belangstellenden bij het station, toen daar in den tijd van een kwartier uurs voor het eerst drie treinen uit verschillende rigtingen aankwamen en weder vertrokken. Het gaf natuurlijk eene groote drukte en was voor velen een ougezieu-schouwspel.
---

