AMSTERDAM, 4 September.
. De Eerevaan, waarvan wij gisteren gesproken hebben, is de eerste plaats bestemd om een beginsel te vertegenoordigen en niet een geschiedkundig feit, derhalve mag 'J ook niet deze of gene bijzondere gebeurtenis uit het Zouaeu-leven voorstellen. Het tweede doel, dat men bij het geen der Vaan voor oogen heeft, is: aan de eene zijde, om en Zonaren hulde te brengen voor de roemrijke vervulling er roeping, waaraan zy zich hebben gewijd, en aan de "dere zijde, om hen tot volharding b\j de verdediging acrjegten van den H. Stoel op te wekken. Het moet voorts blijken, van welk land en van welke °aad deze ridderlijke gift afkomstig is. , De voorzijde der Vaan vertoont de hoofdgedachte, het hoofdbeginsel: den strijd der Kerk.de overwinning der j*erk, de zegepraal van het goede op het kwaad. Deze Oofdgedachte is voorgesteld in de gestalte van den artsengel, die den helschen draak verslaat. De naam an den strijdenden engel is Michaël, die den draak verplettert met de woorden: Quis ut Deus, Wie is Gode Selijk? Deze naam, deze woorden alleen klinken dus als *e«e akte van christelijk geloof, van katholieke hoop, V 8" goddelijke liefde. Rondom de twee strijdende geesten slingert eene banderol t die in drie anderenamen drie overwinningen van *}et goede op het kwaad, van Michaël op Satan en van de Zouaven, de verdedigers der Kerk, op de vijanden der Kerk vermeldt. Deze drie woorden zijn: „Bagnorea, "Jonte-Libretti, Mentana". De datum van die drie j^oliathsdagen is in cijferletters geboekstaafd. Aldus -Kt ook waarom en wanneer deze Eerevaan werd aan- Seboden. Boven den overwinnenden engel en den overwonnen draak staat, als het opschrift boven den ingang eens tem- Ws, de opdragt der Vaan: „Catholicae ex Neerlandia piliae strenüis Pc- Trianae Sedis militibus." «De Katholieke dochters van Nederland aan e heldhaftige strijders voor den stoel van Regts van dit opschrift bevindt zich het wapen van *Jen Paus, links het wapen van Nederland. Aan den °et dezer wapens ontrollen zich twee afhangende ba- J?en, waarvan die ter regterzijde de drie kleuren der f»°-aven voert: rood, wit en zwart, welker beteekenis ®: het bloed dat men veil heeft, de zuiverheid der lening die men koestert, en de dood die men trotseren wil; terwijl de andere de drie kleuren der nedera&dsche vlag ten toon spreidt. Onder het pauselijk *^apen en de driekleurige baan der Zouaven vindt zijne P*aats het schild der Zouaven: het kruis van Petrus, i 0-igeycD me^ Jmj-ng wapens en de woorden: , ', ~lro Petri Sede." //Voor den Stoel van Petrus." Ouder het nederlandsche wapen en de vlag van Ne- ' lerland prijkt het ruitvormig schild der nederlandsche '< *rouwen. Uit schild is in drieën verdeeld en meldt drie < deugden , die de katholieke vrouw moeten kenmerken: ! «et geloof, een gouden kruis op rood veld; de trouw, ' *en hond op zilveren of wit veld, en de zuiverheid, ' *ene zilveren lelie op blaauw veld. Boven het schild " *atigt de sluijer, het zinnebeeld der maagdelijkheid, en de ' ""ouwelijke kroon, het zinnebeeld van het moederschap; e^ rondom het schild eene banderol met de woorden: ' «Trouw, Reinheid, Vlijt." Deze banderol loopt uit ' la eene vioolbloem, waarop eene bij aast: zinnebeelden ( Van de huiselijke nederigheid en het vlijtig overleg der ' Nederlandsche vrouwen. i Aldus is ook sprekend aangeduid door wie deze vaan 1 *°rdt gegeven. De keerzijde der Vaan is niet minder rijk aan gedachten, niet minder schoon van vorm. In het midden ls voorgesteld de H. Petrus, zittende in pauselijk gebaad op den pauselij ken Stoel. I , Op tie banderol rondom het boogvormig veld van I ,e-e voorstelling staat, als regtstitel en striidleus, te i *ezen: l //VINDICAMUS HAEREDITATEM PATRUM NOSTROBUM. ] I Mach."
„Wij zullen het erfdeel onzer vaderen handhaven."
als tegenhanger der woorden Bagnorea, Monte Libretti, Mentana, drie wapenfeiten, die dien regtstitel handhaven. Aan de voeten van Petrus leest men der Zouaven politieke geloofsbelijdenis: „Pro Pionono, Pro Petri Sede, Pro Papa Rege." „Voor Pius IX, voor den Stoel van Petrus, voor den Paus-Koning."
Boven aan, ter rechtwzyde, prijkt het wapen van Frankrijk, en ter linkerzijde het wapen van België; beneden, rechts, dat van Engeland, Schotland en lerland, en links dat van Amerika, als zijnde de Rijken, die, na Nederland, de meeste Zouaven van het pauselijk leger vóór den slag van Mentana opgeleverd hebben. De Vaan is ontworpen in den vorm van het Labarum (de banier van Keizer Konstantijn); de hoofdlijnen stellen een kruis voor. De pauselijke kleuren [geel en wit], zooals het betaamt, zijn de overheerschende; men vindt ze terug in het witte kruis, waarop de midden-voorstelling met gouden boord is afgezet; in de banden, waarmee de Vaan aan den stok is bevestigd; in de koorden, de kwasten en de franje, die allen van witte zijde met goud zijn zamengesteld. De vaanstok is bekroond door het kruis van Petrus en de pauselijke insigniën: de sleutels, waarvan wij vroeger reeds eenige bijzonderheden mededeelden, de stola en de tiara. Dit alles is van metaal, zwaar verzilverd of verguld. De tiara, inwendig van goud, uitwendig van zilver, is omgeven door drie kroonen, met edelgesteenten bezet. Van onder is de vaanstok geschikt om of in den bandelier te rusten, wanneer het vaandel gedragen wordt, of in den drievoet aan te sluiten, wanneer het als standaard moet dienen. Op den bandelier schitteren in gouden letteren de woorden: Quis ut Deus, en de woorden van Pius IX: Deus, judica causam meam. De drievoet heeft tot steunpunt drie krachtvolle, breede, vergulde arendsklaauwen. De drie voeten loopen boven te zamen uit in een ring, die den stok der Vaan omklemt.
Het strekt ons tot een bijzonder genoegen, dat de ontwerper de echt vaderlandsche gedachte heeft gehad, ook de nederlandsche taal op deze eerevaan te laten spreken. De plaats, die hij daarvoor koos, is allezins de geschiktste, namelijk de banderol, rondom het schild der nederlandsche vrouwen, hierboven omschreven: daarop staan de nederlandsche wordeu: „Trouw, Reinheid, Vlijt".
Nu denke men niet meer in Nederland dat geen Italiaan een woord Nederlandseh verstaat; wij zouden verschillende voorbeelden kunnen geven van adellijke familiën en hooggeplaatste personen, dieonze moedertaal bestudeeren; wij zouden zelfs verscheidene onzer Zouaven bij name kunnen noemen, die geregeld nederlandsche taallesgeven o. a. bij de familie van den generaal Kantzler en in den koninklijken kring van den Koning van Napels. Hare Majesteit de Koningin spreekt onze taal alreeds vrij wel en verstaat haar volkomen. Onze groote dichters worden al bekend, en het proza onzer grootste schrijvers wordt al gelezen. Verscheidene fransche officieren leeren insgelijks onze taal, omdat zij zich gelukkig achten, soldaten als die Nederlanders te kunnen aanvoeren en met hen als echte wapenbroeders te kunnen spreken.
Een Italiaan' van geboorte, een der mederedakteurs van een hoog te prijzen italiaansoh maandschrift, heeft nu alreeds zooveel Nederlandseh geleerd, dat hij ons onlangs een langen brief in onze moedertaal beproefde te schrijven, waarvan wij de eerste regelen met de daarin voorkomende taalfouten der nieuwsgierigheid willen mededeelen. «Napels, den 13 Maart 1868. uWeledele Heer! „De groote werkzaamheid, hetwelk in onze dagen zich heeft geopenbard in godsdienstiger rigting onder geheelen volken van de katholieke wereld, vereenigende hunne verschillende krachten tot de eenigsten doelwit te maken triomferen de waarheden hunner geloofsleer „De Nederlanden nemen een gewigtiger aandeel
„Ulieden heeft uw vaderland belangwekkender gemaakt door enz."
, Dat doen italiaansche geleerden, mannen van vreedzame studie, en datzelfde doen ook, zooals wij zagen, 1 fransche officieren, mannen van den bloedigen strijd. Onze Zouaven doen Nederland hoogschatten in den vreemde, en zij zelven hebben zich nooit zoo Ne, derlanders in het hart gevoeld, als wel nn. Op ons vaderlandsch strand wordt dan ook geen waarlijk na> tionaal feest gevierd of zij, onze dapperen, vieren het ; mee op de oevers van den Tiber. Welligt is er geen , heuvel te Rome of er hebben nederlandsche gezan, gen weergalmd. De echoos van de aloude paleizen der : Cesars hebben Neêrlands volkslied hooren zingen met onbeklemde borst voor vaderland en vorst. Slechts één bewijs laat ons de ruimte toe hier aan te voeren. In Nederland vierde het leger 's Konings verjaardag, en onze vrijwilligers te Rome vierden ook dat nationale feest met allen mogelijken luister. Alles, wat hun aan het vaderland herinnert, is hun dierbaar. Behoeven wij dan te zeggen met welke groote geestdrift en vreugde zij in dit vaan het blijvend bewijs zullen ontvangen, dat ook Nederland zich hunner herinnert en hun moed en trouw vereert! In het Handelsblad van heden vinden vinden wij de stedelijke begrooting voor 1869, welke wij hier, afgedeeld in hoofdstukken, overnemen. Inkomsten. Hoofdstuk I. Ontvangsten wegens vroegere diensten .... ƒ 628,132.17* „ 11. Baten en opkomsten spruitende uit gemeenteeigendommen en bezittingen ....... 240,660.87 i „ 111. Opbrengst van belastingen en heffingen . . .„3,095,280.— „ IV. Ontvangsten van verschillenden aard en toevallige baten „ 164,774.89 „ V. Buitengew. ontvangsten „ 1,115,000.— Totaal der inkomsten ƒ5,243,837.94 Uitgaven. Hoofdstuk I. Kosten van het huishoudelijk bestuur en andere kosten van hetdagelijksch bestuur, enz. mitsgaders reis- en verblijfkosten. . ƒ 158,361.— „ 11. Kosten van invordering der plaat si. belasting en middelen en teruggave deswege „ 134,431.— „ 111. Kosten van het aanleggen en onderhouden van pi. eigendommen en de deswege verschuldigde lasten „ 535,659.81 „ IV. Kosten der openbare veiligheid env. d. brandweer „ 391,459.61 „ V. Kosten der pis. gezondh. policie „ 5,825.— „ VI. Kosten voor 't onderwijs en ter bevordering van kunsten en wetenschapp. „ 490.474.84 „ VII. Kosten voor het armwezen , mitsgaders subsidiën en bijdragen aan onderscheiden daarmede in verband staande instellingen „ 533,762.50 „ VIII. Renten en aflossingen van geldleeningen, mitsgaders alle verdere opeischbare schulden der gemeente ff 1,137,226.851;
„ IX. Andere uitgaven niet onder de vorige hoofdst. behoorende „ 93,271.14 „ X. Buitengewone uitgaven van allerlei aard. . . „1,708,062.59} „ XI. Onvoorziene uitgaven . „ 55,303.59
Totaal der uitgaven, ƒ5,243,837.94
Het hoofdstuk der uitgaven: onderwijs, kunsten en wetenschappen, bedraagt, zooals men ziet, het aanzienlijke cijfer van bijna vijfmaal honderdduizend gulden. Het Handelsblad beweerde dezer dagen dat de hooge lasten, die de inwoners der hoofdstad zich voor het openbaar onderwijs moesten getroosten, grootendeels besteed werden aan het onderwijs der armen. Hoeveel van die vijf tonnen gouds, meent men, dat dit laatste verslindt ? Minder dan één en een vierde! Bij de cijfers der bovenstaande begrooting toch is eene specifikatie der verschillende hoofdstukken gevoegd, die wij mede in het Handelsblad vinden. Wij schrijven ze, voor zoover het Vle hoofdstuk der begrooting betreft, hier af:
„Athenaeum illnstre ƒ89,199; gymnasium ƒ 22,525 ; hoogere burgerschool met öjarigen kursus ƒ 44,400 ; burgerschool met 3jarigen kursus (handelschool) ƒ30,900, burger-dag- enavondschool ƒ16,500; openbare armenscholen ƒ119,000; werk-en leerscholen ƒ2512; openbare tusschenscholen ƒ41,000: opleiding van hulponderwijzers en kweekelingen ƒ3100; uitgaven der beschikking van B. W. als bestuurders der openbare gemeentescholen: a, uitgaven uit de bijzondere fondsen der openbare armenscholen ƒ897,50; b. idem uit idem van de openbare tusschenscholen ƒ184; openbare burgerscholen ƒ80,126; plaatselijke schoolkommissie ƒ1300; kommis sic van toezigt op het middelbaar onderwijs ƒ 350; subsidie aan den Hortus Botanicus ƒ7400; idem aan de kon. akad. van heeld. kunsten ƒ5000; idem aan de oefenschool van onderwijzers van het Ned. onderw, genootschap ƒ500; bijdrage tot het pensioen der onderwijzers en onderwijzeressen ƒ751.34; subsidie aan de maatsch. voor den werkenden stand, ten behoeve der ambachtsschool ƒ 4000; idem aan de industrieschool voor vrouwelijke jeugd ƒ1500; onderhoud van gebouwen ten behoeve van het onderwijs ƒ18,330." De specifikatie bewijst ook, onder meer, dat het Handelsblad eene zeer eigenaardige opvatting heeft van het woord grootendeels.
De Kamer van koophandel heeft een adres ingediend aan den minister van Justicie, waarin op eene herziening der wettelijke bepalingen op het pandregt en op de voorregten, aan kommissionairs toegekend, wordt aangedrongen. Als leidende beginselen zouden daarbij moeten worden aangenomen: I°. Dat het vereischte der zekere dagteekening voor de pandakte vervalle en 2°. Dat het voorregt van den kommissionair op de goederen dcs kommissiegevers, die zich in zijn bezit bevinden, of waarvan hem de ontvang-cedullen, bewijzen van opslag, de kognossementen of andere die goederen vertegenwoordigende papieren zijn ter hand gesteld, algemeen worde erkend zonder onderscheid der plaats of van het land, waar een hunner is gevestigd.
De 28e verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje wordt heden met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
Z. M. heeft bevorderd: tot, kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, dr. C. B. Tilanus; M. van Vliet, kommies bij de Algemeene Rekenkamer, den personelen titel van hoofikommies verleend; eervol ontslagen: als waterschout te Zwolle, T. van Heemstede Obelt.
's GRAVENHAGE, 3 Sept. Gisteren avond ten half zeven ure vereenigden de kongresleden zich met hunne dames in de sociteitstent in het Bosch, die smaakvol gedekoreerd met de nederlandsche en belgische vlaggen en tevens schitterend verlicht was.
Het orchest, onder direktie van den heer Stumpff, van Amsterdam, deed zich daar hooren en mogt menigmaal de algemeene goedkeuring wegdragen.
Ten half elf ure werd in de Maliebaan van wege het gemeentebestuur een vuurwerk afgestoken, vervaardigd door den heer van Leeuwen uit Amsterdam.
Na den afloop van het vuurwerk kwamen vele kongresleden in de vereeniging bijeen, om nog een genoegelijk uur tot het nemen van afscheid door te brengen. Bij die gelegenheid heeft het wederom aan geen feestdronken en heilwenschen ontbroken. Het woord werd o. a. gevoerd door de heeren : Conscience, Max Rooses , 'Vuylsteke, Lenaerts, S. J. van den Bergh, ten Brink, Ising, Westhreene en Mensing.
NIJKERK, 1 Sept. In de Arnhemsche Courant van heden komt een berigt voor uit Harlingen, inhoudende, dat aldaar dezen zomer eene witte zwaluw gezien is. Het schijnt dat de natuur in dezen buitengewoon warmen zomer eens heeft willen beproeven, of het ook zaak zou zijn de monteering dezer vlugge vogeltjes, althans des zomers, te veranderen. In deze gemeente zijnj minstens drie witte zwaluwen opgemerkt. Twee daarvan werden geschoten op het erf Hulkestein alhier, waar ze dezen zomer werden uitgebroed; ze zijn opgezet en bevinden zich thans in het bezit van den heer Neep alhier. (A. Ct) KAMP BIJ MILLIGEN, 2 Sep. Gisteren ten 9 ure werd er uitgerukt tot het houden van evolutiën voor de infanterie regementswijze: voor de kavalerie de geheele brigade, met toevoeging van de batterij rijdende artillerie in het vuur, waarbij 20 schoten per stuk werden gedaan. Deze manoeuvres werden door Z. K. H. den prins van Oranje met Hd. staf bijgewoond. De manoeuvres werden juist en snel uitgevoerd. Voor de batterijen veldartillerie was het geïzoleerd divizie school. De oefeningen van de mariniers werden overgelaten aan den kommandant der 2e brigade infanterie en hebben zij afzonderlijk gemanoeuvreerd. Ten 12 ure rukten de troepen in.
Heden wordt in de legerplaats bij Milligen uitgerukt tot het houden van evolutiën voor de twee brigades infanterie, regementsgewijze; aan elk regement wordt toegevoegd eene batterij veldartillerie. De kavalerie-brigade doet evolutiën in het vuur, daaraan toegevoegd de batterij rijdende artillerie, die 20 schoten per stuk moet doen.
, Op Vrijdag e. k., den verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, worden HH. MM. de Koning ende Koningin in de legerplaats vetwacht. Op den 13n dezer zullen wedrennen in de legerplaats worden gehouden. •
Er zijn zeer weinig zieken en allerwege heerscht een goede opgeruimde geest.
LEIDEN, 2 Sept. Uit Koudekerk wordt ons geschreven : Tot grooten schrik van de landbouwers heeft zich ook hier de gevreesde pokziekte onder de schapen vertoond; reeds zijn drie koppels daardoor aangetast. Ook de longziekte, waarvan wij eenigen tijd verschoond waren , is hier weder uitgebroken. (L. D.)
HOORN, 1 Sept. Als eene bijzonderheid mag aangemerkt worden, dat thans zeebaars in menigte in de Zuiderzee door onze visschers gevangen wordt. Dit zijn zeker visschen, die uit de binnenwateren naar zee verloopen zijn. Zij zijn uitermate blank en vet.
ZALT-BOMMEL, 3 Sept. Gisteren namiddag viel een werkman, Joh. Klaassen, van een der zand wagens , welke door de lokomotief getrokken werden, met het ongelukkig gevolg, dat beide zijne beenen verbrijzeld werden. Onmiddellijk werd er heelkundige hulp verleend en de lijder naar het gasthuis vervoerd, waarop hem de amputatie van het eene been beneden het kniegewricht, en van het andere boveu de dij verrigt werd. Een half uur daarna is de ongelukkige lijder overleden. Hy laat eene weduwe met 3 kinderen na en zijne vrouw in gezegenden toestand.
HARLINGEN, 1 Sept. Bij raadsbesluit van 31 Augustus is de latijnsche school hier opgeheven. Aanleiding daartoe kreeg de raad in het kleine getal leerlingen, niettegenstaande het voortreffelijke onderrigt, in verband met het aanstaande vertrek van den rektor naar Assen
DELFT, 3 Sept. De prijzen der boter waren heden van ƒ59 tot ƒ67, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 2 Sept. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ34; middelbare ƒ312 per 50 ned. 0?.
PURMEREND, 1 Sept. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ32 voor kleine, voor middelbare ƒ3O per 50 ned. W.
OISTERWIJK, 2 Sept. Op de markt waren heden de prijzen der boter ƒ1.27 tot ƒ1.35 per ned. £G".
---

