AMSTERDAM, 5 September.
Om de veertien dagen ongeveer komt er in ons land 'eh boekje uit, met de strekking om de geloovige .fotestanten tot de ongeloovige, zoogenaamde moderne ij'gting over te halen. Even dikwijls verschijnt er van ~!e boekjes eene recensie in de theologizeerende liberale 'jcschriften. Die recensie volgt hen even zeker als de chaduw den wandelaar. Het boekje is zoetsappig, de *°ensie aanprijzend en beschermend, en beiden zijn *tf*eotiep. Wie er een gelezen heeft kent ze allen. Het oekje zegt: lieve menschen! wij, die ons moderne "cologen noemen, zijn zoo erg niet als gijlieden hel jj, inbeeldt. Gij beschuldigt ons, dat wij u uwe godsfllenst, uw Zaligmaker, uw geloovig gebed ontnemen, eQ u met ledige handen laten gaan. Wij zijn zeer Rustige, wetenschappelijke, door en door geleerde, ontwikkelde en allerschranderste menschen, en jjebben daarom van al deze onderwerpen eene veel juistere be--houwing dan gij, die slechts geloovigen zijt. De Wetenschap, waarop wy alleen afgaan, kan zich, zooals den aard der zaak ligt, niet uitstrekken tot het •jpvennatuurlijke, derhalve spreekt het van zelf, dat wrj *Jt loochenen. Voor ons bestaan er alzoo geen wonderen en dergelijke bovennatuurlijke dingen meer. Geheel daarmede, verklaren wij de Evangeliën, daarin wij ze beschreven vinden, voor onecht, en de dogmatiek, daarop gebouwd, voor valsch. Maar dit alles jf°haadt niets aan uw godsdienstig leven en zedelijk "Swustzijn. Die worden er integendeel door veredeld en yerheven. Laat dus uwe verouderde begrippenvaren, en °«-belst onze moderne zienswijs! Dan komt de recensent. Hij roemt de denkbeelden van het boekje en zijne eigene nog meer. Beide zijn geworteld in de zuivere wetenschap, welke de heeren z»ch door grondig en kritiesch onderzoek hebben eigen gemaakt. Hunne tegenstanders zijn nu verslagen, en om <«ar zelven van overtuigd te wezen, hebben deze slechts jjet onwederstaanbare boekje te lezen. Somtijds worden jaarna de rollen omgekeerd. De recensent schrijft op zijne be«rt zulk een boekje, en de vervaardiger van het vorige recenseert het. Tot nog toe is er geen het minste spuor dat er aan die boekjes en recensiën een eind *omen zal.
Wij beweren niet dat wij ze allen , zelfs niet dat *ij de meesten gelezen hebben. Van velen hebben wij «chter kennis genomen, ofschoon ons dit ongeloovig gefemel niet regtstreeks aangaat, en verveelt bovendien, de wekelijksehe predikatiën van den Heraut zijn juet zoo saai en niet zoo onverteerbaar als deze moderne j*le Kauaans. Maar wie over den huidigen toestand van *et Protestantismus niet alleen, maar ook van dien van ons vaderland in het algemeen een klaar besef wil «flangen, mag zich van deze lektuur niet geheel ontslaan. Het is soms wonderbaarlijk, hoedaaruit aan het licht *oint dat het Protestantismus thans bezig is om zijne e»gen grondstellingen te verslinden, even als Saturnus Zijne kinderen. Wij zullen dat ieder doen zien door aanhalingen uit de laatste recensie, welke in het Maandschrift de Gids voorkomt, en, blijkens de onderteekeling, uit de pen van een frieschen predikant is nederge,?akt — gfvl°eid mogen wij niet zeggen. De schrijver, na M boekje, dat hij onder handen nam, aanbevolen te Rebben, vooral om de verlichte strekking en goede bedoeling, gaat op zijne beurt uiteenzetten wat de zoogenaamde modernen zijn, en welke hunne verhouding is ïegenover de Protestanten, die nog aan iets hooger geloven dan aan de onfeilbaarheid hunner eigene waanwijsheid. Het is, zooals altijd, eene stem, gerigt tot hen, <jle beproeven halverwege op de helling te blijven staan, hem, die reeds in den afgrond is aangekomen, Het Protestantismus, als het zjjn vermeend regt tegenover het Katholicismus wil handhaven, bezigt eenige peilingen, die het wel nooit bewezen heeft, tn aar waar "et, bij gebrek van iets stevigers, steeds mede blijft °chermen. In de eerste plaats tracht het zijn ontstaan * regt vaardigen, door te zeggen, dat in de middeleuwen de Kerk verbasterd en van hare oorspronkelijke -""ondslagen afgeweken was. De Hervorming had ten doel om leer en tucht weder in hare aloude zuiverheid te herstellen.
De friesche predikant in den Gids geeft ons deze regels te lezen, en drukt daarin niet slechts zijne meening uit, maar evenzeer die zijner gansche «rigting". „De Christelijke kerk heeft van overoude tijden af, bij het vormen harer dogmatiek, eene groote fout begaan, de moeder van tallooze dwalingen, de bron van vele nuttelooze twisten."
Wij nemen natuurlijk deze bewering zoomin aan als de andere; maar het valt in het oog dat zij de laatste geheel vernietigt. Heeft de Kerk van overoude tijden af gedwaald, dan had ook het streven der hervormers, om haar naar die overoude tijden terug te voeren, geen doel meer. Zij konden toch, op zijn allermeest, de eene dwaling verruilen voor de andere. Een tweede, nog meer gebruikelijke stelling, is die van het vrije onderzoek. De Katholiek wordt onderwezen in al hetgeen tot zijn geloof behoort door het kerkelijk gezag, waaraan hij zich onderwerpt. De Protestant daarentegen — en hij is daar niet weinig fier op — mag zelf uit den Bijbel zijne geloofsleer opzoeken. Hoort nu hoe de genoemde predikant de uitkomsten dezer theorie waardeert! Hij zegt: ;/Het is immers komisch en tegelijk bedroevend, wanneer Inen gemeenteleden, eerzame handelaars en nijvere huismoeders, met groote verzekerdheid allerlei theologische stellingen hoort uitspreken.
„Dat geleuter der quasi-vromen, dat getheologiseer van soms werkelijk vrome menschen, waardoor zij zichzelven en hun vroomheid belachelijk maken, wordt aangekweekt door de oude richting. De arme zielen! zij hebben het vaak gehoord, dat het zoo klaar is als de dag, dat de Bijbel Gods woord is; dat, als de menschen het maar zien wilden, zij het wel zouden zien; (dat wie vroom en knap is, alles kan rijmen; dat dé | valschelijk-dusgenaamde-wetenschap niet is te vertrouwen; dat de geloovige wetenschap tot dezelfde resultaten komt de Bijbel predikt; ten Kate misbruikt te hunnen be| hoeve zelfs zijn groote dichtergaven om de wetenschappelijke kwakzalverij aan te kweeken, en van kindsbeen af is het den lieden ingeprent, dat wie aan die onfeilbaarheid des Bijbels niet gelooft, geen "geloovige" is en verloren gaat. Wat wonder, dat de menschen al die argumenten zonder nader onderzoek aannemen, en al voegen zij hun even weinig als het harnas van Saul aan David, zij zijn niet zoo verstandig als hij, maar gaan daarin gedost den reus van het ongeloof te gemoet en — zijn ridders der droevige figuur. Jammer voor de ware vroomheid, die zoo wordt belemmerd. Zij kunnen het maar half helpen. De dienaars hunner kerk, die hun dien helm opzetten en dat pantser aangespen, hebben er meer schuld aan dan zij." Het doet aan het hart pijn, dezen pedant aldus de vrome en eenvoudige zielen te zien bespotten en honen, die zich, om niet allen hoogeren steun op den bezwaarlijken levensweg prijs te moeten geven, vastklampen aan Gods Woord, althans aan hunne opvatting daarvan, en het met prijzenswaardige standvastigheid verdedigen tegen hunne ongeloovige predikanten. Doch bij dit droevig schouwspel kunnen wij heden niet verwijlen. Merken wij alleen op, dat wij hier het vrije onderzoek, om zoo te zeggen van den kansel af, als iets komieks belagchelijk hooren maken, en met den trivialen term van geleuter aanduiden.
Volgens eene derde stelling der Protestanten is er strijd tusschen den Bijbel en de katholieke geloofsleer. Hunne ijveraars verzekeren zelfs — in elk nummer van den Heraut en andere organen van deze soort kan men het lezen — dat „Rome" bang is voor den Bijbel, en de katholieke Kerk de heilige Schrift voor de geloovigen wegstopt. De verdienste van de Hervorming bestaat , naar hun zeggen , vooral daarin, dat zij Gods woord eerbiedigt en handhaaft tegenover Rome, welke het verduistert en er de voorschriften van schendt.
In het vorige citaat heeft men reeds eenige schimpscheuten tegen dat boek der boeken gehoord."Wij schrijven hier nog eenige regels af, om te doen zien welke aanspraak het hedendaagsch Protestantismus op de eer kan dóen gelden van den Bijbel te eerbiedigen en te handhaven.
„Zijn hoofdstuk [d. i. in het gerecenseerde boekje] over den Bijbel bevat veel waars en doelmatigs; vooral is het uitnemend, dat hij [de schrijver van het bedoelde boekje] er op wijst, hoe de Bijbel geen geloofsgids van Godswege geschonken zijn kan, omdat er zoovele dingen in staan, waarvoor wij voor ons geloof geenerlei waarde kunnen hechten; dat men, wanneer men het met het godlijk gezag des geheelen Bijbels 'ernstig neemt, een zeer wonderlijk denkbeeld van God erlangt; hoe eigenlijk de Bijbelgeloovigen uit hun godlijk boek slechts zooveel nemen als hun goeddunkt, enz." Alzoo de Bijbel geen geloofsgids, maar een geschrift voor het geloof zonder waarde, en dat slechts kan dienen om wonderlijke [=_ valsche] denkbeelden van God te geven!
De vraag is nu wat er voor de Protestanten nog overblijft, wien, nadat zij reeds de overlevering en het kerkgezag hebben verworpen, ook de Bijbel uit de hand wordt gerukt. Het eenig mogelijk antwoord op deze vraag is: de dominee. Die blijft het laatst aan boord, gelijk de kapitein van een vergaand schip, welks lading reeds over boord geworpen en welks bodem lek is.
Nadat wij voorts vernomen hebben dat „er een Christendom kan bestaan zonder Schrift", wordt ons aan het slot van het opstel medegedeeld, wie dat Christendom zal uitvinden, verkondigen en aan de gemeente, in plaats van den afgeschaften Bijbel, opleggen. De recensent zegt:
„Vraagt men, of ik het verkeerd vind en overtollig, om denkende gemeenteleden iets te leeren omtrent dé geschiedenis van den Israëlitischen godsdienst, de werkzaamheid der profeten, den godsdiensttrijd in de eerste halve eeuw na Jezus, de beteekenis der verschillende bijbelboeken enz. Allesbehalve! Het is jammerlijk genoeg, dat dc toestand van het godsdienstonderwijs zoo uiterst gebrekkig is, dat onzestudeerende jongelingschap b. v. gewoonlyk op dit gebied zoo weinig kennis bezit, dat ontwikkelde menschen van de geschiedenis der godsvrucht onder Israël en de christelijke kerk (om van andere godsdiensten niet te spreken) bijna niets weten. Maar als men daarover handelt, dan doe men het ronduit als onderwijzer.
„Men polemiseere in een populair geschrift nooit over theologische onderwerpen, want de gemeente kan toch nooit de bewijzen beoordeelen; slechts de resultaten kunnen tot vermeerdering van haar kennis strekken." Het hedendaagsche Protestantismus is in die woorden zeer duidelijk gekarakterizeerd. Geen overlevering, geen kerkleer, geen Bijbel! Alleen een dominee, die te werk gaat als onderwijzer en aan den denkende [d. i. als hij denkende] iets, en aan den niet denkende [d. i. die niet onvoorwaardelijk den dominee op zijn woord gelooft] niets leert omtrent „de beteekenis" van het Oude en Nieuwe Testament. Verder gehoudenheid der gemeenteleden om de. hypothezen van dominee, zonder bewijzen — want die kunnen de stumpers toch niet beoordeelen — als wetenschappelijke „rezultaten" aan te nemen. Ziedaar hoev het thans met de herstelling van de oorspronkelijke zuiverheid der Kerk, met het goddelijk gezag van den. Bijbel en met het vrije onderzoek in het nederlandseh. hervormde kerkgenootschap gelegen is! Men schrijft uit Amsterdam aan de Arnhemsche Courant. „We hebben gisteren avond eene meeting gehad van. liberale Nederd. hervormden, die druk bezocht is geworden. De geest des tijds laat in de hoofdstad zijn. invloed e ?en goed gelden als elders. Waar vroeger weinig of geen zin voor politiek leven was, waar men zich in zaken van handel en industrie, van kanst en wetenschap streng hield aan het zoogenaamd goede oude, daar is men allengs gaan breken met dien slender°_es't en de liberale geest der 19de eeuw is ook vaardig oor-oeWorden over de hoofdstad. „Hoe conservatief de Amsterdammers geweest mogen zijn, hoe groot de roep hunner aristocratie geweest zij, op kerkelijk gebied heeft men hun nooit den eerenaam kunnen onthouden van verdraagzaam te ziju jegens andersdenkenden, en in de dagen der aansprekers-uniform voor de heeren predikanten, en de gestukadoorde halzen en lange pijpen voor de heeren van de beurs, eerbiedigde men elkanders godsdienstige meening zoo sterk, dat bij het beroepen van een predikant elke partij op hare beurt haar zin kreeg, 't Was eene stilzwijgende overeenkomst, die vrij trouw geërbiedigd werd. „Bij de kerkelijke verkiezingen ten vorigen jare volgens het nieuwe reglement is echter gebleken, dat de orthodoxe partij tegenwoordig haar haan wenschte koning te doen kraaijen. Zij heeft de zege behaald, alle liberale kerkeraadsleden zijn geweerd en tot dien raad zijn door de overgroote meerderheid van stemmen der orthodoxe stemgeregtigden louter mannen afgevaardigd, die de formulieren der Dordtsche vaderen nog niet verzaakt hadden.
„Naar aanleiding hiervan hebben eenige mannen van liberale beginselen de stemgeregtigde leden der Nederlandsche hervormde gemeente, die hunne rigting toegedaan zijn, per advertentie in de nieuwsbladen uitgenoodigd tot eene meeting „om de zaak der kerkelijke verkiezingen onderling te bespreken en elkaar tot deelneming op te wekken. De zamenkomst heeft heden avond in het locaal „de Vereeniging" plaats gehad. Eene eivolle zaal getuigde van de algemeene belangstelling. Daar er -slechts ééne partij, in hoofdzaak ééne rigting vertegenwoordigend, bijéén was, konden de discussiën natuurlijk niet zoo belangrijk wezen als bij politieke meetings Tiet geval pleegt te zijn; maar de verschillende sprekers hebben den liberalen een riem onder het hart gestoken en daar geen direct succes van de meeting verwacht kan worden, mag men veilig aannemen, dat de deelname aan de aanstaande kerkelijke verkiezing door de bespreking op dien avond meer algemeen zal zijn. Er waren enkele sprekers', die het doel van de meeting niet regt vattende, voorstellen deden die niet tot hare competentie behoorden. Als de beste middelen om de laauwen beter sterngezind te maken zijn aangenomen de mondelinge opwekking en het verpreiden van strooibilletten, inhoudende de quintessens van het dezen avond gesprokene.
//Waar de fine fleur der Amsterdamsche liberale hervormde leeraars improviseerden, daar mogten boeijende redevoeringen en schoone taal gewacht worden. De meesten beschaamden de verwachting niet. Meyboom stelde de waarheid als kenmerk der liberale partij. Ternooy Apel sprak over eene ondeugd, de laauwheid dezer partij. Steenbergen behandelde de sterkte der tegenpartij en haalde als curiositeit aan het feit, dat bij de vorige verkiezing een orthodox gemeentelid hem betuigd had ƒ3OOO veil te hebben, om zijne partij de zegepraal te verzekeren. Laurillard toonde den vorigen dag niet te onpas de volkstaal op het congres besproken1 te hebben, daar hij in die taal tot de conclusie kwam, dat de N. H. kerk het goedkoopste was van alle amsterdamsche collegien. Hugenholtz smeedde het ijzer terwijl het heet was en zorgde, dat staande de meeting de kosten gedekt werden voor het drukken der strooibilletten.
„Er kan gerust gezegd worden, dat deze meeting haar doel niet gemist heeft."
Naar wij vernemen hebben gisteren een aantal personen het eerevaandel, door de katholieke nederlandsche vrouwen den pauselij ken zouaven aangeboden, bezigtigd. Men merkte onder de bezoekers verscheidene aanzienlijken op; onder anderen is ook Mgr. Bianchi, pauselijk internuntius bij het nederlandsche hof, de vaan in oogenschouw komen nemen. Er was maar ééne stem over dit edel en prachtig kunstwerk.
---

