AMSTERDAM, 6 September. De Algemeene Kerkvergaderingen (1).
I. j. -Öe Kerk zal het aanstaande jaar in oecumen.esch Konci j.evergaderen. Dit Koncilie is het negentiende. In de acht*? eeuwen, sedert Christus' geboorte verloopen, zijn algemeene en ontelbare bijzondere kerkverga- gehouden, met ongelijke tusschenruimten van jW en in verschillende plaatsen. Het grootste gedeelte ,et handelingen van deze verheven vergaderingen is ewaard gebleven. Wanneer men ze doorbladert, benadert men de ontzaggelijke verscheidenheid der beaödelde onderwerpen, de grootheid der omschreven wisheid der beslissingen en den invloed, ,elke deze besluiten, onder den bijzonderen bijstand van *? Heiligen Ge_st genomen, op de godsdienst, de 'jsbegeerte, de regtspleging, de staatkunde, op alle |°ddelijke en menschelijke wetenschappen hebben uit-
Het is onmogelijk om de Koncfliën streng te klassi°eeren volgens de stoffen, welke zij behandeld hebben. *elken male te zamen geroepen voor bijzondere kwes,leo, hebben zij over de uiteenloopendste onderwerpen ,er_adslaagd, en besluiten vastgesteld, die de kerkleer, e tucht en zelfs de politiek betroffen, zonder zich aan stelsel of methode gelegen te laten liggen. Deze yetBcheidenheid is evenwel geen wanorde. De Konciliën Jj°uden zich bezig met de voorziening in de behoeften ?er Kerk, maar deze behoeften veranderen met de tijden. edwaling en de zonde, deze eeuwige vijandinnen der gaarheid, doen zich niet altijd onder denzelfden vorm °or, en strijden in de eerste eeuw met andere wapenen in de tiende. Wij hebben noch dezelfde zorgen, ¦»°ch loopen dezelfde gevaren als onze vaderen in de *aalfde of zestiende eeuw. De Voorzienigheid, onnodig in hare hulpmiddelen, evenredigt de geneesmid??«n aan de kwalen, en de Kerk, welke over hare met onvermoeide bezorgdheid waakt, weet in l* tijdvak wat het beste voor hen is. Het is deze bej^rgdheid, welke wij in de geschiedenis der kerkvergaderingen wenschen gade te slaan, al ware het slechts 01 ons aan te sporen, met te meer gehoorzaamheid en -*bied de besluiten te aanvaarden, door het aanstaande jp°ncilie te nemen. Te dien einde zullen wij vlugtig . e handelingen der Konciliën of kerkvergaderingen doorlopen, ons bij de oekumenische of algemeene bepalende, * trachten den meest beteekenenden arbeid van elke harer an- te wijzen, •^e geschiedenis der oekumenische Konciliën wordt 8-Woonlijk met het jaar 325 begonnen, en men beschouwt °-at van Nicea als het eerste van alle; evenwel, om *a-uwkeurig te zijn, moet men tot de dagen der Apos- opklimmen. De Apostelen hielden zeven kerkvergaderingen, waarvan er vijf in het Nieuwe Testament Jrineld staan. Op de eerste werd de H. Matthias in *das' plaats verkozen; op de tweede werden zeven bakenen aangesteld, om de Apostelen in de verdeeling der almoezen en de zorg voor de armen bij te staan; in het : .erde en vierde Koncilie, te Jeruzalem vergaderd, werieh de plegtigbeden der mozaïsche wet voor een tijd t.ng toegestaan, maar de Christenen van de verpligi°g ontheven om er zich aan te onderwerpen; alleen veef ook ten hunnen aanzien het verbod bestaan om ah het vleesch der dieren, aan de afgoden geofferd, eten. Van het vijfde Koncilie, te Autiochië bijeenkomen, bezitten wij geene handelingen met genoegde zekerheid, terwijl wij de beide laatste apostolische °hciliëB alleen door de overlevering kennen, j. Alzoo achtten de Apostelen, regtstreeks door den Za¦Jsö-aker aangesteld, die de volle waarheid en den j ' Geest ontvangeu hadden, het nuttig om vijf malen twee en twimig jaren te vergaderen en in gemeen Kerleg, alvorens bepaaldelijk uit elkander te gaan, in We trekken de kerkregeling vast te stellen. De vol T'ge tekst dier handelingen is niet tot ons gekomen. \kanons en konstitutièn, die zoo geheeten worden, ' Ontleend aan de Revue du Monde Catholique.
vertegenwoordigen niet met voldoende zekerheid de besluiten der apostolische Konciliën. Maar eenige regels, daarin vervat, zijn van dien tijd afkomstig. Hetgeen de pen verzuimde te schrijven, heeft het geheugen getrouw bewaard. De besluiten der Apostelen maken de kern uit van de overleveringen der Kerk. Zij zijn trouwens in hare konstitutie zelve geschreven, die, behoudens de ontwikkelingen, welke de behoeften der tijden moesten aanbrengen, gebleven is zooals haar goddelijke Stichter ze heeft vastgesteld. In de Kerk van den H. Petrus vindt men alle elementen terug der Kerk van Pius IX, gelijk in eene kiem de wortels, de stam, de bladeren, de bloesem en de vruchten van den toekomstigen boom liggen opgesloten, al kan het beperkt menschelijk oog die ook niet zien. Ten allen tijde is de Kerk heilig, onderwijzend, apostel en martelaar geweest. Dit zijn de onuitdelgbare kenteekenen van haren aard, de gestadige wetten, haar door Christus voorgeschreven, toen Hy tot zyne leerlingen sprak: „gaat en onderwijst de volken", en v^fr: "^e menschen zullen u vervolgen, om mijnen wil." Het zou dus eene dwaling wezen, de geschiedenis der Kerk volgens de eeuwen te splitsen, om er de deugden onder te verdeelen, en aan elke eeuw hare eigenaardige deugden toe te- schrijven. Naar het voorbeeld van hunnen meester, waren de Apostelen heiligen en martelaars. Zij verspreidden overal het geloof, en beleden het tot in den dood. En sedert heeft de Kerk niet opgehouden deze roemrijke vruchten voort te brengen, en is hare vruchtbaarheid niet verdroogd. Intusschen is het onbetwistbaar, dat in verschillende eeuwen verschillende deugden hebben uitgeblonken. De dienaren Gods zijn ten allen tyde bereid om te gaan waar de genade hen roept, en de H. Geest, volgens een geheimzinnig plan, waarvan wij ter naauwernood eenige trekken in het groote tafereel der geschiedenis kunnen ontdekken, leidt dezen naarde wetenschap, genen naar het apostolaat, anderen naar het martelaarschap. Gelijk het nu mogelijk is om in ieder mensch de deugden na te sporen, welke hij meer bijzonderlijk beoefend heeft, evenzoo kan men in alle tyden en oorden de werken nasporen, die de goddelijke ingeving meer bijzonderlijk heeft doen ontstaan.
De geschiedenis der eerste eeuwen van de Kerk is, om zoo te spreken, enkel de geschiedenis harer martelaren. Het nieuwe leven was aan gene zy'de van den dood, men moest, als het ware, door den dood heen, om tot dit leven te komen, waarheen de Zaligmaker zelf den weg had gebaand. In het oosten en in het westen vloeide gedurende ongeveer duizend jaren het bloed; toen, nadat alzoo de waarheid zich door die eeuwen martelaarschap gevestigd had, was zij onbetwistbaar. Zelfs de beheerscher der wereld omhelsde, in den persoon van Konstantijn, het kruis, en op de puinhoopen der oude beschaving ving de Kerk aan een nieuw gebouw te stichten, dat tot dusverre steeds het toevlugtsoord der volkeren is geweest. Op dit oogenblik was een eerst werk voltooid :t de wereld had zich bekeerd. Zij kon niet langer twijfelen aan de vruchtbaarheid eener godsdienst, welke aan zulk eene lange en sluwe verdrukking wederstand had geboden. Men heeft beweerd dat de vervolging alle leeringen, zonder onderscheid, bevrucht. Dit is eene grove dwaling, die de geschiedenis iederen dag logenstraft. Een persoon kan wel in geestdrift geraken door een stelsel en er voor sterven — maar zal dit stelsel hem overleven, en de massaas na hem medeslepen; zal het aan deze de kracht mededeelen, niet alleen om een plegtigen en snellen dood in het aan - gezigt te zien, maar ook om stand te houden tegen al het overleg eener langdurige vervolging; zal het een gansch volk, zonder onderscheid van leeftijd, kunne of karakter, den moed schenken in lange en onbekende folteringen te sneven, dan moet dit stelsel de goddelijke magt in zich dragen, welke alleen de Waarheid bezit. Nooit zal de dwaling dat vermogen. Bij de lange overpeinzingen, door de smart ingegeven, erkent de mensch de leugen, en gevoelt hij hoe onzinnig het zou wezen, er zijn leven aan op te offeren. De dwaling verliest dus door den tijd het grootste getal harer partijgangers, en dit wordthierdoor bewezen, dat als alle vervolgingen martelaars gemaakt hebben, zij er tevens ook in geslaagd zijn, de vervolgde leeringen uit te blusschen, met uitzondering der katholieke leer. De martelingen en de vervolgingen hebben niet slechts de Kerk bevestigd, maar ook uitgebreid. Naast degenen, die geduldig den dood verwachtten, waren er anderen, die, aan eene geheime inspraak der genade gehoor gevende, hem ontvloden, het evangeliesch woord op hunnen weg zaaiden, en den volken, in wier midden zij zich begaven, de vlam mededeelden, waar hun hart van gloeide. Indië, Azië, Egypte, Spanje, hadden dus ontelbare kerken zien verrijzen, dochters van de katholieke Kerk en onderling verbonden door de eenheid des geloofs , de wederkeerige liefde en den band van een gemeenschappelijk gezag. Al dit christelijk leven had een middenpunt. Dit was niet meer in het hart van Azië, zelfs niet meer op dien grond, waar het kruis van Christus geplant was geweest. Het was te Eome. Deze stad, welke eene aan haar zelve onbekende bestemming volgde, arbeidde er sedert zeven eeuwen met eene onweerstaanbare kracht, eene bewonderenswaardige bekwaamheid en een onvermoeibaar geduld aan om zich tot het middenpunt der wereld te maken en wegen te openen over de geheele aarde. Toen, na allen tegenstand verbroken en alle natiën onder eene algemeene heerschappij zamengesmolten te hebben, zy het doel van haar streven had bereikt, scheen zij eensklaps de kracht en de wijsheid te hebben verloren, en zigtbaar had de schepter der wereld in hare handen gewankeld. Het was omstreeks die dagen, dat een arme visscher van Galilea, Petrus geheeten, hare muren binnentrad, om er eenigen tijd later zonder opzien om te komen. Toen verplaatste zich het zwaartepunt der wereld en verliet bepaaldelijk het Oosten. Maai- het Oosten bleef er niet te minder een gezegend oord om, dat voort zou gaan met nog langen tijd de aandacht en de bewondering tot zich te trekken, wegens den overvloed en de voortreffelijkheid zijner vruchten. Was zijne roeping van aard vera_derd, toch was deze niet ondergegaan, en al de kerken, die het omvatte, waren bestemd om de ontwikkeling des geloofs te ondersteunen. Nadat dè Kerk, door de Apostelen gesticht, zich door het martelaarschap bevestigd, de wereld in het bloed gedoopt en overal in den dood het leven gezaaid had, moest een ander werk beginnen. Het gold nu de leerstellingen af te bakenen en te formuleeren, uit het Evangelie de waarheden af te leiden, welke er in liggen opgesloten, in één woord, de geloofsbelijdenis op te stellen, ten einde aan de kloeke geesten der middeleeuwen, aan de krachtige gevolgtrekkingen der scholastieke theologie en wijsbegeerte, aan de verhevene rigting der mystieke godgeleerdheid onbetwistbare grondslagen te verschaffen.
Uit Botterdam schrijft ons heden een geëerd korrespondent een dringenden brief, waarin hij tot het hoofdkomitee van de Eerevaan der pausely'ke zouaven het verzoek rigt, om ook aldaar dat Vaandel minstens één dag ten toon te stellen. Daar wij wisten dat de tijd van vertrek naar Rome op aanstaanden Donderdag of Vrijdag bepaald is, hebben wij het schrijven uit Rotterdam onverwijld ter kennis gebragt van het hoofdkomitee, dat ons het volgende antwoord mededeelt: „WelEdele Heeren! „Hoe gaarne zouden wy" aan het verlangen van de geëerde letteren uit Rotterdam te gemoet komen! Uit .vele steden is ons hetzelfde verlangen kenbaar gemaakt en aan allen hadden wij gaarne voldaan; maar het is juist dat veelvuldig verzoek, dat het ons onmogelijk markt dien overigens regtmatigen wensch te vervullen. Zelfs hebben wij het Vaandel niet te 's Gravenhage kunnen ten toon stellen, en Z. E, de Internuntius, Mgr Bianchi, heeft zich naar Amsterdam begeven, om de Eerevaan in oogenachouw te nemen. Wij verzoeken aldus den geëerden korrespondent van Rotterdam te willen gelooven, dat wy zijn wensch. reeds zouden voorkomen hebben , ware het ons slechts mogelijk geweest. wMet de meeste hoogachting enz." Heden 8 Sept. blijft de Eerevaan ten toon gesteld tot 4 ure namiddag precies. Alleen gisteren was het getal der bezoekers niet minder dan 2593. Het Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk wordt heden na afloop der dienst tot nader bevel gesloten. Den 31» Augustus 1868 heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op de overeenkomst tot wijziging van vroegere grensverdragen, deu 25° September 1867 tusschen Nederland en Pruissen gesloten. De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒBO, door een onbekende onder de letters N. N. (postmerk Leeuwarden van 4 dezer) tot voldoening van te weinig betaalde personele belasting ingezonden.
KAMP BIJ MILLINGEN, 5 Sept. Bij de groote parade der troepen, bij gelegenheid van den2Bsten verjaardag van Z. K. H. den prins van Oranje, was eene talryke menigte tegenwoordig. De troepen stonden vóór elf ure tusscheu de tenten geschaard en rukten van den regter en linker vleugel naar de tegenover den straatweg gelegen vlakte, waar zij in linie van parade werden opgesteld; kort daarna verscheen de kroonprins met zyn staf, die weldra HH. MM, den Koning en de Koningin te gemoet ging, welke ter eere van den verjaardag in 't kamp kwamen. H. M. de Koningin was in een met 4 zwarte paarden a, la Daumont gereden calèche gezeten, terwijl drie rijtuigen daarachter volgden; Z. M. de Koning plaatste zich aan het hoofd Tan den staf, met Z. K. H. nevens zich; Z. M. was in infanterie-, Z. K. H. inkavallerie-uniform. Delult.-generaals v. d. Bosch en de Sturler waren aanwezig. In den staf merkte men op den kolonel-kcmmandant der amsterdamsche schutterij, jhr. D. Bicker, en den kommandant der haagsche Weerbaarheid, baron v. Hardenbroek.
Nadat HH. MM. en Z. K. H. en gevolg van het centrum uit den regtervleugel en daarna den linkervleugel hadden geïnspekteerd, trokken de troepen in gesloten kolonne zamen en defileerden. Onder luid hoera! trokken zij voorbij den koninklijken stoet; toen kavalerie en artillerie in gestrekten draf aankwamen, zwaaiden zij juichend hunne sabels. Ook de aanwezige burgers toonden herhaaldelijk bij 't passeeren van den koninklijken stoet hnnne geestdrift.
Tegen half twee was de parade afgeloopen. In de tent van Z. K. H. den kroonprins was toen een collation aangerigt. Omstreeks 3 ure verlieten HH: MM. met gevolg het kamp; tegen 5 ure volgde Z. K. H. de kroonprins met eenige heeren, om op het paleis aan 't Loo het diner te gebruiken, waartoe alle hoofd-officieren uit het kamp waren genoodigd.
Ten 6 ure ving aldaar het diner aan in de groote zaal van het paleis. Z. M. de Koning had regts naast zich Z. K. H. den prins van Oranje; naast Z. K. H. zat H. M de Koningin en aan hare zijde zat prins Alexander. Aan de linkerzijde van Z. M. den Koning bevond zich mevr. de douairière van der Oudermeulen, grootmeesteres van het huis van H. M. de Koningin. Opper- en hoofd-officieren der legerplaats, jhr. D. Bicker, kolonel-kommandant der amsterdamsche schutterij, en majoor Meder, majoor-kommandant deramersfoortsche schutterij, waren aan tafel tegenwoordig. Even voor het diner benoemde Z. M. de Koning den kolonel Mac Leod der grenadiers en jagers tot HD. adjudant en overhandigde hem de nestels.
Aan tafel stelde Z. M. den eersten toast iv op Z. K. H. den prins van Oranje. Daarna bragt de prins een toast uit op Z. M. Beide toasten werden met daverend gejuich begroet.
Eindelijk bragt Z. M. in krachtige en hartelijke bewoordingen een feestdronk uit op het heil en den voorspoed van het nederlandsche leger. Heden werd ten 9 ure uitgerukt tot het houden van exercitiën in het vuur; aan ieder regement infanterie werden toegevoegd 2 eskadrons kavallerie, 1 batterij veld artillerie en aan het 2e regement van iedere brigade buitendien eene sektie rijdende artillerie. Aan ieder infanterist werden 30, ieder kavallerist 10 patronen uitgereikt, en aan de artillerie 20 kardoezen per stuk. Deze vuur-exercitiën zijn in goede orde afgeloopen, ofschoon de troepen eene ontzettende hitte te verduren hadden Tegen 1 ure 's namiddags bezocht Z. K. H. de prins van Oranje te paard, vergezeld van staf-officieren, het kampement, vooral om de versieringen ter eere van zijnen verjaardag, den vorigen dag gevierd, in oogenschouw te nemen; de prins werd overal met uitbundig gejuich begroet.
Ten 5 ure 's namiddags kwam Z. M. in tenue der rijdende artillerie met adjudanten in het kamp en werd met daverend gejuich ontvangen. Ten 6 ure had er een groot diner in het kamp plaats bij den prins opperbevelhebber , waartoe Z. M. de Koning was uitgenoodigd.
MAASTRICHT, 3 Sept. In zijne vergaderiug van heden heeft de gemeenteraad eene kommissie belast met het opstellen van een adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal over de wederinvoering te Maastrioht van de wet op de schutterijen. Op die wijze hoopt de raad eene beslissing van Z. M. uit te lokken, terwijl bij tot heden op zijne adressen slechts ongemotiveerde, afwijzende beschikkingen van 's Konings ministers mogt ontvangen. Men verwacht nu stellig dat de benoeming der officieren bij onze schutterij niet zal geschieden dan nadat dit adres in de Kamer zal zijn ter sprake gebragt.
HOORN, 5 Sept. Hoogste graanprijzen. 6 m. Tarwe ƒ10.50; —m. Rogge/—.— ; 111 m. Gerst ft.—; 88 m. Haver ƒ5.25; Mosterdzaad ƒ20.25; Karweizaad ƒ2o.— ; Bruine Boonen ƒl3.—; witte dito ƒ13.25; - m. Paardenboonen ƒ8.50; GraauweErwten / 16.—; -m. Vale dito ƒl3.— ; Groene dito ƒls.— ; groote Witte dito ƒl2.—.
1850 Kopboter per n. fl? ƒl.lO tot ƒ1.55; 300 Kippen a ƒ0.40 tot ƒ2.— per stuk; 9500 Kippeneijeren a/2.70 tot ƒ2.90 per 100 stuks; 3100 Eendeneijeren a ƒ3.75 tot ƒ4.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 25 Paarden ƒ6O tot ƒ325 per stuk; 22 Veulens ƒlB tot ƒ33; 4 Koeijen ƒ 130 tot ƒ 200; 9 Kalveren ƒ 5.— tot ƒ 13.—; 200 Schapen ƒ8.50 tot ƒ2B.— ; 30 Lammeren ƒ7.50 tot ƒ13.50; 80 Varkeus ƒ9.— tot/18.—; 8 Zeuo-en ƒ16.50 tot ƒ31.50; 150 Biggen ƒ3.50 tot ƒ7.50."
LEIDEN, 5 Sept, Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.45 to ƒ1.55; 2de kwaliteit ƒ 1.32 J tot /1.42 J per ned. ffi.t
BATAVIA, 27 Julij. Naar men verneemt, is de onafhankelijke prins Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro voornemens, een aantal scholen in zijngebied op te rigten. Vijf daarvan zijn reeds geopend, en sedert jaren onderhoudt die prins bovendien nog eene groote school ter hoofdplaats Soerakarta. — De gezondheidstoestand van Samarang is gedurende de laatste dagen aanmerkelijk verbeterd. In het hospitaal is het getal lijders zeer verminderd, en daarbuiten, onder de inlandsche bevolking, waren er verleden Dingsdag slechts 3 onder behandeling, van welke nog 2 herstelden, terwy'l voor den andere hoop bestond ."behouden te worden. Gisteren waren er 4 onder behandeling, van welke evenmin een stierf en twee herstelden. — Makassar, 13 Julij. Op Tjamba (bergdistrikten), boven Maros, is onder de inlandsche bevolking een opstand uitgebroken, ouder aanvoering van zekeren Matowa van Tjamba-Tjamba.
De opstandelingen hebben de woning van den controleur de Villeueuve reeds in brand gestoken, en er liep een gerucht, dat ook de assistent-residentie Maros gevaar zou loopen om verwoestte worden, tengevolge waarvan de Europesche ingezetenen van Maros hierover ongerust werden en hunne vrouwen en kinderen naar Makassar lieten brengen. {Dagb. v. Celebes.)
---

