AMSTERDAM, 8 September.
'-na e °ewonderenswaardige overwinning van Menget e • v°oral door de zouaven behaald en door Frankrijk de °°Dd ?n gehandhaafd, inderdaad Rome gered en dau- ev°^utie gefnuikt heeft, wordt in de tegenwoordige Wo i r italiaansche revolutionairen bekend in fuen, welke nu dag en nacht in de geheime klubs iej °P de openbare straten en pleinen weergalmen en _ru i"let aDSs* en afsc'iuw vervullen, die voor de üett j" der l°fbandigste revolutie terugdeinst. Venis u \ Mentana, vergelding, wraak over Mentana in ,et ijzingwekkende woord, dat op dezen stond Üp e steden en schier in alle dorpen van Italië op de het zweeft. Millioenen Italianen zijn er, die aan T^.^andel der revolutie een Mentana toewenschen, dat 3°6a'''n ,vD orer>ce > Napels en Palermo omvatte; da„. die millioenen zyn niet de mannen van de -al ' partij van de daad zweert dat zij wraak »l ?emen over Mentana, en daarom roept zij h-1 p aar aanhangt °Pi om thans, bij duivel en tZ f'Ome te overweldigen, Mentana te vergelden, *ra V *** Mentana. Deze kreet of liever dit gebrul van «n oTer Mentana dreigt in Italië veel meer moord tei. ..erw°esting te plegen dan er tot nog toe gepleegd zijn, _ek J,geheel onvoorzienbare en buiten menschelijke bevon °In^ eggende gebeurtenissen invallen. Als een zwak Sci rspel van het aanstaande treurspel, als een pistool-1-sh ter aankondiging dat honderd kanonnen zullen talais<,fcn» mag beschouwd worden wat dezer dagen te <je ,rtt)o plaats had. Vierhonderd roodhemden doorkruisen O-riK^6" van Palermo; zij brullen door de stad het: leve 1 . ' Z'J werpen zich op een partikulieren eigendom, °-ad*U-8 Van een der Durgers. die een konservatief dag- VeriatUltSeeft; zij plunderen en verwoesten dat huis en T **e scllouwplaafs 7an hun brutaal geweld met ''t>or!t Van »leve Garibaldi! dood aan de priesters!" Ganb U-a" Viktor Emmanuel! leve de Republiek! leve ren _ !" is de I{reet' die zelfs te Florence op de muis deer s.tad op vele plaatsen te lezen staat. Natuurlijk defen P°licie aan het werk om deze plakkaten te verwijte e ", at kan zij nog; maar zij vermag niets meer Wordt memSte> die door den geest van die plakkaten tha- aangevuurd en voortgezweept. En die geest voert -ev0] • woord van bevel in Italië. De euveldaad der tot dg",1'6 rukt haar einddoel te gemoet en stijgt van dag e>Ue»Sï de regering van den annexeerenden Koning daarst od h-trekt zinll temg' zi»i durft of kau geell weêr" tnij,j ?beden, zij daalt al meer en meer en zal onverhn 'Jk tot den bodem van den afgrond al fondo rolk Bi V(?n waar voor Viktor Emmanuel en het vereenigde ¦^W &een wederkeeren is. De Piëmontezen zien Zül]e Ce voor den afgrond aan, waar kroon en troon ï101.l0l. Ver-inken: daarom willen zij naar elders dan naar *Oo<Je Ce; daarom verzamelen zich de aanvoerders der Zij j- revolutie te Napels, en uit dat middenpunt willen «o 0v ne werking uistrekken over Florence, over Turijn Te \r "Rome•_Ver r . aPels wordt thans een Parlement belegd tegen**-«.{ at Van Turijn. Het draagt den naam van Parlebet jn {het kleine Parlement. Desniettemin houdt men V.a&fdio-i reeds voor zeker, dat minstens 180 afgenaire p Va° het officiëele Parlement in het revolu- CriSpj Parlementino zullen zitting nemen. Rattazzi, sö_ec|eileil roisschien Garibaldi zullen het ijzer willen val js ,nu het heet genoeg schijnt te zijn; in alle ge- Hun. D et Mazzini's geest en gloed, die allen bezielen. ï ogramtna staat vast, en al had een der leden, cVeVev aejfaamcl» het ons thans niet herhaald, wij wisten ?°Qie t ti, eerste artikel van hun programma hestaat °h hoofdstad van Italië opeischt. Zonder Rome Jsoningrijk Italië niet, en de geannexeerde **dus n kunnen er zich vrij van los maken. „Rome ïe°de,rev°lïQe-Voor °Ds!" TotnoS toe had de annexee**lee verfl0 gehoopt, maar zag hare hoop meer en z^er de aa^wen> dat zij naar Rome zou kunnen gaan »'J QarihV ugBmantel van Viktor Emmanuel; dat ge*agen h en Viktor Emmanuel in een en denzelfden 3 het Kapitool in triomf zou opvoeren, gelijk zij die twee helden te Napels zag rondrijden. Die verwachting werd gebroken te Mentana, en is verdwenen onder en voor de gevolgen van Mentana's zegepraal, gelijk de nachtuil voor de opgaande zon. Maar het was en het is naar Rome dat de revolutie wil; kan zij er niet gaan met Viktor Emmanuel, den medepligtigen Koning, dan wil zij er gaan zonder hem, en liever nog over hem, zijne kroon en zijn staf heen. Van daar dat nu zelfs in de hoofdstad Florence de muurschriften hunne stem verheffen en durven zeggen: „dood aan Viktor Emmanuel! leve Garibaldi! leve de republiek!" Nu wordt dus de hand gelegd aan de vervulling van het sinds vele jaren bekende programma van Mazzini. Het Parlementino heeft dan ook, zooals gemeld wordt, de dringende aanbeveliug van Mazzini ontvangen, om het volk te winnen en mede te doen oprukken, om de hevigate aanslagen te rigten tegen het financieel bestuur van het koningrijk. Tot hefboom moet dienen de alom onder den volke zoo verfoeide belasting op het gemaal. Wij hebben gezien hoe voor eenige jaren de revolutie, door middel van den volkshaat tegen die belasting, de vorsten van To.kane en Parma uit hunne zetels heeft geligt; hoe het annexeerende Piëmont als eerste zege over de geroofde provinciën de tijding verspreidde, dat de gouden eeuw zich voor Italië opende; dat cle belasting op het gemaal in Italië had opgehouden te bestaan. Nu is voor eenige maanden die verafschuwde belasting weêr tot wet verheven. Neemt dus het Parlementino, dat wij met grond het Parlement van Mazzini zouden kunnen noemen, deze aangelegenheid te baat, dan vat het wezenlijk het mes bij het heft. De verblinde regering van Florence heeft hare dwaze vreugde uitgesproken, toen zij zag dat die wet in haar Parlement werd aangenomen en het volk bij die tijding rustig bleef!
Die ligtzinnigen doorschouwden den toestand niet eens genoeg om in te zien, dat het volk wel stil bleef bij het uitvaardigen, maar niet stil zou blijven bij het invorderen van die belastingen. Het volk liet te rustiger die belastingen uitschrijven, naarmate het te vaster besloten was, die belastingen niet te betalen. De regering is er reeds toe gebragt om met geweld de verloopen belastingen te willen innen. Een zoodanig begin maakte zij dezer dagen niet in de napolitaansche provinciën, niet iv Napels; dat immers ware al te bedenkelijk geweest, maar te Colecchio bij Parma. In naam des Konings werden de belastingen geëischt; in naam des Konings rukte de gewapende magt met de beambten der regering aan, en deze hebben, zonder aan geld-innen te kunnen denken, de vlugt moeten nemen. De geheele bevolking was in opstand. En dat is niet het eenige voorbeeld der laatste dagen. De regering bukt voor zoodanig verzet des volks, en een ieder begrijpt of zulke weigering van belasting, die gelukkig afloopt, navolging vindt. De aan het Parlementino gegeven wenk van Mazzini is dus zeer behendig, en het uur daarvoor achten wij zeer gelukkiogekozen. Doch wie zal paal on perk stellen aan de ongelukken, die Italië te dezer ure dreigen te overstroomden? Wie zal de vuurroode revolutie nog eenigzins in toom houden? De regering van Viktor Emmanuel? Al zou zij krachtdadig willen, zij kan het niet. Met schrik en angst in het booze hart, heeft zij het oog op het Parlementino gevestigd; zij spreekt daarover door Menabrea, in de Correspondance Italienne, hare strengste afkeuring uit; zij verklaart het inkonstitutioneel; zij bekent dat zoo iets onvermijdelijk tot de regeriugloosheid en tirannij moet voeren, en desniettegenstaande verklaart zij het Parlementino niet te zullen verhinderen. Eu waarom niet? Hetvaltgemakkelijk.dat antwoord, hetwelk Menabrea verzwijgt, met zekerheid te geven, omdat de regering, overstroomd eu.overweldigd door de revolutie, den moed niet heeft, en al had zij dien, daartoe niet meer in staat is.
De regering, radeloos en reddeloos, heeft zich gewend tot Napoleon; zij heeft haar hopeloozen toestand blootgelegd, om te doen zien dat de kroon van Italië niet meer kan weerstaan dat de Koning aan het onjtevreden volk de voldoening moet schenken, op Rome te kunnen hopen. Daarom dringen de organen der regering er op aan, dat Frankrijk zijne troepen uit Rome zal trekken. Zelfs aan bedreigingen tegen Frankrijk laten zij het niet ontbreken. Zullen zijhun doel treffen? Wij durven daarop niet vertrouwen; maar wel gelooven wij dat de revolutie toch zou voortgaan, dat het uur der wraak over Mentana voor den eersten verjaringsdag kan aanbreken; en zoo gelooven wij ook dat even onverwacht als de eerste overwinning van Mentana, er ook eene tweede kan plaats vinden. Doch wat Gods Voorzienigheid ook toelate, hoe lang zij ook nog het heilige uur der overwinning van het goed op het kwaad, van Michaël op Satan, van het pauselijk leger en zijne wapenbroeders op de revolutie en hare roodhemden uitstelle, — eene zaak weten wij zeker, dat het Labarum van Petrus bij het einde van den strijd overwinnaar zal blijven, dat de nederlandsche zouaven, gehoorzaam aan de bedaarde eu berekende voorschriften hunner militaire overheid, als ontembare leeuwen zullen strijden voor de glorie van God, voor de zegepraal van Gods Kerk, tot roem van hun vaderland, Nederland, tot vreugde van hunne ouders en naastbeataanden, die in den geest thans met hen in Italië leven, en voor hen in Nederland den God der legerscharen bidden eiken dag, dien God hun en ons laat toekomen.
Gisteren namiddag ten twee ure heeft de burgemeester de tentoonstelling van kunstwerken van levende meesters in de zalen der koninklijke akademie van beeldende kunsten met eene korte toespraak geopend. Hij bragt den inzenders dank voor hunne medewerking en aan den leden der kommissie voor hunne moeite en zorgen voor de kunst. Vervolgens bragt hij hulde aan de verdiensten van wijlen Royer, kort na zijne benoeming tot lid der kommissie overleden, en wiens dood een zwaar verlies voor haar is geweest. Toen wees ;hij op de belaugstelling van de stad Amsterdam, weder gebleken door het uitloven van zes gouden medaljes; het Rijk, dat daartoe niet bij magie is, heeft intusschen gelden, die op de staatsbegrooting zullen ;kunnen worden gevonden, beschikbaar gesteld tot den aankoop van schilderijen voor de verzameling op het Paviljoen te Haarlem.
Nadat .de burgemeester de tentoonstelling voor geopend had verklaard,'begaven de aanwezigen, waaronder twee heeren wethouders, de gemeente-sekretaris, de leden der kommissie, leden van den raad van bestuur der akademie, leden van de gemeenteraad, kunstenaars en een aantal belangstellenden, zich door de zalen ter bezigtiging van de daar opgehangen kunstwerken, die, ten getale van 607, ontvangen zijn van 356 inzenders, en waaronder zeer veel schoons wordt aangetroffen.
Men verzekert, dat de minister van Justitie aan een regterlijk ambtenaar de taak heeft opgedragen een voorstel te ontwerpen tot afschaffing van de doodstraf, dewijl de regering een dergelijk ontwerp reeds spoedig na de aanstaande opening der Kamers wenscht in te dienen {Limb. Stem.)
Heden arriveerde alhier aan het hotel den Doelen Z. _K. H. den prins Hendrik der Nederlanden met Hd. adjudant, komende van het Loo.
De prijzen van het Vee, besteed ter.markt van gisgeren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ 220; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ2OO ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒlBO. Melk-en Kalf koeijen ƒBO a 190. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
AMERSFOORT, 7 Sept. Heden avond tusschen 7 en 8 ure 3toud de groote stal der rijdende artillerie alhier, zijnde rijks-eigendom en 150 a 200 ellen lan<* over de geheele lengte in brand. Aan blusscben viel niet te denken, doch slaagde men er iv de aangrenzende panden te beschermen. De vuurgloed was ontzetlend, zooals zich ligtelijk bij eene dergelyke lengte laat begrijpen. In den stal bevonden zich eenige honderden rijks- en officiers-paarden, waarvan, naar men voorloopig taxeert, meer dau honderd zijn verbrand, terwijl de paarden, die aan den vuurgloed ontsnapten, voor het meerendeel door de stad en langs de wegen renden, en dus allengs zullen moeten worden opgevangen. Tusschen 10 en 11 ure waren de vlammen, bij gebrek aan voedsel, grootendeels verdwenen, doch bleef alles binnen in den stal nog brandende of smeulende.
---

