AMSTERDAM, 9 September. De Algemeene Kerkvergaderingen.
IL* 00 groole werk vervulden de kerken van het _0 . eene heerlijke rol. Zij waren daar op voorbereid -ipk e u'lgebreide wetenschappelijke kundigheden, welke sedert de oudheid in het Oosten hadden opgezameld, abst s c'oor e BewooDte8ew00Dte van navorschen, studie en heid e' die de geesten verfijnd en hen bij uitneinend*r geschikt voor de diskussie gemaakt had. Z- ƒ e christelijke -waarheden werden in naam der oude jsbegeene bestreden, of door haar zich toegeëigend, in nj Toege> dat onzuivere en monsterachtige leerverall en ontstonden: de eersten moesten zich aan . zijden verdedigen, afronden en begrenzen. Dit was het werk der Konciliën. 0 e "cüt eerste oecumenische Konciliën werden in het . sten gehouden. De Pausen zonden er gedelegeerden Wa maar namen niet persoonlijk het voorzitterschap v ar' ln deze Konciliën werden achtereenvolgens de ffiame punten der geloofsbelijdenis bepaald, -ehr et Concilie van Nicea, in 325, werd de godl 1(1 van Jezus Christus gedefinieerd. Dit leerstuk werd . a niet, gelijk nu, door eene onbeschaamde looche. - van alie geopenbaarde waarheden bestreden. Daarje waren de Arianen te behendig. Zij gaven toe dat . zus Chri-tus de Zoon van God, zijn eeuwig afbeeldsel, -t_a*'es aan '*cm Se'^» onveranderlijk, in Hem be-0 a"ue en zelf God was. Hun wangeloof zocht eene v. ugt achter de woorden der H. Schrift, na die eerst Von • n waren Z*D ontdiian te hebben, ofschoon zij te .Blr>gen met in Jezus Christus slechts een schepsel eilil6Q' e scherpzinnigheid der vaders van het Kon-0n e °ntwarde hunne listen, vond het middel om hen te maskeren en bragt het woord „medezelfstaodig" in 2j- Se|Oofscelijdenis, dat geen plaats voor de dubbel°'ghnd meer openliet. Jj ..? de godheid van Christus werd de godheid vanden t-. 'gen Geest aangevallen. God had zich gebeel aan de schii er men6Chen overgeleverd! Met behulp van verte ,de spitvondighedeu beproefden de Macedoniërs uit t-_na- nat e 1 niet G°d waB- Maar zij ontmoet. nier weder den doorluchtigen tegenstander van het •het ?lstnus> den H. Athanasius, en stieten vervolgens de ? 'd tegen de onwrikbare rots van het geloof, biij Van ome- Biunen zestien jaren werden negen v!j °ndere Konciliën te Bome gehouden, door toedoen i den heiligen Paus Damasius, tot de veroordeeling , "oer dwalingen. Eindelijk riep Keizer Theodorus, op Kr, ,!e!'zoe'c des Pausen, in 381 het tweede algemeene der Vi"6 le Konstantinopelte zamen, waar de dwalingen ?ü Manicheeën, der Apollinaristen, der Macedoniërs hgj^deren op nieuw werden veroordeeld, en de god- Al .Van den H. Geest plegtig bevestigd werd. Vier teruggedreven van het leer.-tuk der Drieëenheid, dia Ce dwaling zich op het leerstuk der Menschworïiut?' en net minder dan drie algemeene kerkvergadev-.sT Waren er noodig om haar geheel te verslaan. Eerst per. en ,net Nestorianismus met de leer dat er twee Van £cD 'n »'ezuB Christus waren. Nestorius, patriarch Diett onstantinopel, vond steun bij den Keizer. Deso_Cll Cll *jSenstaande werd zijne dwaling in 431, op het derde In e,n'sc'1e Koncilie, te Epheze gehouden, veroordeeld. der. e heftigheid van den strijd vielen de tegenstange~., e .an Nestorius op hunne beurt in een tegenoverte u j/. u'terste. Na de eenheid van persoon verdedigd Dit hielden zij nu de eenheid van natuur vol. Oos* a? e eer vaa Euiyches, die nog heden in het een k aanl'angers 'elt. Ue H. Paus Leo legde, in jyjg.i ?w°nderenswaardigen brief, met eene volkomene vier(jIe de ware leer der Kerk bloot, en in 451 nam de d»en "i ffio?menische kerkvergadering, die van Chalcedouië, derliij. r'e' geheel in hare handelingen op als onveran*aarhM geloul'sregei. Zooals altijd, kwam ook toen de Uitti,. ?l . V;u' R°me, en sprak Petrus, volgens de schoone Ee, g der vaders van dat Koncilie> door Leo 'e eeuw later twistte men nog over hetzelfde onüerwerp. Het Koncilie van Konstantinopel veroordeelde in 551 de dwalingen van Origenes. Wederom ging er eene eeuw voorbij, en een nieuw Koncilie, in 681, vervolgde nogmaals de overblijfselen der eerste ketterijen aangaande den persoon van Jezus Christus. Dit was de zesde algemeene kerkvergadering, in het Oosten gehouden. In het Westen had er nog geene plaats gehad. Tegenover die onwrikbaarheid der leerstellige waarheid , tastten nu de ketters de eeredienst aan. Zij keurden de aanwezigheid der beelden in de kerkgebouwen af en verbrijzelden die. De groote zamen«panning der lkonoklasten, in dezelfde woede ontstoken, die later Mahomet's krijgslieden en de beeldstormers in ons vaderland bezielde, ondernam om alle kerken van de beelden der heiligen te berooven. Paus Adrianus riep daarop het zevende Koncilie te Konstantinopel bijeen, dat later naar Nicea werd overgebragt en de lkonoklasten veroordeelde.
De achtste kerkvergadering werd in 809 eveneens te Konstantinopel gehouden; zij had tot oogmerk de veroordeeling en afzetting van Photins, patriarch van Konstantinopel, en gaf aanleiding om plegtig te erkennen en te bevestigen dat de zetel van Bome het ware middenpunt des geloofs was. Deze kerkvergadering was het laatste Koncilie in het Oosten. De leerstukken der Drieëenheid, der erfzonde, der Menschwording, der heiligen-vereering en van den voorrang des Heiligen Stoels waren achtereenvolgens door de ketters bestreden en door de kerkvergaderingen vastgesteld geworden. Men heeft aan de Oosterlingen dien geest van gezochtheid en diskussie verweten, welke tot allerlei spitsvondigheden en woordenzifterijen leidt, onveimijdelijk ketterijen doet ontstaan en vele kerken tot de scheuring brengen moest. Dit verwijt is te streng. Volgens de uitdrukking van den 11. Paulus, ontvangen wij van God verschillende gaven, die alle voor zijne Kerk dienen. Den Oosterlingen was die geest van diskussie eigen, welke in zijne uitersten slecht, doch in zich zelven goed is, en hun eene zekere roeping mededeelde Terwijl de bewoners van het Westen, met een ruwen aard \en een meer praktischen geest begaafd, vooral tot de bekeering der barbaren en de algemeene organizatie der Kerk j waren verkoren, waren de kerken in het Oosten met de bekeering der heidensche wijsgeeren belast. Maar vooral was het hare taak om de leerstellingen in den smeltkroes harer beraadslagingen vau alle bijmengselen te zuiveren, en tevens uit de oude wijsbegeerte de gedeeltelijke waarheden te voorschijn te brengen, welke daarin opgesloten konden zijn. De kerken van het Oosten gingen niet onder, krachtens dezen haren aard, maar door hare herhaalde misslagen en haren hoogmoed. Even als zij, blonken de kerken van het Westen uit door de ontvangen gaven; maar zij redden zich door hare deugden en ook zij zouden bedorven kunnen geworden zijn — met uitzondering der kerk van Rome, waaraan alleen de onfeilbaarheid en onwankelbaarheid zijn beloofd — zoo zij misbruik hadden gemaakt vau de haar verleende gaven.
Welke waren de oorzaken van het spoedig verval der oostersche kerken? Waarschijnlijk menigvuldige. Eene der voornaamste was: het verlaten der apostoli-che overleveringen aangaande het celibaat der geestelijken. Toen de kuischbeid uit de kerken van het Oosten was verdwenen, verdroogden de bronnen der wetenschap en heiligheid. Er waren noch leeraars, noch zendelingen, noch martelaars 'meer. Het kwaad begon in eenige verwijderde gewesten buiten het patriarchaat van Antiochië. De H. Hieronymus toch berigt, dat in het gansche Oo3ten nooit een priester gewijd werd, zooder dat hij eerst de onthouding had beloofd. Maar langzamerhand breidde het euvel zich uit. Het werd goedgekeurd door het zoogt naamile Koncilie in Trullo van het jaar 692. Deze kerk-
vergadering, te Konstantinopel in het paieis van Keizer Justiniaüus bijeengeroepen, matigde zich den naam van oeun.enische of algemeene kerkvergadering aan. Maar de Paus, dte tot de bijeeuroeping g-<n verlof had gegeven , zond geene legaten af, om zich er te doen verte genwoordigen, en weigerde er de kanons van te bevestigen, die in vele punten van de oude overleveringen afwijken. Men moest de besluiten van het Koncilie schiften, wat Paus Constantmus in 709 bewerkstelligde, om uit te maken wat goed was en wat verworpen moest worden. Dit Koncilie ging voort met het celibaat aan de bisschoppen op te leggen, maar gaf den priesters verlof om te huwen.
Daaruit is een groot deel der rampen ontsproten, die nog heden de oostersche kerken onteeren. Door de huiselijke zorgen bezig gehouden, oi tbreekt het den grieksohen pope aau tijd voor de studie der gewijde schriften. Aan de aarde verkleefd, heeft hij geen ijver meer voor edelmoedige opofferingen. Hy is tot arbeid of bedelen genoodzaakt, om zijn gezin te onderhoud n. Onwetendheid en ellende ziju de gewone gezellinnen van zyn leven. Dan is de simonie niet verre meer. Bovendien moest het huwelijk der prüsters noodzakelijk de vorming eener priesterkaste ten gevolge hebben. De gehuwde priester wil zijne dochters uithuwelijken en zijne zoons vestigen. Hij slaat van zelf het oog op den geestelijken staud. De misbruiken, door dezen staat van zaken te weeg gebragt, vallen in het oog. Van welken aard zij zijn, kan de russische kerk leeren. • De tweede oorzaak van het verval der oostersche kerken was de afhankelijkheid van den wereldlijke soeverein, welke zij zich lieten welgevallen. Naijverig op de kerk van Rome, wilden zij haar eigen glans verhoogen door den weerschijn van de keizerlijke magt. De kerk van Konstantinopel vooral, eene eenvoudige bisschoppelijke kerk in het begin, drong weldra naar den eersten rang. De Keizers verbeeldden zich dat de godsdienst zich naar de behoeften en luimen der politiek moest plooijen, en verlangden dat huune hoofdstad het middelpunt der Kerk zou zijn, gelijk zij die des rijks was. De aartsbisschoppen beijverden zich om deze zienswijze te omhelzen; zij stelden zich weldra aan als de eersten na de Pausen, eu toen als huns gelijken. Het Koncilie in Trullo bewilligde die cisehen, en kende hun dezelfde voorregten toe als aan den zetel van Bome. Daaruit moest de scheuring ontstaan.
De algemeene kerkvergaderingen van het Oosten hielden zich weinig met de tucht bezig. De Kerk was nog niet verre vau de apostolische tijden verwijderd, de overleveringen waren bekend en werden getrouw bewaard. Er was nog geen behoefte aan de talrijke regels van lateren tijd. Het voorname werk was de vaststelling der geloofsleer. De twintig kanons van het Koncilie van Nicea hebben meer gewigt voor de geschiedenis dan voor de tucht der Kerk. Zij verkondigen den voorrang van St. Pieters' Stoel als een oud en ten allen tijde door de Kerk erkend beginsel: „Ecclesia Romana semper habuit primaium." Men schrijft aau het tweede oecumeniesch Koncilie slechts zeven kanons toe. Het derde heelt zich ter naauwernood met de tucht ingelaten. Het vierde heeft er zeven en twintig kanons aan gewijd, die verdienen geraadpleegd te worden, doch daarentegen het vijfde en zesde geen enkel. Die van de kerkvergidering iv Trutto zijn verdacht. Die der beide laatsten hebben vooral ten doel om de verwoestio°-èn te herstellen, door de Ikonoklasten en de scheuring aangerigt.
Sedert eenige dagen, zoo meldt de Goessche Courant, wordt gemerkt, dat de zwaluwen onze streken beginnen te verlaten, uit welk verschijnsel men een vroegen winter voorspelt.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 7n September 1868, n° 266, Ilde afd.,, is het dagelijksch toezigt op de dienst van den spoorweg van Heereuveen naar Leeuwarden opgedragen aan den -poorwegopziener B. A. van Dorp, ter standplaats Zwolle.
De miuister van Justicie, aau wien bij koninklijk besluit van den 29a Julj IS6B, te rekenen van den eersten September 1868, het beheer van de Zaken der Joomsch-kutholijke EereJianst is opgedragen, brengt ter kennis v.m de belanghebbenden : dat de administratie voor de Zaken der gemelde Eeredienst bij voortduring in het lokaal van het opgeheven Departement, in de Nobelstraat n° 7, blijft gevestigd; dat hij eiken Don derdag, 's namiddags ten een ure, in dat lokaal aan degenen, die hem over de Zaken van voormelde Eeredienst verlangen te spreken, daartoe de gelegenheid zal geven; en dat alle stukken, betreffende die zaken, bij' voortduring aan voormeld lokaal behooren te worden bezorgd of ingezonden onder het adres: „Aan den Minister van Justicie, „Administratie voor de Zaken der R. K. Eeredienst."
's GRAVENHAGE, 8 Sept. Z. M. de Koning wordt den 17° dezer van het Loo in de rezidentie verwacht. De tertigkomst van H. M. de Koningin van Ems op het Huis ten Bosch is bepaald op den 19" dezer.
LEIDEN , 8 Sept. Bij de ontwerp-begrooting, onlangs door burgemeester en wethouders aan den raad overgelegd benevens de Memorie van Toelichting, in druk algemeen verkrijgbaar gesteld, worden de plaatselijke inkomsten geraamd op een bedrag van ƒ420 422,34., de uitgaven op /"420 366,09. De kosten van het openbaar onderwijs alleen bedragen-ƒ 123,857. Daaronder is begrepen eene som van ƒ24,000 voor den aanbouw van een nieuw schooliokaal voor meer uitgebreid lager onderwys le klasse voor meisjes, waarop sedert lang door de warmste voorstanders van het openbaar onderwijs werd aangedrongen, hoezeer de noodzakelijkheid daarvan door vele anderen zeer in twijfel werd getrokken. De hoofdelijke omslag is uitgetrokken ter somma van ƒ92,600, zijnde ƒ20,000 meer dan over het loopende jaar.
's HERTOGENBOSCH, 8 Sept. De minister van Binnenlandsche Zaken is jl. Zaturdag van zijne inspektiereis over den spoorweg Utrecht-Boxtel alhier aangekomen en in het hotel den Gouden Leeuw afgestapt, waar de kommissaris des Konings, namens de provincie, en de wethouder Pompe, bij afwezigheid van den burgemeester, namens de stad hunne opwachting bij Z. Exc. hebben gemaakt. Z. Exc. was Zaturdag-morgen van Utrecht tot Waardenburg gestoomd, bezocht vervolgens de brug te Zalt-Bommel en reed verder per rijtuig langs de in aanbouw zijnde lijn Zalt-Bommel-'s Hertogenbosch, overnachtte hier en reed gisteren morgen per extra trein van hier naar Vught, om de reis naar Maastricht voort te zetten. Alle kunstwerken zijn door den minister met de grootste naauwkeurigheid gadegeslagen en verwierven zijne bijzondere goedkeuring. Het station-emplacement alhier werd met aandacht opgenomen. Het hulpstation is bijna afgewerkt; men is druk bezig van af de bruggen buiten de St. Janspoort een straatweg te bekeijen naar het station, en met de fondamenten aan het hoofdstation en de goederen- en rijtuigloodsen is reeds een aanvang gemaakt. De afheiniugen gaan geregeld voort, zoodat Z. Exc. zich een goed idee kon maken hoe flink hier alles in orde wordt gebragt, om, naar men zegt, binnen kort te kunnen exploiteeren. Heden is de eerste steen gelegd van de groote uitwateringsluis te Treuzenburg onder Emple, welke plegtigheid geschiedde in tegenwoordigheid van alle betrokken polderbesturen, die zich heden avond in de sociëteit Casino aan een gemeenschappelijken maaltijd hebben vereenigd.
ZWOLLE, 8 Sept. Nadat het hooipersen sedert langen tijd alhier heeft stil gestaan, omdat de uitkomst niet meer aan de verwachting beantwoordde, is die nieuwe industrie thans weder opgevat, om in de groote behoefte van Engeland aan hooi op gemakkelijke wijze te voorzien en daarbij bijzonder goede rekening te maken. Te Kampen en Genemuiden zijn drie hooipersen in vollen gang, waarvoor millioenen ponden tegen de hoogste prijzen worden opgekocht. Voornamelijk hierdoor zijn deze van dag tot dag stijgende en van ƒl2 a 13 reeds geklommen tot boven de/20 per 500 ned. ftf.
ENKHUIZEN, 10 Sept. Voor weinige dagen herdacht alhier de Wel Eerwaarde heer J. van 't Rood het feest van zijn 25jarig priesterschap. Nadat reeds op den 29sten Augustus, den dag: der wijdi_g, een plegiio- Misoffer tot dankzegging was opgedragen, werd vervolgens dit schoone feest met nog meer luister gevierd den eersten September. Niet alleen toch zag de eerw. jubilaris zich op dien dag aan het altaar omringd door eene talrijke priesterschaar, maar de indruk Van het feest werd nog verhoogd door den Wel Eerw. heer W. van Grossel, pastoor te Warmerhuizen , die eeue voortreffelijke rede uitsprak, naar aanleiding van Ps. VIII, v. 6. In den namiddag begaven zich de eerw. geestelijken naar het liefdegesticht, alwaar bij afwisseling verschillende kinderen den geachlen jubilaris getuigenis gavi n van opregte liefde en belangstelliug. Kortom, algemeen was de deelneming in het feest, daar zoowel Katholieken als niet Katholieken den eerw. pastoor met geschenken vereerden.
GENNEP, 5 Sept. Eergisteren morgen is in het naburige SiebeDgewald, gemeente Bergen, op nederlandseh grondgebied, een ergelijk tooneel voorgevallen. De herbergier Planken, de veldwachter Hendrik Ruhl, uit de pruissische gemeente Hulm, en de landbouwers Hegerath 'en fioenings vermaakten zich met kaartspelen. Na eenigen tijd onstond er twist tusschen hen, waarop ge-' noemde veldwachter den herbergier Planken aangreep,' mishandelde en met zijne sabel een hevigen houw en zware verwonding op het hoofd toebragt; hiermede niet' tevreden, stak hij zijne sabel den lanclbouwer Hegerath in den buik, die kort daarna aan zynewond overleed, en ging toen naar buiten, waar bij zekeren Koenen aanviel en met zijne sabel vele verwondingen toebragt. Gelukkig is de moordenaar op pruissiesch grondgebied, door toedoen van den wachtmeester der marechaussee te Gennep, aangehouden geworden. (_V. R. C.)
ROTTERDAM, 8 Sept. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 60 et.; schapen 50 et.; varkens van 42 tot 50 cents; alles per ü. tff. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 63; 2de kwal. ƒ6l; 3de kwal.
---

