Eene liberale stem uit Indië ten behoeve der godsdienstige school in Nederland. AMSTERDAM, 10 September.
«Hand lerw^ het Handehblad tef?en het voortreffelijk kou ent VBn onze nederlandsche kerkvoogden in twee Term ' me.l' cc' uitmeten artikelen zooveel het in zyn &cd °fen 's 'camPt —cD dat is weinig, wordt uit Java in tju erland aangevoerd een schrijven van den hoofdredakfcttnd an 6D ava'^ode> den om z\]n buitengewoon letterken T-? ~a'ent> **at ook n dit stuk «itmunt, gevierden Buseeerd Uët' een *n net ongel°ovig liberalismus zeer geavan?en • ttan' e' wat zeldzaam gebeurt, volkomen vrij gebiedt 18 Van de zucbt, omzijn ongeloof aan anderen op te als f?60' en rï°or daden getoond heeft te begrijpen, dat, °B»elJ V°or zicll zelven het reSt neemt om volbloed testa t°Tlg te Z^n' de Christenen> Katholiekeu en Proziw n> zoo goed als hij zelf, het regt hebben om regt,p 8e Protestanten en ware Katholieken te zijn. pO(Ar. gelegenheid dat in Indië de bij reglement verordende }ly...,enitloose staatsschool besproken werd, en de heer is K" Voorwaarclelyk daaraan zijne goedkeuring schonk, bij | aangevallen om den steun, dien hij in Nederland JJon * Jongste verkiezingen heeft geleend aan den heer 8Cl et*, als den kampvechter tegen de godsdienstlooze gej 0'- Daarin ligt eene schijnbare tegenstrijdigheid van da, ,a^> die de heer Huët heeft pogen te verklaren. Voor land ' s°hetst hij ten aanzien van het onderwijs de nederïel'u De toestanden en die van Indië, en zeer opmer- wederlegt hij lang vooruit, wat het arglooze öed 1 ad maanden daarna tegen het mandement der Über t dscne bisschoppen schrijven zou. Het uit deze *iet Pen gevloeide stuk is te merkwaardig om het 800 g 0 aiB geheel over te nemen. voora ln herinnering te hebben gebragt, dat bij slechts b^ ""lardelijk zijne goedkeuring heeft gegeven aan de Bta„. e§'e<Dent in Oost-Indië gewilde godsdienstlooze 'School, gaat hij voort, als volgt: evenzeer als wij ons verzekerd houe 1 nl ¦ et g°evernement in Nederlandsch-Indië, tijd isi .aats in aanmerking genomen, zedelijk genoodzaakt gocded et godsdienstloos karakter der volksschool zoo vaB. tt°gelijk te handhaven, evenzeer staat het bij ons irj ;'ii at bet de vrijwillig aanvaarde verpligting nimmer sta^t n. deele zal kunnen nakomen. De godsdienstlooze baar s.Scbool namelijk is onzes inziens een onbereiköiag 'deaal en daardoor eene utopie. Eene maatschappij °nWk-of-Zo° onkerkeli.k ziJn' — bijna zeiden wij, zoo te J-Te'iJk als de Nederlandech-Indische, — er zullen aa»Lten tijde in haren boezem minderheden worden Wijf j °ffen, die op een specifiek kerkelijk volksonderlijj e e? hoogsten prijs stellen; minderheden, wier tijde- Hiet de weelde van het bijzonder onder.vijs een e<ioogen, en wier regten men verkort door haar haar aats°nderwijs op te dringen, waaraan, volgens iigen enstemmig getuigenis, hoe voortreffelijk het ove;Ni Wezen moge, het eene noodige ontbreekt. hiSsCn erkelijke Persor)en plegen te betuigen, dat zij tenSeLen het godsdienstig geloof en die beginselen van wegeljjij a^' .Waaruit het elementair onderwijs bestaat, onmo-1 toQenig verband kunnen zien. Zj vragen op schertsende pro,n' welk onderscheid er is tusschen de roomsche en ge^ e *stantsche manier van aftrekken en vermenigvuldihet le noemen het even dwaas, christelijk onderwijs in Hen öen schrijven te verlangen, als christelijke schoe- W'"en en dragen of in een christelijken wagen te V°o,'stari i 6n' int z'jn g°ec'koope argumenten. De dat w ers van het kerkelijk onderwijs begeeren niet, n^ kinderen anders of in andere zaken onderz'j eiaoi, worden als de kinderen >ran huune buren; Zal uitffieUk zelfs niet. dat het dogmatisch onderrigt deel Program n van üet door den onderwijzer te volgen s°hool erna' neen' maar hun wensch is, dat in de volks-611 .go"sdienstige geest heerscben zal, zoodat de *ofden tllet stelselmatig buiten die atmosfeer gesloten V°0»' h»\,Wei;'te Z'J' ouders, bij uitnemendheid heilzaam Js d- achten. VtiJheidli'e W,ensch billiJk —en geen levend lid eener "ende maatschappij zal dit ontkennen — dan kan de godsdienstlooze gouvernementsschool wel in den boezem eener gegeven zamenleving het verlangen der groote meerderheid, maar nimmer de behoeften der andersdenkende minderheid vervullen. Zij zal nimmer volkomen regtvaardig, nimmer volkomen nationaal, en dus nimmer volkomen practisch zijn. In alle deelen practisch toch is alleen eene zoodanige regeling van het lager onderwijs, welke voor het minst in de hoofdzaak alle partijen bevredigt. „Het kan niemand verwonderen, den nieuwen redacteur van den Java-Bode, pas uit Nederland aangekomen, aldus te hooren redeneren. Niet alleen zijn op dit oogenblik de gemoederen in Nederland weinig minder, zoo niet meer met de onderwijs- dan met de koloniale quEestie vervuld, maar van lieverlede komt in de verhouding der partijen ten aanzien van dat vraagstuk eene opmerkelijke omwenteling tot stand. De meeningen van den steller zelven van dit artikel kunnen daarvan, bij gebrek aan een doorluchtiger voorbeeld, tot maatstaf verstrekken. „Men heeft het hier te lande vreemd gevonden, dat iemand met zijne antecedenten, bij gelegenheid eener herstemming voor een lid der Tweede Kamer, toen er gekozen moest worden tusschen een liberaal van den ouden stempel en een voorvechter der anti-revolutionaire begrippen, onder eene aanbeveling van laatstgenoemden kandidaat zijnen naam geplaatst heeft. Intusschen was die handelwijze zijnerzijds volstrekt niet irrationeel, en hij zou zich even zoo gedragen hebben, indien de Diet-liberale kandidaat, in stede van tot de partij der anti-revolutionairen, tot die der streng-katholieken behoord had. Voorheen namelijk plagt de liberale partij in Nederland als één man en met gesloten gelederen op te komen voor het zoogenaamd onzijdig staats-onderwys; de gemengde school was in hare oogen een nationaal palladium, en wie die heilige kluis niet ontzag, werd voor een straatschender gehouden. Zelfs in den schoot der konservatieven ontbrak het, en ontbreekt het nog op dit oogenblik niet aan personen, die het eene revolutionaire daad zouden achten, indien een voorstel werd gedaan tot herziening van het vermaard art. 194 der Grondwet: „Er wordt overal in het Eijk van overheidswege voldoend openbaar onderwijs gegeven."
„Doch daar kwam —- want de Nederlanders zijn geene militaire, maar des te meer eene theologische natie, en sommige dingen willen bij hen niet vlotten zoolang de theologen niet mededoen — daar kwam de moderne theologie en gaf haars ondanks den stoot. Haars ondanks, zeggen wij; want die rigting is al spoedig overvleugeld geworden door denkbeelden, welke in haar eigen beginsel opgesloten lagen, en het heeft niet lang geduurd, of zij, die aanvaukelijk den heldentrompet gestoken en zich als eene tweede Reformatie aangekondigd had, is den minder klassieken kreet dier klokhen gaan slaken, welke onwetend eendeneijeren had uitgebroed. Met luidruchtige ontsteltenis zag zij hare jonggeborenen zich te water begeven, riep den kiekens toe dat men zich niet behoefde te vragen uit welk geslacht zij stamden en het duidelijk blijken dat zij voor de kracht hunner zwemvhezen niet het minste krediet had. Doch de eenmaal gegeven stoot kon niet herroepen worden; het publiek zag verder dan de theologen, en weldra ontbrak het niet aan jonge mannen, in en buiten de kerk, die tot Eet inzigt kwamen, dat het zich onzijdig noemend staats-onderwijs in het geheel niet onzijdig, maar een geadooicisseerd Bijbelsch-Protestantisme was; een Protestantisme hetwelk wel hen voldoen kon, die vrede hadden met de natuurlijke godsdienst van de Fransche wijsgeeren der vorige eeuw, maar dit zoowel de geloovige Katholieken als de geloovige Gereformeerden, te zamen uitmakend een zeer aanzienlijk deel der natie, noodwendig tegen de borst moest stuiten. Daar komt bij, dat de moderne theologie in Nederland gedurende de korte jaren van haren bloei, inden kring van het aankomend onderwijzend personeel snelle vorderingen gemaakt heeft; zoodat men zonder overdrijving zeggen kan, dat de toekomst der Nederlandsche volksschool, tenzij daarin tijdig eene verandering ten goede kome, zich in handen bevindt van eene rigti:i°-, wier eenzijdigheid en prikkelbaarheid evenredig zijn aan den omvang van het échec, hetwelk op het gebied der kerk door haar geleden is en nog dagelijks geleden wordt.
I „In Indië noemt men het met reden abnormaal, dat het gouvernement tevens landbouwer en koopman is. Doch hoe te oordcelen over den stand van zaken in Nederland, waar het algemeen bestuur, in stede van het volksonderrigt te subsidiëren en het overigens zijnen vrijen loop te laten, zich geheel en al noodeloos met de taak van hulponderwijzer en katechiseermeester belast? En dit is feitelijk het geval. Sedert meer dan eene halve eeuw wordt door het Nederlandsch gouvernement, in strijd met de beginselen eener echte vrijzinnigheid, het lager onderwijs als een middel gebruikt om de belangen eener kerkelijke rigting te bevorderen. In naam der onzijdigheid wordt ten behoeve van een betwistbaar Protestantisme proselyteujagt gedreven , en de Katholieken , zoowel als de anti-revoiutionairen, hebben volkomen gelijk, wanneer zij uit éénen mond beweren dat de neutrale volksschool in Nederland eene door den Staat gepensioneerde sekteschool der modernen zou verdienen te heeten.
„Dit alles is zoo evident, dat men het slechts behoeft aan te stippen om tevens staat te kunnen maken op de instemming van alle onbevooroordeelden. Doch onbevooroordeeld is men in Nederland niet; ook niet in den kring der oud-liberalen Met beide handen heeft men van die zijde de vloeiplank aangegrepen, door Thorbeeke toegestoken, en waarop met groote letters te lezen stond: Christendom boven geloofsverdeeldheid. Doch het heeft niet mogen baten. Het water is blyven wassen en heeft de bewoners nit hunne benedenvertrekken verdreven. Men kon onmiddellijk aan haar bemerken, dat zij alleen uitgevonden was om eene verlegenheid te bedekken en in eene behoefte van het oogenblik te voorzien. Die van het jongere geslacht dankten voor dat palliatief en bleven het er voor houden, dat het regt en de vrijheidszin in deze zaak zich aan den kant der Eoomschen en der anti-revolutionairen bevonden.
„Toen derhalve de aanstaande redacteur van den Java- Bode zijne stem aan Mr. Koorders gaf, deed hij niets als hetgeen een ieder in zijne plaats gedaan zou hebben ; en hoogstens kan hij aanspraak maken op den lof, den moed van zijne overtuiging bij die gelegenheid niet te hebben verloochend. Hij behoort tot de kleine, maar dagelijks aangroeijende schaar dergenen in Nederland die van meening zijn, dat de liberale partij daar te lande, vooral niet minder dan de konservatieve, behoefte heeft aan bloedvernieuwing: dat de periode van het Nederlandsch liberalisme, welke door het nageslacht met het volste regt naar mr. Thorbeeke genoemd zal worden, een gesloten tijdperk is, ongeveer gelijkstaande (om een voorbeeld aan de kerkelijke wereld te ontkenen) met de periode der Groningsche of der moderne theologie; dat de Nederlandsche natie van die verouderde rigting weinig anders meer te verwachten heeft als eeae reeks van ministeriën in den trant van die, welke elkander in Griekenland plegen op te volgen; dat de toestand zoo niet blijven kan en de nieuwe kombinatiën dringend noodzakelijk zijn. De tyd zal uitspraak doen, of het al dan niet een vruchtbaar denkbeeld was, de elementen van een echten vrijheidszin, welke de schoolkwestie in Nederland naar de oppervlakte van^ het nationale leven gelokt heeft, zoo mogelyk tot een geheel te vereenigen.
„En is het nu met onze consequentie zoo deerlijk gesteld, dat wij voor Indië eene regeling van het lager onderwijs dieu-tig achten, welke wij in Nederland. als eene bestendiging van groote misbruiken zouden, aanmerken ? Het antwoord ligt voor de hand. De Hollanders zijn een volk; de Europeanen in Indië en de met hen gelijk gestelden vormen de bovenlaag eener niet-hollandsche maatschappij. In Nederland telt men de kinderen wier ouders te onbemiddeld zijn om schoolgelden te voldoen of daarvoor meer dan eene uiterst geringe bijdrage te leveren, bij honderdduizenden; in Nederlandsch- Indië bij honderden, In Nederland is eene bewe°in<>natuurlijk, welke in Indië door onnatuur belagchelijk. zou zijn. Voor Indië bestaat de schoolkwestie niet enl kan zij niet bestaan; voor Nederland is zij eene levens • quaestie. Alleen een geestdrijver zou twee zoo hemelsbreed verschillende toestanden op ééne lijn kunnen plaatsen. De vraag of het reglement van 7 Julij niet beter zou zijn ingerigt, indien het tevens in een ander werelddeel dienen kon voor eene andere maatschappij, is geene praktische quaestie. Dat reglement is goed, omdat het zijn uitgangspunt neemt in eene politieke en maatschappelijke orde van zaken, waartegen te velde te trekken eene daad van Don Quichotterie zou zijn." Er zouden op dit zeer belangrijke stuk, dat den politieken toestand van het moederland met onbevangen geest behandelt en de nederlandsche schoolkwestie in het helderst daglicht stelt, eenige aanmerkingen te maken zijn, die wij liever in het midden laten. De schranderheid van hoofd bij den vernuftigen schrijver, die, men vergete het niet, volbloed liberaal, maar geen prozelietenmaker langs onbehoorlijke wegen is, komt van alle zijden zoo duidelijk uit, dat het HandelMad er een voorbeeld aan nemen kan. Ook kan dit blad met zijne strijdgenooten daaruit leeren, hoe de liberale partij ten onzent, geheel in den geest der moderne begrippen, geen eerbied heeft voor de beginselen vau anderen, maar van eene toevallige meerderheid gebruik maakt, om aan de meerderheid der nederlandsche bevolking openbare sektescholen op te dringen, waarvan de kern der bevolking een regtmatigen afkeer heeft. Dat dit willekeur is en een geweld piesen aan de nederlandsche volking juist in hetgeen haar het dierbaarste is, behoeft geen betoog en spreekt van zelf.
Op het einde van 1867 waren in Zuid-Holland 529 scholen, 346 voor gewoou en 183 voor meer uitgebreid lager onderwijs. Er waren daaronder 324 openbare, 13 gesubsidieerde en 192 niet gesubsidieerde hijzondere scholen. Aan die scholen waren werkzaam 448 hoofdonderwijzers, 819 hulponderwijzers, 596 kweekelingen (mannelijke), 82 hoofdonderwijzeressen, 189 hulponderwijzeressen en 102 kweekelingen (vrouwelijke). Op 15 April 1867 bedroeg het getal leerlingen op de openbare dagscholen 55,701, op de gesubsidieerde bijzondere 491, en op de niet gesubsidieerde 20,387, totaal 76,579 leerlingen, of 870 minder dan in het vorige jaar. Beneden de 6 jaar ontvingen 1974 kinderen oriderrigt, boven de 12 jaar 9664. Het getal dagscholieren, die kosteloos onderwijs genoten, was 39.059, waarvan 31,401 op de openbare school. 5550 leerlingen be^och ten dag- en avondschool, 1524 leerlingen bezochten alleen de avondschool.
Tien gemeenten genoten van rijk en provincie subsidie , ter tegemoetkoming in de gewone kosten van het onderwijs. ,
De kosten van het openbaar onderwijs bedroegen in 1867 in deze provincie f 858,022.14 J, waarvan voor jaarwedden aan hoofdonderwijzers ƒ383,413, aan hulponderwijzers ƒ 139,554, en aan toelagen voor kweekelingen ƒ24,207. De kosten van het oprigten van schoolgebouwen-waren ƒ70,676, die voor instandhouding ƒ70,109. De kosten voor het aanschaffen van schoolbehoeften waren ƒ57,170.
Herhalingsscholen telde men in 13, zondagsscholen in 12, bewaarscholen in 40 gemeenten. In elf gemeenten bestonden inrigtingen tot opleiding van onderwijzers. .
Te Rotterdam is eene openbare vormscliool tot opleiding van onderwijzers met 7 onderwijzers en 170 leerlingen, ééne van onderwijzeressen met 4 onderwijzers, 2 onderwijzeressen en 56 leerlingen.
Ingevolge art. 95 der Grondwet wordt de gewone vergadering der Staten-Generaal op Maandag den 21n dezer geopend. De beide Kamers zullen alsdan zamengesteld zijn uit de heeren:
---

