AMSTERDAM, 11 September. De Algemeene Kerkvergaderingen.
111. liè'n .Voorm>me werk der eerste oecumenische Konoiju > die van het Oosten, was dus dogmatiesch. Zij dez n e leerstukken bepalen, en kweten zich van ej, ta*k met eene wetenschap en naauwkeurigheid, jjt e die der latere Konciliën zeer vergemakkelijkten, rl eerlijk steeds ketterijen te veroordeelen wejjch e dwaling sterft niet, zij vervormt en vermomt heid' e° e er'c behoeft eene volhardende waakzaaaaloof' Caa aar ,e verhinderen de zuiverheid des geeer er 'e besmetten. Nogtans was door de zorg der ca ,e kerkvergaderingen de geloofsbelijdenis opgesteld, ve]„ eze bevatte alle grondwaarheden. Voortaan' waren <lef, P^ten. buiten diskussie gesteld, en het meerendeel °Qdpe -r^en' te z'c'l tDans vertoonden, hervatte slechts Om r nieuwe namen reeds veroordeelde stellingen, en, 'irje ° • Vernietigen, was het voldoende, vroegere beslis- S," !ö herinnering te brengen, Tverie westersche kerkvergaderingen beginnen een nieuw lita :de volledige reglementeering der Kerk door een bej.ie"8tel van kanons, die, met een algemeen gezag a[ ,eed, overal de misbruiken moesten hervormen en iw6 Ver uiteenloopende gewoonten tot de eenheid tenjer 6' eerste vraagstuk, door haar in behandeling genoq ' Wa» dat der investituur, s^ e ruik makende van de omstandigheid dat de bis- u^ en aDten een deel uitmaakten van de feodale ïen «,C e> en krachtens hun geestelijken titel op leengoede»t Bj ateu gezeten, die onder het gezag der soevereinen gero e,n' badden de duitsche Keizers zich het regt aan- Voo ,'Sd om zelven in de geestelijke waardigheden te de wleD,.en de investituur met kromstaf en ring aan Ondg^digheidsbekleederß te verleenen, die zij meestalj *a<U-o u-De 'crèaturen en bovelingen uitzochten. De wijze, j de v P "^schoppen en abten benoemd werden, was in' *as !' ,aa Been onwrikbaren regel gebonden; deze s veranderd, en zou weder veranderen, en zelfs! v°'ste net onmoge,iJ'c om bern door de wereldlijke! dit eeÖ te oen aanwijzen. Maar in de elfde eeuw was! XeiZern Zeer gevaarlijk voorregt, waarvan de duitsche orjty s misbruik maakten om de Kerk te bevolken met fiaare^86' oDwetendeJ zedelooze en ruwe priesters. be00en.ov'en moest tot eiken prijs de aanwijzing of en <jaminS worden onderscheiden vau de investituur, detlj arna moest de investituur zelve worden onderschei- Vooj j levan het leenroerig wereldscli gebied en in die laaiB, geestelijke magt. De meening dat leeken de h.un\ bonden verleenen was eene ketterij. Reeds door Wl(er., "enoeming toe te staan, was de Kerk in af-1 '^ gebragt, en het werd nu noodig, haar te h °- k eH f hare • Gregorius VII begon den strijd. Na onvruchthij 0 "derhandelingen met Keizer Hendrik IV, sprak vorstp, Koncilie te Eome den banvloek uit over de ficie ' die zich de investituur van een kerkelijk benenden nmatigden, en over degenen, welke het uit hunne *eld *°udeu aannemen. Hendrik IV wilde door geeBorie rstai>d bieden en den Paus doen afzetten. e'?er US exkommuniceerde hem plegtig, en de dvvon Werd door het geloof zijner onderdanen gete doen*1 n°m z^ te tornen vernederen en boete §°rius vtt c! 1 z'Jne onderwerping was niet opregt. Green Pasc , Btiei'f in ballingschap, en onder Hendrik V VVCrd de i*' ea tweeden opvolger van Gregorius, °is gew s!-njd doorgezet. De Paus werd in de gevangene v>(; °rPen- Eerst in 1124 kwam het vraagstuk tot k'"e va t3l,lS> en wel op het eerste algemeene Konstied auen> waar bet konkordaat van Worms et> Pai^s pV*rd» twee jaar geleden tusschen den Keizer *l 2ijne II gesloten. De Keizer beloofde, in l'eti |]S n den ouden vorm der kanonieke keuze te k^'itur • -^'J üet de aanmatiging varen om de pii!dde6" kttlet kromstaf en ring te verleenen, en J z'ch tot de investituur met den schepter voo de geestelijke, van zijne kroon afhankelijke léenen: het beginsel van de onafhankelijkheid der Kerk was vastgesteld.
Het was niet genoeg, de geestelijkheid te bevrijden van de ve-d. 'kking door het burgerlijk bestuur. Zij moest daar. .iboven losgemaakt worden van hare eigene hartstogten, en de zuiverheid verkrijgen, welke de aloude tucht der Kerk van haar vorderde. Het Oosten had een noodlottigen inloed op het Westen uitgeoefend. Het celibaat der geestelijkheid was er in verval gekomen. De Pausen wilden de latijnsche geestelijkheid van dit euvel vrijhouden, en hadden nu te worstelen tegen den gang der zeden, het wegslepende van het voorbeeld en de onstuimigheid der hartstogten. Onvermoeid hielden zij den strijd vol. üe wet der onthouding werd zelfs uitgestrekt. Aan het volk was het verboden, bij een gehuwd priester ter Misse te gaan. De kloostergeloften'of de wijdingen werden beschouwd als huwelijksbeletselen, waarvan de nietigheid des huwelijks het gevolg was. Tot de afzetting der gevallen priesters, die in konkubinaat leefden, werd besloten, en de kinderen, daaruit gesproien, werden onbekwaam verklaard om de heilige wijdingen te ontvangen. Deze zeer wijze v/et maakte het opkomen eener priesterkaste onmogelijk. Het was voornamelijk op het tweede lateraansche Koncilie in 1139, vijftien jaren na het eerste gehouden, dat deze strenge en heilzame maatregelen vastgesteld werden. Buitendien hield het Koncilie zich bezig met de beroeringen, door den tegenpaus Petrus van Leon verwekt, dien de normandische koningen van Sicilië steunden. En tevens veroordeelde het menige kettery, waaronder ook die van Arnold de Brescia. De Kerk, zich met de tucht onledig houdende, liet niet af ook over het geloof te waken.
De derde lateraansche kerkvergadering, in 1179 gehouden ,regelde de wijje der pausverkiezing. De Keizers van Konstantinopel zoowel als het romeinsche volk hadden meermalen een overwegenden invloed op deze verkiezingen laten gelden, hetgeen eene oorzaak van beroeringen en soms van verdeeldheid was. Reeds in de elfde eeuw had Paus Nikolaas II dit misbruik willen voorkomen. Door een dekreet, in 1059 op het Koncilie te Rome afgekondigd, had hij het volk alle regt van tusschenkomst in de verkiezingen ontnomen, en verklaard, dat zij alleen door de Kardinalen zouden geschieden, die intusschen acht moesten slaan op de wenschen van het volk en der geestelijkheid. Twee jaren later onttrok hij door een nieuw dekreet alle regt aan den Keizer, om de verkiezing van den benoemden Paus te bevestigen. Maar deze wetten werden slechts onvolkomen ten uitvoer gelegd. Alle inspanningen van de lombardijsche ligue en de strijd tegen Frederik II waren noodig om er de zegepraal aan te verschaffen. Eindelijk kondigde Alexander 111 op het 3e Koncilie van Lateranen het dekretaal af, dat de wijze van verkiezing regelde.
De kardinalen alleen zouden die bewerkstelligen. Bij het overlijden van een Paus, moesten de aanwezige kardinalen slechts acht dagen hunne afwezige kollegaas inwachten. Na dit uitstel moesten zij zich in het pauselijk paleis begeven en er opgesloten blijven, zoodat niemaud in staat was uit of in te gaan, gemeenschap met hen te onderhouden of hun brieven en boodschappen te doen toekomen. Dit was het konklaaf. Slechts eene naauwe opening was er gebleven, om hun spijs te doen toereiken. Zij waren, aldus zooveel mogelijk aan allen invloed van buiten onttrokken, en de vrijheid hunner stemmen was gewaarborgd.
Het vierde Koncilie van Lateranen, in 1215 door Paus Inuocentius 111 bijeengeroepen, is eender gewigtigste, zoo door het aantal zijner leden ab door de belangrijkheid zijner besluiten.
De twee patriarchen van Konstinopel en Jeruzalem, de gedelegeerden der patriarchen van Alexandrië en Antiochië, meer dan vier honderd bisschoppen, acht honderd abteu, de gezanten der byzantijnsche en duitsche Keizers, der Koningen van Engeland, Fraukrijk- Arragonië, Hongarije, Jeruzalem en Cyprus, talrijke gezanten der leeuheeren, te zamen meer dan twee duizend personen, namen er deel aan. Deze kerkvergadering vormde den overgang van den ouden tot den nieuwen tijd, en vestigde op alle punten de grondslagen der kerkelijke tucht.
De bisschopskeus, had tot dusverre vry algemeen, plaats gehad door de geestelijkheid, het volk en den wereldlijken vorst. Het volk benoemde evenwel niet. regtstreeks: het gaf getuigenis en riep den gekozen, bisschop uit. Innocentius ÏII droeg het kiesregt overaan de kapittels der kathedralen, en stelde vast dat de bisschoppen bij meerderheid van stemmen zouden benoemd worden. Het volk en de geestelijkheid waren van deze benoeming niet geheel uitgesloten. Zij werden geraadpleegd, uitgenoodigd om haar goed te keuren en men was gehouden acht op hunne wenschen te slaan. Hunne deelneming was echter aanmerkelijk verminderd. Deze regeling werd door het Koncilie aaugenomen, en zij is nog heden het gemeene regt der Kerk. Het is door bijzondere inwilligingen van den H. Stoel, dat de wereldlijke soevereinen de magt ontvangen om regtstreeks de hoofden der bisdommen voor te stellen, welk gebruik bij voorbeeld in Frankrijk werd ingevoerd door het konkordaat, in 1516 tusschen Leo X en Frans 'I gesloten, en dat er nog heden in zwang is. Niet alleen werden aldus de bisschoppen verkozen buiten eene volksstemming, die vaak slechts eene aanleiding tot beroeringen en kuiperijen en een voorwendsel tot de inmenging van het wereldlijk bewind was, maar hun bestier werd, op zijne beurt, van vele beletselen bevrijd, die er veelal de uitoefening van belemmerden. Bij de aanvaarding van hun ambt vonden zij een kapittel en aartsdiakenen, wier betrekkingen met hen niet juist afgebakend waren. Het vierde Koncilie van Lateranen magtigde hen om vikarissen-generaal aan te stellen, die in het gansche bestuur hunne vertegenwoordigers en de gedelegeerden hunner magt waren. Het kapittel werd behouden als eene soort van bisschoppelijken Senaat, die over alle belangrijke vraagstukken gehoord moest worden, en wiens toestemming noodig was voor de benoeming en afzetting van de leden der geestelijkheid.
Terzelfder tijd dat de bisschoppelijke hiërarchie krachtiger gekonStitueerd was, werden de bisschoppen naauwer verbonden aan den Stoel van Rome. Tot dusverre moesten zij, na hunne verkiezing, door den metropolitaan. worden bevestigd. Het Koncilie behield dezen regel y maar handhaafde het overoude regt van den Paus om de metropolitanen te bevestigen. Later vorderde Cleraens V van den H. Stoel het regt van regtstreeksche institutie in alle metropolitaansche en bisschoppelijke kerken zonder onderscheid.
Het Koncilie liet zich niet minder aan de hervormingder zeden dan aan die der tucht gelegen liggen. Het bepaalde dat de metropolitanen jaarlijksche Koneiliën zouden houden, om alle misbruiken, die ingeslopen mogten zijn, te keeren. De bisschoppen werden uitgenoodigd om de onregelmatigheden, welke in hunne kapittels of onder de leden hunner geestelijkheid zich moeten voordoen, tegen te gaan, en men nam maatregelen, in dier voege, dat de schuldige den loop der bisschoppelijke regtsplegiug niet kon belemmeren.
De kauons hebben zelfs betrekking op de bijzonderheden van de godsdienst. De gewjjde vazen, het lijnwaad, de priesterlijke versierselen werden niet altoos, zorgvuldig behandeld. Ook daar voorzag de kerkverga--, dering in, en stelde tevens vast dat de heilige eucharistie en de gewijde olie achler slot bewaard moesten, blijven, uit vrees voor ontheiliging.
Naar wij vernemen is door den minister van binnenlandsche zaken bepaald, dat de sektie Utrecht-Waar ~ denburg van den staatsspoorweg eerst op 1 November aanst. voor het publiek verkeer zal geopend worden en alzoo niet met 1 Octaber, gelijk abusievelijk door eenigft nieuwsbladen was gemeld. qj Men schrijft aan het Handelsblad: Ter voorkoming dat hef'vertrek van den pruisischeu gezant bij het nederlandsche hof, den heer de Perponcher » aan politieke redenen zou worden tóegeschreven, kan ik u melden, dat de graaf vertrokkeu is naar zijne landgoederen in Stlezië, waar hij voornemens is zich gedurende een paar weken met het jagtvermaak te verlustigen.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor ie geschillen van bestuur, op Woensdag den 16" September 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Bg koninklijke besluiten van den 3n dezer, is aan ST. P. Mohr te Amsterdam, L. Pullens te Besogen, G. Gysbers te Gemert en A. de Bree te Berkel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het hun, als zouaven in dienst van Z. H. den Paus, toegekende kruis fidei et virtuti, den laatsten tevens van de gouden medalje 3de grootte.'
Z. M. heeft benoemd tot ontvangers: der dir. bel., in- en \ütg. regten en ace. te Helmond, F. J. B. Monforts; der dir. Be!. Eu ace. te Loon op Zand c. a., .1. W Hoefnagels; tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, den lsten luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indië, M. A. du Croo.
AMERSFOORT, 10 Sept. Heden hield eene kommissie van officieren der rijdende artillerie eene vergadering, ten einde alle militairen in verhoor te nemen, die Maandag jl. in of bij den stal werkzaam waren of aldaar de wacht betrokken hadden. De kolonel Woortman Spandaw , kommandant van het regement rijdende artillerie, is gisteren te 's Gravenhage bij den ministervan Oorlog geweest. Na zijne terugkomst heeft de kolonel bekend gemaakt, dat hij eene premie uitlooft van duizend gulden aan dengene die hem de oorzaak van den brand kan opgeven. Heden, Donderdag morgen ten 6 nre is deze bekendmaking op het appèl der militairen voorgelezen.
APELDOORN, 9 Sept. Gisteren werd er in het kamp te Milligen gelast, dat de troepen den volgeaden da<* ten zes ure gereed moesten zijn tot het doen eener mflitaire promenade naar het Loo. Te dien einde had Z. M. de Koning zich heden reeds vroegtijdig van het paleis naar het kamp begeven, om bij het uitrukken der troepen tegenwoordig te zijn. Omstreeks 9 ure zag men dan ook van het paleis de voorposten naderen, en kort daarna zag men Z. M., als generaal der artillerie, aan het hoofd der troepen, vergezeld van Z.K.H, den prins van Oranje, opperbevelhebber van het kamp, in den uniform van generaal der huzaren. Z. M., omringd van een schitterenden staf, vatte post voor het bassecour van het paleis, terwijl de troepen voor Z. M. defileerden. Om en bij het paleis werden de troepen gelegerd, terwijl door Z. M. aan de hoofdofficieren een déjeunerdinatoire onder de berceau in het park werd aangeboden.
BREDA, 9 Sept. Gisteren ochtend zijn door de drie hier in garnizoen liggende bataljons infanterie, in vereeniging met de schutterij, de weerbaarheids-vereeniging en een detachement veld-artillerie, groote manoeuvres in 't vuur uitgevoerd. Ten 10 ure begonnen de spieo-elgevechten bij 't Mastbosch. Na 't verbranden eener brug en het overrompelen eener barrikade op de markt te Ginneken, naderde men langzamerhand de stad. Eene ontelbare massa menschen bevond zich buiten, om getuige te zijn hoe onze vesting van die zijde 'werd belegerd en verdedigd. Het regende kanon- en geweerschoten, en 't geheel leverde een trotsch en zeldzaam schouwspel. Teu 2 ure cirka bereikte de vijand de poort en trok, voorafgegaan door de stafmuziek, met de verdedigers de stad binnen.
DELFT, 10 Sept. De prijzen der boter waren heden van ƒ5B tot ƒ67, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 9 Sept. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ313, middelbare ƒ33 per 50 ned. 8?.
PURMEREND, 8 Sept. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ323, voor kleine, voor middelbare /33J per 50 ned. 0?.
---

