AMSTERDAM, 20 Maart.
Zeer ui^-oerig waren gisteren de beraadslagingen, welke de Tweede Kamer aan de konkluzie der kommissie wijdde, die haar rapport over den bundel diplomatieke stukken — het oranjeboek — had uitgebragt. Die beraadslagingen betroffen zoowel de genoemde konkluzie als de stukken zelven, en kwamen natuurlijk ook in verband met het beleid des ministers van Zuylen en niet de motie-Blussé.
De konkluzie van het rapport strekte om „de diplomatieke stukken voor kennisgeving aan te nemen", terwijl de kommissie, in den vorm van een overzigt der stukken, de feiten zoo had weten te rangschikken en aan andere te verbinden, dat er een valsch licht op vallen moest. Deze kleine perfidie werd naar verdienste door verscheidene sprekers aan de kaak gesteld , onder anderen door een der meest vastberaden tegenstanders van dit kabinet, de heer Storm van 's Grayensande, die te veel karakter en eerlijkheid heeft om ln zulke handelingen te berusten. Wilde men — zoo sprak hij — een beoordeeling van het buitenlandsch beleid, dan had men dit open en rond moeten doen. Het rapport verklaart intusschen dat het' zich streng van zulke beoordeeling zal onthouden, en geeft die toch in den vorm van ophelderingen en verwijzingen naar vroegere voorvallen.
De geschiedenis van dit rapport maakt begrijpelijk hoe, dit in zijn werk is gegaan. De kommissie, welke het heeft opgemaakt, bestond uit vijf leden, namelijk de heer Thorbecke, twee zijner eerbiedigste sleepdragers (de heeren Heemskerk en van der Maesen de Sombreff) en de heeren Rochussen en van Goltstein. De heer Rochussen heeft zich verpligt geacht om zich tegenover den heer Koorders te regtvaardigen, die zich met reden verwonderd had van zijnen naam en die van den heer van Goltstein onder dat rapport te hebben gevonden. „De reden dier onderteekening", zegt de spreker, „is dat er groote haast bij de zaak scheen te zijn; althans de voorzitter der kommissie, de heer Thorbecke, riep ons reeds Zondag bijeen. En wat was onze eerste afspraak? Dat de stukken moesten strekken tot inlichting aan de en de kommissie zich zou onthouden van een goed-of afkeurend oordeel uit te spreken. Intusschen meende men op de hoofdpunten eenige toelichtingen te moeten geven. Maandag avond was de resumtie van het verslag. Het werd vrij vlugtig voorgelezen. Spreker heeft wen gezegd, dat hij het niet in alle deelen kon goedkeuren «n eenige aanmerkingen had, waarom hij ook verzocht, «et nog niet te arresteren, en hem gelegenheid te geen tot eenig protest, of althans tot de verklaring, dat "y het niet eens was met onderscheidene punten. Maar j? was haast bij, want de verdere werkzaamheden der J^mer wachten op den afloop dezer kwestie; ik gaf aas toe besloot de spreker, maar behield mij voor in A ,ff6n re vergadering mede te deelen wat ik noodig munt, om van mijn gevoelen te doen blijken." „_,™™£U Jkt dat' zo° d* heer Rochussen zich al vereen gt met de konkluzie van het rapport om geen veTdtnstd keaSrkevoA V *?*? }»»»**»«« Kr i i. • 00r het vaderland. Dit zou men rnlar het rSdu?dUethoraP,Pf Twf ** *"*?' het voorwendsel van iol ï' ?* T° ~ °nd£ mj overrompeling. Tot&U! P ?'"? T^f ?W ontziet de heer l^horbeC?ccleel£aSiar hulPm!ddfen Tlugt te nemen. In om z^ioedezen eenmaal grooten staatlmï' 7 '" T? ™ ons leprl n.- -.„n_,+:_. • ™alsinan. doen zulke toeren ™iT**^ tegen de willekeur^ uifspraÏÏ Hetzelfde deed de heer van Wassenaer Cat^jck dé er op aandrong dat in haar besluit over het r™ port, de Kamer de gunstige uitkomst 7/n ïat Z fc* ad erkennen. Er zijn enkele sprekers, die gevoelen dat zy geen gronden hadden om , in de vorige Kamer, de afstemming der begrooting voor Buitenlandsche Zaken mede te werken, maar dit nu wijten aan de omstandigheid, dat zij de medegedeelde stukken niet eerder hebben gekend. De minister, in November jl. schuldig bevonden aan diplomatiek wanbeleid, zal thans welligt, sedert het klaarblijkelijk werd dat hij zijn taak met evenveel talent als succe3, te midden van moeijelijke omstandigheden heeft verrigt, veroordeeld worden , omdat hij zoo laat de bescheiden aan de Kamer liet lezen. Een liberale Kamer vergist zich nooit, en een konservatieve regering misdoet altijd. In tusschen-zal het billijk zijn zich te herinneren, dat de minister van buitenlandsche zaken reeds tweemaal heeft aangetoond, waarom hij die stukken nu wel, en vroeger niet kon overleggen, en overigens verdient deze uitdrukking van den heer Rochussen behartiging: „Al die publiciteit van diplomatieke stukken is ook hoogst gevaarlijk." Wij begrijpen althans zeer goed waarom de Regering er niet mede voor den dag kwam, voor de onmogelijkheid bewezen was om de beschuldiging der oppozitie anders tot zwijgen te brengen. De heer Gratama schijnt de Kamer voor een kollegie te houden, waarin jonge leden onderrigt ontvangen in het staatsregt en de diplomatie, en doet alzoo, naar aanleiding der stukken, de volgende vragen: ;,Was 't wel de bedoeling te Londen, om Nederland te doen deelen in de kollektieve garantie? Welke regtsverpligting, welke reden was er, om de garantie van Nederland te vragen ? Was de heer Bentinck gemagtigd toe te treden? Heeft de minister hem opzettelijk buiten magtiging gelaten en laten begaan, of is de zaak aan zijne aandacht ontsnapt? Waarom vroeg de heer Bentinck geene instruktiën van den minister? Welke pogingen zijn er aangewend, om zich vrij te houden van die noodelooze inmenging? Welke is de beteekenis der garantie?" Spreker laat al die vragen ter beantwoording over aan de Kamer.
Na al de theoretische vertoogen van den laatsten tijd, is het zeer verschoonbaar, dat de weetgierige heer Gratama dergelijke vragen aan de Kamer ter° beantwoording opgeeft. Dat hij aan geen doovemans deur klopte, [wij spreken in figuurlijken zin] bewees de heer Godefroi die, in zijn hartstogt van rechthaberei, nu zelfs nog wil volhouden dat graaf van Zuylen ongelijk en hij (Godefroi), met de meerderheid der vorige Kamer gelijk heeft gehad. Ten dien einde besteedde hij een goed uur aan de uiteenzetting 1° van het luxemburgsche vraagstuk, 2° van het onderscheid tusschen explikatie en retraktatie, 3° van de redenen, waarom de sanktie der losmaking van Limburg, naar zijne meening, niets anders is dan eene enunciatie van een voldongen feit, 4° van het begrip van garantie in het algemeen, en haar bijzondere beteekenis in verband met het londensche traktaat, 5° van nog meer andere even wetenswaardige zaken, te veel om te noemen.
Wat zal de heer Gratama dankbaar zijn geweest! En hoe nuttig wordt op deze wijs de kostbare tijd aangewend, die bestemd is voor de verzorging der belangen van het land! Als tijd geld is, bezit onze Tweede Kamer de schatten yan Cresus. Maar gierig is zij met haar overvloed niet; integendeel, nooit vreest een der haren dat de voorraad op zal raken.
Aan het einde der zitting vroeg de heer Blussé hoe het toch met zijne motie stond. Hij wil de heeren zoolang over de diplomatieke stukken laten praten als zij het verkiezen, mits dat zij, als zij daarmede gedaan hebben, weder aan zijn motie beginnen. Op het voorstel van den voorzitter beloofde de Kamer dit.
---

Prezident Johnson.
I. Bij al de_woeling en onzekerheid, welke in Europa heerschen , is het een soort van troost dat het in de nieuwe wereld niet veel beter gaat dan in de oude. Een ramp, waarvan iedereen wat te dragen heeft, schijnt voor de menschelijke natuur niet zoo onlijdelijk als eene, welke ons alleen treft. Slechts de edelmoedige harten vermogen er zich over te verblijden dat voor hun tegenspoed anderen bewaard blijven. In Amerika, kan men, met uitzondering van de europesche koloniën en van Brazilië, dat eene monarchie is, overal het droevig schouwspel van de regeringloosheid waarnemen. Er treffen zoowel bijzondere als algemeene oorzaken tot dezen akeligen toestand zamen, en de wijsgeeren, die de republiek voor de verwerpelijkste van alle regeringsvormen houden, kunnen uit Peru, Mexiko, Uragay en niet minder uit de Vereeuigde Staten, welkome argumenten voor hun stelling halen. Het is echter niet om die te verdedigen, dat wij de pen opnamen. Voor ons hangt de vraag naar de waarde van een staatsinrigting zoo naauwzamen met den aard, de geschiedenis, de deugden en de ondeugden van de volken, dat zij niet op zich zelve te beantwoorden is. Toen de grondwet der Vereenigde Staten afgekondigd werd, had men reden om die te bewonderen, want zij sloot met de behoeften en eigenschappen van de natie, welke ziek daar zelve mede had begiftigd. En tot aan de verkiezing van Abraham Lincoln als Prezident der Unie, werkte zij zonder storing geregeld voort. Sedert dien tijd echter grijpen de raderen niet meer juist in elkander; de vernuftige machinerie wordt nog slechts met horten en rukken aan den gang gehouden, en staat elken dag aan het gevaar bloot van te worden verbrijzeld. Maar welke verandering heeft zich ook voorgedaan in het volk, dat haar moet hanteeren! In den loop dezer eeuw heeft zich daarmede het schuim der europesche staten vermengd, en er het bloed en de kracht van bedorven. Instellingen, berekend voor een deugdelijke, arbeidzame en vaderlandslievende natie, eenvoudig van zeden en ernstig van zin, moeten vergaan onder de behandeling van zelfzuchtige avonturiers, die altijd bereid zijn om het algemeen welzijn aan de wezenlijke of vermeende belangen van hun beurs op te offeren. Wij hebben dezer dagen in een onzer dagbladen het betoog gevonden, dat de botsing tusschen de staatsmagten te Washington, alleen een gevolg was van de gebreken der konstitutie. Het was vermakelijk om de overtuiging, waarmede het blijkbaar werd nedergeschreven. De aangewezen gebreken zijn overigens bedenkelijk. Maar weljje konstitutie heeft geen leemten of feilen ? Zou de nederlandsche bij voorbeeld niet te verbeteren zijn door een bepaling, die gewezen ministers een geruimen tijd onbevoegd verklaarde voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, en omgekeerd bepaalde, dat afgevaardigden niet als hoofden der departementen van algemeen bestuur benoembaar waren ? Evenwel, het euvel uit het gemis van dergelijke bepalingen voortkomende zou niet zoo tastbaar zijn, als de partijschappen gematigder de staatslieden minder heerschzuchtig en de kiezers wijzer waren. Zoolang de inwoners der amerikaansche staten hun oorspronkelijke burgerdeugden nog niet verloren, hadden, vielen de onvolkomenheden hunner konstitutieniet in het oog. Al kon men ze ook wegnemen, de tweespalt zou zich nu desniettemin vertoonen. De wijze hoe zou alleen eenigzins verschillen. Trouwens, de groote binnenlandsche rampen, die een volk bezoeken, liggen zelden of nooit aan de staatsinrigtingen. Volmaakt is geen menschenwerk, en allerminst zulk een gekomphceerd gewrocht als de konstitutie voor een statenbond. Bedreven ruiters kunnen het met middelmatige paarden ver brengen, maar het edelste ros wordt spoedig door een slecht voerman kreupel gejaagd. Zoo thans de amerikaansche konstitutie, die reeds door den oorlog tusschen Noord en Zuid, zoo geweldig is verwrongen, dreigt te bezwijken, moet dit vooral worden geweten aan de hartstogten van het verbasterd hedendaagsch. geslacht, dat haar moet toepassen. Dit zal voor elk duidelijk worden, wanneer men bij de aanklagt thans tegen den Prezident ingediend, niet enkel let op de aangegeven gronden van beschuldifinomaar op den eigenlijken aard van het verschil tusschen den Prezident en het Kongres, die, geroepen om tot het welzijn van den staat zamen te werken, sedert drie jaren elkander beoorlogen op het terrein der wetgeving Johnsonwas door het toedoen der radikale partij waaraan Lincoln zijn verkiezing als Prezident te danken had, tot vice-prezident der Unie verheven. Dit ambt ia van weinig beteekenis, en Johnson zou waarschijnlijk. een alledaagsch lid der radikale partij zijn gebleven, , wanneer niet, door den onverwachten moord aan Lincoln gepleegd, hem regtens het voorzitterschap der republiek ten deele was gevallen. De openbare meeniug heeft zich in dezen man zeer bedrogen. Ten gevolge van een ergelijk tooneel bij zijn beëediging van vice-Prezident hield zij hem voor een dronkaard, tot niets goeds in staat. Later is het gebleken dat Johnson in het geheel niet aan den sterken drank is overgegeven, en alleen een ongelukkig toeval, door zijn tegenpartijders in de hand gewerkt, hem op dien dag, bij uitzondering, zich zeiven hadden doen vergeten. De omstandigheden hebben later bewezen dat hij een man is van vastberaden karakter, met een hoog begrip van zijne roeping, doch die de onverzettelijkheid van zijn wil openlijker aan de dag legt, dan voor een staatsman raadzaam wordt geacht. „Op mij rusten nu de pligten; ik zal ze weten te vervullen," met deze weinige mannelijke woorden aanvaardde hij het hoog bestuur. Reeds aanstonds toonde hij dat ze hem ernstig gemeend waren, en hij niet vroeg wat de inzigten zijner partij eischten, maar alleen wat het staatsbelang gebood. Natuurlijk kwam het daarop tusschen hem en de radikalen tot een breuk, welke volkomen werd, toen de kontra-partij, de demokraten, hem hun steun gingen verleenen. Johnson heette nu een renegaat. In dit geval inderdaad eene eerenaam. Hij verwierf zich dien toch omdat hij, zijn voordeel doende met de verkregen ervaring, weigerde langer de dienaar te zqu van eene faktie, wier streven gevaarlijk was voor de toekomst van het gemeenebest. De radikalen dulden echter in Amerika, zoo min als in Europa. dat men zich een zelfstandige overtuiging vormt. Wie een eind weegs met hen mede is gegaan, gelijk Johnson, moet met hen den geheelen weg afleggen, al liep die uit op een afgrond. Hij, die dat niet wil, is een afvallige, een verrader of een renegaat. De eerste moeijelijkheden tusschen den Prezident en de radikalen , die de meerderheid hadden en nog hebben in de beide Kamers van het Kongres, ontstonden over de voorstellen met betrekking tot de overwonnen Zuider-Staten. En tot op het huidige oogenblik is de verhouding tusschen de overwinnaars en de overwonnelingen de knoop van eene oneenigheid, die den Staat grooter nadeel kan berokkenen, dan zelfs de vreeselijke vierjarige burgeroorlog heeft gedaan.
Onze geachte vriend d' Nuyens heeft gelijk, als hij zegt dat vrienden elkander de waarheid moeten durven zeggen. Er is geen andere beweegreden geweest, die er ons toe gebragt heeft, om ons oordeel uit te spreken over het belangvolle, en aan bronnen voor studie zeer rijke werk van dr Paul Alberdingk Thijm, Karel de Groote en zijn Eeuw. Daaromtrent is de heer Nuyens tegen ons opgestaan, om in de Kerkelijke Courant van 7 Maart te verklaren, dat zijn gevoelen van het onze verschilt. Wij hebben, zoo als 't betaamt, met belangstelling kennis genomen van het opstel van 'dr Nuyens, dat ons volkomen in de onzekerheid heeft gelaten. Want nadat wij zijn schrijven met allen ernst hadden gewikt en gewogen, vonden wij daarin slechts een raadsel; het raadsel namelijk, waar of de meening van dr Nuyens afwijkt van de meening, door de Tijd uitgesproken. Dat is ons niet klaar kunnen worden. Want wat de beide algemeene opmerkingen betreft, waartoe Br Nuyens zich bepaalt, wij zijn niet voornemens ze te bestrijden, en meenen die in acht te hebben genomen. Eigenlijk zouden wij mogen beweren, dat onze vriend heeft storm geloopen op een open deur. Wr\ willen derhalve daarvan afstappen, om liever een klein oogenblikje stil te staan, bij een nieuwe pennevrucht van Dl' Nuyens: de Nederlandsche beroerten der XVle eeuw, uit een katholiek oogpunt beschouwd. Ant-' woord aan prof. R- Fruin, prof. D. van Vloten en D 1 M. van Deventer. Wij hebben dat geschrift met ongemeen genoegen gelezen om het talent, dat daarin uitkomt. Wisten wij al, dat de heer Nuyens een uitnemend geschiedschrijver is, wij hebben nu de ervaring opgedaan, dat hij evenzeer een uitnemend polemist is. Gevatheid, geest, vernuft, ernst en luim sieren hier beurtelings zijn grondige kennis van personen en zaken in de XVIe eeuw. Het is onnoodig deze bladzijden van Dr Nuyens aan de lezers van de Tijd aan te bevelen; die ze in de hand neemt zal zich zelven een uitstekend genoegen verschaffen.
De Amst. Ct. van gisteren deelt mede dat bij de jaariïjksche benoeming van leden van het Historisch genootschap te Utrecht, als zoodanig benoemd zijn, en die benoeming aangenomen hebben in het buitenland eenige honoraire leden; en tot gewone leden: de heeren mr. L. de Hartog, mr. J. A. Hofkes, W. H. van der Sande Bakhuyzen, mr. W. H. de Watteville en mr. P. A. L. A. baron van Ittersum te Utrecht, dr. J. C. van Deventer te Dordrecht, W. A. Elberts te Zwolle, dr. P. P. M. Alberdingk Thijm te Maastricht, F. A. van Braam Houckgeest te Amsterdam en dr. G. J. Dozy te Deventer.
De londendsche „Royal geological Society"' heeft elk
jaar te beschikken over de intrest van een kapitaal, nagelaten door den grooten natuurkundige, Wollaston, maar moet die intrest tot eereprijs toekennen aan hem, die in hët jaar de meest verdienstelijke geologische werkzaamheden heeft volbragt. Onder de geleerden van alle landen , heeft dit jaar dien eereprijs verworven de heer Jos. Bosquet te Maastricht.
7j. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Apeldoorn, mr. A. F. baron Sloet van Zwanenburg; tot lid van bet kollegie van regenten over het huis van arrest: te Appingedam, mr. I. Cohen; te Goes, mr. J. G. de 'A'itt Hamer. Bevorderd tot Nederlandsch konsul voor Sunderland en Seaham, de vice-konsul P. K. l.os. Üp hun verzoek eervol ontslagen: als ontv. dir. bel. en ace. te Apeldoorn, 11. C. Verbeek, behoudens aanspraak op pensioen; als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Appingedam, mr. 11. C. A. Thieme. A. C. Ellinckhuysen vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur eerste klasse, met de ster, van de koninklijke orde van Isabella Ia Catholica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken.
---

