AMSTERDAM, 23 Maart.
De Tweede Kamer is weder op het punt aangekomen van waar zij was uitgegaan, namelijk de motie-Blussé. In de zeer langdurige zitting van verleden Zaturdag is eigenlijk slechts dit voorgevallen. De konservatieven en onafhankelijke leden riepen der oppozitie toe: gij ziet BU hoe uitstekend het door u afgestemde beleid van den minister van Buitenlandsche Zaken is geweest. Toch ¦wilt gij uw vonnis handhaven. Heb dan ook den moed om thans — na de kennisneming der stukken — te verklaren, dat gij in uwe afkeuring volhardt. De oppozitie liet zich echter niet uit hare eenmaal ingenomen stelling lokken, en daar zij over het buitenlandsch beleid wil zwijgen, en de ontbinding gispen, \veigerde zij — zeer voorzigtig — om het terrein te betreden, dat de tegenpartij als slagveld had uitgekozen. Dat bragt die tegenpartij tot een poging om de pozitie te forceeren. Na een uren-lange beraadslaging stelde de heer Pijnappel een wijziging voor in de konkluzie van het rapport, waardoor de Kamer aan hare aanneming der stukken eene. dank- en lofbetuiging tot den minister van Buitenlandsche Zaken fcou verbinden. Doch sommige leden der konservatieve partij, en onder hen de heer de Bosch Kernper, hebben tegen dergelijke verklaringen van goed- of afkeuring een konstitutionneel bezwaar, en houden vol dat, als de Kamer haar gevoelen wil uitspreken, zij dit behoort te doen in den grondvvettigen vorm van een adres aan den Koning. Anderen, zooals bijvoorbeeld de heer de Brauw, meenen dat het oordeel over het beleid der buitenlandsche aangelegenheden, moet uitgebragt worden bij de behandeling der begrooting van öit departement. Bij deze verdeeldheid van gevoelens nam de heer Pijnappel zijn amendement op de konkluzie van het rapport, dat ook niet geheel naar <«n zin bleek te zijn van den minister van Binnenlandde Zaken, weder terug. Die konkluzie werd nu onveranderd aangenomen, met de meerderheid van vijfenvijftig tegen achttien stemmen, een aanneming welke, na alles wat vooraf was gegaan, geenerleipolitieke beteekenis meer hebben kon. Zij heeft echter het praktiesch gevolg dat de Kamer nu staat op het terrein , waarop de oppozitie haar wilde houden, namenlijk de beoordeeling van de ontbinding buiten verband met jie leiding der Buitenlandsche Zaken. Heden toch behandelt de Kamer op nieuw de motie-Blussé. Het is vreemd dat de bestrijders der oppozitie, die m ce laatste dagen hunne houding met een kracht en e-m degelijkheid hebben verdedigd, welke men te vergeefs bij de liberale sprekers zocht, geen middel hebben weten te vinden om zich te handhaven in de sterke stelling, welke zij hadden ingenomen, en zich hebben laten noodzaken om den slag te aanvaarden op het terrein door de oppozitie bereid. Trouwens al de tegenspoed, dien dit ministerie en zijn voorstanders hebben geleden is voornamenlijk daaraan te wijten dat zij, èn ÏDuhe-,^-lemen en,^de niet het juiste gtbruik hebben gemaakt van de voordcelen hunner pozitie
Toen Pruissen in het begin dezer eeuw te Tilsit geheel overwonnen en schier vernietigd werd, zocht het, even als Rusland na zijn nederlaag in de Krim het geledene verlies te herstellen, en de oorzaken die het de nederlaag hadden berokkend, te verwijderen.' Middelen tot herstel werden aangewend en slaagden. In gelijken toestand bevindt zich thans het te Sadowa overwonnen , en op zijne grondvesten geschokte Oostenrijk. "e oorzaken van zijne rampen moeten onderzocht en Middelen' te zijner genezing beproefd worden. Het een en ander moet gebeuren op het gebied van godsdienst — en onderwijs-aangelegenheden, en meer oogenblikkelijk nog op het gebied van 'sryks legeren van's rijks financiën. Alleen bij deze twee laatste punten zullen wij heden blijven stilstaan.
Het is gebleken dat het leger aan drie gebreken mank ging, en er veel te verlangen bleef voor de wapenen, voor de moraliteit der aanvoerders en voor de eenheid van zamenwerking. Van die drievoudige zwakte moet het leger herstellen, eu dat te bewerken is voorzeker eene zware taak. Wat het eerste herstellingsmiddel, de verbetering der wapenen betreft, zoo is daarvoor, volgens duitsche bladen, nog niet veel gedaan. Op welken voet die wapenverbetering voortgaat,- kunnen wij niet zeer veel melden. Wat het tweede punt, de moraliteit, in strikten zin genomen, aanbelangt, zoo heeft de minister van oorlog een maatregel genomen, die voortreffelijk is , en evenwel tot nog toe verwaarloosd is gebleven. De omgang namelijk der officieren in het maatschappelijk leven. Bij geen leger in Europa, aldus verklaren ons brieven nit Oostenrijk, die ons volle vertrouwen waardig zijn, is onder het korps officieren de zedeloosheid en ongodsdienstigheid _oo groot, als in het oostenrijksche leger. Voor de officieren van alle rangen en alle wapens zijn strenge straffen uitgeschreven tegen de zedeloosheid; de huizen, die niet mogen bezocht worden; de personen, waarmede de officieren niet in het openbaar mogen verschijnen, die zij niet onder hunne bescherming mogen nemen enz. worden bepaald aangewezen. Doch de derde zwakheid, de eenheid vanjjOostenrijks legermagt is in het grootste gevaar. Zooals men weet, heeft de transleithaansche rykshelf't Hongarije, zijn eio-en bestuur, ministerie en Kamer, die evenwel met de cisleithaansche helft moeten zamenwerken. De hono-aarsclie linkerzijde, die van Oostenrijk in hooge mate afkeerig is, heeft er steeds naar gestreefd om een afzonderlijk leger,' een uitsluitend hongaarsch leger ie hebben. In dit streven , dat meer en meer algemeen is geworden, vordert men met rassche schreden. Natuurlijk wordt er nog gesproken van de eenheid van het gezamenlijke leger, dat onder den Keizer staat, doch de Hongaren verlangen, dat er voortaan onderscheiding gemaakt worde, tusschen het keizerlijke leger van de duitsche rijkshelft, en het koninklijke van Hongarije. En toen dezer dagen de generaal, door het ministerie belast om over de militaire aangelegenheden het woord te voeren, met zeer veel nadruk er op wees dat het leger wel gehoorzaamde, maar toch geen blind werktuig was, dat het ook dacht en 's Keizers bevelen had te volgen, en alleen den Keizer als bevelvoerder erkende, ontstond er zulke opgewondenheid onder de hon^aarsche afgevaardigden, dat' alle verdere regeling werd gestaakt, en de Hongaren dreigden Weenen te verlaten. Doch dit is weder bijgelegd, door de afkeuring, diede minister den generaal te kennen gaf. Hoe ver men reeds gekomen is op die baan, melden ons de duitsche berigten van de vorige dagen, daar zij mededeelen dat nu alle hongaarsche troepen naar Hongarije gaan verlegd worden, en zullen staan onder een hongaarschen staf, gevestigd te Ofen. De landweer zal den naam van Honved's aannemen. Dat is de naam van het revolutionnaire leger van 49. Of dat alles de derde zwakte van Oostenrijk zal herstellen, is mogelijk, maar is ook om vele redenen, aan den grootsten twijfel onderhevig. Op het gebied der financiën is de weggelegde taak niet minder zwaar. Wanneer het jaar met een tekort eindigt, moet dat tekort gedekt worden, hetgeen slechts kan geschieden, óf door het aangaan van nieuwe leeningen, óf door het uitgeven van nieuw papierengeld. Maar nieuwe leeningen verzwaren telkens den schuldenlast, vorderen steeds grootere intresten en worden ten slotte onmogelijk. Soortgelijken we°- volgen de staatspapieren, de fiktieve waarde van het papieren-geld. Beide deze middelen waren voor Oostenrijk niet meer mogelijk. Aan eene buitenl .ndsche leening, op eenigszins aanneembare voorwaarden, viel niet meer te denken, en het geheele rijk is met papierengeld maar al te veel overstroomd. Nog een weg blijft er over, zoowel om het vorige tekort te vergoeden, als om het toekomstige te vermijden, die weg is: bezuiniging in de staatsuitgaven, en vermeerdering van belastingen en inkomsten. Maar het bezuinigen in de staatsuitgaven heeft grenzen, en.kan niet telken jare worden begonnen. Veel bezuinigingen op eenmaal in de administratie te willen invoeren , zou maar al te dikwerf ordeloosheid en anarchie ten gevolge hebben. Het eenige budget, dat anders zou kunnen worden ingekort is het zoo vele millioenen verslindende budget van Oorlog. Daarop heeft men in Oostenrijk willen bezuinigen, doch later ingezien dat zulks inden tegenwoordigen toestand van Europa, onmogelijk is, en ook dat budget is alzoo onverminderd gebleven. Wat meer is; bij de oude uitgaven hebben zich. nieuwe gevoegd. Voor traktementen van de ministers zijn honderd duizenden guldens meer dan weleer vereischt. Zelfs is nu in het boek der uitgaven het niet zedelijk kapittel der geheime uitgaven vermee-derd. De vermeerdering van belastingen en inkomsten blijft nu nog over. Wat de belastingen aangaat, zoo moet de regering oordcelen, wat haar volk kan dragen Het re°-t om te vorderen, wat waarlijk ontbeerlijk is, wordt haar hier niet betwist, maar Oostenrijk gaat een stap verder wagen; een stap, die de grootste gevolgen zal hebben. Er wordt eene belasting uitgeschreven op de staatspapieren , op koepons , die, bij millioenen waarde, het eigendom van de buitenlandsche schuldeischers zijn De tot nog toe belastingvrije koepons worden thans met eene koepon-belasting van 10 pCt getroffen. Zoodanige operatie, door het liberale cishthaansche ministerie ondernomen mogen wy met regt une opération césarienne noemen. De regtskwestie is hier genoegzaam voor een ieder duidelijk. De renten eener obligatie eigenmagtig te verminderen, is inderdaad niet anders dan het oorspronkelijke leenings-kontrakt, ten nadeele der schuldeischers schenden. Te regt protesteren daartegen de belanghebbenden, die er hun gewaarborgde rente ten deele zien achterhouden. De hoofdorganen der engelsche dagbladpers brandmerken die nieuwe maatregelen als eene trouweloosheid jegens de schuldeischers, als eene wederregtelijke repudiatie, die zich slechts weinig onderscheidt van de houding dier staten, welke als Griekenland en Venezula, eenvoudig hunne intresten niet betalen. Van wege de geldmarken te Frankfort en de regering te Parijs zou dan ook al plegtig geprotesteerd zijn, doch zal het iets helpen? Wij gelooven het niet. En ons Nederland zal bij dat liberale onregt niet weinig nadeel lijden. In Frankrijk cirkuleerde voor eenigen tijd een hoogst merkwaardige zamenvoeging van jaartallen uit de geschiedenis, die er veel opzien baarde. De waarde van dergelijke berekeningen geheel in het midden latende, willen wij ze toch om de zonderlinge uitkomsten onzen lezers mededeelen. Wanneer men, zooals hieronder o-e---schiedt, de afzonderlijke cijfers van eenige belangrijke jaartallen bij het jaartal zelf optelt, verkrijgt men telkens weder een ander merkwaardig jaartal uit de fransche geschiedenis. Zoo bijv.:. Aanvang der revolutie". Herstelling der Bourbons. HB9 1815 1 1 7 8 8 1 9 _£ 1814 1830 lste inval der geallieerden Revolutie. Val van en val van Napoleon. Karel X. Het huis Orleans op den Op deze wijze van het jaar troon. 1848 uitgaande, krijgt men 1830 1848 1 1 8 8 3 4 0 _8_ , 18*2 „ , 1869, dat alzoo Dood van den Hertog voor Frankrijk een merkvan Orleans. twaardi jaar 20u we_en_ Nog opmerkelijker worden de uitkomsten, indien wij de cijfers van het geboortejaar der laatste fransche regen-[ ten bij het jaar van hunne komst aan de regering tel-j len, daar dit telkens het jaar van hun dood of van het einde hunner regering geeft. Het jaar, waarin Napoleon I Het jaar van Napoleons dood, zich het eerst als officier waarin alzoo zijn zoon aan onderscheidde wa 3: de regering moest komen, was: 1792 1821 „ , . - Geboortej. v. dei c Napoleons 7 Koning v. Rome) ! geboortejaar 6 Napoleon (II) j J 1815 1832 Jaar zijner verbanning naar Jaar van het overlijden van St. Helena. Napoleon 11. Louis Philippe Napoleon 111 besteeg den troon 1830. besteeg den troon 1852. 1830 1830 1830 1852 1852 1852 ïi ( 'tl li(fi( fi * f Imi]1mi] 7^ 8 | 85.2 8-S 8 _§/ -i..2 .«< °< ¦C'S< .5,1 §>) 7S § 1 8"5 0 g, o|^ 25 5 § 2ê «Sf 9 é 8£ 6Ö 3 1848 1848 1848 1869 1869 1869 in welk jaar Louis in welk jaar Philippe vlugtte. Napoleon III? 1869 is hetzelfde getal, dat wij boven, van 1848 uitgaande „als een merkwaardig jaartal voor Frankrijk gevonden hebben. Men zegt, dat deze bijeenvoeging van getallen ook onder de oogen van Keizer Napoleon gekomen is en een diepen indruk op hem heeft gemaakt. (Handelsblad.) Bij beschikking van den minister van Koloniën, van den 20sten Maart 1868, lit. Apz., Ne. 19, is de heer mr. A. F. Heyligers gesteld ter beschikking van den goeverneur-generaal van Nederlandsch Indië, om te worden geplaatst als leeraar in de staatswetenschappen aan het gymnasium Willem 111 te Batavia. Z. M. heeft benoemd: tot regter-plaatsrervanger in de arrondissements-regtbank te Heerenveen, mr. E. J. M. J. Canters Cremers en mr. F. Andreae; te Zutphen, mr. J. C. J. ridder van Rappard. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Heeg c. a., Y. W. Bolman, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor bewezene diensten.
---

