AMSTERDAM 24 Maart.
Zooals wij nog in vele exemplaren van ons vorig num- IJler hebbeu medegedeeld, is gisteren de motie-Bluss-é Goor de Tweede Kamer aangenomen met 39 tegen 84 stemmen. Degenen, die hierachter de lijst der stemmenden nazien, zullen onder de 39 ten of twee namen vmden, die zij welligt, op grond der parlementaire ¦antecedenten van die leden, daar niet zouden verwacht "ebben. Men bedenke echter wel dat nooit eene meerderheid tot stand komt, zonder de medewerking van enkelen', •die, vóór alles, met een minderheidsvrees behebt zijn. Niets heeft zooveel aantrekkelijkheid dan een meerderheid, welke dikwijls de stemmen na zich toe ziet ijlen als de zee de beekjes, en met hetzelfde gevolg Zij assimileert zich het water, dat vroeger flaauw was, maar, door vermenging, zoutig hoopt te worden. Het ¦geniet nu de eer om zeewater te heeten, en raet de golven op en neder te mogen gaan, al naar de wind
Het blijkt uit de beraadslagingen van gisteren en vroeger, dat de motie-Blussé geenerlei politieke beteekenis meer heeft. De voorsteller, die er een anderen zin «an hecht dan menigeen zijner politieke vrienden, blijkens heigeeu zij zelven omtrent hun opvatting van de ™otie hebben medegedeeld, verklaarde zelf dat het n de Regering lag om er de dubbekiunigheid van eg te nemen, door de aanneming of verwerpiug tot üen kabinetskwestie te maken. Maar de Regering wilde Vdr niet aan. Zij bleef konsekwent volhouden, dat zij ao de nieuwe Kamer een nadere afkeuring of goed- verwachtte over haar buitenlandsch beleid. Dit on_-.-het Ware ,errein der ial"oetskwestie, want de , tbinding der Kamer heeft de veroordeeling van dit uitenlandsch beleid tot oorzaak gehad, motie was alzoo een wapen zonder puut geworden, dezelft °' niem"nd gekwetst werd. De toestand is juist eitde gebleven na hare aanneming als die daar voor was.
Morgen is het 25 Maart. Den 25 Februarij kwam de nieuwe Kamer bijeen. Wat heeft zij die maand nuttin uesteed, zij die, blijkens den tekst harer motie (]) zoo ?U"g ijvert voor 's lands belang! Ve ministerieele kwestie, welke in dien tijd geen p oorwaarts of achterwaarts is gegaan , komt nu in «en andere gedaante — een adres aan den Koning - *'Vr!Chii»' °e teer de Bosch Kernper "leed daartoe het voordel, toen de motie-muis, waarvan de levPneJlc.Tlw.rUg -'i,gea barensWeeèn, was verlost, het ZZI H VolSens den spreker zoJ het adres deze, punten behooren te behandelen. Men moet daarin korteliit <;o-,.,_i,i ? , , Sfa,t „ , ¦• UJK vermtlden den loop en den ftaat van zaken, wijzen on de nnt.__„„., >¦ i .• i bp5f.__;, i t .1 ' ontvangen diplomatieke over Limburg en Lux.mburg, bepaald verklaren hoe het regeringsbeleid over d. h,! /t aangelegenheden wordt beoordeel-f a „tSönen "dat J groot verschil van gevoelen in dke Kamer besuat zoodat zij nagenoeg in twee deelen is gespitst en dan aan het wijs oo,deel van den Koning ond™' » «he omstandigheden te doen staat. Ook Tou 7 Ïlri kT0-'™ geweZekn,Wo.rdfQ°P demoeijehjkheden, waarin het ministerie zich bevindt, als een groot deel van vai'Lde K1"!er' School,d,d,e i"lic,lllV~e" •!«>¦ min_ne.s, b llLlr t . f g^n andsbelang de jongste ontbinding der »amtr vu.derde, en sluit de beraadslaging."
(Ie vertegenwoordiging niet ten zijnen gunste gestemd is. Dat adres zou in de meest eerbiedige bewoordingen moeten worden opgesteld. Hij kan dergelijk adres niet opstellen. Als cte Kamer zich met zijn gevoelen mogi vereenigen, dan zal er eene kommissie tot het ontwerpen van het adres behooren benoemd te worden. Op die wijs kan de Koning langs grondwettigen weg juist en volledig, met de stemming der Kamer bekend worden. Hij acht het dringend noodig, dat er pogingen worden aangewend tot bevordering van het belang des lands. De Kamer neemt dit voorstel heden in overweging.
---

Prezident Johnson.
11. Toen Johnsou het hoog bestuur van het gemeenebest in handen nam, was het Zuiden verwonnen en verslagen, en Jefferson Davis, de Voorzitter der afgescheiden staten, gevangen. Door dralen en uitstellen redde de Prezident t leven van Jefferson Davis, naar wiens bloed de hartsto»-telijke partijzucht dorstte, en vervulde daardoor niet alleen een pligt der menschelijkheid, maar bewaarde de republiek voor eene vlek, die eeuwig een schande in haar geschiedenis gebleven zou zijn. Een andere taak wachtte hem nu. De Unie was door het geweldig feit van den burgeroorlog verscheurd; en de konstitutie had opgehouden te werken. De een zoowel als de ander moest hersteld worden. Het Zuiden, door den harden tegenspoed geknakt, was daartegen geeu hinderpaal meer. Het toonde zich bereid de afscheiding te herroepen, en aanvaardde het amendement op de konstitutie, dat in alle staten voor altoos de slavernij afschafte. Voor Johnson en de demokraten was dit voldoende maar de radikale meerderheid in het Kongres verzette zieh1 tegen zulk een schikking. Zij verkoos de blanke bevolking der Zuidelijke Staten ouder de negers te brengen, aan wie zij het stemregt toekende, terwijl dat aan he°t meerendeel der blanken , onder voorwendsel van hun deelnemic" aan den opstand, onthouden werd. Daarmede stond in°verband een verbeurdverklaring van vele bezittingen der zoogenaamde rebellen , ten gunste van de negers en der soldaten van het Noorderleger. Deze maatregelen werden vastgesteld in de cicil-rights-bill, waartegen Johnson zijn regt van veto, ofr-choon zonder gevolg, bezigde. Een tweede wet, waardoor in de Zuidelijke Staten een soort van bijzondere regeringskommissie voor de negers, ouder den naam van t'reemen-bureaux, werd ingesteld ontmoette eveneens op haar weg het veto van den Prezident, doch erlangde daarna ook het vereischte °,etal stemmen. De Prezident benoemde burgerlijke landvoogden in het Zuiden, in afwachting der verkiezingen. Het Kongres maakte nieuwe bepalingen op het stuk van benoemingen en wist, door de medewerking van den minister van Oorlog, Slanton, te verkrijgen dat het Zuiden onder militair beheer werd gehouden. Inmiddels weigerde het de afgevaardigden der Zuidelijke Staten, na allerlei spitsvondigheden over de geldigheid hunner verkiezing, in zijn midden toe te laten. In 1867 deed het een poging om den Prezident af te zetten, onder voorueven dat hij de nieuwe wetten, ten aanzien van het ! Zuiden gemaakt, niet getrouw uitvoerde. Het voorstel, dairop betrekkelijk, ging echter niet door. In den aanvang van dit j .ar werd het herhaald, en Johnson in staat van beschuldiging gesteld. Maar er was een nieuwe aanleiding bijgekomen De proefneming namelijk van den Prezident om Stantou te verwijderen, die zich aan zijne bevelen niet stoorde, en zonder wiens medewerking geen verzachting viel aan te bren»en in de militaire willekeur, waaronder de Zuidelijke staten Gebukt gaan, ofschoon de Senaat, hem minister witde laten blijven. Zooals men weet had ook het Kono-res om Johnson geheel magteloos te maken, een wet «remaakt (Tenure of office bilt), volgens welke de Pre°zi!ent niet meer van ministers verauderen kan zonder loesiemming van den Senaat. Toch is de Prezident volgens de konstitutie, hoofd der zee- en landma'gt en eenig verantwoordelijk persoon voorde leidin" van het uitvoerend gezag!
Wij laten nu alle kwestiën van wettelijkheid ter zijde» waarover de amerikaansche regtsgeleerden het zelven niet eens zijn, en treden niet in de vraag of de Tenure-ofoffice-bill, die den Prezident feitelijk belet de tcagt uit te oefenen, hem door de konstitutie der Unie verleend, niet anti-konstitutionneel en dus ongeldig is. Wij willen alleen doen uitkomen dat de regtvaardigheid aan de zijde van den Prezident is, die zonder de grenzen zijner bevoegdheid te buiten te gaan, het herstel der Unie heeft trachten te herstellen, en de konstitutie weder tot een werkelijkheid te maken. Daarbij ondervond hij den steun der demokraten tegen de radikalen en republikeinen, welke vroeger afzonderlijke partijen vormden, en thans tot ééne groote partij zijn zamengesmolten, die bij afwisseling met een dezer namen wordt aangeduid. Die namen zijn afkomstig uit een vroeger tijdperk der amerikaansche geschiedenis, en passen siecht aan den tegenwoordigen toestand. De demokraten zouden konstitutionneelen of konservatieven behooren te heeten, en de anderen demokraten , ten minste naar de beteekenis, welke aan deze uitdrukkingen gemeenlijk in de oude wereld wordt gehecht. Geen grooter vijanden van de amerikaansche konstitutie , dan juist de partij, die thans Johnson, wegens vermeende schending der konstitutie, in staat van beschuldiging heeft gesteld. In haar geschil met den Prezident en de demokraten bedoelde zij vooral een aanzienlijk deel der Unie onder militaire geweldenarü te plaatsen, en beroofde het van de regten, welke" de konstitutie niet aan het Kongres, maar aan de afzonderlijke staten heeft toegekend. Immers die konstitutie ontzegt uitdrukkelijk aan het Kongres van zich te mengen in de inwendige huishouding der staten, die, onder dit opzigt onafhankelijk van elkander, de bevoegdheid hebben om zich zelven te besturen, en de kiezerslijsten op te maken Het Kongres heeft evenwel generaals uit het Noorden aan hun hoofd geplaatst, er de freemen-bn.rea.ux. opgerigt, en zelf bepaald wie er stemgeregtigd wezeu zou, en wie niet. En dit alles niet alleen om het Zuiden, ten voordeele van den handel en de nijverheid van het Noorden, te verarmen, maar ook om te verhinderen dat, door de verschoning van zijn afgevaardigden in het Kougres, de meerderheid zou overgaan in de handen der demokraten. Het nederlandsche vice-konsulaat te Termini (Sicilië) is ingetrokken. Door den nederlandschen konsul-generaal te Berden, is de heer J. A. Andorsen aangesteld als zijn vicekonsul te Mandal. Z. M. heeft benoemd: tot nederlandsch konsul te Miilhauseri voor het fransche departement van den Boven-Hhijn, E. lioechlin. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi iste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ190; idem weg 600 f_t lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ170; idem weg. 650 « lste kwal. ƒ 170, 2de kwal. ƒ 150. Me.k- en Kalfkoenen ƒ9O a 200. Schapen ƒlB a 22. Varkens 54 a 60Cts. per Ned. B.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 23 Maart. In deze zitting hebben de Kommissiën van Rapporteurs voorde wetsontwerpen, tot wijziging der wetten van 28 Augustus en 9 December 8ï , regelende de militaire pensioenen bij de landmagt en tot wijziging der wetten van ia Augustus IB>l en il .inlij 18,5, regelende de bevordering bet ontslag es» het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmaat daaromtrent nare eindverslagen uitgebragt. De dag der beraad. slaging over deac wetsontwerpen zal nader worden vastgesteld De Kamer heeft hervat de beraadslaging naar aanleiding van de interpellatie van den heer Thorbecke, en over de motie, van den heer Blusse van Oud-Alblas over de iono-r. K_m.. ontbinding. ."«gwe JAamei- Daarbij voerden het woord de hoeren: Blusse van Oud-Alblas. de Bosch Kernper, Dumbar, Fransen van ,i. i>,,,._ u S " Koorders en .lonckbloet alsmede de mwL. ntte'Haffl?a"s' sche Zaken. De beraadslagingen eel«n-f /&" Ul"n,en . „„„ ?„ .„„ ?, , » r-c" gesloten zijnde, werd de motie van den heer Blusse van Oud-Alblas, luidende, .De Kamer, gehoord de inlichtingen der ministers, is van oordeel, dat geen landsbelang de jongste ontbinding der Kamer vorderde, en sluit de beraadslaging," in stemming gebragt en met 39 tegen 34 stemmen aangenomen. Vóór hebben gestemd de heeren: Blom, de Biebersiein, Hingst, Wybenga, Sloet van de Beele, van Eek, Kerstens Fransen van de Putte, Geertsema, de Roo van Alderwerelt, Godefroi, Storm van 's Gravesande, Gulje', Dumbar. Hollin gerus l ijpers, van Delden, Viruly Verbrugge, Bots, Reinders, van Blom, van der Maesen de Sombreff, Dam, van Kerkwijk, Moens, van der Linden, Thorbecke, Cornelis, Dullert, Heemskerk Bz., Jonckbloet, de Bruyn Kops, Kokker, Blusse van Oud-Alblas, Oldenhuis Gratama, van Beyma thoe Kingma, Lenting, van Bosse, "Westerhoff en Heydenrijck. Tegen hebben gestemd de heeren: Hoffman, Nierstrasz, Pijnappel, Insinger, .T. E. van Goltstein, van Wassenaer van «.atwijck, van der Does de Willebois, W. van Goltstein, van Koreest, de Bosch Kernper, de Rrauw, van Hardenbroek van Lo«;khorst, Gefken, Verheijen, Simons, van Zinnicq Bergmann, Kochussen, Kien, Smitz, du Marchie van Voorthnysen, de Casembroot, van Nispen van Seven.er, Borret Koorders. Begram, van Naamen van Eemnes, van Sypesteyn, Saaymans Vader, van Kuyk, van der Hucht, Taets van Amerongen, Kalff. Haftmans en de Voorzitter. De heer de Bosch Kernper deed daarop het voorstel om aan Z. M. den Koning een adres in te dienen, over welk voorstel op morgen zal worden beraadslaagd.
BATAVIA, 12 Feb. Men schrijft van Bandjermasin dd. 26 dezer: De Celebes is op de reis naar Boentoek, ten einde een onderzoek in te stellen naar het vermoorden van het hoofd aldaar, aan den grond geraakt, met het gevolg, dat het oorlogsvaartuig 15 achtereenvolgende dagen bleef zitten, en wel in 'zulk eene pozitie, dat men het van alle kanten moest stutten om geene buiteling te maken : men kon droogvoets eene wandeling maken rondom het schip op de zandbank. Samarang heeft dit jaar meer dan ooit te voren te lijden gehad van bandjir; de stad is onder water gezet, en bij het aanbreken van den morgen waren de omstreken in een meer herschapen. De Heeren en Hoogerdorper-stroomstraten, die zich altijd hebben beroemd, voor bandjir beveiligd te zijn, hebben ook thans haren tol moeten betalen; slechts enkele woningen zijn geheel vrij gebleven, maar in verreweg de meesten stroomt het water van achter naar voor of omgekeerd, zoodat de bewoners op de bovenverdiepingen zijn opgesloten. Op verscheidene plaatsen staat het water ruim vijf Rijnl. voeten boven den beganen grond, en eenaantal bewoners der omliggende kampongs hebben hunne huizen moeten verlaten, om op boomen, grobaks en andere voorwerpen hun leven te redden In verschillende wegen zijn door het water groote en diepe gaten gespoeld, zoodat de daarlangs gaande inlanders met stokken den grond moeten peilen, alvorens zij zich verder kunnen wagen. De schade zal weer aanzienlijk zijn, maar kan nog niet begroot worden, daar op het oogenblik nog geen afloop van het water is te bespeuren.
---

