AMSTERDAM, 27 Maart.
De liberale partij in Nederland legt voor de verdediging harer zaak een ijver aan den dag, dien wij aan de behoudslieden tot voorbeeld zouden willen stellen, indien die ijver niet nu en dan afweek van de beginselen der eerlijkheid eu der oude, hollandsche goede trouw. Immers, de liberale partij laat geen middel, dat onder haar bereik komt, ongebruikt, om zich zelve te versterken, en haar tegenstanders te verzwakken. Niemand zou het regt hebben dat af te keuren, indien zij wat meer zorg besteedde aan de keus der middelen, die soms zeer veroordeelenswaard zijn. Maar het is dikwerf opgemerkt, dat slechte beginselen zich inden regel bedienen van slechte middelen, en het is alzoo niet te verwonderen, indien de liberale partij niet schroomt de eer der partij te bezoadelen, door de onedele praktijken, welke zij onbeschroomd aanwendt. Intusschen, ook dit zelf bewijst, hoeveel zij voor den triomf harer rigting over heeft, als men het niet reeds wist uit andere feiten, die verre zijn van oneerlijk te mogen worden genoemd.
Er is voor een groot jaar van liberale zijde eene poging gedaan, om het Dagblad van Zuidholland aan de behoudende partij te ontnemen; eene pogiug, die, bij orebrek aan de noodige kontanten, is bïyven steken. Wij hebben daarop aan te merken, dat wy de mislukte onderneming de bonne guerre achten. Te gelijk net het plan, om, in de plaats van het behoudend dagblad, een liberaal orgaan te stellen, werd nog een ander plan plan beraamd, hetwelk het gewigt te keunen geeft, dat door de liberale partij gehecht wordt van den heer Lion, hoofdredakteur van het Dagblad van 's Gravenhage. Deze, die niet voor de liberale partij scheen te winnen te zijn, moest onschadelijk gemaakt worden met hem van de journalistiek te vervreemden. Hem werd derhalve het voorstel gedaan, dat hem de ronde som van honderd duizend gulden zoude betaald worden, indien bij zich wilde verbinden om voortaan geen redakteur of medewerker van eenig dagblad in Nederland te zijn. Wij moeten tot eer van den heer lz. I. Lion mededeelen , dat hij dit rijk en verleidelijk aanbod ruiterlijk Tan de hand heeft gewezen. Dit alles is gebleken uit eene arbitrale uitspraak, opgemaakt door vijf onpartijdigen, die, in het verschil, tusschen den heer Sijthoff te Leiden en den heer Lion van 's Hage, omtrent deze aangelegenbeden gerezen, door beide zijn gemagtigd om in het laatste ressort regt te doen.
Men beseft uit dit alles, welke waaide er in de liberale partij gehecht wordt aan een knap man, die haar in den weg staat, en wij komen daardoor ook tot de opheldering van het ergerlijk feit, dat de liberalen voor geen onedel middel zijn teruggedeinsd, om den heer Koorders uit de Tweede Kamer verwijderd te houden, waarin zij gelnkkig niet geslaagd zijn. De liberalen hebben derhalve onze overtuiging gedeeld, dat de heer Koorders een ongemeen knap man is, evenzoo te vreezen voor die hij bestrijdt, als te waardeeren voor die bij verdedigt, en uit dien hoofde hebben zij geen laster gespaard om zijn goeden naam te bezoedelen. Zij hebben daarbij evenwel weinig gewonnen, want de laster ging te ver; zóó ver, dat zelfs enkele liberalen verontwaardigd zijn geworden, en voor den heer Koorders hebben gewerkt.
Overigens hebben de jongste debatten bewezen, welke plaats de heer Koorders in de Tweede Kamer kan innemen. Naauwelijks in het parlement getreden, heeft hij aanstonds ijverig deel genomen aan het belangrijk debat over de buitenlandsche politiek van dit kabinet, en hoe hij daarbij meesterlijk het woord heeft gevoerd^ is bekend aan allen, die de beraadslagingen hebben bijgewoond. De heer Thorbecke had het voorzigtig geacht dë laatste rede van den heer Koorders te ontwijken in de koffijkamer, hetgeen den spreker uit Haarlem niet heeft verhinderd, een groot deel der Kamer en der tribunes te vermaken met zijne geestige kritiek van des heeren Thorbecke's gedragingen. Over het geheel genomen heeft de liberale partij een jammerlijk figuur gemaakt in bet debat over onze buitenlandsche politiek. Zij, die Je begrooting van Buitenlandsche Zaken had verworpen, omdat zij de gedragingen van dit goevernement in zake der Limburg-Luxemburgsche kwestie had afgekeurd, is geëindigd met hare langdurige beweringen geheel iv het water te zien vallen. De minister van Buitenlandsche Zaken heeft zich geheel geregtvaardigd door de stukken, die hij aan de Kamer in het oranjeboek heeft overgelegd. Vruchteloos, en gewis niet tot verhooging van den dunk, dien men van den grijzen liberalen staatsman had, heeft de heer Thorbecke beproefd, door eene scheeve voorstelling van de zaak, zijne partij te bevoordeelen. Zij is door dit jammerlijk kunstmiddel er slechts te dieper om gevallen. Niet alleen de heer Koorders heeft daarvoor diensten bewezen. Meer en beter dan ooit heeft de behoudende partij van zich doen hooren, en met kracht de aanvallen afgeslagen, die zeer onregtmatig tegen het regeringsbeleid waren gerigt. Het gevolg was, dat de oppozitie op dit stuk totaal geslagen werd. Had de liberale partij zich zelve gelijk willen blijven, dan had zij nu een afkeurende motie van orde moeten voorstellen. Dewijl zij immers het regeringsbeleid van den graaf van Zuylen afgekeurd, en daarom zijne begrooting verworpen had, moest zij nu, konsekwent doorgaande, gehoord de inlichtingen van den minister van Buitenlandsche Zaken, overgaan tot de orde van den dag, met een vernieuwde afkeuring van dat beleid, dat zij getuigde te blijven afkeuren. Daartoe herhaaldelijk en met den meesten aandrang uitgenoodigd, heeft zij niet gedurfd, en zij heeft wijs gedaan, want zij zou anders zonder twijfel met den wrevel der nederlandsche bevolking tevens slechts hebben ingeoogst, de bespotting van Europa, dat toen — hetgeen anders zelden gebeurt, — zich verwaardigde acht te geven op de dwaasheden, die in onze Tweede Kamer door de liberale partij werden aan den man gebragt. Wij verheugen ons opregtelijk, dat de oppozitie het hoofd in zekeren zin in den schoot heeft gelegd, niet zoo zeer om de nederlaag der liberale partij, als wel om de eer van ons land, die in den vreemde niet weinig gevaar liep, als hier eene meerderheid werd gevonden, die halstarrig bleef afkeuren, wat gansch Europa aan het nederlandsch kabinet tot lof rekent. De liberale partij heeft het hoofd er bij neergelegd, en den heer van Zuylen in het voordeel gelaten, dat hij blijkbaar en onloochenbaar behaald heeft.
Wat beteekent nu, na den afloop dier beraadslagingen, de motie van orde door den heer Blusse voorgesteld, en door eene kleine meerderheid aangenomen? Daar hebben wij geen klaar begrip van. Naar onze overtuiging beteekent zij te veel of niets hoegenaamd. De motie-Blussé had slechts beteekenis, indien zij verbonden bleef aan de beraadslaging, over de buitenlandsche zaken gevoerd. Dan zou zij verklaard hebben dat de Kamer volhardt in hare afkeuring van het regeringsbeleid, door dit kabinet in de Limburg-Luxemburgsche kwestie gevolgd. Die verklaring, zoo zij door middel der motie ware afgelegd, zou, ofschoon belagohelijk, toch konslitutionneel geweest zijn. De Kamer immers heeft het regt, om de handelingen der regering te wegen, te wikken en te schatten. Maar de oppozitie heeft gevoeld, dat zij zich belagchelijk en hatelijk tevens ging maken, en heeft door een behendigen greep de motie- Blussé los gemaakt van het debat over de buitenlandsche politiek.
Zeer wel. Maar wat heeft die motie nu te beduiden? Dat hebben wij nergens kunnen vinden.
De meerderheid verklaart dat geen landsbelang de jongste ontbinding der Kamer heeft gevorderd. Dat kan waar ziju, als men de motie scheidt van het verschil over het buitenlandsch beleid , waaruit alleen de ministerieele krizis ontstaan is. Maar kan roen die scheiding maken? Onmogelijk, als men niet oneerlijk wil zijn, omdat men dan oorzaak en wevolo- scheidt. Men neemt een gevolg, zonder haar oorzaak !° Dat gaat niet aan. Zoodra men de oorzaak loslaat, moet men ook het gevolg laten liggen. Uit dien hoofde is het goevernement volkomen in zijn regt, als zij de motie- Blusse ter zijde laat als non avenu, als eene verklaring zonder eenige waarde.
Als er nu zijn, die er wel waarde aan willen gehecht hebben, zonder dat zij de ontbinding der Kamer bouwen op de afstemming der begrootiug van Buitenlandsche Zaken, dan zegt de verklaring te veel, en valt zij onvermijdelijk min of meer op den Koning terug. Het is een feit, 'twelk niet billijker wjjze kan geloochend worden, dat de begrooting van buitenlandsche zaken is verworpen, met het doel om het ministerie te doen vallen. Dit ministerie bood dan ook te regt aan den Koning zijn ontslag aan, en liet den Koning vrij te doen wat Z. M. raadzaam mogt achten. Op dat oogenblik was het ministerie volkomen vrij van alle verantwoordelijkheid, voor hetgeen Z. M. beslissen zou. De Koning heeft zonder verantwoordelijke raadslieden b.slist, dat bij zijne ministers wilde behouden. Van dat oogenblik was een ontbinding onvermijdelijk. Het is derhalve de volkomen vrije persoonlijke keus des Konings, die eene ontbinding noodzakelijk heeft gemaakt. Dit is de toestand. En nu moge beweren wie wil, dat de ministers voor de ontbinding verantwoordelijk zijn — wat wij niet loochenen — wij vragen naar het middel om te verhinderen, dat de verklaring der Kamer niet min of meer op den Koning terug valt, en inbreuk maakt op 's Konings regt van vrijelijk zijn ministers te kiezen. Niemand heeft ons dat middel aan de hand gedaan, en niemand kan het ons geven. Is het welligt ook niet om diereden, dat de oppozitie de natuur oer dingen geweld heeft aangedaan, en de motie-Blussé gescheiden van de kwestie der buitenlandsche Zaken; dat is: de gevolgen heeft veroordeeld, zonder de oorzaak te veroordeelen?
Maar dan is het ook blijkbaar, dat de motie eene zeepbel geworden is, die veelkleurig in de lucht opging, en verdween zonder iets achter te laten.
Het Dagblad van Zuid-Holland van Woensdag bevat de uitspraak der kommissie van onderzoek in het geschil tusschen zijn hoofdredakteur den heer lz. I. Lion en den heer "A. W. Sijthoff, drukker van het Leidsche Dagblad Aan deze kommissie bestaande uit de". heeren Mrs. Arnout Martinus van Stipriaan Luïscius, advokaat; Aiiron Adolf dePinto, referendaris bij het departement van Justicie; Bernhard Lambert Rasch, advokaat; Carel Adriaan van der Kemp, advokaat en Meinardus Siderius Pols, advokaat; allen wonende te 's Gravenhage; was het onderzoek opgedragen over de volgende vragen : | „I°. heeft de uitgever van het Leidsche Dagblad, do heer Sijthoff, in December 1866 en Januarij 1867 herhaaldelijk den hoofdredacteur van het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage doen aanbieden eene som van honderd duizend gulden, die hem tegen de onderteekeuingvan eene behoorlijke akte van verbindtenis zouden worden uitbetaald onder de eenige voorwaarde voortaan, een rustig leven te gaan leiden en alzoo voor het vervolg geen redacteur of medewerker van eenig Dagblad in Nederland te zijn?"
„en 2°. zoo ja? heeft dan gezegde hoofdredacteur dat aanbod al dan niet van de hand gewezen, en op welke wijze?"
De uitspraak der kommissie luidt
„In antwoord op de eerste vraag: „dat overtuigend is gebleken, dat in December 1866 (niet in Januarij 1867 , zooals mede in de vraag is gesteld) herhaaldelijk aan den hoofdredacteur van het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage, den heer lz. J. Lion te 's Gravenhage, op naam van den uitgever van het Leidsche Dagblad, den heer A. W, Sijthoff te Leiden is. aangebodeu eene som van honderd duizend gulden die hem tegen onderteekening van eene behoorlijke akte van verbindtenis zoude worden uitbetaald onder de eenige voorwaarde voortaan een rustig leven te gaan leiden en alzoo voor het vervolg geen redacteur of medewerker van eenig dagblad in Nederland te ziin • „dat echter niet overtuigend is gebleken, dat deze aanbiedingen aan den heer Lion zijn gedaan op last, immers met voorkennis en goedvinden van den heer Sijthoff.
;/In antwoord op de tweede vraag: I tfdat de heer Lion deze aanbiedingen, na daarover! de onderhandeling eenigen tijd te hebben gaande ge-i houden zonder eenige bedoeling om ze aan te nemen,! Tan de hand heeft gewezen." I Tot verduidelijking van het laatste lid der uitspraak I nopens de eerste vraag, laten wij hier nog, uit del breedvoerige motieven der kommissie, deze regels volgen:l „Overwegende echter, dat de heer Lion, bij de ontvangst van den brief van 19 December 1866 en bij de daarop gevolgde konferentiën onbekend met de thans door den heer Sijthoff aangevoerde gronden van verdediging, kan hebben gemeend, dat de op naam van dien heer gedane aanbiedingen geheel van hem afkomstig waren; en dat het werkelijk bestaan van die meening bij den heer Lion overtuigend is gebleken uit de beeedigde verklaringen van de heeren van Gigch, Doorman, van Herwerden en Simons, die geen twijfel overlaten, dat de beer Lion het hem gedane aanbod, dat bij de eerste vraag is omschreven, steeds heeft beschouwd als ernstig gemeend en overeenkomstig de bedoeling van den heer Sijthoff aan hem overgebragt, zonder eenig misverstand bij die overbrenging te onderstellen; „Overwegende dat, uit hoofde van het bestaan van deze meening bij den heer Lion, de billijkheid ten zijnen aanzien vordert, om, ook bij niet bevestigende beantwoording der eerste vraag in haar geheel, door het antwoord op de tweede vraag te doen uitkomen, welke houding hij heeft aangenomen tegenover de aanbiedingen, die hem op naam van den heer Sijthoff zijn gedaan." ___
Het Volksblad past op de Tweede Kamer de volgende regels toe uit Vondels Palamedes : „Wat moeite nestelt onder 't dack, Daer ieder vlamt op hoogher stoelen."
Met den laatsten dezer wordt de heer J. Kooiman, op het daartoe hem te kennen gegeven verlangen, eervol ontheven van de betrekking van viziteur der quarantaine op Vlieland, en die betrekking met 1 April aanst. opgedragen aan den heer J. van der Jagt, genees-, heelen verloskundige aldaar.
Volgens berigt van Zr M 3 gezantschap te Madrid, is bij kon. besluit van 17 Maart bepaald dat graan en meel, by invoer in Spanje en de Balearische eilanden tot 30 Junij eerstk., zonder onderscheid van vlag, vrijdom zal genieten van de regten vermeld in de Staats-Courant van 7 Nov. jl. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 1° April 1868, des voormiddags ten elf ure.
Z. M. heeft benoemd: tot bode bij het Departement voor de Zaken der R< omsch-Katholieke Eeredienst, J. A. Giolisse. Eervol ontslagen: als kamerbewaarder en bode bij he: Departement voor de Zaken der Uoomsch-Katholieke Eeredienst, P. 3. F. Sihlipp, raet behoud van aanspraak op pensioen. Pensioen verleend aan de ritmeesters jhr. T. L. Gevers Deynoot, van het 4de, en K. W. 11. Goëtz, van het 3de regement huzaren, van ƒlO5O en ƒ 1005.
---

