AMSTERDAM, 28 Maart.
Het is ongeveer vijftig jaren geleden, dat de graaf Jozef de Maistre in zyn Soirees de St. Petersbourg schreef, dat de terugkeer van de protestanten tot de katholieke Kerk van Engeland zou uitgaan. Met der daad: dat groote genie van onzen tijd heeft zoo goed gezien, dat zijn voorspelling reeds nu in vervulling begint te komen. Bereids hebben tallooze anglikanen van hun staatskerk afstand gedaan, om zich in de katholieke Kerk te laten opnemen, en het voorbeeld dier anglikanen wordt eiken dag door meerderen en meerderen gevolgd. Er is namelijk in den boezem zelven der anglikaansche instelling een beweging ontstaan, die blijkbaar niet slechts de individus, maar zelfs de staatskerk zelve naar de katholieke Kerk terug voert. Dit althans is openbaar, dat dr. Pusey met al zijne volgelingen, — en hij ontmoet in dat streven steun bij velen, die geen puseyist zijn — ijverig werkzaam is, om de anglikaansche staatsinstelling voor te bereiden voor den volkomen overgang tot de katholieke Kerk. Dat streven wordt vrij algemeen in Engeland, en houdt de aandacht der groote menigte niet weinig bezig. Het vraagstuk der anglikaansche twisten is een van de hoofdkwestiën geworden, die er thans aan de orde van den dag zijn, en nog lang blijven zullen. Sinds het liberalismus, dat wil zeggen, sinds het ongeloof openbaarlijk in de anglikaansche gemeenten optreedt, is er eene reaktie gekomen, die naar middelen zoekt om aan het optredend ongeloof het hoofd te bieden. In den beginne heeft het engelsche protestantismus, in de gedaante harer staatskerk, veel van de katholieke Kerk behouden, dat evenwel langzamerhand door den natuurlijken gaug van het protestantismus, dat altijd afbreekt en nooit opbouwt, in onbruik geraakt en ver- Worpen werd. Maar dat ging ten naastenbij ongemerkt, totdat de moderne ongodisterij, doorgedrongen tot in de bedehuizen, daar van den kansel gepredikt werd. Dit laatste heeft de menigte wakker geschud uit haren veeljarigen slaap, en de ijveraars de handen doen uitsteken tot de geloofsbelijdenis en de kerkelijke gebruiken, die in de officiëele akten van Engeland tot regel zijn gesteld. Te gelijkertijd zijn de ijveraars de oude kerkvaders gaan raadplegen, en hebben daar niet alleen gevonden het oude orthodoxe geloof, met de oude orthodoxe sakramenten en kerkelijke plegtigheden, maar tevens de geheele katholieke Kerk. Die ontdekking heeft Veler gemoederen geschokt, die, na ernstige onderzoekingen en vurige gebeden, zich gedrongen hebben gedoeld om tot de katholieke Kerk toe te treden.
Men heeft derhalve in Engeland de liberale protestanten, die konsekweut voortgaan in de dwaling, en de menigte verschrikken door de verregaande goddeloosheid van hun ongeloof; en let wel, daaronder ontmoet wen anglikaansche bisschoppen. Daartegenover staan de Katholieken, bijgestaan door eene magt van protestantsche geleerden, predikanten en leeken, die,, de dwaling en het ongeloof bestrijdfnde, bewijzen, dat alleen in de katholieke Kerk heil is en kracht, om de verwoestingen, die het ongeloof aanrigt, te breidelen eu te overwinnen.
lusschen in staat de groote menigte van bisschoppen predikanten en anglikanen, die wel wenschten te blijven wat zij zijn, en daartoe aanwenden al wat zij voor de hand vinden, maar telkens ontwaren dat de grond onder hunne voeten wegzinkt, onrustig en gejaagd in hunne onzekerheid en onveiligheid, al meer en meer van het protestant.smus verwijderd worden, en blikken werpen naar de katholieke Kerk. De stroom der gebeurte nissen op godsdienstig geb.ed in Engeland is zóó geweldig, dat daaruit aan de groote menigte zich van zelfs de vraa" opdringt of i,et nog anger mogelijk is, te bl.jven han gen tusschen de katholieke Kerk en het ongeloof' Die vraag dringt zich met zulke kracht op, dat verscheidene protestantsche bladen in Engeland openlijk de vree^ te kennen geven, dat de toestand niet te houden is en de menigte in aantogt is naar de katholieke Kerk'
Aan de overweging in de Tweede Kamer van het
wetsontwerp tot defi vaststelling van het lilde hoofdstuk [Buitenlanasche Zaken] der Staatsbegrooting voor 1868, hebben 60 leden deel genomen. Algemeen was men in de afdeelingen, blijkens het Eindverslag, van oordeel, dat na de breedvoerige behandeling dezer voordragt in de onlangs ontbondene Kamer, en na hetgeen door verscheidene leden over den staatkundigen toestand des lands bij de algemeene beschouwingen over de Staatsbegrooting, ook ten aanzien van dit Departement, was in het midden gebragt, eene nadere bespreking van het regeringsbeleid, omtrent de buitenlandsche zaken, ten eenenmale onnoodig moest worden geacht.
In de zitting der Tweede Kamer van heden zijn onderscheidene kleine wetten aangenomen. Er is niets bepaald nopens de behandeling der staatsbegrooting. Integendeel zijn Maandag, ten elf ure aan de orde gesteld, de indische begrooting-1868 en de wijzigingen in die van 1867. Daarna volgt weder de west-indische begrooting.
In het lokaal de Vereeniging heeft gisteren avond de prijsuitdeeling aan de kinderen der Vincentius-Armenscholen plaats gehad. Tot ons leedwezen ontbreekt ons de plaatsruimte om meer in bijzonderheden te treden over dit kinderfeest, dat wij met belangstelling bijvyoonden; wij moeten ons bepalen tot de mededeeling dat de afgelegde proeven van bekwaamheid der leerlingen dier scholen, de blijken waren van de degelijkheid van het onderwijs en den ijver der leermeesters. De taak door de Vereeniging van den H. Vincentius a Paulo, sinds eenige jaren opgenomen, om door degelijk en godsdienstig onderwijs de kinderen der armen tot nuttige leden der maatschappij op te leiden, doet de beste verwachting koesteren voor de toekomst.
Le dichtstukjes, welke door eenige scholieren werden voorgedragen, gaven blijkbaar aan hen, die deze plegtigheid bijwoonden, veel genoegen, en wij hadden gewenscht dat onze katholieke stadgenooten in grooter aantal tegenwoordig waren geweest. Zonder twijfel zou het voor hen een aansporing zijn geweest, om de Vereeniging door ruime liefdegaven te steunen- haar in staat te stellen om een derde school op te ri<*ten, waaraan reeds zoolang behoefte bestaat, en alzoo° het godsdienstig en degelijk onderwijs te bevorderen, waaraan onder ons Katholieken zulk eene groote behoefte bestaat.
In het afgeloopen jaar hebben ruim 950 kinderen onderwijs genoten, en ofschoon dit getal zeer aanzienlijk genoemd mag worden, wanneer men in aanmerking neemt dat alleen liefdegaven de taak der vereeniging mogelijk maken, zoo kunnen wij niet anders dan op nieuw onze geloofsgenooten dringend aansporen om hunne gaven te vermeerderen, opdat een aantal behoeftige Katholieken zich weldra van de treurige noodzakelijkheid bevrijd zien, om hunne kinderen naar onkatholieke scholen te zenden.
Het kruisbeeld, waar wij onze lezers, voor eenige dagen, over onderhielden , gaat voort vele kunstlievende en godvruchtige bezoekers te trekken: Het is, in deze dagen, dan oek al bijzonder te vaardeeren, dat de beeldende kunst zich, op eene zoo geheel ongewone wijze, leent om aan de meditaiiën onzer eerwaarde geestelijkheid deze treflieude illustratie bij te zetten. Door oijzoudere schikkingen kan het kruisbeeld, zooals uit achterstaande advertentie blijkt, Zondag en Maanda"- no» bezocht worden in het lokaal Odeon.
N*ar wij van goeder hand vernemen heeft het Algemeen Beurscomité voor Publieke Fondsen alhier zich reeds in liet begin dezer week tot den Oostenrijkschen minister van financiën gewend, met een protest tegen diens ontworpen maatregelen ter verbetering van den toestand van 's rijks geldmiddelen. Voornamelijk komt het beursl omité op tegen de couponbelasting en hei slot van ziju schrijven bevat het bepaalde verzoek, dat de leen-ngeh, in het buitenland gesloten, uitgegeven en betaalbaar gesteld, van bedoelde belastingen mogen worden vrijgesteld, (Amst. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de gem. Yzendijke, mr. F..1. Brevet; tot kantonregter te Sluis, mr. J. C. Taek; tot griffier bij het kantongeregt; te Hindelopen, mr. J. Wiggerts van Nauta; te Schoonhoven, mr. W. G. Loeff. Verleend de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift aan J. A. Zeehandelaar» wegens het met levensgevaar redden van twee matrozen uit zee nabij Kay-bobo (Ceram) in November 1-3.5. Op zijn verzoek eervol ontslagen : als notaris te Yzendijke, J. C. O. Benteyn
---

Telegrammen.
LONDEN, 27 Maart. In de meeting van mexikaansche fondsenhouders is een permanent komitee benoemd, tot waarneming hunner belangen, met volledige magtiging om te onderhandelen, doch onder voorwaarde dat de schikking, die zij treffen mogten, aan eene nadere goedkeuring zal worden onderworpen. De aan de agenten uit te keeren remuneratie zal door de eerst inkomende gelden goed gemaakt worden.
— Lord Stanley heeft heden in het Huis der Gemeenten aangekondigd, dat hij aanstaanden Maandag een amendement zal indienen, waarbij wordt verklaard dat de behandeling van alle voorstellen, strekkende om de gevestigde kerk van hare inkomsten te berooven, moet voorbehouden blijven aan een nieuw Parlement.
NEW-YORK, 18 Maart. Het ontwerp tot toelating der vertegenwoordigers van Alabama in het Kongres, is verzonden naar het komitee voor de zaken der rekonstrnktie.
WASHINGTON, 27 Maart. Het wetsontwerp, waarbij verboden wordt van de vonnissen der distriktshoven bij het opperste geregtshof appèl te komen , is door de beide Kamers goedgekeurd, niettegenstaande het veto van den prezident.
QUEENSTOWN, 27 Maart. De Russia is hier aangekomen, medebrengende berigten uit New-York van 18 dezer. Generaal Thomas heeft aangekondigd, dat een leger in Tennessee georganizeerd wordt, om gewapenderhand de regering van dien staat te bemagtigen. Grant heeft generaal Thomas gemagtigd om alle middelen, die ter zijner beschikking staan te gebruiken, ten einde cle autoriteiten van dien staat te bemagtigeu.
ELORENCE, 27 Maart. Volgens de Opinione berekent de minister van Einanciën, dat bet deficit voor 1869 van 200 tot op 50 millioen zal verminderen, mits de wetsontwerpen op de belastingen en bezuinigingen worden aangenomen, De minister voegt erbij, dat zelfs een aanzienlijker deficit geene reden van ongerustheid behoeft te zijn, zoodra die wetten zijn aangenomen.
BRUSSEL, 28Maart. De Etoile Beige meldt, op grond van gisteren avond ontvangen dépêches, dat de beweweging des ochtends te Parchiesmez en Sambusart begonnen, zich naar de zijde van Taminas uitstrekt. De muitelingen gingen des avonds uiteen, en verklaarden» dat zij heden zouden terugkomen om den arbeid te verhinderen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 26 Maart. Heden morgen heeft de Keizer den italiaanschen gezant, den heer Nigra, bij zich ten. gehoore toegelaten. Later ontving de Keizer de ministers van Oorlog en van Buitenlandsche Zaken, maarschalk Niel en de heer Moustier.
— In sommige kringen verzekert men dat de ongeregeldheden, welke, naar aanleiding der rekruteerin°voor de mobiele garde, zijn voorgevallen, een zeer diepen indruk op den Keizer gemaakt hebben, waardoor hii in zijn overtuiging bevestigd zijn zou, dat aun het volk meerdere vrijheden moeten toegestaan worden.
---

DUITSCHLAND.
WEENEN, 25 Maart. Bij de stemming over het voorstel, tot verdaging der beraadslagingen over het ontwerp op het huwelijk en over het rapport der meerderheid van de kommissie, die met het onderzoek over dit ontwerp belast is geweest, strekkende om dit in beraadslaging te brengen, bood het Heerenhuis een zeer belangrijk schouwspel aan. Onder de afgevaardigden, zoowel als onder het publiek, dat digt opeengedrongen de tribunen vulde, heerschte de grootste opgewondenheid, welke ten top steeg, toen vorst Hohenlohe, opperhofmeester des Keizers , zijn stem tegen het verdagings-voorstel uitbragt. Men beweerde zelfs dat hy dit niet zonder goedvinden des Keizers gedaan had.
Met 69 tegen 34 stemmen werd vervolgens dit voor stel verworpen, en met 69 tegen 45 stemmen besloten het ontwerp in beraadslaging te nemen. Zoodn die uitslag bekend wa 3, ontstond er in de zaal zulk gejoel, dat de prezident naauwelijks in staat was ziel te doen verstaan. In de aangrenzende straten bewoog ïich een ontelbare menigte, die de afgevaardigden welke voor het ontwerp gestemd hadden, met luid ge juich begroette; des avonds waren verschillende stratei geïllumineerd; men bragt aan het standbeeld van Jozef II ovatiën, doch demonstratiën tegen hen, die tegen he ontwerp gestemd hadden, zijn achterwege gebleven. He was er echter verre af, dat de deelneming aan de illu minatie eene algemeene kon genoemd worden, zooals doo: de organen der liberalen beweerd is, en wat het vreugde gejuich der personen betreft, die de straten met haar geschreeuw en gejoel vervulden, hieraan meent men geen groot gewigt te mogen hechten, noch het als een teeken te beschouwen dat het volk met de stemming is ingenomen. Trouwens, zoo zegt een der bladen, het is bekend, dat er steeds menschen zijn, bereid om aan den meest biedenden hun goed- of afkeuringgeroep te verkoopen. Eergisteren werd nu de art.kelsgewijze beraadslaging aangevangen. De bisschoppen en de meeste tegenstemmers waren afwezig, en zelfs scheen dit debat bij het publiek minder belangstelling opgewekt te hebben, daar de tribunes weinig toehoorders bevatte. Er werd na de opening der zitting, een missive voorgelezen der bisschoppen van den volgenden inhoud: „De ondergeteekenden zijn overtuigd dat op den Rijksraad de pligt rust om, bij de grondwettige deelneming aan de wetgeving, de verbindtenissen bij een verdrag door de regering op zich genomen, te eerbiedigen, en het is hun daarom onmogelijk de overeenkomst, door den Keizer met den H. Stoel regtens gesloten, als niet bestaande te betrachten. Terwijl nu de meerderheid -der stemmen van het Hooge Heerenhuis eergisteren, den 21 dezer, verklaard heeft, van deze verpligting, bij een verdrag aangegaan, geen nota te nemen, en de wetsontwerpen over het huwelijk en het schoolwezen in dezen zin en van dit standpunt uit in behandeling te nemen, zoo zien zich de ondergeteekenden in de onmogelijkheid geplaatst aan de betreffende beraadslaging deel te nemen." Dit krachtig protest tegen de handeling van het Heerenhuis, was door alle bisschoppen onderteekend, en maakte blijkbaar indruk. De artikelsgewijze behandeling van het ontwerp werd spoedig ten einde gebragt, bijna zonder diskussie, daar de bisschoppen en de bestrijders van het ontwerp afwezig waren. Aldus, zegt een der bladen, heeft Oostenrijk zich aan een gewelddadig verbreken van een verdrag met den H. Stoel schuldig gemaakt. De liberale regeringsmannen iebben hun bewind met een schandelijke daad bezoedeld , 'welke des te schandelijker i 3, omdat de H. Stoel zelf een kommissie benoemd had om met de Oo3tenrijksche regering over het konkordaat te onderhandelen. BERLIJN, 27 Maart. De nationaal-liberale partij zou besloten hebben het voorstel te doen, om de bepalingen betreffende de vrijheid van spreken, die voor den Rijksdag zijn vastgesteld, ook voor de Landdagen der bijzondere staten geldig te verklaren. De linkerzijde zal het voorstel ondersteunen; de vrije konservatieven zijn hieromtrent nog verdeeld, en hebben nog geen officieel antwoord gegeven. De oud-konservatieven en verscheidene leden van de kleinere staten zijn tegen het voorstel. —¦ Door de regering is bevel gegeven, om de schansen van Duppel en Alsen met den meesten spoed te versterken. — De verkiezingen voor het Tolparlement hebben een zeer treurigen uitslag voor de progressistiesch pruissieschgezinde partij, en dien ten gevolge ook voor Pruissen gehad. Niet een der kandidaten van deze partij, die vóór alles een naauwe vereeniging met Pruissen beoogt, en hiervoor zelfs de belangen van haar eigen vaderland zou willen opofferen, is tot afgevaardigde verkozen, terwijl in Baden slechts 6, in Beijeren 10, in Hessen 4 of 5 harer volgelingen het mandaat van afgevaardigde verkregen. Van de tachtig afgevaardigden, welke Zuid-Duitschland voor het Tolparlement benoemt, zijn er slechts twintig pruissieschgezinden, en ofschoon dit op de tariefzaken weinig invloed zal uitoefenen, acht men het echter niet te betwisten, dat hierdoor aan het streven dier partij een geduchten slag is toegebragt.
---

