AMSTERDAM, 31 Maart.
Sedert eenige dagen is met groote letters aan vele toeken der straten en pleinen het volgende aangeplakt:
---

BURGERS TAN AMSTERDAM!
Volgens het laatste verslag door het collegie der wetenschappelijke keurders telde Amsterdam in 1866 slechts «98 SLAGÏERS EN VLEESCHVERKOOPERS, 59» MELKSLIJTERS, 1284 BROODBAKKERS en BROODVERKOOPERS, DOCH 1841 PLAATSEN WAAR STERKE ÜIR^WKEIV VERKOCHT WORDEN!
---

WORDEN JAARLIJKS UITGEGEVEN VOOR STERKEN DRANK IN AMSTERDAM
Twee Millioen Driemaal Honderd Mtuissend Hulden ƒ 3,300,000. Het Bestuur der Afdeeling Amsterdam van de Nederlandsche "Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank, H. Fabitjs, D. G. W. Heintz, H. Zeeman. P. H. Hugenholtz Jr., W. P. C. Fabiiis, J. 3. KIBERD, T. van der Linden, M. S. Machielse, G. Annes, E. J. Post, H. P. Berlage, . C. S. Adama van Scheltema, H. J. Berlin, J. Tieleman, «f. H. Breijer, P. de Vries J. de Graaf, en G- van der Hans, A. Zeilinga Ezn. Het zijn vreeselijke cijfers, die daar aan de menigte 'e lezen worden gegeven, en dat eene bevolking van i twee honderd zeventig duizend personen bijna ƒ9 per hoofd — vrouwen, kinderen en zieken medegerekend — aan sterken drank besteedt, toont aan welken °mvang de jeneverkanker reeds heeft bereikt. Men hui- Veft als men bedenkt, dat deze ontzaggelijke som bijna geheel wordt betaald door die klasse der bevolking, welke van dagloonen moet leven, en ter naauwernood door zwaren arbeid genoeg kan verdienen, om in hare Nooddruft te voorzien.
Xe nederlandsche afschaffingsmaatschappij rigt, ondanks hare goede bedoelingen, tegen dit gruwelijk maatschappelijk kwaad, met haar redevoeringen en waarschuwingen, niets noemenswaard uit. Evenmin als het u'oord, vermag het loffelijk voorbeeld dat haar leden, door strikte onthouding van den sterken drank geven, Jaar iets tegen. En dewijl hare pogingen reeds jaren lang worden aangewend, aoeten wij wel tot het besluit komen, dat de nederlandsche jeneverdrinkers te verstokte Zondaars zijn, om er bekeering van te kunnen hopen, °t wel dat de juiste middelen, om hen tot beterschap te brengen, niet ter hand zijn genomen. In Engeland heeft een genootschap, dat zich ook ten «oei stelde om het misbruik van den sterken drank le keer te gaan , verbazende uitkomsten verkregen, wat te opmerkelijker is, omdat het betrekkelijk nog slechts forten tijd arbeidt. In het begin dezer maand hield ü.et een meeting in Exeter Hall te Londen, onder voor- ZiUerschap van den aartsbisschop Manning. De aldaar gehouden redevoeringen en uitgebragte verslagen, welke voor het grootste gedeelte in de londensche dagbladen opgenomen werden, leggen ons de redenen bloot, waarom !i't genootschap — „de katholieke Associatie tot uitr°eijing der dronkenschap" — zoo wel is geslaagd. leder kent den naam van pater Matthew den bezemden ierschen soberheids apostel, en waardeert het goede, dat hij heeft voortgebragt. Evenwel werd het ?*>el waarnaar hij zoo ijverig streefde, slechts gedeelcujk verwezenlijkt. De schoone vruchten zijner inspanningen liepen gevaar van na zijn dood weder verloren te gaan. De Associatie tracht ze te behouden en te vermeerderen. Maar zij volgt dan ook het stelsel van pater Matthew slechts met belangrijke wijzigingen. Hij wilde, even ais onze nederlandsche maatschappij, volstrekte afschaffing. Zij niet. Haar reglementen vorderen geheele onthouding alleen van diegenen harer leden, bij wie de ondervinding heeft doen zien, dat het gebruik voor hen meestal in misbruik ontaardde. De anderen zijn slechts beperkt tot eene bepaalde maat, welke zij nooit mogen te buiten gaan, en zij moeten zich bovendien verbinden om des Zaturdagsavonds en des Zondags geen tapperij, herberg of kroeg (public house) te bezoeken.
_ Aan deze voorschriften paren zich godsdienstige oefeningen , zooals het dikwijls ontvangen van de H Sakramenten, en de vereering van de Heilige Maagd, patrones der Associatie. Voorts hebben er op de Zondagen gemeenschappelijke wandeltogten en andere gezellige vermaken plaats, waardoor de arbeiders, leden der vereeniging, in den vrijen tijd, dien zij vroeger in de wijnhuizen doorbragten, aangenaam bezig worden gehouden. De Associatie begreep teregt dat voor dezen stand, zoowel als voor den meer gegoeden, uitspanning noodzakelijk is, en juist de behoefte daaraan vele personen dikwijls naar die plaatsen van openbaar verkeer drijft, waar zij zich de noodlottige gewoonte van dronkenschap eigen maken.
De Associatie werd vóór elf jaren te Newport, in het graafschap Montmouth, gesticht. Deze stad was toen ten tijde berucht, wegens de ergelijke onmatigheid harer inwoners in het gebruik van sterken drank, lederen Zondag vielen er als gevolg daarvan bloedige vechtpartijen voor, en de ellende onder het werkvolk was er gruwelijk. Sedert de Associatie werkt is deze toestand geheel veranderd, zooals uit een merkwaardig verslag, op de meeting van Exeter-Hall voorgelezen, i 3 aan het licht gekomen.
Hoe diep het kwaad was ingedrongen, waartegen de Associatie de wapenen heeft opgenomen, valt uit het volgende feit af te leiden. Uit vier duizend arbeiders deed zij, bij de eerste organizatie van de vereeniging, een keus van achttien voormannen (stewards). De helft dezer uitverkorenen moest zij weldra, als onverbeterlijke dronkaards, verjagen. Daarentegen nam zij sterk in leden toe, nadat de zaak eenmaal ingang was gezet. In 1857, op het feest der Onbevlekte Ontvangenis, werden er 400 leden op haar registers ingeschreven. In Oktober 1858 telde zij er reeds 1500, en van toen af verminderden de openbare ergernissen tastbaar. In 1857 waren er bij de regtbank 133 gevallen van straatgevechten (rixes), wegens dronkenschap voorgekomen; in 1858 nog 111; in 1859 slechts 68 Met de kerstdageu van 1860, op welk feest half Engeland en lerland te diep in het glas kijkt, werd te Newport geen enkelen dronkaard gevat. In 1861 telde men op de twee duizend deelgenooten er niet meer dan 74, die hun verbindtenis ontrouw waren geworden, en van die 74 beterden er zich in den loop van het jaar weder 50. Thans is in deze fabriek- en haven-stad van + 17.000' inwoners ecu dronkaard een zeldzaam verschijnsel, en het opkomend geslacht wordt algemeen in afschuw van de dronkenschap opgevoed. De vroegere ellende heeft er opgehouden. Een priester van daar verklaarde dat zich in het jaar 1867, ondanks den strengen winter, geen enkel geval van volslagen gebrek had voorgedaan. Bij dit verblijdend verschijnsel moet men echter in het oog houden dat, nu de dronkenschap is uitgeroeid , vele vereenigingen tot wederzijdschen onderstand, tot hulpbetoon aan de armen enz. in Newport zijn opgerigt, en bloeijen. Pas in de laatste jaren heeft de Associatie zich ook elders uitgebreid , voornamelijk in het Noorden van Engeland. Te Cardiff (Wales) Glasgow (Schotland) en Salford (Engeland) zijn afdeelingen gesticht. In lerland telt de Associatie ongeveer 7000 leden. Te Londen mede een aantal; het geheel der deelgenooten van alle rangen en standen bedraagt reeds 50,000. 90 priesters, 5 bisschoppen en 2 aartsbisschoppen hebben er op gestaan, om als leden op de registers ingeschreven te worden. Wel een bewijs hoe hoog deze verdieustelijke vereeniging en haar volhardende en gezegende arbeid worden gewaardeerd!
Degenen, die zich in ons land opgewekt gevoelen om de dronkenschap te bestrijden, welke daar zekerlijk geen mindere verwoestingen aanrigt dan in Groot-Brittanje, zullen wijs handelen van te rade te gaan by de praktische en wakkere Engelschen. Uit het verhandeld» op de meeting van Exeter-Hall kunnen zij leeren, welke organisatie en welke middelen door de ondervinding als proefhoudend geijkt zijn, om de verlangde uitkomsten te verkrijgen. En tevens zullen zij daar weder de oude waarheid bevestigd zien, dat men geen volksondengden uitroeit, geene volksbeschaving bevordert en geen. volkswelvaart voortbrengt, wanneer men de godsdienst niet als bondgenoot heeft.
Thans zien de algemeene beschouwingen der staatsbegrooting over 1868 het licht. Rapporteurs waren de heeren, Dullert, Thorbecke, van Voorthuijsen, Geertsema en Storm van 's Gravesande.
/(De meerderheid beschouwt den tegenwoordigen toestand even voorbeeldeloos als treurig, zij acht niets klaarder dan het gemis van overeenstemming tusschen Regering en vertegenwoordiging. Niettemin biijft het ministeree onbegrijpelijk proces over zijn bestaan voeren; een proces, waarin geen landsbelang schijnt te zijn betrokken. De tegenwoordige toestand brengt algemeene onzekerheid in den gang der publieke zaak te weeg, en verzwakt den zedelijken invloed van het gezag. Onder ïulke omstandigheden is de afstemming van alle begrootingen de eenige uitweg. Verscheidene leden, die de jongste ontbinding betreuren, oordeelden thans dat de Kamer zelf den schijn van krenking van het monarchaal beginsel moest vermijden, en geven aan een gezet onderzoek over de begrootingswetten de voorkeur. Sommige leden kozen partij voor de personen van de ministers; meer algemeen werd beweerd, dat het hier eene vraag van beginselen gold, eene uitsluitend konstitutionnele kwestie. De rekonstruktie van het ministerie voor de ontbinding werd door de meerderheid sterk afgekeurd; zeer vele leden gispten het financieel beleid, vermits zoowel voor het loopend jaar als voor de toekomst de financiën noodeloos zijn bezwaard."
Z. M. heeft herbenoemd tot burg. der gem. Dussen, J. H. Sprangers.
---

TWEEDE HAMER.
Zitting van Maandag 30 Maart,
In deze zitting is medegedeeld: 1° dat zijn ingekomen twee wetsontwerpen tot bekrachtiging van twee kredieten, door dea goeverneur-geneeaal van Nederlandsch Indië geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1867 (onvoorziene uitgaven). t° dat de Kommissie van Rapporteurs voor de algemeene beschouwingen over de wetsontwerpen tot definitive vaststelling van de Staatsbegrooting voor 1868, en van de hoofdstukken VI, VIIB, IX, X, XI en XÜ, ende ontwerpen van wet tot aanvulling der middelen voor 1868, tot wijziging van die voor 1868, en tot aanvulling vat) die voor 1-ttT, met hare Eind vei ülagen gereed zijn en die ter tafel brengen. De dag der beraadslaging over die wetsontwerpen zal nader worden vastgesteld.
De Kamer heeft in behandeling genomen het wetsontwerp tnt vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 1868. Aan de algemeene beraadslagingen namen, deel de heeren van Sypesteyn, Nierstrasz, Koehussen, van. Nispen van Sevenaer, Koorders en Insinger. De ministervan Koloniën beantwoordde de onderscheiden sprekers. De algemeene beschouwingen liepen niet ten einde, maar zullen op. morgen worden voortgezet.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 felste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 0? lste kwal. /200, 2de kwal. ƒ 180; idem weg. 550 £8" lste kwal. /180, 2de kwal. ƒ 160. Melk-en Kalfkoeiien ƒBO a 200. Schapen ƒlB a 26. Varkens 56 a 60 Cts. pen&Ned. B_T.
---

Telegrammen.
PARIJS, 30 Maart. De Etendard verzekert dat in
den ministerraad heden morgen definitief beslist is, alle gedachte aan ontbinding van het Wetgevend Ligchaam te laten varen.
LONDEN, 31 Maart. Gisteren heeft de heer Gladstone in het Huis der Gemeenten zyne rezolutie toegelicht, betreffende de staatskerk in lerland, welke, volgens spreker, uit het staatkundig oogpunt eene hatelijke en gevaarlijke, en uit het maatschappelijke oogpunt eene onregtvaardige instelling is. Hij verklaarde zich op hekelende wijze tegen het uitstel der behandeling, en sprak op welsprekende wijze ter gunste van deze daad van geregtigheid jegens lerland. De heer Stanley zeide dat het tegenwoordige Parlement, dat het einde van zijn zittingstijd nadert, het regt niet heeft om de handelingen van het aanstaande Parlement te belemmeren. De heer Cranborne viel Disraeli hevig aan, wiens staatkunde geen vertrouwen hoegenaamd verdiende. De advokaat-generaal verklaarde dat de rezolutie onwettig was. De diskussie is daarna tot heden verdaagd.
WASHINGTON, 30 Maart. Heden is voor den Senaat de behandeling begonnen van het proces tegen Johnson. De kommissaris Butler heeft als bewijs der schuld van Johnson, afschriften overgelegd, van de oorsprenkelijke benoeming van Stanton tot minister van oorlog en van de boodschap van Johnson, waarin hij de reden voor het ontslag van Stanton uiteenzet.
WEENEN, 30 Maart. In de heden gehouden zitting van het Heerenhuis is met de beraadslaging over de onderwijswet een aanvang gemaakt. Nadat verschillende redenaars voor en tegen die wet het woord badden gevoerd, zijn de algemeeue diskussiën gesloten. Morgen voorzetting.
PESTH, 30 Maart. Bij het Lagerhuis is ingediend een ontwerp tot regeling van de autonomie der grieksche Kerk.
De benoeming eener deputatie tot onderhandeling me Kroatië zal morgen plaats hebben.
De meerderheid van de vergadering der Honveds heeft hare adhaesie te kennen gegeven aan eene rede, waarin Kossuth een landverrader werd genoemd.
BRUSSEL, 31 Maart. De Echo du parlement zegt dat de agitatie in het distrikt Charleroi geheel tot bedaren is gekomen, terwijl 15.000 werklieden den arbeid hervat hebben, en 2500 dien morgen zullen hervatten. De Etoile meldt dat de direkteur der werken voor de Senne voor den regter van instruktie is verschenen, en na gegeven inlichtingen op vrije voeten is gesteld.
---

