Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN”
In^eene talrijke vergadering dezer Vereeniging,_ is met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Woensdag a. s. als hare Kandidaten aantebevelen, de Heeren: , Mr G. C. J. KA.SS REEWEIV. «». J. ROCHITSSEN. Mr J. WERTHEIM J*. Mr D. KOORDERS. M 1 M. .1. PIJNAPPEL,. H. A. IWSIUGEB. Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsteedam, Mr J. J. Wr. VAN DEN BIESEN, 17 Januarij 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 21 Januarij. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 5 Bate Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ152.987.451 Utrecht. Een misdienaar op zijn negende verjaardag: Heiige Vader Pius Negen! Ik vraag eerbiedig uwen zegen, Opdat ik bij de heiige orde Een waardig priester moge worden. I.— D. O. vraagt den zegen voor hare ouders en voor haar zelve, om te verkrijgen wat haar zalig is . -.15 Alphen a/d. Rijn. N. N ƒlo.—; C. W. ƒ7.50. Te zamen 17.50 Door tusschenkomst van den boekh. A. H. Koestal te Deventer: Kolmschoten. Van de parochie voor Z. H. Paus Pius IX. 90.— Haaksbergen. E. B. Verhoor, o mijn God! het gebed tot zekere intentie .... 1.— üit den spaarpot van Kootje. Zegen ons, H. V.! opdat ik deugdzaam en vlijtig worde, dan breng ik zeker meer ten borde 2.50 Oud-Zevenaar. Nogmaals iets voor den grooten Pius en zijn brave verdedigers 20.— Altforst. 3de bezending, in navolging. J.P. ƒs—; A. B. uit den spaarpot ƒ-.25; S. M. ƒ2.50; Th. H. ƒ I._. Te zamen 8.75 Ulburgen. Buurtschap Rhd. Van J. . . 20.— Buurtschap Olburgen. Van verschillenden. 44.75 Delft. Door tusschenkomst vkn den boekh. A. M. van Dijk: Zegen, H. V.! mij en mijn huisgezin ƒlo.—; voor den Paus ƒ3.—. Te zamen 13.— Goor. Tot zekere intentie 30.— M. M. Tot lafenis der geloovige zielen in het vagevuur j Moergestel. F. J. H. v. L. Men' wille het nog navolgen 25. J. A. en A. P. Gods zegen ruste op 'ons 5.— Altforst. Eene weduwe dacht aan een nieuwjaarsgeschenk voor Z. H. ƒ5.—; T. J. heeft daar nog bij gespaard ƒ1.—; J. legt het zijne daarbij ƒl—; G. zegt „er hoort van mij ook iets bij" fl.—; dit hoorde J., de meid, die ook nog klaar heeft ƒ-.50; N. N. dacht aan de 5 zouaven uit Altforst, en stelt er een eer in mede te geven / —.50. Wij vragen allen den zegen van Z. H. en geven dus te zamen . . 9.—
Transporteere ƒ 153.276.10 J
Transport /* 153,276.10 J I De kinderen van de zusterschool op de Elandsgracht. H. V.! zegen onze lieve ouders en ons . . . ." 20.70 Leiden. Door tusschenkomst van den boekh. J. W. van Leeuwen. Van C. ... 2.50 Weesp. Van 33 v. 42 ƒlo.—; twee broertjes en ecu zusje ƒ5.—; tot zekere intentie ƒ2.50; H. V.! zegen mijn voornemen fl.—. Te zamen 18.50 Samsbeek. Door bemoeijing van den eerw. heer pastoor : BieDt SaMsbeeks-sChaar gesChenken aan, BLIJft PIUs In zIJn VatlCaan . . 100.— 's Hage. Parochie H. Theresia. N. N.ƒ-. 50; aan Z, H. den Paus ƒ 5.— ; aan Pius IX ƒ2.50; een misdienaar: Heil'ge Vader, Pius negen! Wil mij geven uwen zegen. Was ik nu maar achttien jaar, 'k Was tot strijden voor u klaar. ƒl.— ;N. N. fl-—; voor tabak ƒ-.7 5. Te zamen 10.75 Totaal ƒ 153,428.551
De ruimte, die wij in deze dagen volstrekt noodig hadden voor onze beschouwingen over de verkiezingen, is oorzaak geweest dat wij, tot ons leedwezen, de vermelding der ingekomen bijdragen voor het pauselijk leger moesten achterwege laten. Heden plaatsen wij er een gedeelte van, en zullen de overigen morgen, zoo veel mogelijk, in een Bijblad opgeven.
---

Een laatst woord aan onze vrienden bij de Stembus.
De Koning heeft die morgen voor de kiezers geopend, opdat zij zelven over de nabijzijnde toekomst van het vaderland beslissen. Mogen zij derhalve wel bedenken, dat het de pligt van ieder stemgeregtigde is, om tot de stembus op te gaan, en alzoo, voor zoo ver 't in hun ligt, mede te werken tot het algemeene welzijn van het gemeenschappelijk vaderland. Het is een ongelukkig en betreurenswaardig feit, dat voortdurend een aantal rustige, goede en trouwe ingezetenen , die behooren tot hetgeen men de kern van het land kan noemen, van de verkiezingen verwijderd blijven, omdat zij walgen van de hartstogten, die zich om de stembus bewegen. Wij begrijpen hun afkeer zonder dien te billijken. Het is waarlijk een gansch nie aangenaam tooneel, dat op het veld der verkiezingen opdaagt, als daar eigenbelang en partijzucht elkander de magt betwisten en geen middelen ongespaard laten om de overwinning te behalen. Maar juist daarom is het des te meer pligt voor den kalmen onpartijdigen ingezetene, dat hij van zijn stemregt gebruik make, opdat het hoogste staatsregt, dat den eenvoudigen bur ger verleend is, niet alleen worde uitgeoefend door de hartstogtelijke partijschap. Wat kan ik er aan doen? vraagt men, en in éénen adem voegt men er bij: Wat zal mijne enkele stem beduiden? Wij antwoorden: veel. De eenvoudige burger kan zoo veel, dat hij eigenlijk beslist over de verkiezingen. Gewis eene enkele stem, als zij alleen blijft, weegt niet zwaar; en toch kan eene enkele stem beslissend zijn als de partijen tegen elkander opwegen. Maar ééne stem blijft nooit alleen, omdat zij zich voegt bij andere stemmen, en elke dier stemmen zooveel telt als iedere andere. Overigens het is zeldzaam, dat iemand geheel alleen staat in de wereld. Wie heeft niet zijn verwanten, zijn vrienden en bekenden? Ziedaar zooveel gelegenheden om met elkander in overleg te treden, gezamenlijk te handelen en vele stemmen te vereenigen. Het komt er maar op aan, dat men zich eenige moeite geeft, en niet liever werkeloos te huis aan den haard blijft politizeeren. Helaas! niet gering is bet getal dergenen, die in hun vriendenkring met hun dagblad in de hand, steen en been klagen jover de partijzucht, waaraan wij prijs gegeven zijn; maar die, als het er ep aankomt om iets te doen, ten einde verlost te i worden van hun jammerklagten, niet eens gebruik maken van het hun toevertrouwd stemregt , hoewel het toch zeker is, dat, indien zij bij de stembus hadden gestaan, het land van menige twist en partijschap zonde bevrijd blijven. Want, God zij geloofd! bet volk van Nederland is, ten spijt van al wat daartegen ondernomen wordt, nog gezond. Het is maar jammer dat juist het gezondste deel der bevolking, zoo moeijelijk te bewegen is om aan de verkiezingen deel te nemen. Het is tot dat deel van de kiezersbevolking, dat wij heden bijzonderlijk het woord rigten, om het te verzoeken de stembiljetten niet ongebruikt te laten liggen. Wie dat doet, verwaarloost zijn pligt en ontgaat in geenen deele de verantwoordelijkheid, welke op hem rust, om tot het algemeen welzijn van vorst en vaderland mede te werken. Wij leven iv een zeer bewogen, gevaarlijken tijd, waarin de onheilen van buiten zoo zeer dreigen , dat het roekeloos zou zijn, die nog door de partijschap van binnen te vermeerderen. Laten de kiezers derhalve goed toezien , dat de partijschap hen niet verschalke. Het vorige jaar heeft de liberale partij getoond, en ook nu reeds heeft zij andermaal door daden bewezen, hoe weinig vertrouwen zij verdient, als zij poogt door list en bedrog stemmen bij de kiezers te winnen. Een goede zaak mag door geen slechte middelen bevorderd worden. En wie ¦ bij de stembus, door valschelijk uitgedachte verzinsels, list en bedrog plaatst, geeft daardoor de ernstigste waarschi}. wing aan de kiezers, dat zij niet te veel op hunne hoede : kunnen zijn. Men lette dus wel op, en geve volstrekt ' geen acht op hetgeen de liberalen op het laatste oogenblik, wanneer geen tegenspraak meer mogelijk is, mogten goed vinden te verdichten. Wij zeggen voorbedachtelijk verdichten, omdat de liberale partij alle grieven, die zij kan bedenken, s^ids jaar en dag heeft uitgemei ten. Als zij derhalve op het laatste oogenblik nog met t iets nieuws mogt voor den dag komt; dan zal men > dat gerust, zonder eenig gevaar van zich te vergissen, ' voor een verzinsel mogen aannemen, dat zij uitstrooit, i om de kiezers te bedriegen. Het doet ons leed zulke 1 dingen te moeten bespreken, maar de liberale pers heeft zich te herhaaldelijk van dergelijke behendigheden bet diend, dan dat wij onze anders eerlijke bevolking daar tegen niet moeten waarschuwen. a Wij leggen de pen neer met de opregte en vurige 1 bede, dat God de harten moge neigen om zoo te stem& men, als voor het belang van het dierbare vaderland en l" het geëerbiedigd koninklijk huis, dat ons regeert, het !t meest voordeelig is.
De kunstjes van den laatsten dag beginnen reeds. Wij vonden gisteren avond in sommige bladen eene advertentie , waarbij de kiezers worden uitgenoodigd te stemmen, voor de heeren van Bosse, Stieltjes enz., kortom voor de geheele lijst van Burgerpligt. De stellers dezer advertentie schijnen het doeltreffend te hebben geacht, de door hen aanbevolenen te laten zeilen onder een valsche vlag, want met groote letters laten zij er den naam boven drukken eener kiesvereeniging, die andere kandidaten voorstaat, namelijk: Regt voor Allen.
Wij meenen de stemgeregtigden opmerkzaam te moeten maken, dat zij zelfe morgen een stembiljet ten stadhuize kunnen ontvangen, indien zij het eerste verloren hebben, of hun er geen bezorgd is. Van het laatste vernamen wij heden nog een voorbeeld. Ook herinneren wij degenen, die hun stembiljet verkeerdelijk mogten hebben ingevuld, dat het hun vrij staat daarop reeds geschreven namen door te halen, om er andere voor in de plaats te stellen.
Zondag 11. werd in de H. Ignatiuskerk de plegtige oprigting gevierd van de Vereeniging van 't Apostolaat des Gebeds. Daar Jezus aanbiddelijk Hart het beginsel^ doel en toonbeeld dezer Vereeniging uitmaakt, had meo! hiertoe het feest van den Zoeten Naam uitgekozen waarop jaarlijks in genoemde kerk het hoogheilig Sakrament ter aanbidding wordt uitgesteld. De avondplegtigheid, waaronder met eene feestrede en de lezing van 't pauselijk goedkeuringsbreve, de eigenlijke oprigting zou plaats hebben, werd door eene groote menigte bijgewoond. Eene smaakvolle versiering verhoogde den luister van het feest. Na in de inleiding de wording en bloei der Vereeniging in en buiten Europa, beknoptelijk te hebben geschetst, zette de redenaar in korte trekken hare voortreffelijkheid als apostolische Vereeniging, hare voordcelen en tijdigheid uiteen. Het feest werd met een Te Beum besloten. Moge de wensch van den redenaar, dat het Apostolaat des Gebeds ook in Nederland moge bloeijen en heerlijke vruchten dragen , gelijk het die reeds gedragen heeft in en buiten Europa, vervuld worden. Deze Vereeniging bloeit niet alleen in Frankrijk, Italië, België, Duitschland, Engeland, Schotland, lerland, Rusland, Polen en Noorwegen, maar ook in Afrika, de beide Amerika's, Oceanië, Syrië, Indië en China. De boeken, waarin deze godsdienstige oefening wordt uiteengezet, werden in 't italiaansch, spaansch, portugeesch, hoogduitsch, engelsch, arabiesch, malabaarsch en chineesch vertaald. Van alle zijden ontvangt de hoofdbestuurder van 't Apostolaat de meest vertroostende berigten, omtrent de heilrijke uitwerkselen, welke het overal, waar het gevestigd is, voortbrengt. Heden werd in het St. Jacobs-gesticht een eigenaardige plegtigheid gevierd. De heer Hekman', gedacht aldaar den dag dat hij, 50 jaren geleden, het regentschap aanvaardde van het R. K. Oud-Armenkantoor. Ten half elf ure is eene plegtige H. Mis gezongen, waarbij de heeren regenten van het Oud-Armenkantoor, hunne wijkmeesters en de familieledenvan den jubilaris tegenwoordig waren. Het zal wel niet gemeld behoeven te worden dat ook voor de oude lieden, die in genoemd gesticht verpleegd worden, deze dag een feestdag is geweest. Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 20 Jan. Geen ijs. Westen stormwind. Waterhoogte 10 voet 9 duimrijnl.; gewassen IJ rijnl. duim. Nijmegen, 19 Jan. Blank water. Thermometerstand 43° F. Westen stormwind, waardoor de overvaart moeijelijk is. Tiel, 19 Jan. Waterhoogte 6.12 el -1- AP., of 4.88 el onder noodneil; gevallen 0.22 el. Bommel, 19 Jan. Blank water. Waterhoogte 4 el 4- AP. of 4.20 el onder noodpijl; gevallen 1 el. Woudrichem, 19 Jan. üe monden van de Waal en de Maas hebben blank water. Gorinchem, 19 Jan., 's mêrgens 10 ure. Blank water. Waterhoogte in de Merwede 3.31 el -+- AP.; gevallen 0.33 el; in de Linge 2.00 el + AP.; gewassen 0.13 el. Dordrecht, 19 Jan. Gister dreef aan den Kop van het eiland van 9 tot 1 ure veel zwaar ijs voorbij. Deeneplaat, 19 Jan. Gisteren middag ten half een ure is veel bo venijs langs de Nieuwe Merwede afgedreven. 's Bosch, 19 Jan. In de Maas is overal blank water, en de stoom- en scheepvaart hervat. Aan den baard wij kschen overlaat is het water beneden overlaatspeil. Deventer, 19 Jira. Hier en lageraf in den IJssel overal blank water. De schipbrug is weder gelegd. De buitengewone rivierkorrespondentie in de beide inspektiën van den , waterstaat, is opgeheven. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Donderdag, den 23n Januarij 1868, des voormiddags ten elf ure. Z M. heeft benoemd: tot nederlandsch konsul te Colombo, op Ceylon, Th. Kramer; tot regter-plaatsvervanger in de arroudissements regtbank te Arnhem, mr. B. P. b:iron van Verschuer; tot burt;. der gem. Vledder, 11. Visscher; tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de gem. Rhenen, H. J. G. Mos. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Rhenen, L. Libert. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 f£ lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 tfc lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 ËB lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒ 160. Melk- en Kalfkoeijen /— a . Schapen ƒ2O a 28. Varkens 48 a 56 Cts. per Ned. OT.
---

