AMSTERDAM, 1 April.
De Tweede Kamer heeft eergisteren een begin gemaakt met de behandeling der indische begrooting voor 1868. Ofschoon er vele redevoeringen werden voorgedragen, had toch, zooals verscheidene leden lieten uitkomen, geen eigenlijke beraadslaging plaats. De oppozitie bleef zwijgen, dewijl zij, blijkens het eindverslag, de koloniale kwestie tot de begrooting van het departement van Koloniën verlangt uit te stellen. In zooverre kan men daar vrede mede hebben, dat aldus vermeden wordt om twee malen hetzelfde te doen.
De minister van Koloniën toonde in eene langdurige ïede aan, dat men hem ten onregte als een reaktion- Dair had aangeduid, en gaf overigens een tafereel van den tegenwoordigen toestand op Java, die vol verwarring , tegenstrijdigheid en onzekerheid is. Kan het anders, sedert de Tweede Kamer van de koloniale kwestie de kabinetskwestie bij uitnemendheid heeft gemaakt? De heillooze ongestadigheid in ons binnenlandsch bestuur laat haar weerslag in de leiding der koloniale aangelegenheden gevoelen, ofschoon vastheid daar een levensvoor- Waarde is. Volgens den heer Koorders is er thans op Java fien man noodig als wijlen de maarschalk Daendels, zonder zijn gebreken evenwel. Een autokraat derhalve, die met ijzeren hand regeert. Wanneer men acht geeft op de voorbeelden van wanorde en politieke losbandigheid, door den minister medegedeeld, zal men begrijpen dat voor deze meening goede redenen bestaan. Doch hoe wil men ginds met kracht handelen, als hier — dank hebben de heerlijke liberale beginselen en praktijken! — voor geen ministerie, van welke kleur ook, een zekeren bodem te vinden is?
Het is het toedoen der liberale partij geweest, dat thans de indische begrooting bij de wet moet worden vastgesteld. Dit brengt, bij de aanmatiging onzer Tweede Kamer, die niet alleen kontroleeren maar ook besturen WÜ, de koloniën onder de magt van eene vergadering, wier autokratie veel meer te vreezen zou zijn dau die van den eenen of anderen Daendels, omdat zij niet alleen willekeurig maar ook onkundig is. Er zijn er weinigen in de Kamer, aan wie het beheer van een dorp veilig zou toe te vertrouwen wezen, maar velen daarentegen, die meenen dat zij beslissen moeten over de wijze van regeren in dat groote oostersehe rijk, met zyn millioenen inwoners, aan de andere zijde der zee. Dit is de schaduwkant van ften vaststelling der indische begrooting, met medewerking der Kamer, die wij dan ook altijd hebben bestreden. 200 Slecht is echter geene regeling of zij brengt iets goeds aan. En zoo zou hier het naauwkeurig onderzoek der begrooting het nut kunnen hebben, dat de gelden met zuinigheid en beleid werden uitgegeven. Dit voordeel — het eenige dat de bewuste regeling kan opleveren — verdwijnt echter door de manier, waarop de Tweede Kai wer zich van hare taak gelieft af te maken. Voor haar ?chijnen begrootingen slechts belangrijk te ziju als middelen om ministers omver te stemmen. De heer Insinger deelde mede, dat in zijne afdeeling aan het onderzoek der indische begrooting precies anderhalf uu; tijd besteed was!
Anderhalf uur voor een begrooting van honderd twintig millioen, en een maand voor de motie-Blussé l Anderhalf uur voor de behartiging der koloniale belangen m hun geheelen omvang, en een maand voor de partijzucht! Is er meer noodig om te doen zien hoe uitmuntend het nederlandsche volk door de Tweede Kamer wordt vertegenwoordigd?
De Kamer heeft gisteren de algemeene beschouwingen over de indische begrooting gesloten, en zal heden aan °"deJdeelen beginnen. De minister van Koloniën verdedigde in een uitvoerige en belangrijke rede het kultuur-stelsel, en bestreed met nieuwe en somtijds zeer treffende argumenten, het dwaze stelsel der liberale Partij die hare europesche begrippen wil toepassen op He indische maatschappij. Ofschoon de minister daarbij niet bleef staan, maar ook op het bestuur van den liberalen minister van Koloniën, den heer Pransen van de Putte, vele gewigtige aanmerkingen maakte, nam die partij aan de beraadslaging geen deel, en hield zich alsof zij voor haar een onverschillige zaak was. Intusschen was zij zeer gewigtig, en verscheidene leden klaagden er ernstig over dat, bij den niet zeer gunstigen toestand onzer financiën, de uitgaven voor de indische staathuishouding steeds aanzienlijk hooger werden. Sommigen erkenden echter dat de minister in een moeijelijken toestand was geplaatst, daar hij bezwaarlijk op eigen gezag posten kan verwijderen, die uit Indië als noodig waren voorgedragen. De minister, dit beamende, voegde er nog bij dat er in zulke opzigten geen ingrijpende maatregelen te verwachten zijn, als de ministers van Koloniën slechts een half jaar in het bezit van hun portefeuille blijven.
Een begrooting voor 1868, die in Maart in Indië reeds in werking is getreden, en in April van hetzelfde jaar in Nederland wordt gediskussiëerd. Een minister van Koloniën, gisteren gekomen, en welken men heden al weder weg wil hebben, wien de vereischte tijd niet wordt gelaten om de cijfers te onderzoeken en, zoo mogelijk, noemenswaardig te verminderen. Een Kamer, die slechts anderhalfuur voordenzelfden arbeid beschikbaar heeft, en meer dan honderd millioenen te gelijk doorzwelgt, hoewel zij, gelijk de heer W. van Goltstein opmerkte, soms uren besteedt aan een traktementsverhooging van dezen of genen ambtenaar, ten bedrage van/200. Een meerderheid, wier roekeloos onverstand, ten verderve van den Staat, de koloniale kwestie tot de parlementaire en ministeriëele kwestie bij uitnemendheid heeft gemaakt, en er zich niet mede bemoeit, nu die in feiten en cijfers voor haar ligt. — O vaststelling der indische begrooting bij de wet! O Abdera!
Vele leden zullen de begrooting goedkeuren, ondanks het hooge cijfer, dewijl de minister zoo krachtig voor de handhaving van het kultuurstelsel opkomt. Daarom willen zij hem een blijk van vertrouwen geven. Ook nu werd weder gewaagd van de noodzakelijkheid om buitengewone maatregelen te nemen, tot versterking van het ontredderd gezag in Indië. üe heer van Wassenaer Catwijck drong er op aan dat de Kroon een luitenantgoeverneur-generaal daarheen zou zenden.
Aan het slot der zitting stelde de heerPokker voor om , naafdoening der indische begrooting, terstond de nederlandsche begrooting voor 1868 in behandeling te nemen, en niet de surinaamsche, zooals de orde medebragt en de Voorzitter wenschte. Dit voorstel geschiedde met het doel om, door de behandeling der staatsbegrooting, een einde te maken (sic) aan „den betreurenswaardigen toestand , waarin zich het vaderland bevindt." Protest tegen die uitdrukking door de ministers van Binnenlandsche en Buitenlandsche Zaken, die van oordeel zijn dat het vaderland, met betrekking tot alle groote volksbelangen, zich in een allergelukkigsten toestand bevindt. Protest tegen het voorstel van vele leden, die klagen dat het onderzoek der staatsbegrooting in de afdeelingen met voorbeeldelooze haast heeft plaatsgehad, en nu tijd vorderen om hetgeen, waarover zij moeten stemmen, te kunnen onderzoeken. Desniettemin aanneming van het voorstel, met 36 tegen 34 stemmen, door de meerderheid , die van oordeel blijkt te zijn dat twee volle dagen, door de Kamer aan zaken gewijd, al ruim genoeg is, en het hoog tijd wordt den partijstrijd weder te hervatten.
Inderdaad, de heer Fokker had gelijk: het vaderland bevindt zich in een betreurenswaardigen toestand!
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag 4 April niet plaat 3 hebben.
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-officier van iosticie bil de arrondissements-restbank te Heerenveen, mr ,J de dreve Op zijn verzoek eervol ontslagen: als direktéur van het postkantoor te Weesp, J. G. F. Högg, behouden aanspraak op r.ensioen. Verleend de zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift aan U. de Groot, en een loffelijk getuigschrift aan .). Wendels, .1. Schouten, A. Ringeling en H. Donker, wegens het redden van twee personen van een op het II zinkend vaartuig op den 30n Januarij 1868. "
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 31 Maart,
In deze zitting hebben de Kommissiën van Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot definitive vaststelling van hoofdstuk VIU der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868, en lot vaststelling van bepalingen, aangaande het aanwijzen der toelage boven de militaire pensioenen bïj de zeemagt, ter zake van werkelijk verblijf in militaire dienst in 's Rijks overzeesche bezittingen tusschen de keerkringen, daaromtrent hare Eindverslagen uitgebragt. De dag der behandeling van deze wetsontwerpen zal nader worden vastgesteld.
De Kamer heeft de algemeene beraadslagingen over de wetsontwerpen, tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch India voor het dienstjaar 1858 voortgezet.
Aan do algemeene beschouwingen namen deel de minister van Koloniën, en voorts de heeren W. van Goltstein, de Casembroot, van Nispen van Sevenaer, van Ifosse, Gefken, de Bosch Kernper van der Hncht, Koorders, J. K. van Goltstein, Rochussen, Nierstrasz, van Wassenaer van Catwijck en Hoffmann. Hiermede liepen de algemeene beraadslagingen ten einde. Do Kamer heeft besloten op morgen de behandeling dezer begrooting voort te zetten.
Hierop ontstond eene woordenwisseling over de vraag, welk onderwerp zou behandeld worden, na afloop der reeds aan de orde gestelde wetsontwerpen. Bij die woordenwisseling voerden het woord de heeren: Fokker, Koorders, Gefken, Nierstrasz, de Voorzitter en de ministers van Buitenlandsche Zaken en van Binnenlandsche Zakan.
De Voorzitter deed het voorstel om aan de orde te stellen de wetsontwerpen, tot vaststelling der begrooting voor Suriname en Curaipao; de heer Fokker daarentegen deed het voorstel om m behandeling te nemen de wetsontwerpen tot definitive vaststelling der Staatsbcgrooting voor 1868. Het voorstel des Voorzitters werd afgestemd met 36 tegen 34 stemmen, en dat van den heer Fokker met 36 tegen 34 (.temmen aangenomen.
ZAANDAM, 30 Maart. Sedert eenigen tijd is op den stal van den veehouder Brouwer alhier, de longziekte uitgebroken ; ruim 14 dagen geleden werd een rund van hem door die ziekte aangetast, terwijl er heden reeds 5 a 6 zijn aangetast. Daar door het gemeente-bestuur alhier niet wordt onteigend, en alzoo de veehouder eene schadevergoeding niet kan bekomen, zijoreeds twee, aan die ziekte lijdende koebeesten door hem tegen geringen prijs aan eenea slagter verkocht, zoodat het vleeschetend publiek hier thans wel op zijne hoede mag zijn.
HARLINGEN, 30 Maart. Een der lokomotieven , heden morgen ten 8 ure gereed staande om den trein naar Leeuwarden te brengen, is uiteen gesprongen. De stoker, vader van een groot gezin, heeft er het leven bij verloren.
TILBURG, 30 Maart. De jagers-vereeniging, welke onlangs alhier heeft plaats gehad , heeft aan hare verwachting beantwoord, niettegenstaande het ongunstige weer. Uit "schier alle gemeenten van Noord-Brabant zijn er jagers opgekomen, om hunne klagten tegen de bestaande jagtwet in te brengen. Nadat de heer V. van Dooren, als voorzitter der voorloopige kommitsie, de vergadering had geopend, ging men over tot het benoemen vaneen vast bestuur, en werden als zoodanig gekozen de heeren V. van Dooren, te Tilburg; C. Carp, te Helmond;" jhr. J. M. de la Coure te Nieuw-Kuijk; P. J. Koeken, te Princenhage; J. J. Schutjes, te Eindhoven; en Nelemans, te Zevenbergen. Vervolgens werd, na eenige diskussiën, beslist, dat het bestuur in eene volgende ver« gadering een ontwerp van rekwest zal ter tafel brengen, waarin al de bezwaren tegen de jagtwet zullen aangehaald worden.
ROTTERDAM, 31 Maart. Aan de markt waren heden, de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 75 et., 2de kwal. 57 et.; kalveren, lste kwal. 100 et.» 2de kwal. 85 et.; schapen 65 et.; varkens van 47 tot 58 cents; alles per N. 8L De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ62; 2de kwal. f 58; 3de kwal ƒ 54,
---

Telegrammen.
PARIJS, 31 Maart. Blijkens een telegram uit Grenoble is de rust aldaar gisteren gestoord geworden door 300 jongelieden, die de Marseillahe aanhieven voor de prefektuur en he gebouw van de orde der Jezuïten. De menigte is uiteen gedreven.
De Patrie spreekt formeel het gerucht tegen, betreffende de aftreding van den heer Duruy als minister van oorlog.
MADRID, 31 Maart. Het gerucht, dat alle buitenlandsche bladen verboden zijn, is onjuist. De Lndepen dance en de Liberté zijn de eenigen, die het land niei mogen binnenkomen.
Het bestaan van revolutionnaire benden in Spanje wordt tegengesproken.
LONDEN, 1 April. In het Huis der Gemeenten heeft de heer Handy gezegd, dat, al wordt de staatskerk in lerland afgeschaft, de leren toch ontevreden zullen blijven en de opheffing der Unie met Engeland zullen verlangen. Spreker zal nimmer in de opheffing der staatskerk toestemmen. Nadat nog verscheidene leden het woord hebben gevoerd, heeft de heer Bright aangedrongen op de opheffing der staatskerk in lerland, welke eene bespottelijke en betreurenswaardige fiiasko heeft gemaakt. lerland eiseht eene groote daad van verzoening, en Engeland wensch de misdaden van het verleden uit te wisschen. De zitting is tot Donderdag verdaagd.
LIVERPOOL, 31 Maart. De stoomboot Hermann is alhier aangekomen uit New-York, medebrengende berigten tot den 19n dezer.
De heer Mac Cullock heeft een brief geschreven aan de financieele kommissie uit den Senaat, waarin hij betoogt dat het wets-voorslel, tot' afschaffing van den binnenlandschen accijns op amerikaansche fabriekwaren, zoo het wordt aangenomen, de staatsinkomsten zal verminderen met meer dan 100 millioen. Hij spreekt voorts de vrees uit, dat de inkomsten van het op de aanneming eerstvolgende begrootingsjaar reeds niet voldoende zouden zijn, om de interest van de staatsschuld te betalen, en de staatsuitgaven te bestrijden. Het Kongres heeft een voorstel aangenomen tot aanhouding van de Freedmens-bureaux gedurende nog een jaar, aan te vangen met Julij aanstaande.
Brownslow, de goeverneur van Tennessee, heeft aan den minister van oorlog doen opmerken, dat de milicie van Tennessee talrijk genoeg is, om Nashville en de staats-archieven, in geval van een aanval van muitelingen te verdedigen.
WEENEN, 31 Maart. In de vergadering van het Heerenhuis, is het debat over de wet op het lager onderwijs voortgezet. Nadat de minister van onderwijs nogmaals het standpunt der regering in de schoolkwestie had uiteengezet, is de konklussie van het rapport der minderheid, met algemeene stemmen op 19 na verworpen. Daarna zijn .paragraaf 1 en 2, betreffende het regt van toezigt door den staat in de godsdienstig zedelijke opvoeding, weder aanhangig gemaakt in den vorm, waarin zij door het Lagerhuis aangenomen waren. Eindelijk is het geheele wets-ontwerp, volgens de konklusie van het rapport der meerderheid aangenomen.
KONSTANTINOPEL, 31 Maart. Het rapport van den groot-vizier aan den Sultan, over de zaak van Kandia is aan het corps diplomatique rondgedeeld. In dat stuk worden de oorzaken van den opstand opgesomd. Onder de voornaamste oorzaken der ontevredenheid van de bevolking worden genoemd: de pressie op de europesche kabinetten uitgeoefend, door de misleide openbare opinie, het vervoeren der kandiootsche gezinnen en russische kuiperijen. In het rapport wordt betoogd, dat de drie voornaamste oorzaken , baar steunpunt buiten Kandia vindende, door de turksche regering niet regtstreeks bestreden konden worden , daarom is den vizier tot zending opgedragen, om koncessiën te geven in vrijgevigen zin. Het rapport wederlegt het verwijt van zwakheid aan de turksche regering gedaan ten opzigte van Griekenland, en zegt dat de sympathie in den begin aan den opstand van elders betuigd, alleen verhinderd heeft, dat aan Griekenland den oorlog werd verklaard. De vizier deelt daarna een geschiedkundig overzigt mede van zijne zending, somt de verleende koncessiën op, verklaart dat die koncessiën gelijk staan met het verleenen van een demokratiesch regeringsstelsel, en verzekert, dat het herstel van de rust verzekerd is onder den goeverneur-generaal Hussein-Ansi-Paeha, te meer daar het vervoer van kandiootsche gezinnen en de buitenlandsche opruijing ophouden. Hij eindigt met op krachtige wijze te betuigen, dat de turksche regering vast besloten heeft te volharden
KOPPENHAGEN, 31 Maart. In den Rijksdag heeft de minister van financiën de verklaring afgelegd, dat de hoop op het tot stand komen eener regtstreeksche telegrafische gemeenschap met Rusland is verlevendigd. Denemarken zal de koncessie verleenen en door Rusland wordt daarop aangedrongen.
FLORENCE, 31 Maart. In de zitting van het Huis van Afgevaardigden heeft de minister van Financiën verklaard, dat de belasting op het gemaal noodzakelijk is, om in de dringende behoeften te voorzien. De minister maakt uit het al of niet aannemen van dit bij de vrijzinnige hervormingen en bij de onwrikbare verdediging harer regten.
wets-voorstel eene kabinets-kwestie, en verklaarde voorts de voorstellen des heeren Chiaves, tot vermindering der butgetten van Oorlog en Marine aan te nemen. De heer Ratazzi zette nader uiteen, waarom hij op dit oogenblik tegen het ontwerp van wet op de gemaalbelasting is. üe heer Menabrea zeide vertrouwen te hebben in de wijsheid der bevolking, die de noodzakelijkheid inziet om de financiën te herstellen. De Kamer besloot met 188 tegen 164 stemmen , om tot de behandeling der artikelen over te gaan.
— 1 April, De Italië meldt, dat de baron de Maleret morgen ochtend naar Parijs zal vertrekken, waarheen hij, naar men verzekert, door den Keizer onboden is.
BRUSSEL, 1 April. De Inde'pendoncebevat een telegram uit Charleroi, meldende dat er gisteren in schijn in de mijnen werd gearbeid, maar er blijft eene geheime gisting heerschen, waar gisteren gearbeid werd, zijn heden de mijnen verlaten. Het is bewezen dat er geld aan de oproermakers is rondgedeeld. De werklieden van de mijn le Gouffre hebben het geld geweigerd, die van de mijn Baalet hebben het aangenomen. Het parket zet de instruktie voort.
---

