AMSTERDAM, 2 April.
Sedert eenige maanden zyn alle teleskopen van het Hberalismus op Oostenrijk gerigt geweest, omdat zich daar eene groote komeet vertoonde, die door deskundigen wel reeds lang voorspeld, maar nog zoo spoedig niet verwacht was. Of die komeet ook een grooten staart had kon men nog niet zien, want de lucht bleef langen tijd'zeer betrokken. De liberale sterrenwichelaars hadden er wel voornitzigt op gegeven, dat de staart niet veel kleiner zou zijn dan van een soortgelijke komeet, die in het laatst der vorige eeuw, langen tijd in Oostenrijk te zien geweest is, doch met zekerheid wisten zij er niets van te zeggen. Daarom bleven alle oogen naar den liberalen hemef gerigt, tot eindelijk de nevelen wegtrokken, en de komeet werkelijk op den 19e dezer maand haar staart Het zien: een buitengewoon groote staart. Op dien dag verklaarde de oostenrijksche ministervan Onderwijs, in het parlement, dat de regering de denkbeelden van Keizer Jozef II toegedaan was.
Zulk een staart hadden zelfs de utopisten niet ver- Wacht, want men vond er al de kleuren van denübe. ïalen regenboog in: volledige scheiding tusschen Kerk en Staat, godsdienstloos onderwijs, opheffing van geestelijke orden, onteigening en annexatie der kloostergoederen enz. enz. De organen der „publieke opinie" waren opgetogen Van bewondering over dit prachtige verschijnsel aan den liberalen hemel. De Kölnische Zeitung, die dag dag verzekerd had, dat de Oostenrijkers van verlangen brandden „om het drukkende klerikale juk af te schudden," zwaaide denzelfden oud-minister van Saksen, die door haar zoo deerlijk bespot is, het wierookvat toe, en betoogde dat er voor Oostenrijk alleen heil te vinden was in een terugkeer tot de beginselen Van Jozef 11, den eenigen monarch, die onder het oostenrijksche volk nog altijd .een ware populariteit bezit. De nieuwe komeet, de ster van Jozef, voorspelde den ondergang der ster van Jacob, het aanbreken van den dageraad der moderne verlichting. De oostenrijksche bladen, die bijna zonder uitzondering in dienst der liberale Partij staan, waren niet minder opgetogen. Thans kon toen Sadowa als de laatste vernedering beschouwen, Welke Oostenrijk ondergaan had, want het liberalistous zou het konkordaat en alle banden verbreken, Waarmede het aan Rome en aan het Katholicismus verbonden was, en Rome, dat allen vooruitgang belemmert, was toch hoofdzakelijk schuld aan de rampen, die Oostenrijk in de laatste jaren hadden getroffen. Wanneer men in Oostenrijk werkelijk tot de begingen van Jozef II terugkeert, hebben de liberalen inderdaad alle reden om zich over de verschijning der rieuwe komeet te verheugen. Van dat oogenblik af zal elke bekrompen gehechtheid aan traktaten en regten ophouden, die de vrije ontwikkeling van een liberalen staat zoozeer belemmert; daarentegen zal men den in- Vloed der katholieke geestelijkheid op het onderwijs en de opvoeding doen verdwijnen, om een nieuw geslacht te vormen, vrij van allen zuurdeesem der christelijke beginselen; men zal al spoedig gevolg kunnen geven aan het bestaande plan om een gedenkteeken op te j'iglen voor Robert Blurn, die, als hoofd der opstande- te Weenen gefuzilleerd is; niet om dien dooden opstandeling, maar om het levende revolutionnaire beginsel te huldigen, en Erans Jozef te doen gevoelen, dat hij nog slechts bij de gratie van het liberalismus een kroon draagt.
Dit alles heeft men t* wachten, want terugkeer tot de beginselen van Jozef II beteekent: herhaling der regeringsdaden van dien monarch, miskenning, verkrachting van alle kerkelijk gezag, en vooral berooving der kerken en kloosters van de inkomsten en kostbaarheden; zonder het laatste toch schijnt een moderne staat niet goed denkbaar te zijn; het is het waarmerk, de keur, waarin men het gehalte van het liberalismus kan herkennen, dat in een staat den boventoon voert. , Het is inderdaad opmerkelijk dat de penvoerders van «et liberalismus, sinds eenigen tijd in Oostenrijk schier "ezelfde taal spreken als hunne geestverwanten, die daar in de vorige eeuw het Jozefismus den weg hebben bereid. In een geschrift, dat in 1785 het licht zag (1), wordt als bewijs dat de monarch het regt heeft de kerkegoederen te annexeeren, o. a. het volgende gezegd: „Overigens bestaat tusschen kerkegoederen en de bezittingen van andere eerlijke menschen, op zich zelven beschouwd, geheel geen onderscheid, en alles wat de kerken en geestelijken bezitten, komt van wereldsche menschen en leeken. Door de verwisseling van bezitter hebben deze goederen eigenlijk geene wezenlijke verandering ondergaan. Want wie zal op redelijke gronden kunnen beweren, dat een stuk gronds of een som gelds, dat aan eene ker'c is geschonken, daarom een goddelijk stuk gronds, of een goddelijke som gelds moet worden genoemd? Het is een kunstgreep uit vroegere duistere tgden, wanneer men voorwendt, dat die goederen niet aan de geestelijken, maar aan God, aan S' Petrus of Paulus, of eenigen anderen hemelbewoner geschonken is. Wie is niet overtuigd dat door zoodanige dubbelzinnigheden de helft van Europa voor goddelijk kan worden verklaard? Tegen zoodanige uitlegging wordt echter door den oostenrijkschen monarch, en door alle andere gekroonde hoofden met des te meer regt geprotesteerd , omdat de deels door hunne voorvaderen, deels door hunne onderdanen aan de Kerk geschonken goederen ware aalmoezen zijn, en elk regerend vorst verpligt is er over te waken, dat de meening, waarmede die aalmoezen gegeven werden, naauwkeurige uitvoering vinde, en zelfs wanneer er een goed gebruik van wordt gemaakt, door niets in de wereld verhinderd kunnen worden, om ze nog beter aan te wenden."
Is het nu wel te verwonderen dat de liberalen in Oostenrijk niet meer aau Solferino en Sadowa denken, dat zij zelfs de oogen sluiten voor den financiëelen afgrond, die voor hunne voeten gaapt, nu de terugkeer tot de jozefistische beginselen in het uitzigt wordt gesteld? Want, wanneer Erans Jozef zoo goed luistert naar het gezang der liberale Sirenen, als zijn voorganger Jozef 11, bestaat er niet alleen hoop dat de bezittingen van kloosters en kerken tot geld gemaakt worden, maar dat ook de gebouwen eene wereldsche bestemming zullen krijgen, dat de beelden van de HH. Petrus en Paulus en andere „hemelbewoners," die men in de gevels van kerken vindt, plaats gaan maken voor Thalia en Melpomene. Men denke er slechts aan, dat het presbyterium van de groote gothieke kloosterkerk te Krems nog op dit oogenblik tot stadsschouwburg dient; dat op het tooneel nog de verguldsels en versierselen van het voormalig hoogaltaar te vinden zijn, en dat, volgens het archief van genoemd klooster, onder het tooneel de stoffelijke overblijfselen van vrome Christenen liggen.
Die liberalistische herschepping heeft men aan Jozef II te danken gehad, en in den staart van de komeet, die thans zigtbaar geworden is, meent men dat alles terug te zien. Is het te verwonderen dat de Kölnische Zeitung Jozef II den meest populairen monarch van Oostenrijk noemt, en de liberalen opgetogen zijn, nu zijn schim zich weder vertoont?
Jozef II is vooral de afgod der liberalen, omdat hij een vijand was van halve maatregelen. Er bestaat nog een eigenhandig schrijven des Keizers aan den baron Kreszl, ten opzigte der toekomstige bestemming van het onteigende en beroofde koniuklijke klooster in de nabijheid van. het keizerlijk paleis. De Keizer gaf als zijn wensch te kennen, dat dit gebouw tot een groot logement zou worden ingerigt, „omdat het in de nabijheid der beide schouwburgen gelegen was." De ijver voor de algemeene belangen ging bij Jozef II zelfs zoover, dat niet slechts de kerkelijke fondsen van overledenen, maar ook die van nog levende personen als eigendom van den Staat werden verklaard. Uit een protokol van 9 December 1787, door den Keizer onderteekend, blijkt dat het verzoek van zekeren Reswndewska, om teruggave van een som van 7000 gulden, korten tijd te voren door hem aan een klooster te Lemberg en niet aan den Staat geschonken, van de hand is ge-
(IJ Beweise dass Joseph II ein Protestant ist,
wezen, op grond dat die som tot het algemeene kerkelijke fonds behoorde.
Er hebben bij den verkoop der kerkelijke goederen in Oostenrijk ook omstandigheden plaats gehad, waaruit blijkt, dat men daar, in de toepassing der liberale beginselen, toen reeds bij onzen verlichten tijd niet achter stond. Geisler verhaalt in zijn „Charakter md Leien Joseph II" dat door zekere jodin Dobruska te Brünn in de maand December 1788, uit naam van eenige joodsche kooplieden in het buitenland, aan den Keizer het voorstel werd gedaan, om al de kerksieraden uit de kroonlanden voor de aanzienlijke som van 20 millioen gulden over te nemen. De Keizer verwees de jodin naar zijne ministers, die onderscheidene konferenties met haar hebben "chad. De verkoop heeft werkelijk op die wijze plaats gevonden, blijkens een keizerlijk besluit, waarbij wordt bepaald, „dat de heilige vaten zullen worden verbogen of misvormd, ten einde alle misbruik met die voorwerpen te voorkomen." Er werden nog andere voor de joden beperkende bepalingen gemaakt, die evenzeer getuigden van de zorg van den monarch voor ontheiliging der gewijde voorwerpen. Men zal echter kunnen nagaan met welke naauwgezetheid deze voorwaarden door de Joden zija vervuld, wanneer men in aanmerking neemt, dat zij hunne voornaamste verpligting niet eens zijn nagekomen. Het blijkt toch uit een aanklagt van de zoogenaamde geestelijke kommissie, gedagteekend 14 November 1789, dat de kostbaarheden wel door de jodin in ontvangst genomen, maar dat zij en „haar aanhang" in gebreke gebleven waren, om voor de geregelde betaling te zorgen. Ziedaar enkele van de heerlijkheden, die men in Oostenrijk weder te wachten heeft, wanneer Frans Jozef den weg van Jozef II gaat betreden. Zon het onmogelijk wezen dat de dagbladen van Weenen, die bijna uitsluitend in handen van Joden zijn, in hunne grenzelooze vreugde, over de verschijning van de liberale komeet geïnspireerd werden door spekulanten, die in de onteigening yan kerkelijke goederen een goudmijn zien? Wie zich in een ander spiegelt, spiegelt zich zacht, en dat in den staart van dergelijke kometen niet slechts moderne theoriën, maar ook moderne spekulaties te zien zijn, dit heeft de ondervinding der laatste jaren in andere staten maar al te duidelijk bewezen.
In zijn nommer van Dingsdag, 31 Maart, heeft het Handelsblad een kort opstel geleverd over de Rotterdamsche schoolkwestie, waarvan wij, wegens plaatsgebrek, tot dusverre geen melding konden maken. Het Handelsblad keurt het besluit, door den Rotterdamschen gemeenteraad genomen, sterk af. Deze afkeuring zou waarde hebben gehad, toen de kwestie nog hangende was, en de N. Rotterdamsche Courant, toch zeker wel een liberaal blad, het eene lange artikel na het andere schreef om tot een beslissing te drijven als nu gevallen is. Maar in die dagen zweeg het Handelsblad, en liet ons alleen den strijd voeren. Nu beweert het dat de schuld niet bij de liberalen, maar bij de konservatieven ligt, want de meerderheid in den gemeenteraad te Rotterdam zou konservatief wezen! Bij elke andere gelegenheid heet het dat Rotterdam de liberaalste stad uit het rijk is, doch thans ontdekt het Handelsblad daar eensklaps konservatieve meerderheden. Misschien verlangt het ook wel dat wij de N. Rotterdamsche Courant, die den ge wraakten maatregel zoo volhardend heeft aangeraden, voor een konservatief orgaan houden. Deze maatregel heeft trouwens, te Rotterdam zoowel als elders, aan velen de oogen geopend omtrent den waren aard van het liberalismus, en dit ia de reden, waarom het Handelsblad met zand gereed staat»
Slechts weinige dagen is in het Odéon het kruisbeeld van Keizer Karel den Ve tentoongesteld geweest, en de lijst der bezoekers geeft heden reeds regt tot de aanteekenin" van het feit, dat, in onze dagen van ontkenning en ongeloof, te midden der prediking van theoriën" die alleen het stof gehuldigd willen hebben, en die,'in de kunst, het humoristische als het hoogste genre 'willen hebben vereerd, toch nog talrijke harten warm kloppen voor die gewijde kunst, waarvan de Godmensch zelf de verheven type is. Zonder deze tentoonstelling juist een evenement te noemen, mogen wij toch onze vreugde over het aangeduid verschijnsel niet verbergen. Een Christusbeeld van meer aangrijpende uitdrukking, dan dit meesterstuk der spaansche school van de XVIe Eeuw, kan men zich bijna niet denken. De beschaafdste klassen onzer bevolking, heeren en dames van den eersten rang, ziju bij herhaling dit kruisbeeld komen bewonderen, en bij velen was de vereering op het gelaat te lezen. Sommige van die personen hebben verscheidene uren voor dat kruisbeeld doorgebragt. Wij vernemen, dat de tegenwoordige bezitter van het stuk, uit 'sGravenhage, waarheen hij door H. M. de Koningin geroepen was, en van Rotterdam, alwaar hij, in het lokaal der St. Vincentius-vereeniging, zijn schat een paar dagen zal tentoonstellen, op het aandringen van velen herwaarts zal terugkeeren, en aanstaanden Vrijdag en Zaturdag nogmaals in Odéon een tentoonstelling houden zal.
Naar men verneemt zal op 16 dezer in het Paleis voor Volksvlijt de plegtige uitreiking plaats hebben van de medaljes aau de bekroonden ter wereld-tentoonstelling te Parijs. Deze uitreiking zal geschieden door Z. K. H. den prins van Oranje. Op dien dag zal door de inzenders een diner aan Z. K. H. worden aangeboden, in het Amstel-Hotel.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. /30 a 50; 3de kwal. ƒ25 a 41; Schapen f2O a 28; Varkens 56 a 60 Cts. per Ned. ffi.
Door den nederlandschen konsul te Elseneur is de heer E. Bertelsen aangesteld tot zijnen vice-konsul te Stege, op het eiland Moen, tevens voor het deensche ambt Praesto.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Huizen, (_'. W. Rebel; als kommissaris van policie en waterschout te Delfshaven, J. Nederveen Pieterse. Pensioen verleend aan de luitenant-kolonels: L. S. J. von Motz, van ƒ1500; J. D. U. Ledei; van ƒ1825; aan den kolonel L. A. C. de Bock, van ƒlBOO.
---

