AMSTERDAM, 3 April.
Een motie van lord Gladstone, die John Russell als leider der Whig-partij heeft opgevolgd, plaatst thans de engelsche regering en het engelsche Parlement vlak Voor de iersche kwestie. Deze motie bedoelt de afschaffing der anglikaansche staatskerk in lerland in beginsel vast te stelleu. Wij behoeven niet te zeggen hoezeer dit voorstel beantwoordt aan de eischen der regtvaardigheid. Reeds eeuwen lang duurt nu die ergernis van een protestantsche geestelijkheid, welke, bijna zonder volgelingen, zioh in een katholiek land heeft genesteld; door de katholieke bevolking, die arm is, op weelderige voet moet onderhouden worden, en alzoo tot een woekerplant is ge- Worden, welke de levenssappen van het verkwijnend land tot zich zuigt. Engeland heeft een duren pligt te ver- Vullen, en zoo het dit blijft weigeren, te sidderen voor de langzame maar zekere wraak des Hemels. Hierover zullen wij echter thans niet uitweiden, maar op eenige andere belangrijke zijden wijzen, die bij het Voorstel van den heer Gladstone zijn op te merken. Keeds dadelijk vergt het de aandacht dat een staatsman, die dikwijls en openbaar getoond heeft in welken hoogen graad de anti-katholieke vooroordeelen der Anglikanen bij hem aanwezig zijn, en die in zijn sektarischen hartstogt zelfs niet voor zeer ungentlemanlike onwaarheden terugdeinsde, als hij meende er de katholieke Kerk mede te kunnen schaden, nu, met de Whigs en radikalen achter zich, een strijd aanvangt voor een door Protestanten verdrukt katholiek Volk. Welligt dat Gladstone, die naar het Premierschap dingt, en de leren aan de Whig- en Reformpartij verbonden wil houden, zijn godsdienstige vooroordeelen ter gelegener tijd op zij weet te zetten; welligt ook dat onderzoek en ervaring ze hebben |doen slijten. Voor hem en de oppozitie in het Parlement is evenwel het behartigen der iersche volksbelangen, slechts in de derde "of vierde plaats een zaak van regtsgevoel of billijkheid. Zij vindt er een welkom middel in om het in een ttinistërie-Disraeli veranderd ministerie-Derby, dat, tegen hare verwachting, de parlementshervorming tot een beslissing heeft gebragt, een kolossale moeijelijkheidte bereiden. Voorts de kans om een bres te schieten in de staatskerk , die de britsche radikalen, in verbond met de meer ca meer door hen overvleugelde Whigs, willen doen vallen, ten einde tot de toepassing van het revolutionaire dogma, scheiding van Kerk en Staat, te komen. Disraeïi is, ondanks zijn- hardnekkig verzet tegen de tootie-Gladstone , misschien zoomin een vijand van de leren en de Katholieken, als .de Whigs en de radikalen hun vrienden zijn. De Tories, wier hoofd hij is, zouden wel koncessiën willen doen, waardoor de ellendige verhouding tusschen landheeren en pachters eenigzins verbeterd mogt worden — maar aan de staatskerk moet men niet raken; deze is voor hen de arke des verbonds. Zij vreezen dat, wanneer die kerk in lerland werd opgeheven, haar val in Engeland en Schotland onvermijdelijk spoedig zou volgen. Wij zeggen niet dat zij zich daarin vergissen, en houden de Whigs en radikalen zeer wel in staat om dezelfde berekening te maken. Die beoogen vooral aan de staatskerk, welke hun in Engeland nog te magtig is, in lerland de wonde toe te brengen, waaraan zij later zal doodbloeden.
Men ziet hieruit dat er op den bodem van deze aangelegenheid vraagstukken liggen, die het innigste karakter van den staat raken, en dat zij, niet minder *en engelsche dan een iersche kwestie is. De strijd *oopt toch inderdaad over het bestendigen of het afbreken der schepping van Henry VIII en Elizabeth, waartegen al de staatsinstellingen in Engeland leunen.
De minister heeft twee exceptiën tegen de motie opgeworpen. Eerstens beweert hij dat, nu er een nieuwe kieswet bestaat, en voortaan het Parlement door een uitgebreider kiezerspersoneel zal benoemd moeten worden, het huidige niet meer de meening der kiezers Vertegenwoordigt, en dit derhalve zulke gewigtige kwestiën aan het volgend Parlement moet overlaten. Een Vïij gevaarlijk middel van uitstel. De radikale partij verwacht met reden een sterke aanwas van magt, na de verkiezingen van het volgende voorjaar. Wanneer het nieuwe Parlement over het lot der staats-kerk zal hebben te beslissen, is het niet te denken dat zijne meerderheid daarvoor gunstiger gestemd zal wezen dan die van het tegenwoordige. Misschien rekent de minister echter veel op eene of andere nopopery-hevreging bij de verkiezingen, gelijk er nu reeds door locdensche winkeliers adressen worden geteekend, tot behoud van de staatskerk in lerland. No-popery-bevtegirtgen met konservatieve bedoelingen hebben echter hun tijd gehad. De radikalen en hun reform-clubs zullen ze welligt later weder eens willen herhalen, thans is hunne taktiek om met behulp der leren den veelvermogenden invloed van de staatskerk te breken. Om door koncessiën de Katholieken op hunne zijde te brengen, daar toch zijn de Anglikanen veel te bekrompen. Zij jammeren dagelijks over de klimmende stoutmoedigheid der radikalen, die hunne kerk willen losmaken van den staat, dat is haar den ondergang bereiden, maar zien niet in dat zij hun magt vergrooten, door hen tot de uitsluitende verdedigers van het regt der Katholieken te maken, en hun rijen te laten versterken door al de iersche parlementsleden.
De andere exceptie van Disraeli tegen de motie-Gladstone is van meer beteekenis dan die, betreiïende de bevoegdheid van het tegenwoordig Parlement. Hij beroept zich op de Unions' act, welke de verbinding tusschen Engeland en lerland regelt, en waarvan art. 5 aldus luidt: ;/De kerken van Engeland en lerland, zooals zij thans door de wet gekonstitueerd zijn, zullen vereenigd worden in eene protestantsche episkopale kerk, onder den naam van: vereenigde kerk van Engeland en lerland. De leer, de eeredienst, de tucht en het bestuur der gezegde kerk zullen van kracht zijn en blijven, zooals zij omschreven werden in de wet, welke voor de anglikaansche Kerk bestaat. De voortzetting en instandhouding der gezegde vereenigde kerk, als gevestigde kerk van Engeland en lerland, zullen beschouwd worden als een deel uit te maken van het wezen en den grondslag der Unie, en op gelijke wijze zullen de leer, de eeredienst en het bestuur der sehotsche kerk blijven en behouden worden, zooals zij uit de vereeniging der beide koningrijken van Engeland en Schotland voortvloeijen." Inderdaad een zeer krachtig argument, maar dat het groote ongerief oplevert van zich tegen hem te keeren, die het gebruikt. De iersche kwestie is niet een abstraktie, maar loopt over de bevrediging van een gistend volk, dat, zooals reeds is gebleken, steun vindt bij een magtigen staat aan gene zijde van den oceaan. Wat zou er gaan gebeuren als het een bewezen feit was dat zijne grieven niet opgeheven kunnen worden, dewijl de Unions-act het belet? In lerland zou de beweging aanstonds een allerbedenkelijkst karakter aannemen; al streefde zij ook niet dadelijk naar volstrekte afscheiding van lerland en Engeland, zou toch die partij erop den voorgrond komen, welke een eigen Parlement te Dublin en een eigen wetgeving en bestuur eiseht. Zulk een beweging zou in onze dagen veel moeijelijker te fnuiken zijn dai vroeger. Niet alleen dat de engelsche staatslieden zelven op hel vasteland het nationaliteitsbegrip hebben gepredikt en bevorderd, maar de wereld is thans vol voorbeelden, die den leren moed en volharding kunnen geven. Hongarije heeft zijn volkomen autonomie verkregen, en zelfs engelsche onderdanen zagen zich in het bezit gesteld van hetgeen de antif7«ïo»-partij voor lerland vordert. Australië heeft zijn eigen parlement, Canada evenzeer. Zal de engelsche regering den leren op den duur kunnen weigeren, wat zij den Australiërs en Canadeezen heeft toegestaan?
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft den 245 ten Maart 1868 aan de kommissarissen des Konings de volgende cirkulaire gerigt:
„Bij de jongste verkiezingen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, is niet overal behoorlijk uitvoering gegeven aan art. 53 der kieswet, ingevolge welke bepaling de stembus van bet onderkiesdistrikt onmiddellijk na de onderteekening van Jhet proces verbaal der stemming, naar den voorzitter van het stembureaux in de hoofdplaats van het hoofdkiesdistrikt overgebragt moet worden. Het bleek zelfs in vele gemeenten gewoonte te zijn, dat de jongste stemopnemer eerst den dag na de inlevering der stembriefjes op reis gaat. Het gevolg van deze .informatniliteit is bij de laatste verkiezingen geweest, dat in verscheidene hoofdkiesdistrikten de bussen van sommige onderdistrikten te laat aankwamen. Ik verzoek U Hoog Edel gestrenge de gemeentebesturen in uwe provincie van mijnentwege aan te schrijven dat zij voortaan over de stipte nakoming van art. 53 zorgen, ten einde te late overbrenging van de stembussen geeue oorzaak zij, dat de uitslag der verkiezing onzeker Tjorde."
Het Staatsblad n°. 28 bevat het postverdrag tuschen Nederland en Frankrijk, den 223teil Januarij 1868, door de wederzijdsche gevolmagtigden te Parijs gesloten.
Z. M. heeft benoemd: tot kommies bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Keredienst enz., mr. J. F. Alewijn. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als kommies bij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz , G. !__. T. Beeker, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor'bewezene diensten. J. H. J. Gau he te Blerick vergund het dragen van het hem in 1817 door Z. M. Koning Friedrieh Wilhelm JII toegekend Algemeen Fereteeken der 2de klasse. J. A. Keun en Hobert Twiss vergund het aannemen en dragen der versierselen, eerstgenoemde van officier der orde van den Verlosser en laatstgenoemde van ridder der orde yan Frans Jozef, hun respektivelijk door den Koning van Griekenland en den Keizer van Oostenrijk geschonken
---

TWEEME KAMER.
Zitling van Donderdag 2 April.
In deze zitting zijn ingekomen: de rekeningen der algemeene Kommissie van likwidatie der voormalige wees- en momboirkamers voor 1864, 18i5 en I8b6; bescheiden betreffende een onlangs in verschillende gewesten van Java én ;\ adura ingesteld onderzoek omtrent de vraag, of en, zoo ja, welke aanspraken de inlandsche bevolking kan doen gelden op onontgonnen gronden; alle welke stukken zullen worden gedrukt en rondgedeeld.
De Kamer heeft de beraadslaging voortgezet over de wetsontwerpen^ tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indië voor het dienstjaar 186 S, waarvan de behandeling op gisteren tot de onderafdeeling SO van hoofdstuk II was gevorderd. De heer Koorders stelde op die onderafdeeling, betreffende de kma, alsmede op de onder-afdeelingen 35, 40 en 41, aangaande de brievenpost, de pakketvaart enz. het onderwijs voor Kuropeanen en daarmede gelijkgestelden en de inlandsche bevolking, amendementen voor, strekkende om de daarbij uitgetrokken sommen te verminderen. Na de daarover gevoerde beraadslagingen, waaraan deel namen de heeren Koorders, van Bosse, Fransen van de Putte, Kochussen, van der Hucht, Sloet van de Beele en de minister van Koloniën, trok de voorsteller die in. De heer Kochussen deed het voorstel om de som van art. -iO te verminderen, waarmede de vergadering zich met 42 tegen 25 stemmen vereenigde. Een door den heer Koorders voorgesteld amendement op de onderafdeeling 45, geneeskundige dienst, om de daarbij behoorende som te verminderen, kwam, als niet genoegzaam ondersteund, niet in behandeling. Over de onder-afdeeling 49, toezigt op de maten en gewigten, had eene korte gedachtenwisseling plaats, tusschen den heer van Sypesteyn en den minister van Koloniën.
De onder-afdeelingen tot 55 (onder-afdeeling 40 gewijzigd) werden achtereenvolgens, zonder hoofdelijke stemming, goedgekeurd.
Op de onderafdeeling 56, onderhoud, herstelling en verbetering van gebouwen en werken, stelde de heer Koorders als amendement voor, die som te verminderen. De behandeling van die onderafdeeling werd, op voorstel van den heer W. van Goltstein aangehouden tot de afdoening van de onderafJeelinsj 64, onvoorziene uitgaven, waarop hij eene wijziging had voorgedragen. Over onderafdeeling 57, nieuwe werken, uitgetrokken voor ƒ 3,569,508,00, werd eene breedvoerige beraadslaging gevoerd. De heer W. van Goltstein stelde voor die som te verminderen. Na de toelichting door den voorsteller geleverd, namen aan de disknssie deel de heeren : Fransen van de Putte, Storm vau 's Gravesande, van Nispen van Sevenacr, Insinger, de Casembroot, Nierstrasz, van Bosse, Kochussen en de minister van Kolonicn.
Het amendement van den heer W. van Goltstein werd mot 44 tegen 26 stemmen verworpen. 57 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer de Casembroot maakte aanmerkingen op de onderafdeelingen 58 en 61 betreffende uitgaven voor verschillende inngtmgen van den waterstaat en het stoomwezen welke door den minister van Kolomen werden beantwoord. De on lerafdeelingen 58 tot 61 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
De heer W. van Goltstein stelde voor den post van f 813,311, uitgetrokken voor de onder-afdeeling 62, telegrafie, te verminderen ; de heer Fransen van de Putte wenschte van dienzelfden post ƒ25 000 afgenomen te hebben. Nadat het woord was gevoerd door de heeren W. van Goltstein, Fransen van de Putte, Sloet van de Beele, Rochussen en den minister van Koloniën, werd het amendoment van den heer W. van Goltstein met 8 tegen 34 stemmen aangenomen, en de aldus gewijzigde onderafdeeling goedgekeurd. Onderafdeeling 63 werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
De heor W. van Goltstein verklaarde zijn amendement op onderafdeeling 64, onvoorziene uitgaven, na de afstemming van zijn voorstel op onderafdeeling 57 in te trekken. Onderafdeeling 64 werd toen zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Daarna keerde de Vergadering terug tot de behandeling van onderafdeeling 56 en het amendement van den heer Koorders, hetwelk deze introk na de aanmerkingen van denminister van Koloniën te hebben gehoord.
Die onder-afdeeling, alsmede de volgende tot 81 werden achtereenvolgens goedgekeurd.
Morgen zal de Kamer de behandeling der indische begroo. ting voortzetten.
HAAPTEN, 1 April. Eergisteren i 3 een jongman, arbeidende aan de opruiming van den ouden dijk bij Tuil, door een nederstortend stuk aarde genoegzaam verpletterd, doordien hij, bij het onderuitgraven, met het doel om zulk eene instorting te doen ontstaan, zich te digt onder de massa had begeven. Terwijl hij daaraan alleen bezig was, hadden andere arbeiders slechts op eenigen afstand de instorting waargenomen, en ontdekten het ongeluk toen zij, bij de instorting komende, de handen van den ongelukkige onder de aarde zagen uitsteken. Nu snelden verscheidene arbeiders toe en ruimden de aarde weg. Nog levend haalde men den ongelukkige er onder uit, die, onder het uitbraken van veel bloed, naar huis vervoerd is; op zijn levensbehoud is weinig hoop.
ZWOLLE, 2 April. De van ouds zoo beroemde palmpaardenmarkt alhier, leverde gisteren een aangenaam gezigt op, door de fraaije dieren, welke in menigte, ongeveer een duizendtal, waren aangevoerd. Door dien grooten- aanvoer was echter de handel fiaauw, niettegenstaande er genoeg kooplustigen, ook uit Frankrijk, Duitschland en Zwitserland, aanwezig waren. De Franschen hebben de meeste koopen gedaan tegen hooge prijzen, zoodat ze niet schroomden voor een span ƒ 950 te besteden.
BEEKBERGEN, 2 April. De bijenhouders in dezen omtrek hebben redenen tot tevredenheid. De korven zijn behoorlijk van bijen voorzien, doordien er gedurende den winter niet veel zijn omgekomen. De ymker3 maken reeds een aanvang met het transporteeren naar de Betuwe, en dewijl daar dit jaar meer oliezaad te velde staat dan verleden jaar, vleijen zij zich met de hoop, dat zij voor deze hunne moeite beter zullen beloond worden dan toen.
DELFT, 2 April. De prijzen der boter waren heden van / 55 tot 64 naar kwaliteit.
---

