AMSTERDAM, 6 April.
De gewigtige beraadslagingen over de handhaving o afschaffing van de anglikaansche staatskerk in lerland, hebben voorloopig een belangrijke uitkomst voortgebragt, waarover elk regtschapen gemoed reden heeft zich te verheugen. Een vonnis is namelijk over die staatskerk uitgesproken; het Lagerhuis heeft haar veroordeeld om te sterven.
Al weten onze lezers wat die anglikaansche staatskerk is, zoo kan het toch zijn nut hebben, dat wij nogmaals de schreeuwende onregtvaardigheid daarvan aantoonen , ten einde op nieuw, als een in treffend voorbeeld te doen zien, van welken aard de vrijheid van godsdienst geweest is, die de protestantsche hervorming, ginds zoowel als hier, heeft tot stand gebragt.
Het Protestantismus is in lerland een vreemde plant, die er nooit wortel heeft kunnen schieten. Engelschen en Schotten doen sinds eeuwen al wat ruw geweld en sluw beleid aan de hand kunnen geven, om lerland te protestantizeeren; zij hebben eenige duizende Engelschen en Schotten in lerland kunnen vestigen, en langs dien weg eenige duizende Protestanten in lerland kunnen invoeren, maar nooit is het hun gelukt een beduidend aantal leren van de katholieke Kerk af te rukken, en ze tot Protestanten te maken. lerland is door drie eeuwen heen trouw gebleven aan het voorvaderlijk geloof, en heeft daarvoor goed en bloed veil gehad. Schromelijke vervolgingen heeft het doorgestaan. Men .denke slechts aan Cromwel, die met den bijbel in de eene hand en het zwaard in de andere, door lerland trok. Met welk gevolg? Dat hy lerland als eene woestenij en hare bevolking met 700,000 leren verminderd, achter liet. Maar van den overgang der leren tot de protestantsche geweldenarij was geen spraak. De leren konden vlugten of sterven; maar hun geloof verzaken ? Nooit!
Inmiddels hadden de Engelschen vele landgoederen in lerland verbeurd verklaard, ten einde eenige protestantsche adelijke familiën met die goederen te verrijken. Tevens en vooral werden alle katholieke kerken en de daaraan toekomende bezittingen aan de Katholieken ontweldigd, en geschonken aan de protestanten, die er niet waren. Maar in afwachting dat er protestanten zouden komen, werd eene protestantsche kerk en hiërarchie in lerland gevestigd, die rijk bezoldigd, op goederen gezeten, die aan de Katholieken ontnomen waren, de plaag ende ramp van lerland zijn geworden. De engelsche staatskerk had in last om het katholieke lerland protestant te maken, en werkt aan de taak nu reeds meer dan drie eeuwen, zonder sinds 1537 een stap verder te zijn gekomen. Wat heeft zg dan uitgewerkt? Niets anders, dan dat zijde engelsche adelijke cadets de familie sinds 3 eeuwen beurtelings heeft verrijkt, en daarentegen de leren, die altijd trouw aan hun geloof bleven, stelselmatig uitzuigt, verarmt en tot den bedelstaf doemt. Nog altijd zitten talrijke anghkaansche bisschoppen en predikanten op grond, die aan de Katholieken ontroofd is, en genieten telken jare de opbrengst van dien grond, die minstens 12 millioen 's jaars afwerpt. En dat alles? Om. niets te doen. Want er zijn anglikaansche bisdommen in lerland, die geen 30 Anglikanen tellen, ofschoon de bisschop alléén toch 100 duizend gulden 's jaars geniet, die de leren hem moeten opbrengen. Er zijn meer vreeselijke ongeregtigheden, die door Engeland in lerland gepleegd zijn en gehandhaafd worden, maar de ongeregtigheid der anglikaansche staatskerk is gewis de ergste en de meeste veroordeelenswaardige. Er is iets bijzonder on verdragelij ks in, dat de godsdienst tot voorwendsel wordt gebruikt, om de katholieke leren door armoede onder de knie te houden en de aanzienlijke engelsche familiën te verrijken. Eindelijk, na drie eeuwen, zijn de Penians moeten komen, om 't aan de engelsche aristokratie te doen begrijpen, dat die geweldige toestand niet langer houdbaar is. En is het niet treurig voor 't menschelijk gegoed te weten, dat het fiere Albion eerst nu voor de «chreeuwendste ongeregtigheid terugdeinst, nu deze ola de Penians en de daarachter schuilende Noord- Amerikanen, een gevaar voor Engeland zelf is geworden ?
Intusschen is de zaak nu in een uitvoerig, en men mag zeggen plegtig debat, voor de balie der publieke opinie gebragt en veroordeeld. De overtuiging, dat die anglikaansche staatskerk, zooals zij thans in lerland staat, niet is te handhaven op denzelfden voet, is zoo algemeen en zoo diep gevestigd, dat het tory-ministerie niet eens beproefd heeft dit te verdedigen. Alle partijen in het Lagerhnis waren 't daarover eens, dat de anglikaansche staatskerk in lerland niet blijven kan in den toestand, waarin zij verkeert. Zoo als altijd in dergelijke gewigtige vraagstukken, die diep ingrijpen in het maatschappelijk leven van een volk, zijn velerlei meeningen geuit omtrent hetgeen te doen staat. Sommige tory's zouden zich willen bepalen bij eenige weinige hervormingen, natuurlijk hoe minder en onbeduidender hoe liever. De hoofden evenwel van deze aanzienlijke partij gingen verder; zij beseffen de onmogelijkheid van de staatskerk nog langer aan lerland op te dringen. Zij vroegen geen behoud van de staatskerk, maar uitstel van exekutie. Zij willen haar niet plotseling, maar langzamerhand en geleidelijk opheffen, of althans zoo wijzigen, dat zij ophoudt eene grief voor lerland te zijn. In den grond der zaak is het de heer Disraeli met den heer Gladstone eens, ofschoon hij dat niet belijden kon, en ook niet beleden heeft. Waarom dan ook de ministeriëele partij zich slechts beholpen heeft met uitvlugten, en lord Stanley, de vleugelman van sir Disraeli, slechts eene motie van uitstel der zaak tot het volgend jaar heeft voorgesteld. Daartegenover had de heer Gladstone een bijzonder behendig ingerigt voorstel geplaatst. Hij vroeg de onmiddellijke opheffing van de staatskerk in lerland, nogtans zonder verkregen regten te schenden. Hij wil dat bisschoppen en predikanten blijven in hunne betrekkingen, maar dat bij eventueel overlijden, de opengevallen betrekkingen niet zullen worden aangevuld. Verder bepaalt zijne motie dat de kerkelijke goederen, die door overlijden open vallen, komen aan de kroon, en dat het Parlement zal regelen welk gebruik daarvan zal worden gemaakt, ter tegemoetkoming aan de ellenden, waaronder lerland gebukt gaat.
Deze voorstellen van den heer Gladstone hebben de groote verdienste, dat zij, ofschoon zij dadelijk de staatskerk ter dood veroordeelen, toch slechts dien dood langzamerhand en geleidelijk zullen ten gevolge hebben, namelijk bij versterf. Daarenboven bevredigt die motie twee magtige partijen. Er zijn in het Parlement invloedhebbende liberalen, die zich verzetten tegen de dotatie der eerediensten door den Staat. Van den anderen kant hebben de iersche katholieke bisschoppen, vroeger en onlangs nog plegtig verklaard, dat zij van de goederen, die thans in het ongeregtig bezit van de staatskerk zijn, nooit een cent voor zich, uoch voor de geestelijkheid zullen aannemen. Zij verlangen dat al die goederen zullen worden besteed tot het doel, waarom zij aan de katholieke Kerk voorheen zijn gegeven, namelijk tot welzijn van lerland, pn ook dit is het juist wat de heer Gladstone voorstelt te doen. De partij-berekening daargelaten, had de heer Gladstone dus aan zijne zijde de gematigheid, de billijkheid, de regtvaardigheid en de gezonde politiek, die niet afbreekt om af te breken, maar om op te bonwen, en slechts datgene verwerpt, wat niet langer te houden is.
De strijd was ongelijk, en geen wonder dat het goevernement het onderspit heeft moeten delven. Toen derhalve volgens regt eerst gestemd werd over de motie- Stanley, welke de behandeling der zaak tot het volgend jaar poogt uit te stellen, werd de motie verworpen met 330 tegen 270 stemmen, onder de luide toejuiching van de talrijke aanwezigen. Vervolgens werd de motie van den heer Gladstone aangenomen.
Het is eene groote overwinning aanvankelijk doorde oppozitie behaald. Wij zeggen aanvankelijk, want de heer Disraeli zal de Kamer ontbinden, wil hij niet aftreden. Hij heeft het eerste voorspeld. Zoodat thans de zaak voor de kiezers in Engeland gebragt zal. worden, die op hunne beurt hunne meening zullen moeten uitspreken. De Eerste Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen Dingsdag 14 dezer.
Wij vernemen dat de bloemententoonstelling, thans tn het Paleis voor Volksvlijt geopend, Zaturdag 4 April is bezocht door 4500 personen, gisteren (Zondag) in de morgenuren door 5200 en des avonds van denzelfden dag door 8000 personen.
De afzenders van brieven bestemd naar Oost-o f West Indië, worden op nieuw en met den meesten aandrang verzocht hunne brieven niet met lak, maar met een ouwel, met gom of andere dergelijke aan de binnenzijde der omslagen zioh bevindende kleefstof, te sluiten. Het verzuimen van deze in het algemeen belang noodzakelijke voorzorg, belet dikwijls de onbeschadigde overkomst niet alleen van de brieven welke het betreft, maar ook van ander brieven, die daarmede in het warme klimaat in aanraking komen. (St. C)
Z.M. heeft benoemd: tot lid van het bestuur der visscherij en op de Schelde en Zeeuwsche Stroomen, gevestigd te Tholen voor het eiland Flakkee, L. C. C. Kolff van Öostenvijk; tot ontv der dir. bel., in- en uitg. regten en ace. te Nieuwe Schans, ,i. keiser. '
HOORN, 4 April. Hoogste graanprijzen. -m. Tarwe ƒ—^-; —m.Rogge ƒ-.—; 39 m. Gerst ƒ7.60; 29 m Haver ƒ6.50; Mosterdzaad ƒ21.-; Karweizaad it6~'~m-Bruine Boonen ƒls.—; Paardenboonen f 2.—, Graauwe Erwten ƒlB.—; Vale dito ƒl6 Groene dito ƒls.— ; groote Witte dito ƒ —.—. 3600 Kop boter per N. ffi ƒ1.20 tot ƒ1.30; 126 Kippen a ƒ 0.45 tot ƒ1.70 per stuk; 23200 Kipeijeren ƒ2.70 tot ƒ2.90 per 100 stuks; _ Eenden a ƒ-.--tot/-.—per stuk; 15000 Eendeijeren ƒ3.— tot ƒ3.25 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 9 Paarden ƒ5O toy 185 per stuk; 25 Koeijen ƒ 125 tot ƒ 200; 65 Kalveren ƒ 4.— tot ƒ12.75; 250 Schapen ƒl4.— tot f„:~'— Lammeren ƒ—.— to^—._; 180 Varkens ƒ7.50 tot ƒ23.50; 7 Zeugen ƒ25.— tot ƒ45.—; 250 Biggen ƒ 4.— tot ƒ6.50. LEIDEN", 4 April. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.30 tot ƒ1.40; 2de kwaliteit ƒ 1.175 tot ƒ1.27 J per Ned ft
BATAVIA, 26 Pebr. Op Woensdag den 19*™ Pebruuarij werd de verjaardag van Z. M. den Konin°- op luistenjke wijze gevierd. Reeds in den vroegen morgen werd de feestdag begroet door het geschut van het fort prins Frederik en later van het ter reede liggende wachtschip. De openbare gebouwen, Zr. Ms. schepen van oorlog en de andere hier ter reede liggende vaartuigen waren reeds vroegtijdig op de gebruikelijke wijze versierd. Het drassig terrein belette het houden eener voorgenomen parade, waaraan ook de batavische schutterij deel zou nemen. J
Des voormiddags ten 10 ure werd er door Z Exc. den goeverneur-generaal algemeene audiëntie gegeven in het goevernementsgebouw te Weltevreden. —De stoombaggermolens, vpor Samarang bestemd zijn, naar men berigt, op verzoek van den direkteur der burgerlijk openbare werken, doorde heeren Dummler & C°. in Frankrijk besteld. De orde is per telegraaf gegeven.
---

Telegrammen van gisteren
MADRID, 4 April. Naar men hoopt, zal de maarschalk. Narvaez reeds Maandag weer de zitting komen bijwonen
WASHINGTON, 3 April. Heden zijn voor de regtbank van den Senaat onderscheidene rapporten en redevoeringen van Johnson, waarin hij tegen het Kon°res zich heeft uitgelaten, overgelegd als bewijs van züne schuld. " J PESTH, 4 April. In de zitting van het Lagerhuia is de verkiezing van Kossuth, na een vooraf gehouden overleg, zonder diskussiën bekrachtigd.
In de volgende week wordt de aartshertog Albrecht te Agram verwacht. FLORENCE, 5 April. De Kamer van Afgevaardigden heeft weer verscheidene artikels van de wet betreffende de gemaalbelasting goedgekeurd. Volgens de Nazione gaat het goed met de inschrijving voor de leening der stad Florence. Den eersten dag is voor 43000 obligatiën ingeschreven.
---

