AMSTERDAM, 4 April.
De behandeling der verschillende posten van de indische begrooting heeft in de Tweede Kamer met groote bedaardheid plaats gehad, en verscheidene amendementen tot vermindering werden, na eenige diskussie, aangenomen. Ruim een millioen is alzoo geschrapt geworden. Met reden? Dit valt moeijelijk te bepalen, dewijl over het algemeen de beraadslaging tusschen weinige leden beperkt bleef, die slechts zeer kort hun gronden motiveerden. Deze arbeid, waar geen partijstrijd bij te pas kwam , scheen de belangstelling van het grootste deel der Kamer niet te trekken. Wie het verslag der jongste zittingen leest, staat aangenaam verbaasd over de rust, die er in heerscht, en de waardigheid en zakelijkheid, waarmede tusschen de leden en den minister van KoloniëOj de beteekenis der verschillende posten werd besproken. Zie daar inderdaad „gemeen overleg." Wij vergenoegen ons met dit karakter der nu afgeloopen beraadslagingen te konstateeren, zonder in de bijzonderheden te treden, welke de verschillende takken der indische staatshuishouding aangaan, en den meesten onzer lezers waarschijnlijk geen belang zullen inboezemen. Gelijk hun bekendis, had de heer Eokker het voorstel gedaan en zien aannemen, om aanstonds na de afdoening dezer voordragt, tot de staatsbegrooting over te gaan. Het oogenblik daartoe was dus gekomen, dewijl de Kamer met algemeene stemmen de indische begrooting had goedgekeurd. Maar nu bragt de heer Storm van 's Gravesande een voorstel ter tafel, om aan dit werk eerst te beginnen na bet paasch-recès, en wel omdat een voltallige Kamer het met kalmte en waardigheid zou kunnen verrigten. De heer Eokker, die van oordeel was dat het land zich in een betreurenswaardigen toestand bevond, berigtte thans dat het in nood verkeerde (sic), en wilde het op staanden voet redden, al ware het ook in een zitting, welke slechts door de helft der leden -f- één zou zijn bijgewoond. Dit plan, verklaarde hij, was van hem alléén. Hij had er geen zijner vrienden over geraadpleegd! Het schijnt dat de heer Eokker, ook in zijn eigen oogen, niet iemand is van Wien geloofd wordt dat hij, zonder bijstand, iets bedenken kan. Zelfs niet om de gewigtigste besluiten in overijling te doen vaststellen door een vergadering, welke half kompleet zou wezen. Met 46 tegen 27 stemmen werd het voorstel van den heer Storm van 's Gravensande aangenomen, na eene vrij levendige beraadslaging. Deze leverde een paar merkwaardigheden op. De voorsteller, die den onstuimigen naam van Storm draagt, vermaande niet minder dan driemalen lot kalmte. Een Katholiek, de heer deßieberstein, oordeelde de eerste dagen der Goede Week zeer geschikt om de algemeene beschouwingen over de staatsbegrooting, dat is over de ministeriëele kwestie, te houden. Een Israëliet, de heer Godefroi, wilde ze daarentegen juist verdagen om aanstoot te vermijden voor de vele leden, Uie, wegens godsdienstige redenen, in deze dagen aan de werkzaamheden geen deel wenschen te nemen. Voor zeer vele landgenooten is de aanstaande week sen tijd van overdenkingen en gebeden, waarvan zij zeker zeer ongaarne zouden worden afgeleid door den feilen partijstrijd, die in de Kamer te wachten is. Het strekt den heer Godefroi tot eer dat hij hieraan dacht, 8n alzoo blijk gaf van eerbied voor het godsdienstig gevoel des volks.
Wij kondigden feilen partijstrijd aan. Uit de gewisselde stukken over de staatsbegrooting ontwaart men hoe scherp een talrijke partij en het ministerie °ver elkander staan.
In het eindverslag der Kamer [rubriek: algemeene beschouwingen] wordt het volgende over de tegenwoordige spanning gezegd: „De wijze van optreding van het Ministerie bij de in 1866 uitgeschreven algemeene verkiezingen en in de nieuwe Kamer kon geen vertrouwen vestigen. Die Ka■ Oer stemde de begrooting van Buitenlandsche Zaken, voor 1867 met eene kleine meerderheid aangenomen, voor 1868 af, niet enkel uit hoofde van diplomatieke handelingen van het hoofd van het departement, maar ook omdat, althans bij een deel der leden, het algemeen regeringsbeleid afkeuring vond. Die afstemming had dus eene zeer bepaalde beteekenis. In verband met vroegere verschijnselen zou de beteekenis weinig minder zijn geweest, zoo bedoelde begrooting met »de meerderheid van eene enkele stem ware aangenaiiien. Nu grijpt het Ministerie op nieuw, voor de tweede maal binnen vijftien maanden, niettegenstaande het naderen van de gewone tweejaarlijkscke vernieuwing der Kamer voor de helft, naar het uiterst middel. Het waagt eene nieuwe proefneming, men kon het niet anders beschouwen, van dwang op kiezers en Vertegenwoordiging ; het doet eene algemeene spanning ontstaan; en bedenkt niet, welke, geenszins heilzame indrukken zoodanige herhaalde volksoproeping in een groot deel des lands achterlaat. Het doel der herhaalde ontbinding wordt gemist. Het Kabinet ziet die veroordeelen en de ontbonden Kamer in het gelijk stellen. Niets klaarder thans dan dat tusschen Regering en Vertegenwoordiging de noodige overeenstemming ontbreekt. Niettemin blijft het ministerie een onbegrijpelijk proces voor zijn bestaan voeren; een proces, waarin, zoo veel men zien kan, géénerlei landsbelang betrokken is.
„Ondertusschen wordt niets wezenlijks verrigt; lrjdt zoo menig gewigtig staatsbelang bij stilstand of uitstel; neemt eene algemeene onzekerheid omtrent den gang der publieke zaak de gemoederen in, en daalt de zedelijke invloed van het gezag meer en meer. Onder zulke omstandigheden laat het Ministerie aan de Vertegenwoordiging geen anderen uitweg over dan afstemming van alle begrootingen."
De Regeriug heeft daartegen in haar memorie van beantwoording, welke door den minister van Financiën onderteekend is, de volgende ernstige bedenkingen ia het midden gebragt:
„Thans wordt door bestrijders van de Regering beweerd, dat deze „een onbegrijpelijk proces "voor"haar eigen bestaan voert." De juistheid dezer opvatting kan niet worden toegegeven. Veeleer heeft de Kamer van den 2n Maart jl. af een proces door een deel harer leden tegen de Ministers zien voeren. Dit proces werd zóó spoedig aangevangen, dat aan het Ministerie de gelegenheid ten eenen male werd afgesneden om te doen, hetgeen men thans eiseht, „zich te vergewissen of het in de nieuwe Kamer op eenige meerderheid kan rekenen." Immers dit moest zijns inziens eerst geschieden bij de behandeling van een der maatregelen, door de Regering voorgesteld. Men herinnere zich, dat ook in andere constitutionele landen, ook in Groot-Britanie de beslissing in dergelijke gevallen plaats heeft over bepaalde vragen of maatregelen van hoog belang, bijv. nog onlangs in dat Rijk de verandering van het kiesstelsel , thans welligt de regten der Staatskerk in lerland. Dergelijke vragen van actualiteit zijn ook in Nederland aanwezig, maar in de tegenwoordige zitting werden zij nog niet aan de orde gesteld.
„Niettemin stelde de Begering in den loop der tot nog toe gevoerde beraadslagingen tweemaal eene Kabinets-qurestie, die beide koeren door hare bestrijders werd ontweken. Daarna noodigde wel is waar de heer Blussé op den 23" Maart de Regering uit nog eens eene Kabinetsvraag te maken van de aanneming zijner motie. Maar de Regering meent wel te hebben gedaan, met hieraan geen gevolg te geven, eensdeels omdat de motie door hare voorstanders in verschillenden zin werd opgevat, en ten andere omdat die motie, losgemaakt van het oordeel over het buitenlandsch beleid, door ministers ca raadslieden der kroon, of hoog moest worden opgenomen, of als minder praktisch ter zijde gelegd. Alle constitutionele antecedenten zijn hieromtrent bepaald in het voordeel van de handelwijze, door de Begering gevolgd. „Wat nu betreft de meening van de meerderheid der leden in de afdeelingen tegenwoordig, omtrent afstemming van alle begrootingen voor 1868, de Regering zal zich daarover in geen twistgeschrijf begeven. leder volksvertegenwoordiger is alleen aan zijn geweten verantwoording schuldig van de redenen, waarom hij vóór of tegen een wets-ontwerp zijne stem uitbrengt.
„Men mag echter vragen; wanneer, niet om eenige regtschennis of grief over regerings beleid, maar alléén ten einde personen te verwijderen, wordt overgegaan tot het uiterste middel van weigering van begrootingswetten, wat beteekent dan art. 73 der Grondwet? Welke waarborgen hebben dan de Koning en het volk tegen eene groote willekeur? „Het is toch denkbaar, dat, krachtens deze leer, de helft eener Kamer met nog één lid het regeren onmogelijk maakt aan Ministers, die het volle vertrouwen ca van de Kroon èn van de groote meerderheid der Staten-Generaal bezitten; dat die helft alle nuttige en noodige maatregelen tegenhoudt. Dit middel van dwang kan zelfs meermalen worden herhaald, tot dat zoodanige partij een Bewind zijner keuze aan de Kroon heb be opgedrongen. Als tegen dergelijk mogelijk gevaar 's lands belang geen anderen waarborg heeft dan het regt tot ontbinding der Kamer, dan is het met de ware vrijheid treurig gesteld. „De grondwetgever heeft tusschen de Kroon en de Staten-Generaal gemeen overleg, dat is beraadslaging over zaken met eenige matiging en toegefelijkheid van wederzijden en gelegenheid tot overtuiging gewild. „Ook verlieze men niet uit het oog, het verschil tusschen de beginselen der monarchale constitutie en die van een zuiver parlementairen regeringsvorm, die medebrengt dat het Parlement regtstreekschen invloed op de zamenstelling van het ministerie uitoefent," Van weerszijden is alzoo de pozitie scherp afgebakend. In het belang des vaderlands hopen wij dat de zaak met tot het uiterste zal worden gedreven, en menig lid der Kamer zich de verdaging van den strijd ten nutte zalmaken, om de treurige gevolgen te overdenken, die door zulk uiterste zouden kunnen ontstaan.
Wij hebben dezer dageii het eerste nummer van het weekblad, de Nieuwe Zevenberg'sche Courant, ontvangen. Met genoegen bespeurden wij uit deze toezending dat de uitgaaf dus aanvankelijk genoegzamen steun heeft ondervonden. De redakteur van dit weekblad stond in de oude Zevenbergsche Courant, welke eensklaps in een ultra liberaal orgaan is hervormd, vroeger met talent de goede beginselen voor, en zal dit ook thans blijven doen, blijkens de onbewimpelde verklaringen, waarmede hij zij» taak heeft aanvaard. Wij wenschen hem daarmede hetzelfde welslagen als voorheen, en hopen dat al degenen, die zich met zijn arbeid steeds tevreden hebben betoond, aan het nieuwe blad hun sympathie niet zullen onthouden.
De■ Arnhemsche Courant deelt in een partikulier schrijven uit Harlingen het volgende mede, omtrent het ongeval, dat aldaar vóór eenige dagen heeft plaats gehad. „Heden morgen heeft hier een merkwaardig ongeval plaats gehad. De trein was gereed om te vertrekken; de stoker bevond zich op de locomotief en de machinist stond met een voet op de trede gereed om op te stijgen, toen plotseling een hevige slag werd gehoord. De personen op het terrein waren op eens in donker gehuld en als door den donder getroffen. Na verloop, van eenige minuten was alles opgehelderd, en toen men tot bezinning kwam, bleek het dat de locomotief van den trein gesprongen en totaal verbrijzeld was. De vuurbox schijnt, door welke oorzaak is niet juist bekend, bezweken te zijn, zoodat door de plotselinge vermenging van water en vuur eene oogenblikkelijke hevige stoomontwikkeling plaats vond,, die de ontploffing veroorzaakte. Men zou verwacht hebben, dat de ketel aan flarden geslagen was, maar die is integendeel in zijn geheel gebleven, behalve de inwendige deelen. Bij de ontploffing is de schok achterwaarts van weinig beteekeekenis geweest; slechts da voorste wagen en tender zijn van de rails geduwd en ligt beschadigd. De personen in den trein en op het perron zijn allen ongedeerd gebleven, en aan het station is niets beschadigd. De machinist die, zoo als o-eze^d is, op de trede stond, is als door een wonder ongedeerd gebleven, en slechts door den schok omgeworpen De volle werking der ontploffing heeft plaats gehad naar voren. De stoker is totaal vermprseld en tusschen de wagens teruggevonden, bijna naakt en letterlijk gekookt. „De verschillende deelen van de machine eu den ketel zijn op groote afstanden weggeslingerd; de ketel is in zijn geheel met het voorste gedeelte van de machine en de voorwielen, als een blad papier van het achterste gedeelte afgescheurd, vervolgens een voet of tien verder op de rails te regt gekomen, heeft die verbrijzeld en is na herhaalde buitelingen, hetwelk duidelijk af te leiden is uit den staat waarin hij gevonden is, in het grint vast gewroet. „De kracht die ontwikkeld werd, moet onbegrijpelijk geweest zijn. De ketel ligt circa 50 voeten van de plaats waar de locomotief stond. De deelen der machine , de zware frame, alles is afgerukt als bladen papier, en de losse stukken, zooals schoorsteen, koperen ketel enz., zijn hier en daar verbrijzeld gevonden. Doch het verwonderlijkste van alles is het volgende: „De voorwielen met de as, te zamen een gewigt hebbende van 2400 Ned. ponden, zijn van de plaats af waar de locomotief stond, zoodanig weggeslingerd en tot aan de rijtuigenloods geworpen, op een afstand van 120 voet, boven tegen den muur, boven de ingangdeuren, dus 25 voet hoog, door den muur heengeslagen en midden in de loods diep in den grond geboord, waar zij nogtaus in hun geheel zijn neergekomen. Een groot stuk van den muur hebben zij in huune vaart medegenomen." Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van den 2n April jl. is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 Julij e. k., benoemd tot opzigter vau den waterstaat der 4C klasse O. A. Koerevaar. De minister van Einanciën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ27.32, hem dooreen eervol ontslagen ontvanger van 's rijks middelen, ten behoeve van 's rijks schatkist toegezonden.
Z. M. heeft benoemd tot Nederlandsch konsul te Al ban v, voor West-Australië, W. C. Clifton.
---

