AMSTERDAM, 7 April.
Men heeft van de Bourbons gezegd, toen zij, na den val van Napoleon I, in Frankrijk terugkwamen, dat zij niets geleerd en niets vergeten hadden. Dezer dagen zagen wij een merkwaardig voorbeeld, hoe dit gezegde volkomen toepasselijk is op Napoleon 111, die, lia de geschiedenis, in Italië beleefd, ook niets geleerd en niets vergeten heeft. Het schijnt dat de Keizer, ten behoeve der verkiezingen , die min of meer aanstaande zijn, steun zoekt bij het episkopaat van Frankrijk, omdat hij weet wat hij te wachten heeft van de revolutie, die hij dient. De zucht, om met de bisschoppen op een goeden voet te komen, deed hem dezer dagen gehoor geven aan den beroemden kerkvoogd van Poitiers, Mgr Pie, een prelaat, die den Keizer in zijne revolutionnaire politiek moedig het hoofd biedt. De bisschop werd op de Tuileriën ontvangen, opdat de Keizer uit zijn mond zou vernemen, hoe het zijne volkomenste goedkeuring weg droeg, dat fransche regementen te Mentana aan het ge- Vecht hadden deelgenomen. Napoleon 111 scheen behoefte te hebben om den wierook van den hoogen prelaat op te snuiven.Maar deze liet het niet bij den wierook; hij voegde er zijn ongevraagd en onwelkom advies bij. Hij uitte de meening, dat de Keizer de zaak niet ten halve mogt doen, en dat, na Kome gered te hebben van het geweld der revolutie, thans zijn streven moest zijn om de revolutie te fnuiken door de eenheid van Italië ten gronde te rigten. De Keizer antwoordde: „dat kan niet. Ik moet èn Italië èn den Paus behouden." — „Maar," voegde Mgr. Pie hem toe, „dat is onmogelijk. Italië wil Kome betoagtigen en Rome wil den Paus behouden." — „Ik zeg u," hernam de Keizer, „de Paus en Italië moeten elkander leeren verstaan."— „Hoe dat?" hernam de bisschop. „Neem b. v. dat de Koning van Pruissen den Elzas en Lotharingen aan Frankrijk wil ontweldigen. Natuurlijk zal Frankrijk dat nooit dulden. En zouden toch zij elkander moeten leeren verstaan?"
De Keizer had genoeg aan de vraag, en het antwoord Was eene buiging, die een einde maakte aan het verleend gehoor. Men begrijpt nu, waarom de fransche troepen langzamerhand het pauselijk gebied verlaten, en dat zoo Voorloopig nog eene brigade te Civita-Vecchia blijft stand houden, zij daar niet zoo zeer voor den Paus, alsvoor de naderende verkiezingen dienst doet.
Eene bijzondere zending van Gods Voorzienigheid te hebben, is een geluk, dat weinigen in den lande ten deel valt, en zich steeds zoodanige zending waardig getoond en derzelver zware pligten volhardend vervuld te hebben, is een lof, die nog zeldzamer kan worden toegekend. Graaf Paulus van der Vreckem, dezer dagen , in onze zuidelijkste provincie, te Houthem bij Maastricht, overleden, had evenwel zulk eene zending, en heeft een dusdanigen lof verdiend. Dat misschien zelf zijn naam aan velen onzer lezers niet bekend is, moet ten deele daaraan worden toegeschreven, dat de edelmoedige «eld, dien God met een zeer hoogen onderdom heeft gezegend, zijne grootste daden heeft verrigt, toen de ouders van velen onzer lezers niet eens geboren waren, en ten deele aan de overgroote zedigheid van den 200 verdienstelijken man, die de getuigenissen zijner verborgen heldendaden niet ter openbare kennis jyilde laten kpmen. Om te bewijzen dat vooral een Katholiek van Nederland niet onverschillig mag en zal zijn ten opzigte van den edelen grijzaart, is het genoeg te Zeggen dat Paul van der Vreckem waardig gekend werd werd, om de uitstekendste diensten te bewijzen aan Christus' Stedehouder op aarde, aan den Paus van Rome eu den Stoel van Petrus. Vier Pausen hebben hem dan Ook met bijzondere bewijzen van hoogachting, ja wij durven zeggen, van dankbaarheid, vereerd. Van zijne Ridderorden, van zijn adel gewagen wij niet, om te meer te doen uitkomen dat hij, een leek, in 1803, de destijds zoo zware roeping van apöstoliesch notaris, aan- Vf»ardde. Het is in die jaren en de latere jaren van strijd en vervolging, dat de moedige strijder diensten aan den Heiligen Stoel en aan de geheele katholieke Kerk bewezen heeft, die niet alleen aan de stad, maar ook aan het land zijner geboorte redenen tot edele fierheid verstrekken. Het is vooral in die jaren van Napoleons dwingelandij, dat onze landgenoot den onversaagden moed had om zich aan 's Keizers magt en wraak bloot te stellen, met door te dringen tot den in Fontainebleau gevangen Pius VII. Ja, aan een in den kerker zuchtenden Paus heeft onze landgenoot hulp en troost weten te brengen. En in die beuaauwde dagen heeft het opperhoofd der katholieke Kerk, de belangrijkste zendingen naar verschillende hoven van Europa aan den trouwen Nederlander toevertrouwd. Aan welke gevaren zich de heldhaftige gezant meermalen heeft bloot gesteld, laat zich begrijpen. Dikwerf is hij, ter vervulling zijner heilige taak, in levensgevaar geweest, en nog meermalen heeft hij door zijne offervaardigheid het offer van zijn leven Gode aangeboden. Hoe hij meer dan eens op wonderlijke wijze de grootste gevaren zag wijken, zal ons wel door zijne levensbeschrijving in bijzonderheden worden medegedeeld. Dan zeker zal niet worden vergeten zijne zending van Parijs naar Weenen, waarbij de onverschrokken reiziger de belangrijkste dokumenten tusschen zijne kleederen verborgen had, en den Rijn opvarende door fransche siaatsbeambten zou onderzocht worden, toen eensklaps zulk een verschrikkelijk onweer losbrak, dat de ontstelde ambtenaren eerst hun werk staakten, en later den zaakgelastigde voorbijgingen, alsof zij reeds bij hem hun onderzoek gedaan hadden. Doch meer dan zoo iets hopen wij dat de Katholieken van Nederland, omtrent onsen landgenoot zullen vernemen.
Zelfs zijn wij der gedachte niet vreemd, dat niet alleen tot nog toe onbekende stukken, maar zelfs belangrijke brieven aan den dag zullen komen. Aan vele gebeurtenissen dier dagen, heeft de Nederlander zijn werkzaam deel gehad. Alet velen der voornaamste mannen van het romeinsche hof is hij in betrekking, en in kerkelijke en politieke briefwisseling geweest; doch om in het vervolg der tijden zijne zoo nuttige loopbaan niet onmogelijk te maken, moest hij, meer nog dan elk ander, onbekend blijven, en zoo kon hij dan°ook, leek zijnde, ongemerkt als bemiddelaar van kerkelijke onderhandelingen meer doen, dan hij als priester of kerkprelaat zou hebbeu kunnen verrigten. Trouwens dat hij, ofschoon doktor in de beide regten, niet priester is geworden , moet worden geweten aan eene ligchamelrjke ongesteldheid, die hem een onoverkomelijk beletsel was om het H. Misoffer op te dragen. Langs een anderen weg moest hij, volgens de bijzondere zending der goddelijke Voorzienigheid, zijn leven aan God en de Kerk vruchtbaar maken, en zoo aan Neerlands katholieke gloriekroon tot eene schoone parel verstrekken. Ons verwondert het dan ook niet dat Mgr. Paradis, die schier nooit dan om ambtspügten Roermond verlaat, ditmaal eene vereerende uitzondering heeft gemaakt, en zelfs tot Houthem zich heeft begeven , om zijne priesterlijke gebeden en zijn bisschoppelijken zegen over den dierbaren overledene en over zijn niet te vergeten graf uit te spreken. Ons verwondert het evenmin dat eene talrijke schaar van geestelijken en voorname Katholieken, zich bij de vrienden en bloedverwanten hebben aangesloten, eu de plegtige uitvaart, zoo te Houthem als te Maastricht met hunne tegenwoordigheid en hunne gebeden luister hebben bijgezet. Dat de inwoners van het vlek, waar de hooggeschatte ontslapene zijne buitenplaats had, en rondom weldaden verspreidde, alles hebben gedaan wat eenigzins in hunne magt was, laat zich begrijpen, en ook de stad zijner geboorte heeft zich zijner waardig getoond. Ook daar zijn 's mans weldaden gedurende zijn leven groot geweest. Voor wie zulks niet weet, wordt de sleutel van dat deugdrijk en verborgen leven aangewezen door het testament van den overledene, waarbij hij een deel van zijn fortuin aan het weeshuis, aan de inrigting voor arme en verwaarloosde kinderen en andere godsdienstige instellingen van Maastricht toekent. In de geschiedenis van het Katholicismus in Nederland, gedurende de XIXe eenw, hebben wij dus twee glanspunten, waarop wij aller aandacht willen roepen. Het eene glanspunt is de zending, waartoe Goi onze zouaven heeft opgeroepen. Rondom de pauselijke hoofdstad; die met Pius IX als een andere Daniël in liet midden van brullende leeuwen, als de jongelingen te midden van de vlammen des gloeijenden ovens, op bevel van den vorst van Babyion ontstoken, van alle menschelijke hulp en redding verlaten scheen, hielden Nederlands zouaven dapper de wacht; te Mentana hebben zij, zijnde het grootste gedeelte van het overwinnende legertje, den Paus, den Heiligen Stoel en der Kerk, zooals het hun heldenpligt was, ook heldendieust gewijd. Dit glanspunt schittert over de gansche katholieke wereld. En het tweede glanspunt, waar is het aan te wijzen? Het is niet een leger, het is slechts een man; een man, die niet de wacht hield te Kome, maar die Europa doorkruiste, die uit 's Pausen gevangenis 's Pausen bevelen of verlangens naar de hoofdstad van Oostenrijk, en aan de verstrooide kardinalen overbragt; dat tweede glanspunt is de graaf Paulus van der Vreeken.
Een verklaring aan de Tweede Kamer der Staten- Generaal, door prof. Vreede gesteld en strekkende om te kennen te geven dat de gedreigde afstemming der begrooting als dwang tegen de Kroon gebezigd, die van haar onbetwistbaar prerogatief gebruik heeft gemaakt, een heilloos misbruik der numerieke meerderheid zou zijn, waarvan de niet te berekenen gevolgen voor tijdgenoot en nageslacht, het geweten der volksvertegenwoordigers, die in het botvieren der partijzucht, voor zulk een buitensporigheid niet waren teruggedeinsd, voor altijd zouden drukken en bezwaren, ligt ter teekening bij de volgende boekhandelaren: J. H. & G. van Heteren, Hartenstraat, H. de Hoogh, Nieuwendijk bij de Raamskooi, CL. van Langenhuysen, hoek Singel en Beulingstraat, P. M. van der Made, Stilsteeg, M. Schooneveld & Zoon, Beursstraat bij den Dam, M. Westerman & Zoon, Kalverstraat bij de Enge-Kapelsteeg, E. S. Witkamp, Koningsplein, alsmede aan het Bureau der Amsterdamsche Courant.
Eergisteren" namiddag ten 1 ure had op de Keizersgracht bij de Leliegracht het volgende voorval plaats. Eene dienstmeid wier kleediug binnenshuis in brand was geraakt, begaf zich door angst en schrik bevangen op straat; een onbekend heer haar in haar gevaarlijken toestand ziende, had de tegenwoordigheid van geest en de kloekheid haar op te nemen en met haar in de gracht te springen. Door deze krachtdadige hulp is gelukkig voorkomen, dat het vuur ernstige brandwonden veroorzaakte. De onbekende heeft de aangename bewustheid, door zijn manmoedig gedrag een zijner medemenschen voor een ontzettend ongeluk te hebben bewaard. (H.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 SR lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 ïï lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 160; idem weg. 550 ÏÏ lste kwal. ƒ 180, 2de kwal. ƒl5O. Melk- en Kalfkoeijen ƒBO a 200. Schapen ƒ2O & 28. Varkens 54 a 58 Cts. per Ned. ïï.
/j. M. beeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats nosterlieek, gem. Kenkum, ü A„ Oosterbeek; tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, E. A. Zubli.
---

Telegrammen.
LONDEN, 7 April. De Norseman heeft berigten van de Kaap de Goede Hoop aangebragt, loopende tot 3 Maart. De handel was lusteloos. In weerwil van de aankondiging, dat het land der Basutos onder de bescherming van Engeland was gesteld, zetten de Boeren den oorlog met goed gevolg voort, en men verwacht dat zij weldra het geheele land der Basutos in bezit zullen hebben.
NEW-YORK, 26 Maart. Uit Me*!!™ i. u • t . , . t j , JxexiKo is beriert ontvangen dat Lopez, de verrader Mn s.t*. ¦ •_• • i de hoofdstad g^kelijk utnZ
De geregtshoven in Mexiko hebbeu beslist dat de ivet, krachtens welke Maximiliaan gefuzilleerd werd, sene inkonstitutionnele wet is, HONGKONG, 11 Maart. De tijdingen uit Japan luiden vredelievend. Er zal waarschijnlijk eene schikking getroffen worden, waarbij prins Strotbashi zijne waardigheid zal nederleggen. SOUTHAMPTON, 6 April. Per mailbooten der P. & O Comp, is berigt ontvangeen dat de toestand m Marokko gunstiger is. De cholera had te Tetuan opgehouden. BUCHAREST, 6 April. De heer Bratiano heeft, in antwoord op eene interpellatie over het gemis aan nationale garde te Jassy, geantwoord dat zoo lang de hevige haat tegen de Israëlieten blijft bestaan, en het jegens hen vijandige voorstel niet zal zijn ingetrokken, hij aan de volksmenners geen wapenen zal geven. KOPPENHAGEN, 6 April. Het Folkething heeft met 50 tegen 25 stemmen, een adres goedgekeurd, betreffende de vereeniging der departementen van oorlog en marine. De minister van oorlog heeft aan de diskussie geen deel genomen. ROME, 6 April. Het gerucht dat het bevel over de pauselijke troepen aau den franschen generaal Dumont is aangeboden, wordt tegengesproken. FLORENCE, 6 April. De Kamer heeft thans ook de beide laatste artikelen van de wet betreffende de gemaalbelasting aangenomen. De generaal La Marmora, antwoordende op de woorden, onlangs door den heer Bixio gesproken, is in een onderzoek naar de sterkte en de zamenstelling van het leger getreden, en heeft verklaard dat de militaire kwestie onafscheidelijk was van de financieele. Alle buitenlandsche legers, zeide hij, waren op den voet vau vrede, en Italië moest dus ook zijne armee inkrimpen. De minister van oorlog gaf hieop eenige inlichtingen over de vermindering des legers, en verder had dit incident geen gevolg. De zittingen der kamer zijn verdaagd. De Nazione verzekert, dat de kroonprins van Saksen de voltrekking van het huwelijk van prins Humbert zal bijwonen. Ook wordt verzekerd dat de heer von Usedom officieel is onderrigt, dat die plegtigheid zal worden bijgewoond door den kroonprins van Pruissen.
---

