AMSTERDAM, 8 April
Tengevolge het artikel verleden week door ons geschreven, naar aanleiding van een aanplakbiljet van het afschaffingsgenootschap, hebben wij verscheidene brieven ontvangen van protestantsche landgenooten. Met belangstelling lazen wij die, onder anderen één van een predikant, welke wij om zijne welwillende strekking zouden hebben opgenomen, als de geachte schrijver er niet uitdrukkelijk in had verklaard, dat hij van bijzonderen aard beschouwd moest worden. Gisteren werd ons een opstel toegezonden van den heer Eabius, met verzoek tot plaatsing, dat wij hier laten volgen: Aan de Redactie van „de Tijd." Met groote dankbaarheid, las ik heden, in uw geacht blad van Woensdag 1 April, het belangrijke stuk over de Vereeniging tot afschaffing van sterken drank. Met erkentelijkheid, zeg ik, want het bewees mij dat ook Uw aandacht gevestigd was op den omvang, dien de jeneverkanker reeds heeft bereikt. Noemt gij de getallen „vreeselijk" die aan „de menigte" te lezen gegeven Worden in de publikatie, door de amsterdamsche afdeeling dier Vereeniging aangeplakt aan vele hoeken der straten en pleinen; die cijfers, ofschoon huiveringwekkend, schetsen nog niet genoeg hoe hevig die kanker aan onze volkswelvaart knaagt, welken omvang hij reeds bereikt heeft. Zij toch toonen niet aan hoe ontzettend de kwaal toeneemt. Waren er in 1866 niet minder dan 1841 plaatsen te Amsterdam, waar sterke dranken verkocht worden, dat getal was sedert 1859 met 214 toegenomen. Bragt de belasting op binnen- en buitenlandsch gedistilleerd in 1866 ƒ12,277,265 op. Zij heeft in 1867, zonder dat zij van regeringswege verhoogd was schier een millioen meer, namelijk ƒ13,264.835 opgebragt. Terwijl er op verschillende plaatsen van dit werelddeel hongersnood, ja hongersdood heerscht, Hebben de jeneverstokers, gelijk de Regering heeft medegedeeld, jaarlijks gebruikt voor hun gevloekt bodrijf 33,196.746 Ned. ponden rogge en 19,098.373 Ned. ponden garst. „Men huivert" schrijft gij teregt „als men bedenkt, dat deze ontzaggelijke som bijna geheel wordt betaald door die klasse der bevolking, welke vau dagloonen moet leven, en ter naauwernood door zwaren arbeid genoeg kan verdienen om in hare nooddruft te voorzien."
Het zal welligt uwe verwondering wekken, wanneer ik de vrijheid neem U te verzekeren, dat mijne blijdschap over uwe sympathie voor drankbestrijding nog toenam, toen ik in uw geacht blad, na de aangehaalde woorden, het volgende las: „De nederlandsche afschaffingsmaatschappij rigt, ondanks hare goede bedoelingen, tegen dit gruwelijk maatschappelijk kwaad, met haar redevoeringen en waarschuwingen, niets noemenswaard uit. Evenmin als het woord, vermag het loffelijk voorbeeld dat haar ieden, door strikte onthouding van den sterken! drank ïeven, daar iets tegen. En dewijl hare poglögen reeds jaren lang worden aangewend, moeten wij wel tot het üesluit komen, dat de nederlandsche jeneverdrinkers te zondaars zijn, om er bekeering van te kunnen "open, ofwel dat de juiste middelen om hen tot beterschap te brengen, niet ter hand zijn genomen." Reeds herhaalde malen hebben wij geklaagd en ons bedroefd over de weinige medewerking, die wij van de z'jde der geachte en ijverige Roomsch Katholieke Geestelijkheid in ons pogen ondervonden. Wanneer wij nieuwe leden in onzen bond opnamen, waren wij altijd verwonderd dat zoo weinige Roomsch Katholieke landgenooten ?ich bij ons aansloten. Thans is het raadsel mij opgelost, en kunnen wij hopen dat ook weldra zoo vele moedige en welgezinde mannen zich onder onze vaan of °Qder eigen banier zullen scharen, om den gemeenschap- Pelijken vijand te helpen bekampen. „Onbekend maakt °abemind", zegt het oude spreekwoord. Onze vereeniging "eeft de eer niet van door u gekend te worden, en van daar veroordeelt gij hare werken, ofschoon gij hare goede °edoelingen niet miskent. Ook gij gelooft dat de Nederlandsche vereeniging tot Afschaffing van Sterke Dranken zich tot taak heeft gesteld „dronkaards" te bekeeren." Tot dat doel heeft zij zich niet gevestigd. Zij is eene vereeniging van mannen en vrouwen, die één zijn in de overtuiging dat het gebruik van den sterken drank moet geweerd worden met alle magt; dat het misbruik natuurlijk zal ophouden wanneer het gebruik niet meer bestaan zal, dat het gebruik al ware het op zich zelv' onschadelijk, hetgeen zij echter ontkent, misdadig wordt^ omdat het misbruik meer nadeel doet dan het matig gebruik voordeel kan aanbrengen, en slechts het afschaffen van het gebruik in staat is het misbruik te voorkomen. Met de misbruikers^ met de dronkaards bemoeit de Afschaffin"s-vereeniging, als zoodanig, zich eigenlijk niet. Zij tracht het kwaad te voorkomen; zij wendt echter geene middelen aan ter genezing. Hare leden zijn geene bekeerde dronkaards, maar mannen en vrouwen, die bij hunne opname in den bond reeds tegenstanders van het gebruik des sterken dranks waren. Hij, die lid wenscht te worden, moet de volgende verklaringen onderteekenen: //In gemoede verklaar ik bij deze, een tegenstander te zijn van het gebruik des sterken dranks, en gevoel mij gedrongen om dat gebruik met alle mij ten dienste staande betamelijke middelen te helpen weren. Ten einde door eigen voorbeeld hiertoe mede te werken verklaar ik geen sterken drank te zullen gebruiken (behalve op voorschrift van den geneesheer) noch aan anderen te zullen schenken."
„De vereeniging heeft" volgens V „niets noemenswaards uitgerigt." Gaarne wil ik ü toestemmen dat zij nog niet genoeg heeft uitgevoerd. Toch is zij niet zoo onnut geweest als gij u voorstelt. Zij telde in 1866 reeds 13,047 leden en 835 jonge-leden. Zoo vele duizenden dus in Nederland, die voor Vorst Alcohol de knie niet meer buigen, die zich aaneengesloten hebben om met alle hun ten dienste staande middelen, zijn magt te fnuiken. Door hun invloed is het gebruik van mo"--genslokjes in de huizen van beschaafde lieden geweerd. Nergens meer, ten minste hier in Amsterdam, wordt aan een fatsoenlijk man jenever of brandewijn aangeboden , wanneer hij een bezoek komt brengen. In verschillende'fabrieken wordt het gebruik van dat vocht niet meer geduld. Vele schepen varen zonder drank aan boord. Vereenigingen zijn ontstaan als „Jonathan" voor krijgslieden, „Neerlands werkman" voor ambachtslieden, welke geen drank dulden. Volksvoordragten worden gehouden, zooals die in Frascati, van wege de Maatschappij voor den Werkenden Stand, bij welke allerlei ververschingen kunnen bekomen worden, doch geen sterken drank te verkrijgen is. Volksoptogten zijn gehouden, zooals die in 1863 en 1865, uit de Willemsstraat naar Kattenburg, bij welke geeu sterken drank mogt gedronken worden. Doch waar zoude ik eindigen; indien ik op al de gunstige teekenen des tijds wilde wijzen. Genoeg dat wij zonder zelfverheffing, maar met innige en ootmoedige dankbaarheid, na een werk van 25 jaren, mogen verklaren: wij hebben wel iets noemensvvaardigs tegen het gruwelijk maatschappelijk kwaad van het drankgebruik uitgerigt. Ook het buitenland heeft zulks volgaarne erkend. In het najaar van 1866 is aan het Hoofdbestuur der Nederlandsche Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank gezonden de groote gouden medaille, door bet in 1865 te Bern gehouden congres van de Association internationale pour le progrls des sciences sociales toegekend aan zoodanig matigheidsgenootschap, als in den vorigen jaarkring met het beste gevolg tot bestrijding van het gebruik van sterken drank was werkzaam geweest. Bij gelegeuheid van de laatste tentoonstelling is aldaar aan onze vereeniging ecu getuigschrift gegeven, de verklaring inhoudende dat zij een der meest nuttige is.
Heb ik u aangetoond dat onze vereeniging tegen het gebruik van den sterken drank strijdt, en dat "ij, haar als zoodanig niet kennende, haar verkeerd hebt beoordeeld; gij zult dus reeds begrepen hebben dat gij haar niet vergelijken kunt met „de katholieke Associatie tot uitroeijing der dronkenschap" in Engeland. Tot de oprigting van eene zoodanige , wensch ik u door dit mijn schrijven op te wekken. De „Christelijke Broederkring", inzonderheid de afschaffing van den sterken drank bedoelende, „het Christelijk Wijkverbond", door Ds Adama vau Scheltema opgerigt, en de kindervereeniging „de Hoop der toekomst, reeds 2000 jeugdige verbondenen tot onthouding van drankgebruik tellende, werken reeds jaren en met veel vrucht in den geest van „de katholieke Associatie", zoo even genoemd. Reeds herhaalde malen heb ik de eer gehad met geachte' geestelijken van uw Kerk over dat onderwerp te spreken. Tot nog toe niet met gunstig gevolg. Heeft de Nederlandsche Vereeniging het geluk gehad de moeder te wezen van de verschillende christelijke outhoudings- Senootschappen , zoo even genoenid, mogen de vreeselij ke cijfers door haar onlangs bekend gemaakt vele Roomsch Katholieken opwekken om „eene katholieke Associatie tot afschaffing van sterken drank" op te rigten. Uw Kerk kan zoo veel, uw Kerk is zoo ma°-tio\ Och dat zij van haar invloed van haar magt ook tot dit goede doel gebruik makel Kleven er gebreken der Nederlandsche vereeniging aan, dat toch niemand daardoor verhinderd worde om zich bij haar aan te sluiten. Toch moet men toetreden, want men kan als lid verbetering voorstellen, en uit hetgeen nu gebrekkig is iets goeds doen geboren borden. Mag ik hetgeen door mij gezegd is in korte woorden herhalen ? De Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank legt zich niet toe op de bekeering der dronkaards, dit werk laat zij aan de verschillende kerkgenootschappen over, maar zij tracht het gebruik van sterken drank te weren. Die Nederlandsche Vereeniging heeft onder veel miskenning nu gedurende 25 jaren met rijke vrucht gewerkt, en telt reeds bij de 14,000 leden, waaronder weinig; R. Katholieken. 6 Niettegenstaande haar ijverig pogen is het drankgebruik een misbruik in Nederland, nog een vreeselijke kanker, die aan volkswelvaart, aan gezondheid, verstand en deugd knaagt. Gaarne zoude zij vele R. Katholieken in haren bond opnemen, wanneer bij hen daar tegen bezwaar bestaat, dan smeekt zij met aandrang ter wille van ons arme volk dat de katholieke Broeders, en wel zoo spoedig mogelijk eene Katholieke Associatie tot afschaffing vaa den sterken drank oprigten. Amsterdam, 7 April 1868. H. Fabius,. Nadat wij, door de mededeeling van de bovenstaande regelen aan den wensch van den geachten inzender hebben voldaan, veroorloven wij ons enkele opmerkingen. De heer Fabius gaat, dunkt ons, te ver in zijn verontwaardiging tegen den sterkeu drank, waar hij het stoken van jenever „een gevloekt bedrijf" noemt. Het zou dit alleen wezen, wanneer er van den jenever niet anders dan een misdadig gebruik ware te maken. Oorlog is een groote ramp, en het plengen van menschenbloed is afschuwelijk, maar nogtans zouden wij meenen onregtvaardig te zijn, als wij verklaarden dat geweermakers en kanongieters een gevloekt bedrijf uitoefenen. Der katholieke geestelijkheid wordt verweten, dat het afschaffingsgenootschap zoo weinig medewerking van haar ondervindt. Het voegt aan ons niet om te bepalen wat onze geestelijken behooren te doen of te laten; daarvoor bestaat een hooger gezag dan een dagblad zich zou mogen toeschrijven. Wij gelooven evenwel veilig te kunnen zeggen, dat er geen ijveriger strijders tegen de dronkenschap zijn dan de katholieke priesters. Zoover als het afschaffingsgenootschap gaan zij echter, ten aanzien der geloovigen, niet. De heer Fabius staat er op dat de bekeering van dronkaards niet als het doel dezer maatschappij door ons wordt aangezien, hetgeen wij trouwens geenzins hebben gedaan, en verklaart met nadruk dat zij zich niet tegen het misbruik, maar tegen het gebruik keert, dat het misbruik insluit. Inderdaad verbieden zijn statuten de geestrijke dranken, gelijk de Koran den wijn. De christelijke zede wet laat het matig gebruik van beiden toe. Daarmede is de regel van de engelsche Associatie in overeenstemming, die slechts volstrekt» onthouding aan diegenen harer leden oplegt, bij wieli het gebruik steeds tot misbruik leidt. Volgens onze meening is dit de ware weg. Hadde pater Matthew dien gevolgd, de vruchten van zijn arbeid zouden na zijn dood hebben voortgeduurd. Het afschaffingsgenootschap ijvert, volgens den heer Fabius, tegen het gebruik, en laat den strijd tegen het misbruik aan de kerkgenootschappen over. Wij zouden meer heil verwachten van een vereeniging, die het misbruik te keer ging, en dat wij daarvoor goede redenen hebben, is gebleken uit de medegedeelde cijfers op de meeting in Exeter-Hall. De beer Fabius meent dat wij het afschaffingsgenootschap miskennen. Dit doen wij niet, maar wij zijn in beginsel gekant tegen sommiger begeerte om elke zaak af te schaffen, waarvan misbruik wordt gemaakt. Spel, spekolatie, overdadige weelde en genotzucht rigten onder de gegoede gezinnen niet minder verwoestingen aan, dan de jenever bij de arbeidende klassen. Wij eischen echter daarom niet dat alle speelkaarten verbrand, de Beurs afgebroken, alle modewinkels gesloten en alle koffijhuizen en openbare vermakelijkheden verdelgd zullen worden. Wij houden het gezegde van Silvio Pellico voor oogen: dat men den mensch niet zijn armen of beenen moet afhakken, dewijl hij daarmede kan slaan en schoppen. Het gebruik der beschaafde kringen in de hoofdstad om den bezoekers geen sterken drank meer voort te zetten, wordt door den heer Fabius, gelooven wij, ten onregte aan den invloed van het afscbaffingsgenootschap toegeschreven. De mode mag zich hiervan de eer toewijzen. Overigens zien wij er voor de zaak der volkszedelijkheid geen bepaalde zegepraal in, dat er karaffen met portwijn en madera op de plaats staan, die voorheen door het likeurkeldertje werd ingenomen. Dit is eene hervorming, waaraan wij dezelfde waarde hechten als aan de gewoonte om sigaren in plaats van gouwenaars te rooken. „ Wij zijn te weinig bekend met „Jonathan en de verdere vereenigingen, door den heer Fabius opgenoemd, om over hare verdiensten te kunnen oordcelen, maar als wij in zijnen brief de ontzaggelijke vermeerdering der drankwinkels en de toenemende opbrengst van den accijns op het gedistilleerd gekonstateerd vinden, meenen wij geregtigd te zijn om onze bewering vol te houden dat het afschaffingsgenootschap niets noemenswaardig uitrigt. Zijn prijselijlc streven tot uitroeijing eener volksondeugd heeft ongetwijfeld volle aanspraak op de verkregen medaljes en loffelijke getuigschriften, en op meer dan dat, maar die schrikbarende cijfers bewijzen dat de uitkomsten niet aan de bedoelingen beantwoorden. De heer Fabius wekt ons op tot oprigting van een dergelijk genootschap als de katholieke Associatie in Engeland. Er bestaan onder ons vele zeer verdienstelijke en alom verspreide vereenigingen ten nutte van den werkman, die, al beoogen zij ook niet uitsluitend de bestrijding van een enkele ondeugd, toch vooral ook op de dronkenschap letten, en menig dronkaard verbeterd en vele anderen verhinderd hebben dronkaards te worden. Daarom gelooven wij echter niet dat eene dergelijke Associatie als die van Newport in Nederland een overtollige zaak zou zijn. Om die in het leven te roepen, zijn echter niet alleen goede wil en warme belangstelling noodig, maar ook veel meer tijd, dan wij ter onzer beschikking hebben. De redaktie van een dagblad is geroepen denkbeelden te verspreiden, en op merkwaardige feiten de aandacht te vestigen — de taak om daarvan regtstreeks de praktische gevolgen te doen ontstaan, wordt beter aan anderen overgelaten. Zijn eronder onze lezers, die zich aangespoord gevoelen om het goede voorbeeld hunner engelsche geloofsgenooten en den goeden raad van den heer Fabius te volgen, dan zal onze medewerking hun voorzeker gaarne worden verleend.
Het algemeen beurskomité wor publieke fondsen te Amsterdam heeft een protest naar de oostenrijksche regering gezonden, tegen de wetsontwerpen, onlangs door den minister van Financiën op de oostenrijksche staatsfondsen ingediend. Het komitee zegt in dit protest, dat de nederlandsche houders der oostenrijksche staatsschuld geregtigd zijn hunne stem te doen hooren, wanneer zij door de hooge regering achteloos en met willekeur worden behandeld. Een aanzienlijk deel toch der staatsschuld van Oostenrijk bevindt zich in handen van Nederlanders, die, zelfs in de hagchelijkste tijden des keizerrijks, hun vertrouwen daaraan niet onttrokken, en zelfs dikwerf uitsluitend te hulp gekomen zijn aan den financiëelen nood van Oostenrijk. Het protest zegt verder dat reeds door de unifikatie en de konsolideering der staatsschuld, de meeste houders van oostenrijksche staatsfondsen in hnn kapitaal worden benadeeld; bovendien wordt aan de amortizatie van verscheidene leeningen door inkoop en uitloting, alsmede van de rentebetaling in het buitenland voor immer een einde gemaakt, en alzoo worden den schuldeischers werkelijke waarborgen ontnomen, die de waarde van het papier bepalen. In het ontwerp wordt deze maatregel een konversie genoemd, ofschoon zij feitelijk een onteigening is, waarvan de voorwaarde niet tusschen schuldeischers en schuldenaar overeengekomen, maar eenzijdig door laatst- I genoemden aan eerstgenoemden opgelegd worden.
Vervolgens worden de regtsgronden besproken , waarop de minister deze zoogenaamde konversie en koeponbelasting meent te kunnen verrigten. „„Dit verlies,"" zegt de oostenrijksche minister tot de landsvertegenwoordiging, „„moet natuurlijk en regtens door alle staatsschuldeischers gelijkelijk geleden worden.""
De Hooge Regering oordeelt dat zij tot deze maatregelen geregtigd is, door de weigering van Hongarije om in de algemeene rijksschuld dat gedeelte bij te dragen, hetwelk naar 's ministers meening ten laste van Hongarije komt. Deze woorden, de zoogenaamde juridische vergoelijking van een maatregel van willekeur hebben, niet minder dan de maatregel zelf, een waren panischen schrik onder de nederlandsche houders van staatsfondsen doen ontstaan.
Ten slotte wordt gezegd: „Een regtstheorie als die van den minister van Financiën voert noodwendig tot het schokken van alle vertrouwen in een regering, die tot dusverre, zelfs in de hagchelijkste omstandigheden, de grootste offers heeft gebragt, om hare eer en haar gegeven woord tegenover hare schuldeischers te handhaven. Welke waarborgen, — vragen de houders van staatsfondsen, — hebben wij, dat niet ook in het vervolg door willekeur, vergoelijkt door grondstellingen tot dusverre aan alle regtsbeginselen vreemd, onze bezittingen aan een volkomene plundering prijs gegeven zullen worden?"
UTRECHT, 7 April. Gisteren zijn alhier ter markt aangebragt 1011 paarden. Er was matige handel in luxepaarden , vooral door fransche kooplieden; voor het binnenland was de handel in lux- en werkpaarden niet geanimeerd. Even als den vorigen dag reeds aan de Bilt 't geval was geweest, was de toevloed van vreemdelingen groot.
ROTTERDAM, 7 April. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 100 et., 2de kwal. 85 et.; schapen 65 et.; varkens van 50 tcK 60 cents; alles per N. ïï. De prijzen der boter alo volgt: lste kwal. ƒ 60; 2de kwal. ƒ56 ; 3de kwal. ƒ52.
---

