AMSTERDAM, 9 April.
Toen de oostenrijksche regering in de vorige maand onverholen verklaarde dat zij de beginselen van Keizer Jozef II toegedaan was', heeft zij voor het land, dat sinds een reeks van jaren zoo vreeselijk geteisterd werd, een nieuw tijdperk van rampen en onheilen geopend, veel grooter dau het vorige. Oostenrijk is reeds, door de listen van zijne liberale vrienden en vijanden en door zijne eigene zwakheden, verbrokkeld, afgemat en verarmd; thans zal het godsdienstig en zedelijk ten gronde gerigt Worden. De kenteekenen daarvan zijn nu reeds zigtbaar. Er bestaat een oud spreekwoord, dat zegt: Wanneer God een land wil straffen, ontneemt Hij den bestuurders de wijsheid. Zoo ooit, is dit spreekwoord hier van toepassing. De politieke verwarring, welke gansch Europa beheerscht, vertoont het treurige feit, dat men zich schier in alle landen met dingen bezig houdt, die buiten den kring van het praktische, noodige en noodzakelijke liggen, om partijbelangen en droombeelden na te jagen, als wilde men openlijk den spot drijven met hen, die zoo gaarne onze eeuw de bij uitstek praktische eeuw noemen. Zoo is men er b. v. bij ons te lande reeds aan gewoon geworden, dat eene toevallige Kamermeerderheid, bij de beraadslaging over de Staatsbegrooting en de ingekomen wetsontwerpen, geheel geen acht geeft op de belangen der natie, maar alleen naar middelen zoekt, om het regeren onmogelijk te maken. Op dat punt is Nederland zoo achterlijk niet als men liet gemeenlijk aanziet; het begint op de ladder der moderne staatkunde de hoogste sport reeds in het oog te krijgen. In Beijeren, dat op weg is om voor altijd zijne zelfstandigheid te verliezen, wordt veel meer aan de toekomst-muziek dan aan de toekomst-politiek gedacht, en de strijd tegen den komponist Wagner wekt daar iv de hoogere kringen veel meer belang, dan de strijd tegen de heerschzucht van Pruissen. ln vele andere staten vindt men dezelfde verschijnselen, doch nergens zoo erg als in Oostenrijk. Wat zou tien wel denken en zeggen van een koopman, wiens kas ledig en wiens krediet zeer geschokt is, wanneer hij dag «an dag met zijn boekhouder en het overige personeel Van ziju kantoor ging onderzoeken, naar welke kostschool Lij zijne kinderen moest zenden; of hij ze de piano of de viool zou leeren bespelen; of voor de ligchaamsbewegingen zijner zoons de gijmnastiek-school of de vereniging Pro Patria de voorkeur moest worden gegeven? ledereen zou ongetwijfeld van oordeel zijn, dat zoo iemand willens en wetens zijn eigen ondergang zoekt. Hij had zich voor alles en uitsluitend bezig moeten houden met den staat zijner zaken grondig te onderzoeken, en naar middelen uit te zien, om zijn krediet te herstellen, en zijne zaken weder vlot te krijgen. Men zou hetzelfde van Oostenrijk kunnen zeggen Nadat het voortdurend verliezen had geleden, en eindelijk door zijn mededinger te Sadowa van de duitsche beurs gedrongen was, meende iedereen dat het zich nu zou beijveren om zijne financiën behoorlijk te regelen, en ziju geschokt krediet zooveel mogelijk te herstellen, doch in plaats daarvan is het zich bezig gaan houden öiet vraagstukken, die daar geheel buiten liggen. De die de liberale oostenrijksche regering zich sinds Jang heeft gesteld, is niet deze-, door welke middelen wl, na de geleden verliezen, de toekomst van Oostenr Jk het best verzekerd kunnen worden? Maar: hoe gillen wij de kosmopolitische belangen onzer partij hier te lande het best kunnen bevorderen?
Na langdurige beraadslaging met de geestverwanten Veeft de regering eindelijk geantwoord: met de wederlQvoering vau het Jozefismus. ¦ Is het niet alsof God die menschen werkelijk met "ündheid heeft geslagen? De wederinvoering van het Jozefismus in ecu land, dat, meer dan eenig ander, Gods Zegen noodig heeft, om van zijne politieke krankheden ge- ?ezen te worden; de wederinvoering van het Jozefismus la een land, vv iar meer dan elders een christelijke opvoeding ö°°dig is, om het toekomstig geslacht niet te doen Vegzinken in de revolutiouuaire begrippen, die het ten Val gebragt hebben; de wederinvoering van het Jozefismus — dat nooit anders dan verdeeldheid heeft te weeg gebragt — op een tijdstip, dat men meer dan ooit de vereenigde krachten noodig heeft, tot de herbouwing der keizerlijke ruïne! Men mag waarlijk vaD de liberale partijen wel zeggen, dat zij veel geleerd maar alles vergeten hebben. Zij hebben uit de gebeurtenissen der laatste jaren geleerd, dat er middelen bestaan om Koningen te verjagen, die zich niet voor haar willen buigen; zij hebben geleerd dat de wereld het straffeloos aanziet, wanneer men de godsdienst aan banden legt, de kerken tot kazernen inrigt en voor de kerkelijke fondsen schouwburgen bouwt; maar zij hebben vergeten dat door het volk, 'twelk vroeger in die kerken Gloria in excelsis Deo zong, thans in deze schouwburgen het guerre au tyran wordt aangeheven; zij hebben vergeten ; dat het schavot, waarop het hoofd van Lodewijk XVI is gevallen, door het bloed zijner beulen is bespat, en in Oostenrijk hebben zij vooral vergeten dat Jozef 11, toen hij zag dat zijn stelsel het yolk verpest, en het land ongelukkig gemaakt had, heeft uitgeroepen: „Ik heb verkeerd gehandeld, maar mijne meening was goed." , En in weerwil van dit vonnis, door Jozef II zelven i uitgesproken, gaat het liberale ministerie dat veroor- ; deelde stelsel weder oprakelen, om aan den diep geschokten staat, de godsdienst, den hechtsten grondslag, waarop een volk kan staan, onder de voeten weg te rukken, en wel met veel meer gevaar voor het rijk, dan nu bijna een eeuw geleden; want Oostenrijk kon toen den schok, , door het Jozefismus te weeg gebragt, beter verduren , dan thans. Als Erans Jozef eenmaal zal moeten uitroepen: „Ik heb verkeerd gehandeld!" zal er van het eenmaal zoo luistervolle keizerrijk wel niet veel meer overgebleven zijn. Zooals in Oostenrijk de regering doet, zoo doen daar ook al degenen, die geroepen meenen te zijn om de regering met hnu raad te ondersteunen, en het volk in zijne belangen voor te lichten , en dat gedeelte van het volk, 'twelk reeds door het gezang der liberale sirenen bedwelmd is, roept thans: „leve Erans Jozef!" zooals het eenmaal ! „leve Jozef II!" heeft geroepen, toen deze de scheiding tusschen Kerk en Staat proklameerde. Eu Oostenrijk wordt niet wakker geschud, het huivert niet bij dien kreet, die doet denken aan het „leve Lodewijk XVI!" toen men dien ongelukkigen vorst had gedwongen de konstitutionneele vrijheid te bezweren, aan het „evviva Pio Nono!" in 1846. Dat alles is vergeten, -en meu heeft crook geen oogen voor, dat de tegenwoordige penvoerders van het liberalismus, die sinds lang geheel niet meer denken aan den financiëelen afgrond, welke voor Oostenrijks voeten gaapt, bij de opvijzeling der Jozefistische beginselen geheel en al dezelfde taal spreken als hunne geestverwanten in de vorige eeuw; toen laat zich in den liberalen slaap sussen, die vermoedelijk eerst zal ophouden als de revolutionaire wekker afloopt. In een onzer vorige nommers hebben wij met een paar staalijes aangetoond, op welke wijze de liberale schrijvers in de vorige eeuw Jozef II huldigden , om het onteigenen en annexeeren der kerkelijke goederen; wij willen nu eens zien, wat zij onder liberaal onderwijs verstonden, en waarom zij hun gekroondcn afgod, die thans weder op zijn voetstuk verrijst, zoo hoog vereerden. In een tijdschrift, dat iv 1786 te Weenen bij Hartl het licht zag (1) leest men o. a. het volgende: „Onze gekroonde menschenvriend [Jozef ll] wiens verhevene menschlievendheid en wijsheid alles bezielt, zal zijn seherpzienden blik op de opvoeding en het onderwijs werpen. Want hij onderzoekt zelf alles. Hij zal de scholen zijner monarchie, die sedert Karel den Groote onder de sombere ruïnen der barbaarschheid door den roest verteerd zijn, uit de puinhoopen te voorschijn roepen, en ze zuiveren van den vergiftigenden roest, die, gedurende de langdurige slavernij in de handen der monniken, diep ingevreten is. „Onze gekroonde menschenvriend zal de katechismusboeken, waarin t slechts dogmatiek en bespiegelingen te vinden zijn, uit de scholen verbannen. Want zij zijn
(1) Kritïk über die Normalschulen von e'.ner Gesellschaft Erzieher,
de voortbrengselen van domme monniken uit de barbaarsche tijden; voortbrengselen, die de hersenen onzer teedere jeugd op de wreedaardigste wijze met een vloed, van dogmatiesch symbolieke stellingen en haarkloverijen van menschelijke vinding opvullen , doch die het verstand en het hart ledig laten, zonder godsdienst, zonder verlichting, zonder zedelijkheid. „Deze voortbrengselen waren het, die de menschen, welke de godsdienst van Christus moesten belijden, tot hiertoe in verwarring bragten, en nog altijd in verwarring brengen, zoodat hun verstand geheel ruw en onbeschaafd bleef, en hun hart, bij de voedsellooze woorden der dogmatiek, aan de zelfzucht, de zinnelijk beiden de schijnheiligheid prijs gaven, waardoor eindelijk de algemeene liefde onder de menschen gedood werd. Wij" zien den zaligen tijd te gemoet, waarin men andere en betere middelen zal aangrijpen, om onze kinderen de heilige godsdienst van Christus te leeren kennen. Eerlang zullen zij die godsdienst leeren kennen uit het heilige boek der natuur, als het voornaamste deel der godsdienst van Christus, door God zelf geschreven, ca uit den heiligen bijbei, het tweede deel, dat Hij door zijne vrienden liet vervaardigen. Jezus, als het meest volmaakte model van het menschelijk leven, zal hun bij dit doelmatig godsdienstig onderwijs worden voorgesteld tot een voorbeeld, waarnaar zij hunne zeden moeten inrigten. Hierop en hierop alleen berust het theoretische en praktische Christendom, dat uitdekatechismusboeken niet geput kan worden, omdat het er niet in te vinden is." Ziedaar het onderwijs, dat men onder Jozef II verlangde en ook voor een gedeelte verkreeg, en 'twelk men nu weder in het leven wil roepen. Wanneer men er iets over het zoogdieren-stelsel en het primaatschap der apen en kikvorschen bijvoegt, zouden onze tegenwoordige liberalen die woorden onveranderd kunnen overnemen, Het pozitieve Christendom is als een roest, die de maatschappij verteert; de wetten en geboden Gods zijn haarkloverijen, die het hart ledig laten en den mensch zelfzuchtig en schijnheilig maken. Daarom moet alles uit de school geweerd worden wat naar christelijk onderwijs zweemt, en in de plaats daarvan het boek der natuur geopend worden , om de kinderen uit de delfstoffen en zoogdieren God te leeren kennen. Men zou haast gaan gelooven, dat de redaktie van het rotterterdamsche Zondagsblad bij dit gesellschaft Erzieher heelt. school gegaan, zooveel overeenkomst hebben hare artikelen over de beruchte rotterdamsche schoolkwestie met. bovenstaand uittreksel. En aan zoodanige herschepping der school wordt tegenwoordig door de oostenrijksche regering en het Parlement al den kostbaren tijd ca al het kostbare geld besteed, die beide zoo noodig zijn om het zieltogende Oostenrijk ter hulpe te snellen. Toen vóór eenige maanden in een gedeelte van Pruissen zich hongersnood en hongertyfus vertoonde, en in de Tweede Kamer een voorstel tot leniging der ongelukkigen werd gedaan, waren er leden die het vraagstuk behandeld wilden zien 1 wat in onzen tijd en onder de bestaande omstandigheden als het beste en zedelijkste stelsel van armen-verplegmg moest worden beschouwd: het geven van aalmoezen in kleederen voedsel en geld, of werkverschaffing. Zulk een voorstel werd in allen ernst gedaan, op het oogenblik dat honderden radeloos waren van honger, en de wegen onveilig maakten. In Oostenrijk doet men eveneens. De ongelukkige keizerstaat ligt daar deerlijk verminkt en bloedend ter '¦ neder, doch in stede dat de geueesheeren zich .haasten ; om de wonden te verbinden en een priester te ontbie• den, om hem met de genademiddelen der Kerk te ver-1 sterken, gaan zij er met elkander over beraadslagen ' welk stelsel men zal toepassen, wanneer het kadaver gegalvauizeerd moet worden, als het leven er uit is. Een andere taak kan het Jozefismus wel niet bc' schoren zijn.
Inde gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad werd het rapport der kommissie, benoemd door dea .d tot onderzoek over de zaak der makelaardij, behandeld. Dit rapport luidt als volgt: 1° dat hij zich onbevoegd acht een advies uit te brengen over de vraag, of het algemeen handelsbelang het voortbestaan der makelaardij, zoo als zij wettelijk is geregeld, blijft vorderen, en j 2° dat, voor het geval de Regering mogt besluiten de makelaardij te handhaven, het zoowel in het belang der makelaardij als voor de eer van het gemeentebestuur en voor het gezag der wet gebiedend noodzakelijk is, dat van de aanstelling der makelaars en van het toezigt over hun gedrag de gemeentebesturen ontheven worden.
Na een langdurige diskussie is punt 1 der konklussie c aangenomen met 19 tegen 18 stemmen. Het tweede punt c is zonder stemming goedgekeurd. • J Het rapport der kommissie van voorbereiding van 1 stads publieke werken, op het plan der uitbreiding van de bebouwde kom der gemeente is aan de orde. De z konklussie van dit rapport luidt als volgt: t I°. Het door B. en W. ingediende plan wordt als eene eerste proeve met erkentelijkheid aangenomen, doch zoo als het daar ligt, voor geene uitvoering en mitsdien ook voor geene vaststelling vatbaar geacht. 2°. B. en W. worden uitgenoodigd: a. in overleg met de kommissie van voorbereiding voor de publieke werken, onverwijld eenige hoofdlijnen < te ontwerpen, die, in het belang van het openbaar ' verkeer, of uit anderen hoofde voor eene spoedige uit- ' voering in aanmerking komen; b. de financieele middelen te beramen , om jaarlijks een of meer hoofdwegen te land of te water aan ts leggen; . c. ten opzigte van te verkoopen en op nieuw ot bij verlenging te verhuren gemeente-gronden, al die maatregelen te nemen, welke aan de regelmatige uitbreiding bevorderlijk kunnen zijn. 3° De kommissie van voorbereiding voor de publieke werken wordt ten opzigte van het plan van uitvoering diligent verklaard, en uitgenoodigd zich in overleg met Burg. en Weth. met het ontwerpen van eene regelmatige uitbreiding bezig te houden, waartoe hare mededeeling zal worden gedaan van al zoodanige omstandigheden, als op de uitbreiding der stad van invloed kunnen zijn. Nadat de Voorzitter verklaard heeft dat de raad met de aanneming van punt 1 en 2a kan volstaan, wordt punt 1 der konklusie zonder stemming aangenomen en punt 2a met 33 tegen 7 stemmen. De heer Jager wenscht B. en W. uit te noodigen bij de Hooge Regering inlichting in te winnen omtrent de onteigeningskwestie. De voorzitter doet mededeeling van ingekomen stukken. Daarna is de zitting ten ruim 5 ure gesloten en ging de raad over in komitee generaal. Het kruisbeeld, gezegd van Keizer Karel den Ve, is te Rotterdam door omtrent 1300 personen bezocht geworden, Te Schiedam, waar het den 7n werd ten toon gesteld, door ruim 300. De man, aan wien de rondreize met dit meesterwerk der gewijde kunst is toevertrouwd, en die, naar de getuigenis van hooge geestelijken in België en Frankrijk, met de zaak, die hij op zich genomen heeft, vooral stichting bedoelt, zal, op uitnoodiging van eenige heeren te 's Gravenhage, op den Witten - Douderdag en Goeden Vrijdag aldaar het genoemd kruisbeeld nog expozeeren. Z M. heeft benoemd: tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, J. Thooft; tot ontv. der dir. bel. en ace: te Dalfsen,. jhr. A. L. van Spengler; te Appeltcrn c. a., S. Hallnngins; te Heerlen c. a. (Limburg), VV. T. van Thiel; te Echt c a. (Limburg), J. J. H. Berden; der dir. bol., in- en uitg. regten en ace. te Hysden (Maas), 'M. G. A. Colen; der in- en uitg. regten te Hekkens (Limburg), N. J. M. Schelfhout. óp hun verzoek eervol ontslagen: a!s plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge, F. O. van Dörnberg Heiden; als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, jhr. mr. H. A. ridder van "Kappard. Jhr. G. J. G. Klerck vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ5O a 50; 3de kwal. ƒ4O a 60; 3de kwal. ƒ3O a 51; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 50 a 54 Cts. per Ned. f?. BATAVIA, 29 Pêbr. Men~vërneemt, dat het goevernemeut, op voorstel van den havenmeester te Samarang, bij besluit van 10 Dec. jl. bepaald heeft, dat aldaar een onder-depót van zeekaarten zal worden opgerigt, zoodat thans aan het haven-departement, tegen betaling volgens goevernements -tarief, zeekaarten verkrijgbaar zijn. Dat is een zeer nuttige maatregel; reeds lang bestond daar groote behoefte.
---

