AMSTERDAM, 11 April.
Alleluia! God zij geloofd, Christus, de Heer, is verrezen! zoo zingt de Kerk gedurende vele dagen, om hare vreugde uit te spreken over de heugelijke gebeurtenis , dat de Verlosser der wereld, gekruisigd, ter dood gebragt, ten derden dage uit zijn verheerlijkt graf is opgestaan. Zij juicht om den triumf van Christus, die den dood onderging, en stervend hem overwon. Zij juicht om zijne verrijzenis, die het fondament is van ons geloof en te gelijkertijd de zegepraal over zyn lijden. Zij roemt op zijne opstanding , als op het voorbeeld van hetgeen de Kerk sinds 18 eeuwen wedervaart, die, ten allen tijde verdrukt en vervolgd, telkens schijnt onder te gaan, en telkens weer met vernieuwden glans optreedt.
Sinds den tijd, dat Europa Christen heet, is er nooit een tijdperk geweest, waarin de Kerk zoozeer haar ondergang nabij scheen, dan in onze 19e eeuw. Het tijdperk der Hervorming, die den moederlijken schoot der Kerk op zoo wreede wijze verscheurde, was minder gevaarlijk en minder verwoestend, dan de rationalistische beschaving van onzen tijd, die blijkbaar niets minder dan de vernieling van alle geloof, zoo in God als in Christus betracht, en bereids duizenden in het gruwzaamst materialismus heeft medegesleept. Thans hebben 't de moderne begrippen zoo ver gebragt, dat van al de christen vorsten in Europa geen enkel meer een christen goevernement bezit, misschien de Koningin van Spanje alléén uitgezonderd. De goevernementen moeten, als de wet, goddeloos zijn; dat is buiten God staan. Wel worden nog hier en daar christelijke deugden gewenscht, mits zij niet al te christelrjk en eigenlijk slechts burgerlijke deugden zijn. Maar de leer van het christendom, zij wordt plomp en volstrekt ter zijde gesteld, als ongeschikt voor kinderen, den man van wetenschap onwaardig, en slechts vergund aan oude vrouwen om tot tijdkorting van hare grijze jaren te strekken. De leer van Christus is dan verbannen uit den Staat, uit de ■wet, uit alle scholen, en zooveel mogelijk uit de maatschappij, en onverholen streeft er de 19e eeuw naar , om een toestand voort te brengen, waarin het christendom geheel uit de maatschappij zal gebannen zijn. Bereids is men zoo ver vooruitgegaan in die goddeloze rigting, dat geheel Europa in verwarring verkeert. Bijna overal is de magt iv handen van de mannen der revolutie, en niet gering is het aantal der staatslieden, die zich behoudend noemen en achten, en toch met der daad in de praktijk niets anders zijn dan werk tuigen der revolutie, die zij meenen te bestrijden, terwijl zij haar integendeel iv alle opzigten dienen. Door dat alles heen is de wereld op een keerpunt gekomen. De revolutie en de Kerk staan tegen over elkander; alle tusschenpartijen zijn weggevallen of vallen Weg; zelfs van het protestantismus is niet langer spraak, dan om het te begraven. De revolutie geeft aan het protestantismus niet eens de eer meer van er aan te deuken, dan als aau een bondgenoot, die haar soms ongevraagde «n weinig gewaardeerde diensten bewijst. Anders moeit sich de revolutie met het protestantismus niet, daar zij 't de moeite niet waard acht, om wat er nog van bestaat, omver te werpen. Zij weet, dat het van zelf valt.
De revolutie heeft wel wat anders te doen. Zij poogt *}e slooping, door Luther aangevangen, te voltooijen. '4 heeft het, gelijk hij ,op den Paus van Rome gemunt , omdat zij weet dat Hij , en Hij alleen in de Gereld, de kolom is, waarop , als op den Stedehouvan Christus, de geheele christene leer staat. De Protestanten hebben bij ons te lande de gewoonte, °to met onbegrijpelijke minachting, heel laag neer te cien op den Paus van Rome. Wel is waar, er zijn er niet weinigen, die deze kwade gewoonte beginnen te leeren. Wij wenschen hun toe, niet zoo zeer in °ns als in hun eigen belang, dat zij meer volgelingen vinden, en vooral dat zij zelve vorderingen mogen maken. Dan zullen zij weldra tot de overtuiging komen, die wij sinds lang bezitten, dat het protestantismus, voor zoo ver het nog aan eene bovennatuurlijke geloofswaarheid h;cht, alleen steunt op den Paus van Rome, zonder w -Iken pausel'jken steun het protestantismus sinds lang geheel en. al in den stroom der revolutie zou zijn verdwenen. Het leeft als een paraziet van de Kerk, wier kracht het met alle magt poogt te ondermijnen! De revolutie ziet beter dan het protestantismus; het weet, wat de Protestanten niet inzien, dat er maar ééne kolom der waarheid is, waarop alle waarheid steunt, en dat die kolom Petrus is. Daarom en daarom alleen tast zij die kolom aan, eu spant zij alle krachten in om haar omver te halen. Zij doet het met helsch beleid, in schijn slechts den Koningvan Rome, niet den Opperherder vau Christus' schapen bestrijdend. Zij doet het met zulke behendigheid, dat zij zelfs Katholieken heeft verschalkt, die onnoozel genoeg zijn om de verzekering uit de hand der revolutie aan te nemen, dat de Paus beter Paus zal zijn, als hij onderdaan zal zijn geworden van den eersten den besten revolutionnairen Koning! En toch -wat is er duidelijker, dan dat de revolutie den Paus van koning onderdaan wil maken, alleen om hem te verhinderen Paus te zijn? Het pausschap moet verdelgd worden, omdat daarmede de geheele Christelijke leer van het aanschijn der aarde zon verdwijnen. Voor dat doel nu heeft de revolutie eerst de gemoederen verpest, en vervolgens de vorsten verjaagd of magteloos gemaakt, die geneigd konden zijn om den Koning van Rome bij te staan. Zij is wonderlijk daarin geslaagd. Want nu is zij haar doel nabij, nu er geene andere tijdelijke hulp voor den Paus overblijft, dan die van deu franschen Keizer, die, zelf in de revolutie opgenomen, haar iri de hand werkt, zoo veel hij kan, dat wil zeggen, zooveel hij durft. Maar God heeft, bij 't gemis der vorsten, die hun pligt niet kennen of niet willen vervullen, de volken! opgeroepen, om den Stedehouder zijns goddel ijken Zoons j te schrageu. De nood vau Pius IX, die het geloufon-j der de volken moest verzwakken, heeft juist gediend! om dat geloof alom in de wereld te verlevendigen, en thans verheffen zich uit alle volken der wereld stemmen tot Rome om zich aan Pius te binden, om hulp toe te zenden in geld en manschappen — en de eenheid der Kerk, en de liefde voor die eenheid in het geloof prijkt en schittert door gansch de wereld in verwonderlijke offers, die uit de vijf werelddeelen te Rome worden aangebragt. Desniettegenstaande verkeert Pius IX, de Paus van Rome, nog in druk en in gevaar. Het gevaar, in plaats van te verminderen, stijgt met eiken dag. Niemand weet wat en wie den Paus redden zal; voor het oog der wereld is het gedaan met het pausschap. Het sterft, beweert de revolutie en zij verzekert, dat het bereids gestorven is. Dwazen, die niet letten op het graf van Jezus. Hij is gestorven, gekruisigd gestorven, dat is, onteerd in leven en dood, zooals de Joden meenden! En ziet, ten derde dage stond Christus uit het graf op, en verscheen verheerlijkt onder de kinderen Gods. Zoo zal ook weldra het pausschap verrijzen ia vernieuwden glans, gelijk reeds onder de Katholieken, juist door het geweld Pius IX aangedaan, het geloof uit de onverschilligheid is opgestaan , waarin de 19e eeuw zoo vele geloovigen had gedompeld.
Het is nog niet lang geleden dat Z. M. Napoleon 111, Keizer der Franschen, zich geregtigd rekende om aan den Paus in het openbaar lessen te geven in het staatsbestier, en zich te doen kennen als de beschermer der Romeinen tegen de wanregering van Pius IX. No" heden ten dage voeren velen zijner dagbladen dezelfde taal, terwijl men tevens steeds door hen vergast wordt op het axioma, dat Frankrijk aan de spits van den vooruit- Hang staat; dat overal, waar de fransche vlag wappert, 'Ie beschaving te huis is; dat Frankrijk door de Voorzienigheid geroepen is om de weldaden van beschaving en vooruitgang aan de geheele wereld mede te deelen",
enz. enz.
Frankrijk heeft iv Noord-Afrika eene kolonie, waarvan het slechts door de breedte der Middelandsche Zee is gescheiden, en die dus digt onderzijn bereik ligt. Reeds bijna veertig jaren is het daar onbetwist heer en meester. Aan gelegenheid om er beschaving en vooruitgang te brengen, heeft het niet ontbroken. De liberaalste staatslieden, de dapperste veldheeren hebben er zich mede bemoeid. De Keizer zelf is er reeds tweemalen heen gereisd, om met eigen oogen den toestand op te nemen, en heeft met eigen hand een uitvoerige brochure over de behoeften van Algiers en de Algerijnen geschreven. En wat is nu de uitkomst van al die wijsheid, al dat beleid, al die toepassingen der liberale beginselen al die beschaving en al dien vooruitgang? Dat de Algerijnen, onder de oogen van het verlichte fransche bestuur dat toonbeeld der wereld, —elkander van honger opeten. Het wordt zooveel mogelijk geheim gehouden, maar bij gedeelten komt toch langzamerhand de verschrikkelijke waarheid aan het licht. Wij zullen er geen verderft beschouwingen over leveren, waar de feiten zelven zo» afgrijselijk welsprekend zijn, en alleen eenige bijzonderheden mededeelen, die wij hier en daar hebben opgevangen. Wat men ooit van de kannibalen gelezen — en. welligt betwijfeld heeft—wordt overtroffen door hetgeen men thans uit de fransche kolonie verneemt! In het militair distrikt (Cercle) van Ténès heeft een individu zes personen, waaronder een zijner dochters en een neef, gedood, e^gedeeltelijk verslonden. Een ander zijner dochters heWt zich slechts door de vlugt aan een gelijk lot onttrokken, en de misdaad aan 't geregt medegedeeld. Bij 't onderzoek der policie vond deze een hoop afgekloven beenderen in een put; zij nam die mede, en daarop werden zij, door de geneesheeren in het militair hospitaal, voor menschen-beenderen verklaard. Terzelfder tijd werden Arabieren in hnjjjenis genomen, die handel dreven in menschenvleesc^Wij ontkenen dit een en ander aan een brief uit Ténès, door een priester aau den Univers geschreven. Een ander afschuwelijk voorval van eene moeder, welke haar.kind geslagt had, hebben wij gisteren in onze buitenlandsche berigten medegedeeld. De Tempsgeeft berigten uit Oran — ook een algerijnsch distrikt — waarin verhaald wordt dat twee processen, voor het, militair geregtshof aanhangig, geen voortgang konden, hebben , omdat van de zestien inboorlingen, als getuigen: gedagvaard, binnen weinige dagen tien van honger gestorven en twee, wegens gebrek, doodziek waren. Een koloniaal blad, de Echo d'Oran, verhaalt dat ten platte lande fransche soldaten door de arabische boeren vermoord en verslonden zijn; de Pr'ogrès d'Alge'rie dat te Tebessa. Arabische vrouwen de lijken harer kinderen hebben opgegraven en gegeten ; de Avenir Algerien dat te Tiaret vier Arabieren gevat zijn, die drie personen gedood hadden, om hun honger met het vleesch der vermoorden te stillen. In hun tent vond men nog het lijk van een jongman, waarvan gedeeltelijk het vleesch was afgescheurd, en in een aarden schotel groote stukken. menschen vleesch, met peper en specerijen toebereid. Naast deze hartverscheurende tafercelen , maakt het verhaal van de bemoeijingen, door den bisschop van Oran, Mgr. Callot, in het werk gesteld, een weldadigen indruk. De Monde, die hem teregt den afrikaanschen Vincentius a Paulo noemt, deelt merkwaardige feiten mede over het hospitaal, dat deze prelaat heeft gesticht , en waarin hij de inlandsche weezen opneemt. Deze christelijke onderneming is haar oorsprong verschuldigd aan een gesprek tusschen generaal Deligny, goeverneur van het landschap Oran, en genoemden bisschop. De generaal klaagde daarin dat de ellende hem overvleugelde , en hij geen raad wist met al de hulpelooze weezen. „Vertrouwt ze mij toe," zeide de bisschop. De generaal: „Wilt gij u met hen belasten , monseigneur? Het is geen ligt werk!" De bisschop: „Ik steun op God en de katholieke liefde. Van heden af belast ik mij met alle weezen onder dé negen jaren, welke het militair gezag mij zenden zal. Ik zal ze verzorgen, opvoeden en, wat de godsdienst betreft, met voorzigtigheid te werk gaan. Maar gij zult begrijpen dat ik hun niet den Koran kan onderwijl zen. J De generaal: „Dit spreekt van zelfs. Doe wat gij wilt, ; en maak er goede christenen van, als gij kunt." Twee of drie dagen later zond de generaal, uit zijn magazijnen, dekens en kleederen aan den bisschop, en spoedig daarop eenige kinderen, hier en daar opgeraapt. Er bevinden zich thans 120 a, 130 in het weeshuis van den bisschop, dat onder de leiding van geestelijke broeders en liefdadige zusters is gesteld. De aartsbisschop van Algiers had reeds vroeger een dergelijke instelling in het leven geroepen. Een zijner geestelijken, de eerw. heer Papelier, doorkruist nu Frankrijk om liefdegaven in te zamelen, en ondervindt overal ecu gunstig onthaal. In een dagblad van Toulon vinden wij vermeld , dat hij over den hongersnood de ijselijkste berigten medebrengt. Hij berekent dat meer dan 80,000 Arabieren daarvan reeds het slagtoffer zijn geworden. De kolonisten geven wat zij kunnen, en de fransche soldaten deelen hun rantsoen met de gebreklijdenden. Do woning des aartsbisschops is opgevuld met de kinderen der gestorvenen. De europesche gezinnen te Algiers hebben echter beloofd, dat zij elk voor een dezer weezen zouden zorgen.
De ellende in de kolonie mag grootendeels geweten worden aan de dwaze beschavingstheoriën der fransche regering. De hulp komt enkel van de Kerk. En — zou men het gelooven — in Frankrijk en Algiers zijn liberale dagbladen, die bij het publiek en de ambtenaren de bisschoppen van Algiers en Oran verdacht zoeken te maken, omdat zij zich, door de opvoeding der jonge Arabieren , de regten van den Staat aanmatigen!
Blijkens een bij het departement van Marine ontvaugen rapport van den kommanderenden officier van Zr. Ms. schroefstoomschip der lste klasse het Metalen Kruis, gedagteekend Commandee (Kust van Guinea) 4 Maart jl., hadden eenige ontevreden negerstammen op den 24sten Februarij getracht zich te verzetten tegen het opwerpen van een aarden werkje op de kust te dier plaatse. Een peleton van 24 mariniers onder den adelborst der lste klasse Hordek, tot bedekking der aan dat werk gestelde werklieden en inlandsche soldaten gezonden, hield de muitelingen staande tot dat de geheele landingsdivizie van bovengenoemd stoomschip, onder den luitenant ter ter zee der lc klasse Voordvin, ontscheept was, en de aanvallers voor goed uit elkander dreef. Noch de sterkte noch het verlies des vijands is te benaderen. Aan onze zijde waren 7 gekwetsten, waarvan twee ernstig, doch geene gesneuveld. In de volgende dagen werd de aanval — ditmaal op een steenen huis in de Krom gelegen — nogmaals beproefd , doch wederom door de soldaten en gedebarkeerde schepelingen zóó goed afgeslagen, dat men vermoedde dat den vijand den lust zou ontbreken, om terug te komen. De laatste berigten, loopende tot 7 Maart jl., bij het departement ontvangen, doen eene gunstige wending in den staat van zaken ter kuste van Guinea verwachten. (St. Ct.)
's GRAVENHAGE, 10 April. Gisteren namiddag onstond binnen de hulpkerk van den H. Willebrordus in de van der Duynstraat alhier, door het vallen van een kaars in een kleed van kant tijdens de H. Dienst een ligte brand. Hoeveel de pastoor, die zich juist bezig hield met het biecht hooren, met behulp van zijn misdienaar door afdoende middelen de verdere uitbreiding verhoedde, ontstond evenwel onder de aanwezige gemeente eene zoodanige algemeene ontsteltenis, dat er geruimen tijd mede gemoeid ging, alvorens de godsdienstoefening hervat kon worden.
UTRECHT, 9 April. De spoorwegbrug te Kuilenburg is thans geheel gereed. Dat prachtige werk zal weldra door het overrijden van eenige lokomotieven beproefd worden. Grootsch is de indruk, dien de brug op den beschouwer maakt. Het station nadert ook zijne voltooijing. Het is ferm en ruim, en men schijnt er althans van genezen.de stations zoo te bouwen,dat ze over enkele jaren aangebouwd moeten worden, en dan een aangelapt aanzien moeten verkrijgen- (TJ. DZ)
GRONINGEN, 9 April. Naar wij vernemen, worden er opnemingen door de militaire genie gedaan, tot het aanleggen van nieuwe verdedigingswerken, tusschen het Zuidlaardermeer en het Noordwillemskanaal, op de hoogte van de Punt, ten einde daardoor de vesting Groningen voor een bombardement te vrijwaren, waarvoor oorspronkelijk de linie bij Helpman is aangelegd. — Het leggen van de kolossale ijzeren brug over de redoutes van de vestingwerken van Helpman, dienstig voor de bijna voltooide spoorbaan van hier op Winschoten, is geëindigd, zoodat men heden voor het eerst de lokomotief daarover zag heenstoomen. (G. C.)
---

