Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN”
In eene talrijke vergadering dezer Vereeniging, _is met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, op Woensdag a. s. als hare Kandidaten aantebevelen, de Heeren: M' «. C. J. VAN REENEN. J. Jl. ROCHUSSEN. SV JT. WERTHEÏH J*. Mr ». KOORDEBS. Mr M. a. PIJNAPPEL.. IS. A. INSINGER. Het Bestuur der Vereeniging, • J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 17 Januarij 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 20 Januarij.
De vlugschriften schieten thans op den akker der verkiezingen in zoo groote menigte op, dat het onmogelijk is op allen het oog te houden. Intusschen, het is volkomen onnoodig zich eeniger mate met het meerendeel van dit, als paddestoelen opstaand en verdwijnend onkruid bezig te houden. Het gaat in den regel, zooals het gekomen is, van zelf teniet, zonder dat eene wiedende hand het opruimt. Daarentegen zijn er ook vlugschriften, die èn om den persoon, die ze schrijft, èn om den inhoud, die zij leveren, zeer onze aandacht verdienen. Onder dezulken rekenen wij te behooren de eenige bladzijden, te Amsterdam bij M. Westerman en zoon verschenen, onder den titel: Binnenlandsche politiek door Mr. J. G. A. Faber. Deze geachte en bevriende schrijver is een schrandei advokaat met eene uitgebreide praktijk, die opregt Katholiek is, maar met het civiel regt beter dan met hel kerkelijk regt vertrouwd schijnt, en daarenboven, te midden der veelvuldige hem opgelegde zaken, die bij hem veilig zijn, den tijd niet moet gehad hebben, om de s.of, die hij behandelde, goed te doordenken. Het heeft bij de liberale partij opzien gebaard, dat de heer Paber zich aan de zijde schaart, om de liberale kan didaten aan te bevelen. Ons verwondert dat niet; maar wel de wijze waarop hij dat gedaan heeft. De schrijver is Katholiek, en wij weten dat hem niets dierbaarder is, dan de wil van opregt en volkomen Katholiek te ziju j trouw in de vervulling van al de pligten, die het geloof oplegt. Wij drukken daarop voorbedachtelijk, opdat niemand zijne opregtheid van geloof verdenke door hetgeen wij te zeggen hebben. En nu ter zake. Wij hebben tweederlei bezwaar tegen jet geschrift van de: binnenlandsche politiek; namelijk de S. heeft 1" de politiek in ons land te veel uit zijn ka bmet en naar zijn eigen hart, niet genoeg naar de feiten en beginselen beoordeeld. 2°. Tot ons leedwezen heeft hij geen genoegzame kennisgenomen van de encykliek guanta cura en den daaraan toegevoegden syllabus. De S. roemt er op, dat hij tot de katholieke partij «n te gelijkertijd dat hij tot de liberale partij behoort. Dat is eene blijkbare vergissing. Hoe kan iemand tot twee partijen behooren, die elkander bestrijden? De verklaring zit hierin, dat hij zich de liberale partij denkt niet zoo als zij is, maar als zijn eigen hart haar wenscht. Hij heeft den misslag begaan, dat hij de liberale partij beoordeelt naar zijne eigene liberale beginselen, en welligt ook naar het goed hart van eenige, misschien vele liberalen, die hij kent. De misslag, hot vergeeflijk ook, is groot, omdat men in elke partij niel zoozeer op de personen, dan wel op de beginselen moei acht geven: om reden, dat de personen altijd en zekei door de beginselen beheerscht worden.
De S. spreekt over de liberale partij, als ware zij gevormd naar zijn hart. Is dat het geval? Is hij de type van de liberale partij? Maar heeft h\j dan nooit gezien welke de beginselen en de werken der liberale partij •zijn in den vreemde, waar die partij door alle middelen bestrijdt al wat hem lief is? We! is waar hij zegt: „ik jheb hier niet te doen met hetgeen liberaal is of heet
in andere landen," maar kan hij dat zeggen? Kan hij scheiden wat een is? Des te minder, omdat al onze
organen van de liberale partij in Nederland , openlijk en onbeschaamd, maanden en jaren lang toegejuicht hebben , wat in den vreemde, door leugen, list en geweld tegen de vrijheid, het regt ende waarheid is gepleegd. Indien wij nu van de algemeenheden afdalen tot de bijzondere kwestiën, die de S. bespreekt, dan vinden wij
altijd hetzelfde: de liberalen, niet zooals zij zijn, maar zoo als hij ze wenscht. De S. verdedigt het beginsel, dat de school, wil de Staat goed handelen, godsdien-
stig moet zijn, gelijk wij die vragen. Het is ons zeer aangenaam in dit liberaal vlugschrift zulk een bij uitnemendheid behoudend en katholiek beginsel te ontmoeten, en het is een bewijs te meer hoe opregt Katholiek de S. is. Maar hij vergist zich volkomen, zoodra hij beweert, dat het redres onzer grieven van de liberalen moet komen. Hij voert daarvoor geen enkel bewijs aan, terwijl de liberale partij de schoolmeesters bij de stembus oproept om de wet op het onderwijs ongeschonden, dat wil zeggen, onveranderd te kunnen behouden. Op het koloniaal gebied vinden wij weer hetzelfde. Daar worden de behoudsmannen voorgesteld als pachters, die den grond uitzuigen die hun niet toekomt, terwijl de liberalen den grond sparen met het oog op de toekomst. De vergelijking zou schoon zijn zoo zij waar was, maar zij hangt geheel in de lucht. De geheele kwestie is in twee woorden zamen te vatten. De behoudende partij wil de voordcelen van Java voor den Staat bewaren, terwijl de liberale partij die voordcelen aan den Staat ontnemen wil, om die te schenken aan eenige partikulieren. En let wel op dat de Javaan, naar het oordeel van al onze missionnarissen, in den regel beter ' vaart bij kuituren van den Staat, dan bij die der par• tikulieren.
De S. is overigens ongelukkig m zijne vergelijkingen, b. v. Hij vergelijkt Java bij Noord-Amerika, en merkt niet op dat de Engelschen in Noord-Amerika, tegenover eene christelijke, uit Europa daarheen verhuisde bevolking stonden, die de inlandsche Indianen had verdreven; terwijl wij Nederlanders op Java tegenover eenige millioenen Javanen staan, waarbij de daar gevestigde Europeanen in vergelijking tot de Javanen, als een handje vol volks zijn. Maar wij kunnen niet alles opsommen. Genoeg is het door eenige voorbeelden te hebben aangetoond, dat de S. de zaken niet schetst zoo als zij zijn, maar zoo als hij ze begeert. Daardoor verdient zijn hart onze achting, maar kan hij niet onze gids zijn bij de verkiezingen. Er blijft nu nog het tweede punt, dat de S. geen genoegzame kennis |heeft genomen van den leiddraad, dien Z. H. Pius IX aan de geloovigen in dezen moeijelijken tijd heeft geschonken, opdat zij niet afdwalen. Maar voor dat wij dit punt aanraken, gevoelen wij ons gedrongen te verklaren, dat gelijk de. S. zich omtrent de feiten vergist ter goeder trouw, hij ook nu nog veel meer omtrent de beginselen geheel ter goeder trouw faalt. Wij willen er bijvoegen, dat bij de stof door den S. behandeld, een elk zich vergissen moet, die van de pauselijke encykliek en syllabus geen grondige studie gemaakt heeft. Wij zullen ons bepalen bij eenige voorbeelden. De S. „om goed begrepen te worden" zet eenige algemeene verklaringen voorop en zegt: „Ik heb hier alleen te doen met de politiek, niet met eenig ander gebied van het menschelijk leven en denken." Kan de politiek geheel afgezonderd worden van elk ander gebied van het menschelijk leven en denken; b. v. van het geloof, van de godsdienst? De regtvaardige leeft uit het geloof, zegt de H. Schrift en leert de Kerk. Het geloof omvat alzoo alle menschelijk leven en denken, ook de politiek. En zoo begreep het ook de groote vijand van het geloof, j Proudhon, die op den grond van elke kwestie de godsi dienst vond, en zoo verstaan het ook al de liberale i vijanden der Kerk, die de politiek aanwenden tot veri nietiging van geloof en godsdienst. Maar er is nog iets anders. Als men he. geloof en de godsdienst van de politiek scheidt, wat blijft er dan voor de politiek overig? Wat anders dan het naturalismus, dat de encykliek en de syllabus beide veroordeelen?
Wij willen daarop niét al te zeer aandringen, en ofschoon de bladzijden 10 en 11 verscheidene voorbeelden leveren, die goed bedoeld , maar niet goed geslaagd zijn, en moeijelijk met de leer der Kerk kunnen worden vereenigd, zoo zullen wij nog slechts een enkel ander voorbeeld geven, omdat het eene gevolgtrekking van het eerste gegeven voorbeeld is. De schrijver stelt: „onze staatsinstellingen mogen niet in alle opzigten zijn „overeen te brengen met den idealen staat der Kerk; dit
„is voor ons als staatsburgers de vraag niet." Ziedaar dus den Katholiek gescheiden van den staatsburger; het geloof van de politiek. En met welke uitkomst?
Dat het den Katholiek als staatsburger onverschillig moet zijn, of sommige staatsinstellingen strijden met het geloof!
Maar laten wij niet verder gaan. Wij zijn overtuigd, dat de S. het niet zoo meent, ofschoon hij 't zoo schrijft. Hij heeft er slechts niet bij doorgedacht. Met dit weinige meenen wij te kunnen volstaan. Wij hebben meer gezegd dan noodig is, om het aan onze vrienden duidelijk te maken, dat, indien de S. afwijkt van de katholieke partij, die hij; nogtans wil aanhangen, om de liberale partij aan te bevelen, hij zich vergist omdat hij getoond heeft door zijn geschrift, dat hij de man niet is, om de gids der Katholieken, bij de stembus te zijn.
Er is nog een vlugschrift te Amsterdam ten behoeve der Katholieken uitgegeven. Het heet: Een bezadigd en ernstig woord aan mijne katholieke geloofsgenooten bij de ophanden zijnde verkiezingen. Aan het slot wordt het stuk bnderteekend door „een Katholiek huisvader," die er niet zeer Katholiek uitziet en misschien wel een Protestant of Jansenist kan zijn. De man, die dit geschrift in het licht geeft, heeft er zich op toegelegd, om alle zonden der behoudende partij te verzamelen en breed uit te meten, "en daarentegen al de zonden der liberale partij te verzwijgen of te vergoelijken. Dit doet hij vrij behendig, het moet erkend worden; maar uiet zoo behendig dat de list en het bedrog niet in het oog vallen. Dit is het eenige dat wij er vau te zeggen hebben, behalve nog dat hij van 't begin tot het einde, om de Katholieken aan de liberale partij te snoeren, den Katholiek van den staatsburger afzondert en het geloof van de politiek. En toch is er in betoogd dat de Katholiek wel liberaal, maar niet behoudend mag zijn. Er staat ook wel te lezen, dat de Katholiek boven staatspartijen moet verheven blijven; juist hetzelfde wat wij willen, maar dat vindt men er alleen als lokaas; het doel is- en blijft dat de Katholiek liberaal moet zijn. Dit alleen is voldoende voor het bewijs, dat de man poogt aan onze katholieke landgenooten knollen voor citroenen te verkoopen. leder wachte zich voor schade.
De onbeschaamde leugens — dit onbeleefde maar juiste woord willen wij niet terughouden — der Nieuwe Rotterdamsche Courant nemen met den dag toe. Dit orgaan van het kiezersbedrog laat zich nu weder uit Amsterdam schrijven, dat de vereeniging Regt voor Allen byna ontvolkt is. Wij kunnen verzekeren, na inlichting bj het bestuur gevraagd te hebben, dat het getal leden in die vereeniging niet af- maar toegenomen is, en nog steeds toeneemt. In het verslag, door deze courant gegeven, van de meeting verleden Zaturdag in Frascati gegeven, is op verscheidene punten dezelfde waarheidsliefde te bespeuren. De tijd der verkiezing is nabij. Moge de kiezers op. hun hoede zijn tegen de kunstgrepen van den laatsten dag I
Wij kunnen deze maal zeer kort zijn met de beschouwing over de kandidaten, die voor de hoofdstad in aanmerking komen. Twee kiezersvereenigingen, de Grondwet en Burgerpligt, bevelen van de zes leden, die voor Amsterdam zitting hadden, slechts drie ter herbenoeming: aan: de heeren van Reenen, Godefroi en Heemskerk Bz.» en stellen er drie anderen voor in de plaats: de heeren Thorbecke, Stieltjes en van Bosse. Twee andere kiezersvereenigingen, Regt voor Allen en Amsterdam, wenschen er vier herkozen te zien, de heeren: van Reenen, Rochussen, Pijnappel en Insinger, en bevelen, in plaats der heeren Godefroi en Heemskerk bz., de heeren Wertheim en Koorders aan. De vijfde eindelijk, Vaderlanden Oranje neemt deze lijst aan, met uitzondering van de heeren Pijnappel en Wertheim, tegenover wie zij de heeren Gefken en Dirks zet. De twee laatste zijn aanbevelenswaardige kandidaten , die wij dan ook ondersteund hebben in andere distrikten, maar te Amsterdam moeten wij den kiezers ontraden om voor hen te stemmen. Zij hebben, zooals uit de bovenstaande opgave blijkt, hier niet dan een geringe kans, en dus zou het stemmen voor hen slechts de kansen vergrooten van dege- Jnen, wier benoeming thans ongewenscht is.
Onze raad aan de kiezers der hoofdstad, die onze zienswijze zyn toegedaan, is de lijst te volgen van Regt voor Allen en Amsterdam. Voor de heeren van Beenen, Pijnappel, Rochussen en Insinger, hebben zij bij de vroegere verkiezing in grooten getale gestemd , en dewijl die heeren, over het algemeen, getrouw zijn gebleven aan hetgeen deze kiezers van hen verlangden, is het ook de pligt der laatsten hen te handhaven. Zoo doende zullen zij hun eigen beginselen handhaven. Van hen afvallen zou een wispelturigheid bewijzen, welke wij bij onze stadgenooten niet mogen veronderstellen. De heer Pijnappel heeft in een enkele kwestie getoond een gevoelen te bezitten, dat geheel afwijkt van het onze. Maar daar staat tegenover dat hij steeds blijken gaf van groote onafhankelijkheid, vrijmoedigheid en degelijkheid. Die eigenschappen zijn bij vele kamerleden verre te zoeken, en mogen wel worden gewaardeerd. Daarenboven is de heer Pijnappel een buitengemeen kundig man en een uitstekend spreker. Wij geven hem om die redenen dus nogmaals onze ondersteuning. Wie met ons zijn stem voor dit viertal zal uitbrengen , kan onmogelijk medewerken tot de herkiezing der heeren Godefroi en Heemskerk Bz,, wier houding ook in het laatste jaar, ofschoon men beter van hen had mogen verwachten, lijnregt aan die der vier anderen overstond. Het voegt Amsterdam niet om in de eene hand vuur en de andere water te dragen; zij moet haar zestal aanvullen door afgevaardigden, die bij de overigen passen. Wij gelooven niets beleedigends voor debetrokken personen te zeggen, als wij opmerken dat dit noch het geval is met de heeren Godefroi en Heemskerk Bz.,' noch met de heeren Thorbecke, van Bosse en Stieltjes, j Daarentegen is het wel het geval met de heeren Koorders en Wertheim.
Behalve dat van hen, op goede gronden, een gedragslijn verwacht kan worden, die strookt met hetgeen onze vrienden thans van hun vertegenwoordigers begeeren, zijn ook hun personen zeer aanbevelenswaard. üe heer Koorders is een der uitstekendste mannen van het land, zoowel om zijn uitgebreide en grondige kennis als zijn rijke ervaring. Ons artikel in het nummer van 15 dezer, waarnaar wij verwijzen, houdt nopens dien kandidaat wetenswaardige bijzonderheden in. De heer Wertheim vereenigt in zich de hoedanigheden, die slechts zelden zamengaan, van den geleerde en den prak-; tikus. Hij is zoowel de man van het studievertrek als de man van de Beurs, en geheel op de hoogte van alle voor j handel en scheepvaart belangrijke kwestiën. Met zulke mannen hun vertrouwen te schenken, zullen de kiezers het i heil des vaderlands en hun eigen welzijn beter bevorderen j dan door het doen van eene ijdele demonstratie, waartoe ' zij thans op allerlei wijze worden aangezet. Wij hopen en vertrouwen dat zij dit inzien, en aanstaanden Woensdag stemmen zullen voor de heeren: SV «. C. J. TAN REENEN. Jf. Jf. ROCHUSSEN. Mr J. WERTHEIM Jfx. SV D. HOORDERS. Mr M. Jf. PIJNAPPEL. 11. A. INSINGER. Men meldt ons uit Rotterdam dat 11. Vrijdag in het Notarishuis te dier stede een vergadering van katholieke kiezers gehouden is, welke door 151 hunner werd bij-! gewoond. Er werd besloten om niet voor de aftredende \ liberale afgevaardigden te stemmen, maar in hunne'; plaats zulke konservatieve afgevaardigden te ondersteu-j nen, als het vertrouwen der Katholieken verdienen. Wij j verheugen ons zeer over dit besluit. De N. Rotterdam-\] sche Courant verkondigt in haar laatste nummer dat : Rotterdam moet blijven „de zetel en het middenpunt i van het liberalismus in Nederland." In een orgaan, dat i de bedeelden in zijne gemeente door middel van den < honger wil zien dwingen, om hunne kinderen te libera- . lizeeren , zijn zulke wenschen natuurlijk. Maar het spreke j 3an ook voor zich zelve, en wane niet dat het zich op 1 lieu weg door de rotterdamsche Katholieken zal laten c volgen. Deze zijn zulk dwangziek liberalismus moede, :n wakker en ijverig genoeg yan aard, om er zich t irachtig tégen te velzetten, waar het pas geeft. Wij c wijfelen niet of het besluit der vermelde vergadering z zal een heilzamen invloed uitoefenen, zoowel in de hoofdplaats van het distrikt, als in Schiedam en andere gemeenten, daartoe behoorende. Wat ons betreft wij willen gaarne medewerken tot het doel, door de rotterdamsche kiezersvergadering beoogd, en noodigen onze vrienden in het kiësdistrikt Rotterdam derhalve uit om voor de kandidaten te stemmen, in deze vergadering gesteld, namelijk de heeren:
---

