AMSTERDAM, 14 April.
De heer H. Fabius heeft ons nogmaals een brief geschreven over de zaak, welke hem zoozeer ter harte gaat, en wel naar de aanleiding van de kantteekeningen, welke wij ons op zijn vorig schrijven veroorloofden. Volgens den uitdrukkelijken wensch van den geachten inzender, plaatsen wij ook dit nieuwe opstel van zijne hand, Waaraan wij tevens eenige opmerkingen toevoegen, maar da.arna laten wij deze aangelegenheid vooreerst rusten. Niet, dewijl zij ons te onbelangrijk voor verdere gedaclitenwisseling toeschijnt, maar omdat wij bij de vele onderwerpen ï welke nog te behandelen zijn, tot ons leedwezen voor een enkel thans geen meerdere ruimte beschikbaar hebben, dan wij er reeds aan verleenden. Later, hieraan twijfelen wij niet, zullen zich wel weder omstandigheden voordoen, die ons er op terug doen komen Hopen wij dal deze omstandigheden van verblijdenden aard mogen zijn, en wij alsdan van het afnemen eener Volksondeugd zullen mogen gewagen, welke in ons vaderland zulke groote verwoestingen aanrigt. De brief van den heer H. Pabius, luidt aldus:
Aan de Redaktie van „de Tijd." U dankzeggende voor de opname van mijne bijdrage in uw geacht blad van 9 April, haast ik mij de door U daaraan toegevoegde opmerkingen te beantwoorden, met het verzoek ook dit schrijven ter kennisse van uwe lezers te brengen. U is van meening dat ik „te ver ga in mijne verontwaardiging tegen den sterken drank waar ik het stoken van den jenever «„een gevloekt bedrijf"" noem, Het zoude dit alleen wezen wanneer er van den jenever öiet anders dan een misdadig gebruik ware te maken." H. Conscience laat in zijn boven mijn lof verheven werk „De plaag der dorpen" pag. 11 een ouden pastoor zeggen : „ Toen de Duivel zag dat hij geene zielen genoeg meer vangen kon, veranderde hij zich in jenever. En tedert is de hel ie klein'" Professor Donders zegt in zijn voortreffelijk geschrift „de opvoedingsbeginselen" pag. 103. „Geen druppel brandewijn sterke drank moge ooit de lippen van den mensch bevochtigen. Indien het een ieder in, liet oog springt dat groote hoeveelheden met den geest het Ugchaam sloopen, kleine hoeveelheden werken physiologisch op geene andere wijze. Het verschil is Juantitatief, niet qualitatief" Naar mijn gevoelen zal ik, na deze aanhalingen, geen Woorden meer behoeven om te bewijzen, dat het stoken Vau den jenever ?een gevloekt bedrijf" is. Een bedrijf toch dat jaarlijks 33.196 746 Ned. pond rogge en .19.098.873 Ned. ponden garst verandert in een vocht, dat de hel te klein maakt, en met den geest 's menschen 'igchaam sloopt, wordt niets te hard geoordeeld, wanneer het „een vervloekt bedrijf" wordt genoemd. Volgens uwe meening „laat de christelijke zedewet 'let matig gebruik van wijn en sterken drank toe." Conscience laat een zijner helden zeggen: „Zoo gaet het *»e< de dronkaerds, mijn zoon, het begin is één druppel; het einde is de bedelzak, de misdaed of of 'tog. erger.' (pag. 18/' Professor Donders spreekt pag. I 04,: „Alcohol verleidt door een behagelijke opwekking i(ln, het herten- en zenuwstelsel; maar hij beperkt de stofwisseling en ondermijnt de krachten van geest en Ugchaam. het sluiten der rekening lieeft het gebruik meer levensdeugde vergald, dan bitterheid verzoet, en de oogst des Jiens is schraler uitgevallen. In geringe hoeveelheid werkt ** alcohol niet anders dan in groote , slechts zwakker t|J daarom minder merkbaar. Hij is geen product der stofmeting in 't dierlijke organisme, en moet als gistings- buiten de levende natuur, aan 't dierlijk organisme Semd blijven." Wij lezen in den epistel van Sint P-Paulf * tot de Romeinen, kapittel XIV, vers 21. „Het is ?°tó geen vleesch te eten, en geenen wijn te drinken, noch tgene daar uto broeder zich aan stoot, of daar hij óf hrergerd wordt, óf krank wordt." 1 Deze drie aanhalingen veroordeelen, naar ik meen, i ' matig gebruik van Alcohol welsprekender dan ik i 1 staat zoude zijn te doen. Het vocht, dat zelfs als tuppel, volgens onzen beroemdsten phisyoloog, aan het dierlijk organisme moet vreemd blijven, dat als druppel voor velen het begin is van een stroom, die tot bedelzak, misdaad of nog erger voert, die den broeder tot aar, - stoot óf ergernis óf kraiAheid is, dat vocht, reeds als druppel veroordeeld, zarweï, volgens de christelijke zedewet, niet-matig d. i. in vele druppels gebruikt mogen worden.
Gij verwacht meer heil van eene vereeniging die het misbruik dan die het gebruik van sterken drank te keer gaat, zoo als de afschaffingvereeniging doet. „Mag ik Conscience en Donders nog eens voor mij laten spreken? De eerste zegt: „Ziet gij, wie eens de slaaf van den drank geworden is, heeft zijne ziel aan den duivel verkocht. Weinigen geraken uit zijn klauwen los " De tweede getuigt: „Wanneer krachtige neigingen soms onverbiddelijke gehoorzaamheid eischen, — verderfelijke neigingen moeten in hare geboorte gestikt worden, voor zij^ tot krachtige neigingen zijn opgewassen "" Principiis obsta „„roepen wij. Geen druppel" enz. Gij miskent, volgens uwe meening, de afschaffingvereeniging niet „maar gij zijt in beginsel gekant tegen sommiger begeerte om elke zaak af te schaffen, waarvan misbruik wordt gemaakt." Met bescheidenheid waag ik op te merken dat wel geen verstandig man zoo iets zal willen. Wie zal de beurzen wenschen af te breken om de speculatie die onder gegoede gezinnen verwoestingen aanrigt? Uwe vergelijking is ook m. i. niet geheel juist. Het minste gebruik van den drank is reeds misbruik, en moet dus afgeschaft worden. Conscience en Donders hebben het duidelijk en krachtig uitgesproken, gelijk ik hierboven uit hunne geschriften bewezen heb. Meen echter niet dat zij mijne eenige authoriteiten zijn. Neen! ik zoude uit de geschriften van de meeste nederlandsche hoogleeraren in de geneeskunde u hetzelfde kunnen doen lezen, uit die van G. J. Mulder Schroeder van der Kolk. Harling enz. enz. Doch ik heb Conscience en Donders aangehaald, omdat zij geene leden van afschaffingvereeingingen zijn en bovendien uwe geloofagenooten en beiden mannen van onbetwistbaar gezag.
Dat het dagelijks gebruik van portwijn en madera, waar het in de plaats getreden is van het jenever-gebruik, voor de zaak des volkszedelijkheid geen bepaalde zegepraal is, stem ik u gaarne toe. Dat gebruik is echter niet zoo algemeen als u ook wel bekend zal wezen. Die wijnen worden evenmin als sterke drank door beschaafde lieden aan hunne gasten in het middaguur aangeboden, gelijk gij weet. Het gebruik van wijn is echter veel minder schadelijk dan dat van sterke dranken, en is nog niet een volkszonde geworden.
Gij meent „dat de afschaffingsvereeniging niets noemenswaardig uitrigt, omdat gij, in mijnen brief, de ontzaggelijke vermeerdering der drankwinkels en de toenemende opbrengst van den accijns op het gedistilleerd gekonstateerd vindt." Moogt gij, kunt gij dat besluit wel trekken? Gij hebt eenige regels vroeger gezegd: „Wij gelooven veilig te kunnen zeggen dat er geen ijveriger strijders tegen de dronkenschap zijn dan de katholieke priesters." Zoude men, indien men uwe conclusie van zoo even toestemde, dan ook niet tot het besluit komen: dus heeft de ijverigste strijd van de katholieke priesters niets noemenswaardig uitgerigt? Neen voorzeker dat mogen wij niet. Dat zal ik nooit betoogen, evenmin als dat het christendom op de godsdienst niets noemenswaardig tegen het drankgebruik heeft uitgerigt, omdat de drankwinkels ontzaggelijk vermeerderen en de accijns op het gedistilleerd schrikbarend toeneemt. Ik heb te veel onder Roomsch-Katholieken verkeerd, om niet doordrongen te zijn van den gunstigen invloed en den loffelijken ijver in deze van de geestelijken. Ik heb der katholieke geestelijkheid dan ook geen verwijt gedaan, gelijk gij meent, dat zij zoo weinig medewerking aan de afschaffingsvereeniging schonk, ik heb haar, meen ik, regt laten wedervaren door te zeggen: „gij hebt haar niet bemind omdat gij haar niet gekend hebt. Thans kunnen wij hopen dat zoo vele moedige en welgezinde mannen zich weldra onder onze vaan, of onder eigen banier, zullen scharen, om den gemeenschappelijken vijand te helpen bekampen."
Ja! dat zullen zij, ja! dat willen zij, ik ben ervan overtuigd. Dat wilt ook gij, geachte redaktie! en ik ben er u dankbaar voor. Gij wilt uwe medewerking gaarne daartoe verkenen. Het nederlandsche volk zal er u eens erkentelijk voor zijn. Geloof mij met verschuldigde hoogachting te wezen - 10 April 1868., Uw Dienstw. Dienaar H. Fabius. Onze opmerkingen zijn weinigen. Tusschen den heer Fabius en ons is een principieel verschil. De heer Fabius strijdt tegen het gebruik van den sterken drank^ wij alleen tegen het misbruik. Volgens den heer Fabius is gebruik hier echter misbruik, en de geachte schrijver beroept zich voor die stelling op H. Conscience, professor Donders en andere beroemde geneeskundigen en den H. Paulus. Komanschrijvers, welke hun talenten ook zijn, loopen gevaar van meer met hunne fantazie dan met de werkelijkheid te rade te gaan. En het is eene zwakke zijde van vele professoren en andere geleerden, dat zij met strakke theoriën en wetenschappelijke stelsels de maatschappelijke verschijnselen volledig meenen te kunnen omvatten en verklaren. Tegenover de scheppingen van Conscience's verbeelding en de uitspraken van de hoogleeraren Donders, Mulder enz., staat het levende feit van de te Newport verkregen uitkomsten door eene Associatie, welke de dronkenschap onder de werklieden aldaar binnen weinige jaren heeft uitgeroeid, zonder het matig gebruik van geestrijke dranken aan hare leden volstrekt te ontzeggen. In onze oogen bewijst zulk feit meer dan een geheele bibliotheek. De H. Paulus wordt, meenen wij, ten onregtetegen ons aangehaald. Behoorde de hierboven afgeschreven tekst, opgevat te worden, zooals de heer Fabius het doet, dan. zouden ook vleesch en wijn van de tafel des chiistens moeten geweerd worden. Wij verheugen er ons opregtelijk: over, dat de groote apostel dit zijn volgelingen met tot. wet heeft gesteld. Het voorschrift van onthouding ziet hier op de bepaalde gevallen van ergernis en afbreuk aan de gezondheid, en is dus niet absoluut. De warmste afschaffer vergunt het matig gebruik van wijn, en acht dat niet in strijd met dezen tekst, die van wijn spreekt. Hoe zou hij nu de daarin niet uitdrukkelijk genoemde sterke drank, door dienzelfden tekst volstrektelijk verbo- i den kunnen achten? In het, door officieele cijfers gestaafde, toenemend drankgebruik hebben wij het bewijs gezien, dat het afschaffingsgenootschap niets noemenswaardig uitrigtte. De gevolgtrekking is verkeerd, zegt de heer Fabius. Ging zij door, dan zoudt gij ook moeten aannemen dat de strijd der katholieke priesters tegen de dronkenschap niets noemenswaard heeft uitgerigt. Wij meenen dat de logika ons daartoe niet verpligt. Het is toch mogelijk dat bij de geestelijke onderhoorigen der katholieke priesters, de onmatigheid in het drinken heeft afgenomen , terwijl die onmatigheid elders verergerde, en daardoor het cijfer opdreef, dat voor de gezamenlijke bevolking geldt. Algemeene en openbare statistieken van het getal verbeterde dronkaards bestaan er niet. Wij kunnen hypothezen maken, maar missen dus, voor dit geval, bepaalde gegevens. De regerings-opgaven betreffen alleen het gebruik, en onderscheiden niet tusschen gebruik en misbruik, wat hier ook ondoenlijk zou wezen. Zij zijn echter volkomen toereikend voor het bewijs onzer stelling. Deze was: het afscliaffingsgenootschap rigt niets noemenswaardig uit. Nu hebben wij gezien: 1° dat het afschaffingsgenootschap alleen het gebruik van den sterken drank te keer gaat; 2° dat dit gebruik op schromelijke wijs toeneemt. Derhalve?
In het jongste konsistorie is Zijn Excellentie Mgr.. Cattani door Zijn Heiligheid beooemd tot aartsbisschopvan Ancyra, en vervolgens van de internuntiatuur bij liet hof van 's Gravenhage overgeplaatst als nuntius bij het hof van Brussel, terwijl Mgr. Oreglio, aartsbisschop, van Damiëtte, van Brussel naar Lissabon overgaat. Beide hooge prelaten, sinds jaren trouwe vrienden" maken gelijkelijk eene schitterende loopbaan, overal waar zij van den H. Stoel worden gezonden, den Kerk. groote diensten bewijzende en de harten der geloovigen en der kerkvorsten aan zich verbindende.
Voor twee jaren vertrok van hier Mgr. Oreglio de Sar. Stefano als nuntius naar Brussel, en werd algemeen be treurd door al degenen, die ooit het voorregt hadden gehad met Zijn Exc. in aanraking te komen. Door allen geëerd , beminde hij op zijn beurt Nederland en het nederlandsche volk, waaraan hij zich hechtte. In Brussel nam hij weldra de hooge stelling in, die hij hier in de harten der geloovigen bezeten had, en bewees er geen minder groote diensten. Thans klimt hij op tot gezant te Lissabon , van waar hij, volgens bestaande regten, niet kan worden' teruggeroepen dan na eerst tot kardinaal te zijn benoemd. Gewis verheugen zich talrijke vereerders over de hooge onderscheiding, die aan Zijn Hoogwaardigheid te beurt valt, en volgen zij met groote belangstelling zijn loopbaan, die hem voor altijd ver van Nederland verwijdert. Gelijk voor twee jaren Mgr Cattani de plaats innam, die Mgr Oreglia hier had opengelaten, zoo gaat hij thans insgelijks Mgr Oreglia te Brussel vervangen; zoo treedt de een in de voetstappen van den andere, en onderscheiden zich beiden in hooge mate. Mgr Cattani heeft in den korten tijd, dat hij onder ons was, aller harten gewonnen, en is geacht en bemind bij een elk. Nuttig werkzaam voor de belangen der Kerk, bewees hij belangrijke diensten, die hoog geschat werden en lano- in het geheugen zullen leven van de velen, die hij xnet zijne uitnemende goedheid verpligt heeft. Wij zeggen de eenvoudige waarheid, als wij verzekeren dat de kerkvoogden en de geloovigen met opregt leedwezen denprelaat zien heengaan, die zoo kort onder ons verbleef, en toch zoo spoedig allen aan zich had verbonden door de goedheid van zijn edel hart, dat ten allen tijde bereid was om al het goed te doen, dat onder zijn bereik kwam, en dat met de meeste voorkomendheid en lieftalligheid verrigtte.- Wij hebben nooit meer zachtheid aan meer veerkracht, gepaard gezien. Dan, hoezeer ook Mgr. Cattani algemeen onder ons betreurd zal worden, niemand is er tevens, die zich niet verheugd, dat hij na nog geen twee jaren onder ons gevolmagtigd minister te zijn, nu reeds opklimt tot gezant te Brussel. Allen wenschen hem daarbij van ganscher harte geluk met al den eerbied, die zij altijd aan zijn hooge betrekking, maar in dit geval ook aan zijn bescheiden persoon schuldig zijn. Als laatste weldaad aan de Katholieken van Nederland te bewijzen, heeft Mgr Cattani de goedheid gehad zich wel te willen belasten met de taak, om de giften der geloovigen en het adres, dat die giften begeleiden zal, aan Z. H. den Paus aan te bieden. Dat is eene hoo<*e eer voor de Katholieken van Nederland, waarvoor wij nu bij voorbaat Zijn Excellentie den warmsten dank brengen.
Men verneemt dat nader bepaald is dat het koninklijk gezin reeds Dingsdag, den 21" dezer, naar de hoofdstad zal vertrekken.
De minister van Binnenland sche Zaken heeft ter algemeene kennis gebragt, dat door Z. K. H. den prins van Oranje, eere-voorzitter van de nederlandsche hoofdkommissie voor de wereldtentoonstelling te Parijs in 1867 gehouden, op 16 dezer des namiddags ten half twee ure, in het Paleis voor Volksvlijt zullen worden uiigereikt de eerepenningen en getuigschriften, bij jgelegenheid van die tentoonstelling aan nederlandsche inzenders toegekend. De met brieven genoodigden vereenigen zich, vóór de plegtigheid, omstreeks ten 1 ure in de schilderijzaal in het Paleis voor Voksvlijt, om zich van daar gezamenlijk naar de tribune te begeven. De met witte kaarten genoodigden plaatsen zich links vóór de tribune. De bekroonden, van roode uitnoodigingskaarten voorzien, nemen regts vóór de tribune plaats. Voor de van groene toegangkaarten voorziene heeren en dames zijn de plaatsen gerezerveerd regt tegenover de tribune. Alle genoodigden en houders van witte, roode en groene kaarten komen het Paleis binnen door den hoofdingang tegenover de Utrechtschestraat.
De Staats-Courant berig-t dat den Uden dezer aan het Departement van Buitenlandsche Zaken de onderteekening plaats gehad heeft eener overeenkomst met Italië, tot regeling van den toestand der naamlooze vennootschappen van het eene in het andere land.
De minister van Financiën maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ5O, door een onbekende , onder het postmerk Helmond, van 9 dezer, tot voldoening van twijfelachtig aan het Rijk verschuldigde regten ingezonden.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige kantonregters, plaatsvervangende kantonregters en griffiers bij de kantongeregten.
Z. M. heeft benoemd: tot lid der kommis ie van administratie over de gevangenissen te Uotterdau., C. M. F. KoliF. en het vicc-prezidium der gemelde kommissie van administratie opgedragen aan mr. J. A. M. Bichon van IJsseimonile; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Tic mr. W. van de Poll, en het vice-prezidium van genoemd kollegie opgedragen aan mr. G. C. Gordon; tot plaatsvervangend kaoitonregter te Helder, mr. S. P. Kros; tot bewaarder van de hyi >otheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te Almelo, W. F. Mensing. Herbenoemd tot burg. der gem. liuwiel, J. e. C. baron van Reede tot Ter Aa. Krkend en toegelaten als konsul van België te Soerabaya, .T. Kervel. Op hun ver zoo'c eervol omslagen; als plaatvervangende kantonregte-s: te 80l sward, mr. T. Muiier; te Helder, mr. K. J. C. Stakman Basse.
IGRONINGEN, 12 April- Naar men verneemt, wordt door de regering van Oldenburg in zeer hooge mate belang gesteld in de aansluiting van den Noorder-Staatsspoorweg met de hannoversche Westbaan te Irrhove, voo ral ook met het oog op de lijn Oldenburg—Leer, die zeer sterk vordert, en vermoedelijk binnen een jaar zaP worden opgeleverd. Het schijnt echter bij voortduring mooijelijk, koncessionnarissen te vinden voor de doortrek king der lijn van Nieuwe Schans naar Irrhove. De buitengewone hooge kosten van de overbrugging der Een is bij Weiner, in verband met de geringe lengte der genoemde lijn (17 kilometrs), zijn daarvan de reden. Intusschen worden nog altoos pogingen gedaan, om de zaai; tot stand te krijgen, en vooral ook om in Oldenburij daartoe het initiatief te doen nemen. In dat geval wenscht men in de provincie Groningen de onderneming krachtig te ondersteunen, en vleit men zich, dat, bijaldien de regeringen van Oldenburg en Pruissen en welligt ook van Nederland, voor een gedeelte den aanleg der kunstwerken zullen subsidiëeren, eene gewenschte uitkomst niet achterwege zal blijven.
HARLINGEN, 11 April. Men verneemt, dat er een gererrtelijk onderzoek is ingesteld omtrent het ongeluk, dat kier den 30sten Maart voorviel met de lokomotief n°. 8.
HOORN, 11 April. Hoogste graanprijzen. 2 m. Tarwe ƒ14.50; —m. Rogge/—.— ;15 ra. Gerst ƒ7.50; 28 m. Haver ƒ6.50; Mosterdzaad ƒ—.—; Karweizaad ƒ—•—; 25 m. Bruine Boonen ƒl5.—; Paardenboonen /-.—; Graauwe Erwten /—.—; Vale dito ƒ—.—; Groene dito f—.—; groote Witte dito/—.—.
3120 Kop boter per N. BB ƒ1.25 tot ƒ1.35; 160 Kippsn a, ƒ 0.60 tot ƒ 2.— per stuk; 18500 Kipeijeren /2.5>0 tot ƒ3.— per 100 stuks; — Eenden a, f'-.—, tot/-.—per stuk; 11200 Eendeijeren ƒ2.50 tot ƒ2.80 per (100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 17 Paarden ƒ6O tot/170 per stuk; — Koeijen ƒ tot ƒ ;63 : Kalveren ƒ 4.— tot ƒ13.50; 600 Schapen ƒ 11.50 tot !/24.—; — Lammeren ƒ_.—tot/—.—; 122 Varkens ƒ6.— tot ƒl9.—; 9 Zeugen ƒ25.— tot ƒ41.50; 295 .Biggenƒ3.7s tot ƒ5.50.
LWDEN, 11 April. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.32 J tot flMlï 2de kwaliteit ƒ 1.20 tot ƒ1.30 per Ned. %.
---

