AMSTERDAM, 15 April.
Het Beurskomitee heeft, zooals wij gezien hebben, zich tot de oostenrijksche regering gewend met een adres, dat eigenlijk een protest is tegen de aangekondigde finaneieele maatregelen. De redenen, waarom het Beurskomitee die afkeurt, zijn goed. Onder den naam van belastingen, veroorlooft het nieuwe bestuur te Weenen zich het plan, om de binnen- en buitenlandsche schuldeischers van den Staat te kort te doen. En zoolang het niet te vreezen heeft dat de effektenhoek een leger uitruste, om gewapender hand de volledige betaling der vervallen interesten te komen opeischen, betwijfelen wij zeer dat het voor de kracht der argumenten zal zwichten. Wij leven nu eenmaal in een eeuw, welke toont geen ander regt meer te kennen dan het regt van den sterkste. Die sterkste is nu eens de meerderheid van stemmen, dan het militair overwigt of het geluk op het slagveld, maar, in welke gedaante hij ook optrede, willekeur plaatst hij boven het regt, en noemt dan die willekeur regi. Tot vóór korten tijd was Oostenrijk de eenige der groote mogendheden, die het zich tot eer rekende een uitzondering op dezen regel te maken. Het 3treed te Magenta, te Solferino en te Sadowa voor het regt der traktaten tegen de overmagt van het geweld, en werd verwonnen en verslagen. Het had echter geen volharding genoeg om, na die herhaalde nederlagen, zijn eervol standpunt te bewaren, en van de toekomst de zegepraal te verbeiden. Ontmoedigd en van zijn energie beroofd, besloot het om op zijne beurt hulde te brengen aan den tijdgeest. Thans is het op weg om Italië en andere vooruitgangsstaten te evenaren. De Keizer, voor wie de les verloren is gegaan, welke in het lot van Frans II van Napels en in dat van zijn eigen broeder lag opgesloten, reisde naar Parijs, en raadpleegde daar den Bonaparte. Sedert zien wij in Oostenrijk een gang van «aken, die een sterke gelijkenis heeft met hetgeen te Napels gebeurde, toen de onervaren Koning den franschen dokter over de kwalen van zijn rijk had gekonsulteerd, waarop spoedig het beleg van Gaeta en het uitwijken naar Rome volgde. Oostenrijk wordt nu zoodanig georganizeerd, dat het geen nieuwe rampen behoeft om in stukken te vallen. De stukken zijn er reeds, en de eenige band, die ze nog losjes aan elkander hield, ontvangt eiken dag een nieuwe scheur, uit de hand dergenen, wier roeping pligt en belang het is hem hechter te maken. Wij duchten voor de houders der oostenrijksche schuldbrieven, dat zij een veel zwaardere bekommering te gemoet «aan, als hun nu het uitzigt oplevert van de gedeeltelijke inhouding hunner rente. Want, tenzij een dier zeldzame uitzonderingen in de geschiedenis der staten -zich voordoe, welke op wonderen gelijken, nadert de dag dat zij zich te vragen zullen hebben, waar zij hun krediteur moeten zoeken, te Weenen, tePesth, teAgram of te Praag, en of den naam van Oostenrijk nog elders te vinden is dan in verouderde geografiën.
Maar al wil men liefst zoo ver met zijn gedachten riiet gaan, en zich enkel tot het heden bepalen —wat «ffektenhouders, die rustig willen slapen, trouwens zeer ia aan te bevelen — dan nog is er reden om te geloov'en, dat het beurskomitee een rjdel werk heeft verrigt. Al wat het gezegd heeft en wat het nog meer zou hebhen kunnen zeggen, is reeds krachteloos gemaakt door de houding van het rrjks-ministerie, bij de behandeling de huwelijks-wet, tegenover de verbindende kracht van het konkordaat. Deze en gene zal, dit lezende, welligt «en glimlach zijn mond voelen ploorjen, zoo hij al niet ia een schaterlach uitbarst. Wat heeft toch het konkordaat en het burgerlijke huwelijk met de koepons uit te staan 1 Wij leven immers in een liberalen tijd, die staat eo kerk, kerk en school, godsdienst en politiek, zedelijkheid en godsdienst, als afgescheiden zaken beschouwt. 0 ja, dat doen wij. Scheiding is tegenwoordig het pa- zelfs worden de eerlijkheid en de verpligtiugen tegenover de schuldheffers met een ongeëvenaard sans téne gesoheiden. Nogtans is er tusschen vele van de 'aken, die de hedendaagsche verlichting reeds gescheiden heeft of nog scheiden wil, een noodzakelijk, men *Qu zelfs kunnen zeggen een organiesch verband, en daarom komen uit die scheiding slechts gewrochten voort, die in zich geen natuurlijke levensvatbaarheid bezitten, en niet langer zullen duren dan hetkunstvuur der broeikasten, waarin zij worden gekweekt. Toen dan de huwelijkswet bij den Rijksraad in overweging was, lieten eenige sprekers der minderheid uitkomen dat deze bepalingen behelsde, welke aandruischten tegen het konkordaat. Er lag daarin dus een schending van een plegtig aangegane overeenkomst, en om die reden mogt, volgens die sprekers, het wetsontwerp niet in overweging komen, tenzij vooraf Rome een wijziging van het konkordaat hadde bewilligd. De tegenwoordige oostenrijksche ministers zijn echter veel te liberaal, om aan dergelijke bezwaren waarde te .hechten. Generaal Kanzler zal met zijn zouaven het beleg niet komen slaan voor den Hof burg, en wat beteekenen, in onzen verlichten tijd, verdragen als zij niet met kracht van wapenen gehandhaafd kunnen worden? Zoo spraken zij echter niet. De parlementaire gebruiken eischen voor de gedachten der staatslieden een bevallige inkleeding, en alleen de onstuimige minister Bismarck waagde het tot dusverre ze moedernaakt te vertoonen, toen hij verklaarde: magt is regt.
Zoo ruw, of wil men liever, zoo openhartig is de taal in den oostenrijkschen Rijksraad nog niet. Men hoorde er de woordvoerders der regering het volgende sofisme verkondigen. De Keizer teekende het konkordaat als absoluut monarch; nu is hij echter konstitutionneel Keizer geworden. Bijgevolg hebben alleen die verdragen kracht, door hem als konstitutionneel Keizer gesloten. Verondersteld, iemand weigerde een acceptatie te betalen , die hij als bakker had uitgegeven, omdat hij, tusschen den tijd der onderteekening en den vervaldag, kruidenier geworden was. Zou hij aan het protest en het failliet ontsnappen ? Maar er is eene logika voor bakkers en kruideniers, en een andere logika voor Keizers en ministers, nu politiek ca zedelijkheid twee geheel afgescheiden zaken geworden zijn. Wij zouden hiermede gevoegelijk kunnen eindigen,' want de gevolgtrekking kan ieder maken. Ten overvloede schrijven wij die echter neder. Als de konstitutionneele Keizer het regt heeft om te repudiëeren waartoe de absolute Keizer zich heeft verpligt, wee dan de metallieken! De konstitutionneele Keizer is van gisteren en de metallieken van jaren en jaren her! De rente zal slechts voldaan worden, zoolang de oostenrijksche bevolkingen daar zelven een overwegend belang bij behouden, maar als eenmaal het buitenland van de staking der rentebetaling den meesten last en de ingezetenen het grootste voordeel zouden hebben, dan zullen de belastingschuldigen weldra van den absoluten Keizer appelleeren aan den konstitutionneelen Keizer. Zou men meenen dat, in dit geval, zijne ministers meer eerbied zullen betoonen voor de beurskomitees dan thans voor den Paus?
De Arnhemsche Courant meldt het volgende: „Wij vernemen uit zekere bron, dat op het laatste der vorige week bij den Raad van State is ingekomen een wets-ontwerp tot wijziging van de wet op het lager onderwijs. De Regering drong op eene spoedige behandeling er van aan, ten einde bij de zamenkomst van de Tweede Kamer haar te kunnen indienen. De spoed is zoo groot dat op Paasch-Maandag de afdeelm^'van den Raad van State voor Binnenlandsche Zaken daarover vergaderd is geweest."
Wij ontvingen heden berigt dat inderdaad een regeringsvoorstel tot wijziging der schoolwet bij den Raad van State aanhangig is, en spoedig aan de Tweede Kamer zal worden aangeboden.
De opper-kamerheer en de chef van het Militaire Huis des Konings maken bekend dat Zijne Majesteit op Woensdag, den 22n April aanstaanden, des morgens ten 9* ure, in het Paleis te Amsterdam, audiëntie zal verkenen aan kommissiën, civieleen militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op Donderdag, den 23n daaraanvolgende, ten 9] ure, aan partikulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientiën te worden toegelaten, worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden af tot en met den 20n April, des namiddags ten vier ure, op welken trjd die lijsten zullen worden gesloten.
Al de heeren ministers zullen op morgen (Donderdag) tegenwoordig zijn bij de uitreiking der eerepenningen en getuigschriften, bij gelegenheid der parijsche wereldtentoonstelling in 1867 behaald door nederlandsche inzenders , welke plegtigheid door Z. K. H. den prins van Oranje in het Paleis voor Volksvlijt, des namiddags ten half twee ure, zal worden verrigt.
Heden ochtend, omstreeks ten half zes ure, is er brand ontstaan in een steenen gebouw achter de waskaarsenfabriek der heeren Brandon, buiten de Weteringbarrière welk gebouw diende tot bewerking van olie en talk,. waarvan dan ook eene aanzienlijke hoeveelheid aanwezig was. Ten 7 ure was men door de werking van zes spuiten den brand in zooverre meester, dat er voor de fabriek zelve geen gevaar bestond. Het gebouw is geheel uitgebrand, en de brand is ontstaan door het vlam vatten van vetstoffen in eenen op het vuur staande ketel, waardoor de daarboven zijnde zolder werd aangestoken.
Heden wordt van Begeringswege, ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij S & der cirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852*] verzonden een exemplaar van het overzigt van den handel en de scheepvaart in het britsche koningrijk, over de maand en de twee maanden, geëindigd den 29n Februarij 1868.
De.audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag 18 April niet plaat 3 hebben.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ÊB lste kwal. ƒ260, 2de kwal. ƒ220; idem weg. 600 81 lste kwal. ƒ 240, 2de kwal. ƒ 200; idem weg. 550 EP lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 180. Melk-en Kalf koeyen ƒl9O a 200. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 50 a 54Cts. per Ned. t£.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Linne, J. H. Mcv wissen.
HAARLEM, 15 April. De parochie van den H. Dominikus alhier herdacht gisteren met innige dankbaarheid, hoe voor 25 jaren de hoogwaardige heer kanunnik van* Haarlems kapittel, E. T. Frankemölle aan haar hoofd als pastoor optrad, en sinds onvermoeid, door voorbeeld en leering, der gemeente ten allen tijde toonde, wat een goede herder is, en hoe zijn arbeid gezegend is voorde hem toevertrouwde kudde. Veel is in Haarlem gedaan voor de verlevendiging van dat geestelijk leven, waaraan de katholieke Kerk steeds poogt alle geloovigen, deelachtig te maken, en dat gewis de grootste schat is, die een christen op aarde bezitten kan. Aan dien arbeid heeft pastoor Frankemölle gedurende 25 jareu een aanzienlijk deel genomen, en de geloovigen dankbaar waardeerend de zegeningen, die zij hebben mogen genieten, schaarden zich in groote getalle rondom het altaar, dat de waardige priester ging betreden om God dank te zeggen voor de weldaden, den herder en gevolgelijk der gemeente in dat lang en vruchtbaar tijdstip verleend. De kerk, met veel smaak versierd, bewees dat Haarlem de stad der bloemen, en wij mogen, ook wel zeggen der schoone heesters is, die eene bekwame hand tusschen de bloemen verdeeld, en hier ca en daar met veel takt in de kerk geplaatst had. Het zangkoor had eene eigenaardige versiering, waarvan het middenstuk, door een kunstenaar gepenseeld, van een, keurigen smaak getuigde. Op het altaar prijkten in zilveren lijsten gevatte kanonborden en een insgelijks zilveren, lessenaar voor den missaal. Het was een geschenk van de gemeente ter dezer gelegenheid aan den pastoor aangeboden; een geschenk, even kostbaar van kunstwaarde als van stof. Maar de jubüaris had bij de gemeente niet achter willen blijven, en behalve de aanzienlijke aal-H moezen, aan gestichten en bedeelden geschonken, hadß hij de parochie met een prachtig stel van rijk in goudß geborduurde misgewaden verrast. In de aldus getooide! en gansch van geloovigen zoo zeer gevulde kerk, datl er geene enkele plaats openbleef, was Mgr. de bisschop! van Haarlem met een talrrjken stoet van priesters tegen-l woordig, allen gezamenlijk in gebed vereenigd, om,| zooals de gewijde redenaar, de hoogwaardige heerpro-l fessor Mgr. van der Ploeg, der gemeente zulks treffend voor hield, aan God den verschuldigden dank te betuigen. HELLEVOETSLUIS, 11 April. Eergisteren ontstoud in de R. K. Kerk alhier een ligte brand, welke gelukkig geene ernstige gevolgen had, behalve dat er eenige ornamenten van het altaar beschadigd werden, de pastoor is er met den schrik en eenige brandwonden afgekomen. De brand is ontstaan door het omvallen van eene kaars, de schade wordt op ƒ2OO 3 ƒ 300 geschat. ROTTERDAM, 14 April. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 75 et., 2dekwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 100 et., 2de kwal. 85 et.; schapen 60 et.; varkens van 46 tot 58 cents; alles per N. <£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒSB; 2de kwal. ƒ65 ; 3de kwal. ƒ 52.
---

