AMSTERDAM, 16 April.
Slechts dan wanneer de slag tusschen twee legers geëindigd is, kan het feitelijk blijken aan wie de overwinning toekomt, en wat ter voortzetting of ter bestrijding dier overwinning, kan of moet gedaan worden. Derhalve kan men zich ook slechts nu eerst rekenschap geven van den slag, dien de vier kleine staten van Zuid-Duitschland, in de keuze van de afgevaardigden voor het Tolparlement, tegen Pruissen hebben geleverd. Al heeft hier pen en inkt de dienst van naaldgeweer en buskruid gedaan, al hebben de stembriefjes gegolden voor kanonkogels, de uitslag van den strijd is daarom niet minder belangrijk. Overigens gevoelt Pruissen zeer goed, dat het eene niet te ontkennen nederlaag heeft geleden, en zijn invloed in de vier te annexeeren landen een geduchten knak heeft gekregen. Pruissen met de groot-liberalen had zich reeds verblijd, in het vooruitzigt dat die volkskeuze stellig geene andere dan liberale pruissiesch-gezinde mannen zou afvaardigen, om terstond de bevoegdheden van het Tolparlement tot die van een algemeen duitsch regeringsparlement op te voeren, en aldus de inlijving, of althans de vereeniging van Zuid-Duitschland met Noord- Duitschland tot een yoldongen feit te maken. le, hoeverre is bij deze volksstemming de berekening van Pruissen in elk der vier staten in het water gevallen? Dit blijkt uit de algemeene verkiezingen, welke thans, met uitzondering van twee herstemmingen, wier uitkomst bepaald zeker is, zijn afgeloopen. In Beijeren heeft de pruissieschgezinde partij op een glansrijke Meerderheid gerekend, maar het stemgeregtigde volk heeft van de 48 , op 13 pruissieschgezinden, 25 konservatieven en 10 van de middenpartij zijne ttem vereenigd. In Wurtemberg is niet een Förtschrittsmau doorgekomen; slechts een enkele is in de herstemming gevallen, en zal buiten twijfel doorvallen. Onder de gekozenen, allenanti-pruissieschgezinden, zijner elf, die tot de echt wurtembergsche partij, en zeven, die tot de ministeriëele partrj van Varnbüller behooren. Ook hier heeft Pruissen dus een volslagen nederlaag geleden. In Baden, waar sedert zoo vele jaren Kamer en regering in Pruissens rigting werkzaam waren; zelfs in *Baden zijn 6 konservatieven tegenover 8 pruissisch-liberalen door bet volk gekozen. In Hessen, wel is waar, behooren er van de 6 afgevaardigden, 5 tot de partij, die eene naauwere aansluiting bij Pruissen voorstaat, doch cok deze steun is voor Pruissen nog al wankelend. Het is immers in Hessen geweest, waar onlangs de leden der Eerste Kamer, met eenparige stemmen, de konstitutie van den Noord-Duitschen Bond voor Op'per-Hessèu aannamen, maar tevens even luide verklaarden, dat zij met nog meer genoegen hunne stemmen zouden geven aan de ontbinding van dien Noord-üuitschen Bond. Wil men die Eerste Kamer van Hessen voor de vertegenwoordiging of de uitdrukking eener partij houden, wat wij gelooven, dan hebben wij thans in die vier staten, door elkaar genomen, met vier partijen te doen. De eene stemt voor Pruissen, maar is even bereid om, bij verandering van omstandigheden, tegen Pruissen te stemmen. De andere, de vooruitgaande liberale partij, is voornemens om onverwijld de bevoegdheden van het Tolparlement over nog meerdere algemeene aangelegenheden uit te strekken,' zij immers acht het opgaan van de Zuid-duitsche staten in den N. D. Bond 'niet alleen wenschelijk, niet alleen onvermijdelijk, maar zij wil dien overgang, zonder uitstel en uit eigen beweging, reeds nu voltrekken. Deze pruissieschgezinde partij beeft Uit de vier staten, te zamen 26 afgevaardigden naar Berlijn gebragt. De derde partij, zouden wij de partij der regeringen van Beijeren, Wurtemberg en Hessen kunnen noemen, daar zij met die regeringsraannen de nieening aankleven, dat vooralsnog de tijd voor eene nog naauwere aanhechting bij Pruissen, niet gekomen is. Deze middenpartij, die wat vroeger of wat later 's lands troon en kroon aan Pruissen zal Overleveren, is die van de beijersche liberale Tweede Kamer en de liberaalste ministers dier drie staten, en Wt 18 afgevaardigden door gekregen. Doch de vierde partij, die de Pruisen in Beijeren en Baden de „Ultramontanen" en in Wurtemberg de „detnokraten" noemen, is verreweg de talrijkste. Zij zag er van de hare in Beijeren en Baden 31 en in Wurtemberg 11 door het vastberaden volk kiezen. Het is deze overgroote volkspartij, die het onafhankelijk volksbestaan, die vorst en vaderland wil handhaven tegenover de inlijvingszucht van Pruissen. Bij de beraadslagingen over het door de liberale ministers gesloten Schutz- und Trutzverbond, als ook over het nieuwe Tolverdrag, heeft deze partij, in Oktober jl. haar best gedaan, om ook die twee klammen, die den staatswagen aan den pruissischen lokomotief vastklampen, los te wringen. Dat is teen niet gelukt, want toen zag het volk nog niet in, waar het door die liberalen werd heengevoerd. De toestand van nu, April 1868, verschilt geheel van den toestand van Oktober 1867. Wat zij nu verkregen heeft, kon zij destijds niet eens vermoeden. Geen wonder dan ook dat er thans in Beijeren, alsmede in Wurtemberg en Baden triomf wordt gezongen, alsof ook Pruissen bij de stembus zijn Sadowa had gevonden. Die triomfzangen kunnen wij ons gemakkelijk verklaren: er bestaan werkelijk groote redenen daarvoor, en desniettemin gelooven wij niet dat de zegekar van Pruissen zal vast raken. Wel is zij voor het oogenblik tot stilstand gebragt, wel is eene spaak in het wiel gestoken, maar die spaak kan verwijderd of verbroken worden; en dat is de hoofdtaak, die Pruissen voortaan zal behartigen. Het ontkent niet zijn geleden^ verlies, maar hoopt het te herstellen. Twee hoofdmiddelen kan en zal het ook, wij twijfelen er niet aan, ter bereiking van het doel aanwenden! Het zal niet door geweld van buiten, door pruissiesch geweld tegen deze vierde en eenige groote volkspartij optreden, maar het zal in de binnenlandsche aangelegenheden van die begeerde Zuid-duitsche staten aan het stoken gaan; het zal de liberale ministers altijd, doch meestal bedektelijk, ondersteunen; het zal de uiterste liberale partij tot buitensporigheden voortdrijven; het zal de eenigxins gematigde liberalen tégen de konservatieven aanhitsen. In de rigtin"-en ten voordeele van Pruissen, zullen de arbeidende klassen door revolutionnaire roervinken tegen de kapitalisten geleid worden, en de terughouding der kapitalisten zal worden gezet, op rekening van 's lands vorstenpartij , en zoo zal'slands vorst en de eigen regering verantwoordelijken strafbaar worden verklaard, voor de onrust en den strijd in den lande. Dat alles zal dan slechts als praemissen gelden om er de groote gevolgtrekking uit af te leiden, dat land en volk , om weer tot rust en welvaart te komen, zich naauwer moet aansluiten bij den Noord-Duitschen Bond onder de magtige bescherming en wijze aanvoering van het overwinnende Pruissen, Bij dat stelsel van afbreken in de staten van Zuid-Duitschland, zal er tevens opgebouwd worden in de bondsstaten van Noord- Duitschland. Dat afbreken zal meer het werk der pruissischgezindtë liberalen zijn; dit opbouwen zal vooral bet werk der pruissische regering zijn. Wat voor de „uitramontaneu" hatelijk en onverdraagbaar is, zal door de liberale Tweede Kamer van Beijeren en Baden met wellust, worden beproefd, en in Pruissen daarentegen zul de regering veel doen van hetgeen de Katholieken in Beijeren en Baden te vergeefs aan hunne regeringen vragen. Zoo zal de magtige hefboom der schoolksvestie van beide kanten worden aangevat, doch hierover later. Uit het aangevoerde zal genoegzaam gebleken zijn, hoe de slag der verkiezingen in de staten van. Zuid-Duitschland tegen Pruissen uitviel, en wat al staat te gebeuren, om het gastaakte werk op nieuw te hervatten en krachtig voort te zetten.
De Amsterdamsche Courant en het Ulrechtsch Dagblad bevatten dagelijks opgaven van nieuwe adhseziën op het adres aan de Tweede Kamer, door den hoogleeraar Vreede ontworpen, waarvan wij de strekking vroeger liebben opgeven. Het blijkt daaruit dat deze poging om de meerderheid terug te houden van de roekelooze voornemens, in het verslag over de Staatsbegrootino- aangekondigd, overal in den lande ruime ondersteuning vindt bij zeer invloedrijke burgers van allerlei rang en betrekking, en daardoor een indrukwekkende demonstratie is geworden.
In het Paleis voor Volksvlijt had heden namiddag de uitreiking plaats der bekrooningen, door de nederlandsche iudustriëelen op de wereldtentoonstelling van 1867 te Parijs, verkregen. De groote zaal was versierd met de wapenschilden van Nederland, Frankrijk, Amsterdam en de verschillende provinciën, omgeven door draperiën. Aan de oostzijde was een breede estrade opgerigt met een troonhemel, versierd door de attributen van handel, nijverheid, scheepvaart, kunstvlijt en landbouw. Aan de Westzijde bevond zich het sterk bezet orchest. Ten half twee ure trad Z. K. H. de prins van Oranje, gekleed als kavalierie-generaal binnen, gevolgd door zijn adjudanten, de ministers, de franschen gezant, de leden der tentoonstellings-kommissie, den heer burgemeester en andere autoriteiten, die allen op de estrade plaats namen. De bekroonden hadden zich links van de estrade geschaard, aan de regterzijde zaten vele ambtelijke personen , terwijl in de ruimte over de estrade tot aan den koepel de andere genoodigden waren gezeten. De daarachter gelegen afdeeling der zaal, alsmede de gaanderijen waren door het publiek bezet. Na aanspraken van den minister van Binnenland sche Zaken, den voorzitter der tentoonstellings-kommissie en den Kroonprins, deelde Z. K. H. aan de verschillende bekroonden de medaljes en getuigschriften uit, nadat zij, door een lid der tentoonstellings-kommissie, prof. Baumhauer, één voor één waren opgeroepen. Nu en dan gaven de aanwezigen door handgeklap hun instemming met de behaalde onderscheiding te kennen. Van de aanspraken hebben wij slechts enkele woorden kunnen opvatten, daar in zulke koloisale ruimte a!s de grooie zaal van het volkspaleis het geluid spoedig vervlugtigt. De plegtigheid begon en eindigde met de uitvoering van muziekstukken door het orchest. Heden avond heeft er in een der zalen van het Amstelhötel een luisterrijke maaltijd plaats, door de bekroonden aan Z. K. H. aangeboden.
In het hoofdkiesdistrikt Appingadam is tot lid der Tweede Kamer gekozen, de heer Mr Zijlker met 1062 van de 1722 uitgebragte geldige stemmen.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is het adres behandeld van J. Eduard Stumpff, om aangevoerde redenen verzoekende, dat de raad besluite hem den overgebleven Parkgrond in eigendom over te dragen voor de som van ƒ30,000 vrij geld. Na een. langdurige diskussie stelde de voorzitter voor, den heer Stumpff aan te bieden den verkoop van het oude gedeelte der Parkgronden voor / 7 per el en de verhuring van het nieuwe gedeelte, op de voorwaarden van het. vroeger raadsbesluit, en met bestemming van het verhuurde terrein tot de thans bestaande exploitatie van het Park. Over het voorstel des voorzitters staakten de stemmen, 14 vóór en 14 tegen. Aanstaanden Vrijdag namiddag ten 22 ure zal de raad weder bijeenkomen, om nog eens over het voorstel te stemmen. Nadat de voorzitter mededeeling van eenige ingekomen stukken gedaan had, werden voor de verkiezing op 12 Mei a. s., van leden der Provinciale Staten de stembureanx zamengesteld, en de vergadering gesloten. Wij lezen het volgende in de Nederlandsche Financier ¦ „Uit Weenen is dezer dagen herhaaldelijk het betreurenswaardig berigt ontvangen dat, naardien de belasting op het vermogen grooten tegenstand ontmoet en men daarvoor geeen surrogaat weet te vinden, het overige te kort ook door de staatschuldeischers gedekt en mitsdien de belasting [lees: korting] op de Oostenrijksche Coupons tot 25 of 30 pCt. verhoogd zal worden. Hoewel dit berigt van andere zijde tegengesproken wordt, zoo valt het niet te ontkennen, dat dit plan in sommige regeringskringen bestaat.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal ƒ4O a 60--2 de kwal. f3O a 50; 3de kwal. ƒ25 a 40; Schapea f2O a 26; Varkens 50 a, 54 Cts. per Ned W
---

