AMSTERDAM, 21 April.
Sedert meer dan drie eeuwen, en wij zouden in waarheid kunnen jzeggen nog nooit hebben lerland en Schotland en Engeland een schouwspel opgeleverd gelijk aan dat, wat heden aller blikken op het vereenigde koninkrijk van Groot-Britagne vestigt. Wat men tot zelfs vóór weinige jaren, onmogelijk kon achten, zien wij thans gebeuren. Engeland zal voor het regt van lerland spreken; Engeland zal de politiek, die het drie eeuwen in lerland heeft gehandhaafd, ten strengste veroordeelen, en, wat nog veel meer zegt, het onregt doen ophouden en ten deele vergoeden. Zulk eene daad van reaktie tegen het levensbeginsel der zestien eeuwsche politiek en godsdienstige misvorming, heeft nognergen» ter wereld plaats gehad. Onze lezers weten wat de katholieke bladen altijd gezegd hebben, maar zoo vele andere bladen tot in de laatste maanden altijd ontkend hebben, dat Engeland door en om de hervorming, in lerland alle regt en billijkheid baldadig met voeten treedt, en de trouwe leren, zijne eigene onderdanen, van geslacht tot geslacht knevelt en uitzuigt. Hoe daarover op den huidigen dag, in het vereenigd koningrijk gedacht en gesproken wordt, hoe daar de toestand op onbegrijpelijke wijze, zich geheel anders dan voorheen voordoet, valt van alle kanten in het oog.
In lerland, waar slechts 1/7 der bevolking nietkatholiek en 6/7 katholiek is, zijn eerst alle goederen der katholieke kerken en stichtingen bij de hervorming van Engeland door den Staat aan zich getrokken; sedert werd aan de katholieke geestelijken niet één penning van staatswege verstrekt, terwijl de katholieke bevolking wraakroepende sommen moest opbrengen voor de anglikaansche kerkrenteniers; immers, de anglikaansche kerk in lerland was als staatskerk geldend. Al telde er een anglikaansche bisschop ook geen 30 anglikanen in zijn geheele diocees, dan nog genoot hij van de gelden der katholieke leren meer dan/'lOO,OOO. Zoo konden elf dier laatste anglikaansche bisschoppen de som van ƒ 31,650,000 aan hunne kinderen of erfgenamen nalaten. Wij gewagen heden niet van de gruwelijke vervolgingen en moorddadige wetten, die het hervormde Engeland gedurende 300 jaren tegen lerland heeft in praktijk gebragt, wij gewagen niet van de politieke uitsluiting van elk onderdaan, die niet toegaf aan den staatsdwang om zijn geloof te verzaken, wij willen thans alleen wijzen op die in het oog springende gruweldaad van de engelsche staatskerk, in de pas aangehaalde cijfers aangeduid. Aan die schanddaad zou thans een einde komen; in het Huis der Gemeenten heeft zich reeds eene buitengewone meerderheid voor de afschaffing van die staatskerk in lerland krachtig uitgesproken. De goedkeuring, die dat wetsvoorstel in de drie landen vindt, is inderdaad grooter dan velen verwacht hadden. De tegenstand is wel veel minder talrijk, maar niet minder hartstogtelijk en verblind dan elk Katholiek kon voorzien. Zelfs heeft de eerste minister van Engeland, Disraëli, een kreet aangeheven, die het verblinde volk tot nog toe altijd met het eenparig geschreeuw en gehuil no Popery, weg met het Pausdom! trouw beantwoordde: Openlijk heeft hij durven zeggen dat Engeland door den voorgestelden maatregel, een rampzaliger lot wordt voorbereid, dan als een vreemde overheerscher Engeland kwam aanvallen en overwinnen. Nu mag men op den eenen of anderen muur te Londen, eenig aanplakkingsbiljet met het no Popery zien prijken, die kreet vindt geen algemeenen weerklank meer. Integendeel. Disraëli heeft daardoor zich zelven een slag in hetaangezigt gegeven, wat hem ontelbare niet-katholieke bladen uit alle oorden van het vereenigde koningrijk toeroepen. De Daily Telegraph onder anderen getuigt dat de kreet van no Popery, welken Disraëli aanheft, slechts de verachting jegens hem zal opwekken brj ieder verdraagzaam man, en dus deze onzinnige kreet alleen gewaardeerd en begrepen kan worden door dweepers van de domste soort.
Dat Disraëli zou spreken van een komplot der Katholieken tegen de staatskerk, van eene koalitie van de Katholieken met de Ritualisten spreekt van zelfs. Maar ook dit vindt geen goedkeuring. Bijna allen liberale bladen keuren die ontdekking zelfs geen ernstig woord waardig. Integendeel, meestal verklaren zy dat zich Disraëli verlaagt, om, uit partijbelang, den haat tegen Rome te willen aanwakkeren. De Star noemt dien greep van Disraëli den kwinkslag wan een nar, die het gepeupel wil vermaken. Even als de groote meerderheid in het Huis der Gemeenten, is ook de overgroote meerderheid der algemeene engelsche dagbladpers voor het afschaffen van die onregtvaardige anglikaansche staatskerk in lerland. Voor dien maatregel spreekt zich een derde faktoruit, met name, het volk. Voorzeker is een gedeelte van de bevolking tegen het wetsvoorstel gekant; de meesten der anglikaansche kerkrenteniers springen den heer Disraëli bij; predikanten trachten hier en daar de heffe des volks in beweging te zetten, wat hun reeds op enkele plaatsen gelukt is. Een strijd tusschen de burgers van hetzelfde koningrijk is er het gevolg van geweest, zoodat de militairen noodig waren om de orde te herstellen. Ook dat lage middel schijnt zijne vroegere kracht geheel verloren te hebben. De Daily News ontziet zich niet om aan te toonen, "hoe al de protestantsche kerkgenootschappen de noodzakelijkheid van de afschaffing dier staatskerk in lerland hebben aangenomen. De Methodisten, wier afkeer van Romeen den Paus zeer groot is, zien in die staatskerk een gevaar voor het protestantismus. De vrije Kerk van Schotland, spreekt in denzelfden zin. Zoo immer dan nu mag dus gezegd worden, dat de volksstern duidelijk heeft gesproken.
Is het nu mogelijk dat, wanneer het volk, de dagbladpers en zelfs het Huis der Gemeenten aldus spreken, alsdan de regering en het regerende vorstenhuis een ontkennend antwoord zal geven? Zou de ondervindingrijke Koningin zulks durven doen? Zou de jeugdige troonopvolger, die thans wat meer op den voorgrond treedt, en juist in deze dagen eene reis naar lerland aanvaardde, zulks willen? Wij houden ons overtuigd dat zij het niet zullen wagen. In de vurigheid van die algemeene verwachting, in den triomf, dien lerland op dezen stond aan den toekomstigen Koning, den prins van Wallis en zijne gemalin, de toekomstige Koningin, met algemeene geestdrift brengt, is ons een waarborg te meer voor de groote reaktie tegen het gepleegde onregt der hervorming. Zulke verwachting valt niet zonder dat een troon een knak krijgt, zulk een triomf ondergaat geen teleurstelling, zonder dat de glans van een kroon schade lijdt. Laten wij dat dan ook niet vreezen, en verheugen wij ons liever bij het heugelijke feest, dat het groene Erin ter eere van zijn toekomstig vorstenpaar in opgetogen blijheid viert. Alom is bekend met welk een hartstogtelijke gehechtheid der leren aan hunne vorsten gehecht zijn. Naast hét kruis vau Christus en de driekroon van Christus' Stedehouder te Rome, is er niets dat meer dan de welwillende tegenwoordigheid van Koning en Koningin, de geestdrift van de leren kan prikkelen. Hoe moet dat volk nu dan gestemd zijn als het hoort wat in Engeland wordt voorgesteld; als het ziet dat de erfgenaam der kroon, gesmukt met het iersche klaverblad, zinnebeeld van lerland zelf, in zijn midden komt, en naast hem de beminde gemalin geheel in iersche kleederdragt te voorschijn treedt. Geen ware ler zal hooren dat bij het vorstelijke feest te Dublin, hun aller kerkvoogd en kardinaal door den Lord luitenant ter tafel werd genoodigd en de eereplaats naast het koningschap bekleedde, zonder aan de regering en het vorstenhuis , waardoor lerland aldus bejegend wordt, trouw te zweren. En daarin verblijden ook wij ons opregtelijk. Waar eene regering, waar een vorst het bestaande onregt opheft, aan onkrenkbare regten en pligten des volks te gemoet komt, en op dien weg het volk zich meer en meer aan vorst en vaderland hecht en vastklampt, daar ademen wij blijde en wenschen ook ten onzent aan vorst en volk diezelfde wedérzijdsche gevoelens toe.
De Courrier de la Meuse valt ons aan in zeer onhoffelijke bewoordingen, over een volzin, die voorkomt in het hoofdartikel van ons nummer van 6 April. Het blad zegt onder anderen: „De Tijd heeft zichten opzigte van den heer de Bieberstein aan een geheel en al onregtvaardige insinuatie schuldig gemaakt. „Die insinuatie" wordt verder aan „blinde partijhaat" toegeschreven. Het ccmbe wat in dat artikel over den heer de Bieberstein voorkomt, en dus ook het eenige wat wij hier hebben t* verantwoorden, bestond uit deze regels: „Deze beraadslaging leverde een paar merkwaardigheden op. Een Katholiek, de heer de Bieberstein, oordeelde de eerste dagen der Goede Week zeer geschikt om de algemeene beschouwingen over de staatsbegroting, dat is over de ministeriëele kwestie, te houden. Een Israëliet, de heer Godefroi, wilde ze daarentegen juist verdagen om aanstoot te vermijden voor de vele leden, die, wegens godsdienstige redenen, in deze da<*en aan de werkzaamheden geen deel wenschen te nemen. Voor zeer vele onzer landgenooten is de aanstaande, week een tijd van overdenkingen en gebeden, waarvan.; zrj zeer ongaarne zouden worden afgeleid door den feilen, partijstrijd, die in de Kamer te wachten is. Het strekt den heer heer Godefroi tot eer dat hij hieraan dacht, en alzoo blijk gaf van eerbied voor het godsdienstig gevoel des volks."
Volgens het officieel verslag der zitting van 3 ApriL in het Bijblad zeide de heer Godefroi:
„Niet alleen in maar ook buiten de Kamer heb ik bezwaren van godsdienstigen aard hooren opperen diehet minder wenschelijk maken dat'de leden in de'volgende week hier werkzaam blijven. Ik kan niet beoordeelen in hoeverre die bezwaren gegrond zijn, maar hun bestaan is voor mij een reden om ze te eerbiedigen." De heer de Bieberstein zeide in dezelfde zitting volgens datzelfde officieele verslag: „Men heeft bij deze gelegenheid godsdienstige bezwaren ter sprake gebragt, maar nu geloof ik dat men zeer goed de beraadslaging zou kunnen voortzetten tot aanstaanden Woensdag [d. i. Woensdag in de Goede Week] zonder dat daartegen bij iemand godsdienstige bezwaren zullen bestaall. Ik voor mij heb wel bezwaar er in om dadelijk in de paaschweek terug te komen." Sinds wanneer maakt men zich ten opeigte der leden van de Tweede Kamer aan „geheelen al aan onregtvaardige insinuatiën" schuldig, en handelt men met „blinde partijhaat", wanneer men naauwkeurig terug geeft wat zij gesproken hebben?
Heden is de vorstelijke familie met een extra-trein uit 's Hage, omstreeks ten drie ure, in de hoofdstad aangekomen. Op den Dam had zich een buitengewoon talrijke menigte vergaderd om HH. MM bij hunne aankomst te begroeten. Een oogenblik later verscheen Z. M. de Koning,, en H. M. de Koningin op het balkon van het paleis, ca beantwoordde daar met hartelijkheid de juichkreten der menigte die het ruime plein bedekte.
De prrjzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 W lste kwal. ƒ250, 2de kwal. ƒ230; idem weg. 600 W lste kwal. ƒ 240, 2de kwal. ƒ 220; idem weg. 550 W lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 200. Melk-en Kalfkoeijea ƒllO 3 120. Schapen ƒlB a 26. Varkens 50 a 54 Cts. per Ned. t£.
Z M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te Terheyden c. a. (Noordbrabant) J. A. Schiffer; tot goeverneur der koninklijke militaire akademie, den luitenant-kolonel A. Engelvaart.
's GRAVENHAGE, 20 April. Z. K. H. prins Hendrik, die dezer dagen wederom naar Luxemburg is vertrokken, zal, naar men verneemt, gedurende een drietal weken aldaar verblijven.
VELDEN, (gemeente Arsen, Limburg) 17 April. In' deze gemeente, steeds zoo rustig en vreedzaam, had eer*-, gisteren een opsehuddingwekkend schouwspel plaats Eenige inwoners hebben van de gemeente gehuurd perceelen woesten grond, in welke zich bevindt zoogenaamd ijzererts, dat, zoo als algemeen bekend, voor de beakkering nadeelig is, en men vroeger met groote kosten moest doen uitdelven.
Door den burgemeester van Arcen werd tot deze uitdelving aanbevolen zekere Hendrik Kamp, ijzergieter te Tegelen en vervolgens door hem burgemeester verbod gedaan voor bedoelde uitdelving, iemand anders dan gezegden Kamp te bezigen of toe.te laten, den huurders zelve verbiedende het ijzererts uit hunne perceelen weg te ruimen. Dientengevolge zijn reeds duizende karren ijzererts door gezegden Kamp naar Pruissen vervoerd geworden; door dezen Kamp wordt daarvoor aan de gemeente niets verstrekt en daar de door denzelven aan de huurders gedane beloften niet werden nagekomen, hebben de huurders goedgevonden aan twee pruissische kooplieden toe te staan het ijzererts uit hunne gehuurde perceelen te verwijderen. Toen de burgemeester nu zag, dat de huurders zich aan hem niet stoorden en zijne begunstiging ten behoeve van gezegden Kamp zou komen te vervallen , heeft hij een ander middel gebruikt. Eergisteren, 15 dezer, waren de huurders met 9 werklieden op de gehuurde perceelen bezig het ijzererts van den vruchtbaren grond af te scheiden, toen omstreeks 4 uur des namiddags deburgemeeste der gemeente, vergezeld van den luitenant der marechausée, genaamd Diekhof, den wachtmeester en zes manschappen van dit wapen, gestationneerd te Venlo, op het terrein aankwamen en met de bajonetten vooruit op de huurders en werklieden toesnelden, alwaar gezegde luitenant, zonder zich op een bevel van eenige regterlijke autoriteit te beroepen, hen sommeerde het terrein onmiddellijk te ruimen, hun de gereedschappen, als kruiwagens, schoppen, planken enz. met geweld deed ontnemen en het afgezonderde ijzererts, zoo als hij zich uitdrukte, verklaarde in beslag te nemen , onder bedreiging degenen, welke den mond durfde openen, onmiddellijk te zullen doen arresteren, waarna de werktuigen onder geleide van marechaussees, gevolgd door eene massa menschen, naar het dorp Velden werden gebragt. De huurders en ieder met de zaak bekend, zijn verontwaardigd, dat de burgemeester zich heeft durven aanmatigen aan gezegden Kamp alleen de bevoegdheid te geven, het ijzererts uit te delven en zelfs aan de huurders de bevoegdheid betwist het ijzererts te laten uitdelven door eenen anderen dan door dien Kamp. Dat door de uitdelving van het ijzererts de gemeente niet benadeeld wordt, blijkt hieruit, dat daartoe een onbepaald verlof door den burgemeester aan gezegden Kamp is gegeven. Naar men verneemt hebben de huurders zich bereids aan het parket te Roermond gewend, ten einde de bescherming der wet in te roepen tegen dusdanige behandeling. {H.)
BATAVIA, 11 Maart. Tot het plan van de heeren Heining en Jager, om een tramway aan te leggen van Tengellas (Patti) tot Samarang zijn verschillende onderhandelingen aangeknoopt, en de aanvraag om koncessie zal spoedig volgen. Vele bijzonderheden kunnen vooralsnog niet worden medegedeeld, maar volgens de Locomotief kan men de verwachting koesteren, dat het benoodigde kapitaal, cirka 4 ton, weldra bijeengebragt zal zijn. In eene partikuliere korrespondentie uit Solo schrijft men: „Nu het algemeen bekendis, dat de roover-hoofdmannen Soerokerto en Kertojoedo van Djanglot door de regtbank (Pradhotto dalem) te Soerakarta veroordeeld zijn, om gekrist te worden tot de dood er op volgt, terwijl men daarna hunne hoofden op staken zal zetten, schijnt de lust voor rooverijen aanmerkelijk bekoeld. Wel weet men, dat de genoemde personen om gratie hebben verzocht, maar ook houdt men het er algemeen voor, dat hun verzoek, in het belang van rust en veiligheid, zal worden gewezen van de hand. Het is hoog noodig, dat er van tijd tot tijd een voorbeeld worde gesteld, even als in 1843 met demoordenaars van de landhnurder Joses te Merboong bij Klatten plaats had, wier bestraffing zulk een schrik verspreidde, dat twintig jaren achtereen geen rooverijen meer werden gepleegd, althans niet bij Europeanen." Den sden Maart kwam alhier ter reede het stoomschip Vice-Prezident Prins, kapt. Lindeman, medebrengende de europesche brieven en dagbladen, loopende tot 26 Januarij , en telegrammen tot 15 Februarij jl.
— Blijkens een van Bandjermasin via Soerabaije ontvangen telegram, dd. 27 Februarij, bleef in de rezidentie Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo overal eene gewenschte rust heerschen. Op den 22n te voren kwam de Onritst vau een togt naar de Katingen terug; de geest onder hoofden en bevolking aldaar was goed.
— Een telegram van den rezident van Palembang, dd. 2 dezer, meldt dat de stand van zaken in de Kisam gunstig was. Pirahoen moet negen hoeloebalangs uit die landstreek verlangd hebben, waarvan twee reeds vertrokken zouden zijn; de overigen gevoelden zich daartoe echter niet geneigd, of zouden zoo mogelijk d':or goedgezinde hoofden in hun vertrek bolet woröen. In Makakan en andere streken tot Kömmering Ogan- Oeloe behoorende, Goemay en Pasoemah heerschte rust.
---

