AMSTERDAM, 22 April.
Bij de beraadslagingen over de ,begroothig, in de Tweede Kamer gisteren begonnen, Leeft de oppozitie al aanstonds haar standpunt aangegeven'dat is: afstemming van alle begrootingen. Dat verscheu leden zulk geweldig plan bestreden, zullen wij niet behoeven te zeggen. Overigens treden wij in geen bijzonderheden over de redevoeringen, die meest alle liepen oyer het al of niet geoorloofde van het afstemmen der begrootingen, om redenen buiten de cijfers, het verband tusschen de afstemming van hoofdstuk 111 en de Kamerontbinding, de grieven der meerderheid tegen het ministerie wegens die ontbinding, en dergelijke zaken meer, welke de parlementaire tanden in den laatsten tijd zoo dikwijls gekaauwd en herkaauwd hebben, dat het ons niet meer mogelijk is er onze lezers een versch geregt uit te bereiden. De minister van Binnenlandsche Zaken, die namens de Regering het woord voerde, verklaarde dat de eigenlijke grief der oppozitie het aanblijven van het ministerie was, wat wel niemand zal tegenspreken. Het wordt echter, zeide hij, voortdurend vereerd door het ongekrenkt en onverminderd vertrouwen des Konings, terwijl nog niet gebleken is dat het, aan den anderen kant, den zedelijken steun mist voor elk bewind onmisbaar. Volgens den minister kan kabinetskwestie alleen het verschil in meening betreffen over punten van wetgeving of regeringsbeleid. De oppozitie schijnt, tot dusverre, niet geneigd om zich op dat terrein te begeven, en streeft er naar om over de ontbinding, door haar als een uiterst middel afgekeurd, wraak te nemen door de afstemming van alle begrootingen, alsof dit geen uiterst middel was !
Een rijk als Engeland za! uit het spoor, waarin het drie honderd jaren zijn staatswagen heeft gemend, niet zonder stoot of schok geheven kunnen worden, hoe voorzigtig dan ook houweel en windas hunne taak aanvaarden. Stellig zullen wij het hier en daar hooren kraken; doch het zal niet de staatswagen zijn , maar slechts de eene of andere spaak, die in de handen breekt, van wie dezelve in de wielen wil steken. Het zal geen deskundige verschrikken noch verhinderen, dat er een nieuwe orde ¦van zaken en een nieuwe baan tot stand zullen komen. Naast het Parlement en de dagbladpers zullen de meetings of vrije volksvergaderingen zeer veel, zoo niet alles, daar voor of daar tegen vermogen. Heeft er reeds een meeting plaats gehad voor de afschaffing der anglikaansche staatskerk in lerland, ook heeft er eene tegen dezelve plaats gehad, eveneens in het hart van Londen, iv S* James Hall. Maar met welk een verschil! Bij de meeting voor de afschaffing een stampvolle zaal, onder de aanwezigen een groot getal leden van het Parlement , en als eerste spreker een oud staatsman, die gedurende vele jaren Engeland's politiek geleid heeft', «n niemand anders is dan graaf Russell; bij de meeting die de Torys den volgenden dag hebben opgeroepen, ten einde blijk te geven van hunnen wil en hunne krachten tegen de afschaffing, was de zaal voor een riiim gedeelte leeg, geen enkel Parlementslid in de vergadering, geen spreker van gezag; in een woord, ¦een volkomen fiasco. Deze meeting belegd tegen die van Gladstone en Russell, heeft aan deze een in het oog loopend overwigt, en zich zelve een geduchten knak gegeven. Nog ettelijke meetings van dat gehalte, en het vraagstuk is zijne oplossing al zeer nabij. Deze oplossing evenwel, om volledig te zijn gelijk het voorstel van den leider dezer nationale beweging, geldt niet slechts één maar drie vraagstukken: 1° de afschaffing der anglikaansche staatskerk , dit is het hoofdvraagstuk, dat geen middenweg open laat: men moet ervoor of tegen zijn. Dat de meerderheid van het Huis der Gemeente, der dagbladpers en des volks er blijkbaar voor zijn, hebben wij genoegzaam aangeduid. 2° De al of niet dotatie der berken in lerland. Eenigen, met Russell, zijn van meeding, dat het stelsel van dotatie voordeelig zou werken, anderen verklaren zich met Gladstone tegen alle dotatiestelsel, terwijl ook Russell met de zijnen in elk geval eene dotatie op gelijken voet voor alle kerkgenootschappen zou vorderen. Zij vragen gelijk konstitutionneel regt voor elk burger, en veroordeeleu de ongelijkheid, waarbij aan den anglikaanschen kerkvoogden 1000 toegekend wordt, en aan den R. Katholieke of anderen slechts 100. Die gelijkheid is te verkrijgen of wel door aan alle kerkgenootschappen gelijke dotatie te verkenen, of door aan allen onverschillig elke dotatie hoe gering ook, geheel te ontzeggen, zooals Gladstone het wil. Deze opinie zal, onzes inziens, het veld winnen, om de twee volgende afdoende redenen: eenerzijds schijnen de Protestanten van Engeland en van Schotland volstrekt niet genegen om aan alle kerkgenootschappen geld-dotatie te schenken, en van den anderen kant heeft reeds voor jaren, en nu onlangs nog, de Roomsch Katholieke geestelijkheid in lerland plegtig verklaard, dat zij geene dotatie van staatswege begeert, dat zij er zelfs geene zal aannemen. Bij slot van rekening zijn Russell en Gladstone het eens, en heeft het voorstel om alle dotatie af te schaffen, de meeste kans tot slagen. Het derde punt vraagt dat de belangen, die de kroon heeft in het toekennen der kerkelijke waardigheden en beneficiën, voortaan ter beschikking van het Parlement komen. Dan zal Koningin Viktoria tot stand brengen, wat Willem IV reeds aangenomen had te voltrekken. Wat Willem 111 onmiddellijk na zijne troonsbestijging voor Schotland deed, zal dan nu eindelijk ook eens voor lerland geschieden. Met lerland, aldus luiden de woorden van Russell, moeten wij nu een eeuwigen vrede, eene eeuwige vriendschap sluiten, en wij zullen des te sterker zijn zoo in het binnen- als in het buitenland. Voor wie het welzijn van het vereenigde koningrijk verlangt, is het onwederlegbaar zeker dat deze i verbroedering met lerland, aan Engeland's magt en gezag een nieuwen steun en een nieuw leven bijzet. Maar dat algemeene welzijn van het rijk wordt niet door alleu, en allerminst door de zoogenaamde orthodoxe anglikanen begrepen. Dat het ook niet begrepen wordt door die massa van de bevolking, die alleen door hartstogten en personaliteiten wordt opgehitst, is een te algemeen verschijnsel, dan dat wij ons daarover zouden verbazen. Zelfs zijn de middelen die ook nu nog gebruikt worden dezelfde als voorheen, dezelfde als ook hier te lande nog maar al te dikwijls aangewend worden. Leugen en laster zijn de eerste stok paarden. De aanvoerder is verdachtmaking, die alle mogelijke ongerijmdheden rond bazuint. Wil men die onnadenkende massa, zoowel in Engeland als in Nederland op hol brengen, dan wordt er gesproken van Rome, van papen , paters enz. In Nederland werd eens de te vroeg voor het vaderland ontslapene Borret, voorgesteld als pater Borret; in Engeland, wie zou het mogelijk achten, in Engeland wordt zelfs Gladstone, die de italiaansche revolutie tegen Napels en Rome zóó krachtig en zóó schuldig bevorderd heeft, voorgesteld in minzame verstandhouding en zamenwerking met Rome en den Paus tegen de anglikaansche staatskerk en voor de wederinvoering der katholieke Kerk in Engeland. Dat wordt in Engeland, waar, gelyk ook hier , ;/een (zooals het Handelsblad van 20 dezer zegt) bekrompen protestantisme met doodelijke vrees voor Rome bezield is," geschreven en als geloofbaar rondgebazuind. Het dagbladartikel, dat aldus van Gladstone gewaagde, werd gratis verspreid, en veroorzaakte zulk eene ontroering, dat Gladstone zelf is moeten optreden , en bij open brief getuigd heeft, dat van dat geheele artikel geen enkel woord waar is.
Pater Gladstone is dus nog niet verkocht aan Rome. Maar desniettemin is Rome Rome, en de Paus de Paus en de Encykliek en Syllabus het groote denkbeeld, dat aller blikken en gedachten gaande houdt. De eene partij wil Gladstone doen doorgaan als de handlanger van Rome, als de man van den Paus, en de andere partij wil in Disraëli den man zien, die met den Paus de Syllabus en Encykliek verdedigt, daar ook hij het groote beginsel van de Syllabus, vereeniging tusschen Kerk en Staat, voorstaat.
Dit tweevoudig verschijnsel is inderdaad opmerkelijk. Ook hier alweer komt ons heil en regtvaardiging van den kant onzer tegenstanders. Dat Gladstone volstrekt niet uit een Roomsch Katholiek beginsel handelt, gbJooven ook wij, maar dat hij voor het katholieke lerlanJ veel heil en bestrijding van protestantsche uitzuiging bewerü, is eene in het oogspringende zekerheid. Dat een man als Disraëli het beginsel van vereeniging tusschen Staat en Kerk voorstaat, al past hij dat beginsel, waar in zich zelve, verkeerdelijk toe op de dwaling, mag wel eens bedacht worden door die vele duizenden liberalen, die al dadelijk hem voor een domoor houden, die durft spreken voor het beginsel van innige zamenwerking tusschen den Staat en de Kerk. Aan de liberalen, die ook in ons land, bij het verschijnen van Encykliek en Syllabus, hooghartig verklaarden dat die stukken van Rome slechts ijdele klanken waren, en weldra niet eens meer een nagalm zouden wekken, zij het ons geoorloofd te herinneren, hoe velen hunner onlangs met zigt bare spijt uitriepen: zie eens, Frankrijk zendt zijn leger en vloot om de Encykliek te beschermen; Napoleon is de Suisse van het Vatikaan, en hoe er thans velen hunner uitroepen: zie eens, Engelands eerste minister Disraëli verdedigt hetzelfde hoofdbeginsel van verkeer tusschen Staat en Kerk als de syllabus. Welk een nagalm van het pauselijke woord! En deze evenwel is nog slechts een van die toonen, die men bij een orkest hoort wanneer de muziekinstrumenten, met snaren bespannen gestemd worden. Eens zal dat algemeene koor van allé christene volken den triomfzang aanheffen, waarvan die woorden des Pausen de hoofdgedachte en den Grondtoon zullen vormen. °
IS aar wij vernemen zal weldra te Arnhem het eerste nummer van eene Nieuwe Amhemsche Courant het licht zien, welke in konservatieven geest geschreven zal worden.
Het diner ten hove werd gisteren in de Mozes-zaal gegeven en telde 30 koeverts. De kommissaris des Konings in deze provincie, de heeren burgemeester en wethouders, de direkteur-kommandant der marine o--o-e--neraal Crommelin, de heer Messchert van Vollenhoven en verschillende civiele en militaire autoriteiten, waren genoodigden. Z. M. droeg de uniform van het regement huzaren N° 4. De Koningin was gekleed in zwart gebloemde zijde.
Mevrouw Messchert van Vollenhoven en mevrouw Hartsen van Lennep zijn benoemd tot dames du palais. Gisteren avond ten 9 ure was er thé bij H. M. de" Koningin.
De audiëntie was heden zeer talrijk. Z. K. H. de kroonprins zal zich ten IJ ure naar de lands werf begeven, en H. M. de Koningin was voornemens zich ten 1 ure naar de Sophia school in de Kerkstraat en vervolgens naar de tuinbouw-school Linnaeus in de Watergraafsmeer te begeven.
Is aar wij vernemen heeft Z. M. de Koning, toen heden ochtend de burgemeester met de leden van den gemeenteraad ter audiëntie zijn ontvangen, persoonlijk medegedeeld dat, behoudens de vereischte bekrachtiging de zaak van het Noordzee-Kanaal geregeld is. De bewoor-' dingen, waarin die mededeeling was vervat, getuigden' op nieuw van 's Konings welbekende warme belangltel-hng in de voor deze stad zoo gewigtige zaak. {Amst. Ct.\.r
De audiëntie van den minister van Biunenlandsche Zaken zal op Zaturdag 25 April niet plaat 3 hebben.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, H. C. Woudaj en voorts benoemd tot lid van dat kollegie J. F. Mansfeldt; als adjunkt-kommies bij de direktie der marine: te Amsterdam, J. C. Marcus, onder toekenning van pensioen; te Hellevoetsluis, D. F. Hoorns van den Berg, onder genot van wachtgeld.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 21 April. In deze zittjng zijn ingekomen: 1» ac geloofsbrieven van den heer D. de Kuiter Zylker, tot lid der Kamer gekozen te Appingadam, welke gesteld zijn in handen eener kommissie van drie leden, d.e saande de vergadering, bii monde va^dea heer Pijnappel, verslag uitbrengende , vooi-gesieTd heeft^dlea ¦heer als lid toe te laten. De Kamer heeft zich met dat voorstel vereenigd, waarop de heer de Ruiter Zylker zitting heeft genomen, na in handen des Voorzitters, daartoe vanwege den Koning gomagtigd, de bij de Grondwet vereischte eeden te hebben af<?ele<'d; 2° een wetsontwerp tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Ma' me . dienst 18°8; 3° het verslag van het beheer en den staat der west-indische koloniën en der bezittingen ter kuste van Guifieu over 1*66; 4° twee verklaringen uit Zuid-Beijerland, houdende adhaesie aan de verklaring van den hoog'.eeraar Vreede e. s. te utrecht, betrekkelijk het afstemmen der Staatsbegrooting, welke voor kennisgeving zijn aangenomen; t° verzoekschriften, boekwerken, enz. Daarna zijn aangevangen do beraadslagingen over de Staatsbegroting voor 1868. Aan de algemeene beschouwingen namen deel de heeren Dam, Moens, Gefken, van Bosse, liochussen, de Bosch Kernper en de minister van Binnenlandsche Zaken. De algemeene beschouwingen liepen niet ten einde, maar zullen op morgen worden voortgezet.
ROTTERDAM, 21 April. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 20 et., 2de kwal. 75 et.; schapen 60 et.; varkens van. 46 tot 61 cents; alles per N. W. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ6O; 2de kwal. ƒ56 ; 3de kwal. ƒ 52.
---

