AMSTERDAM, 23 April.
De oppozitie heeft gisteren haar standpunt op nieuw verdedigd, en bij monde van verscihedene leden der Kamer haar grieven tegen het ministerie breed uitgemeten. Aan herhalingen ontbrak het niet. Het meerendeel der redevoeringen was al een, twee of drie maal gesproken, of in dagbladartikelen uiteengezet. Wie bijvoorbeeld de laatste reeks beschouwingen van het Handelsblad over den politieken toestand heeft gelezen , kan, in het verslag der zitting van gisteren, veilig de lange rede van den heer Jonckbloet overslaan, en evenzeer die van den heer Viruly Verbrugge. Zij gaven slechts een tweede, ongezegelde editie dier beschouwingen. De heer Koorders was de eenige redenaar, die het voor het ministerie opnam, en één voor één al de bezwaren daartegen bestreed; op vele punten met groote originaliteit in den vorm. Doch ook zelfs deze kon B'echts enkele nieuwe gezigtspunten openen. Het debat, tlians in de Kamer gevoerd, houdt sedert de ontbinding alle dagbladen en brochurenschrijvers bezig, eüis uitgeput tot den bodem. Trouwens er wordt door de oppozitie slechts gepraat oai tijd te winnen, en daardoor eenige ver af wonende leden gelegenheid te geven van bij de stemming tegenwoordig te zijn, welke door de afwezigheid van een paar partijgenooten zou kunnen falen. Dit verhaalt ten minste het Dagblad van Zuid-Holland. Alzoo zouden wrj een spiegelgevecht beleven, dat zoolang moet aanhouden tot de trainards zich bij het gros des legers hebben gevoegd. Dan eerst zal de slag volgen. In die omstandigheden zullen wij ons niet vermoeijen met te rezumeeren wat de heer A, de heer B. of de heer C. zeide. Het is geheel en al overbodig{ om het publiek te overtuigen dat de Tweede Kamer inderdaad bij magte is, om een geruimen tijd door te brengen met praatjes te maken. Daar twijfelt niemand aan. Wy zullen alleen even blijven stilstaan bij den heer Heydenrijck.die een levend bewijs is tegen de stelling van de heeren Blussé en de Bruyn Kops, dat de leden der Kamer kommittenteu hunner kiezers zijn. Na de jongste ontbinding werd toch de kandidatuur van den heer Heydenrijck door de anti-liberalen krachtig voorgestaan, terwijl de oppozitie, zonder goed gevolg, den heer Stieltjes aan hem tegenoverstelde. Sedert de verkiezing was afgeloopen, heeft dit lid zich echter aanstonds bij de oppozitie, welke de meerderheid had verkregen, aangesloten. Met hoeveel zorg wij ook zijn redevoeringen gelezen hebben, is het ons niet duidelijk kunnen worden waarom. Hetgeen de spreker gisteren in het midden bragt, had voornamenlijk ten doel om zijne houding nader aan te geven, nu de Regering ter elfder ure eene gedeeltelijke herziening van de lager-onderwijswet voor wil dragen. De heer Heydenrijck is van die Wet, zooals men weet, een verklaard tegenstander, en steeds hoorde men hem met prijzenswaardige warmte ijveren tegen de befaamde dubbelzinnigheid der „christelijke deugden" en voor de regten der bijzondere scholen. Dit laatste deed hij gisteren ook, maar hij verklaarde tevens dat het verbeide herzieningsvoorsteJ hem niet tot vertrouwen in de Regering zou overhalen. Hij gispte het, en inderdaad met reden, dat de Regering nu eerst met zoodanig voorstel voor den dag komt, na het twee jaren lang geweigerd te hebben. Het oogenblik is inderdaad slecht gekozen, en lokt van de kritiek uit. Nogtans zou men hier mogen zeggen: beter laat dan nooit. Maar de heer Heydenrijck spreekt zoo niet. Hij wil er toe medewerken om het ministerie omver te stemmen, alvorens het in 'de gelegenheid kunne komen om de wijzigingen der schoolwet aan te bieden. De ministers moeten het wel bitter bij den heer Heydenrijck verbruid hebben, dat hij zelfs de tegemoetkoming aan zijn liefsten en zoo dikwijls herhaalden wensch niet uit hun handen wil aannemen!
De liberalen in Oostenrijk zijn zoo opgetogen van vreugde over de gebeurtenissen, die daar in den laatsten tijd hebben plaats gehad, dat zij zelfs hunne gewone yoorzigtigheid uit het oog verliezen. Men vindt ongetwijfeld in Oostenrijk, zooals als hier en overal elders, lieden, die zich door het schijnschoone van het liberalismus laten verblinden. In hunne on verschoon bare kortzigtigheid meenen zij dat een scheiding tusschen Kerk en Staat, bij de thans bestaande toestanden, noodzakelijk is geworden; niet slechts voor de vrije ontwikkeling van alles wat tot het maatschappelijk leven behoort, maar ook voor de godsdienst zelve, die, al is het dan ook met eenige beperkingen, zich vr/j kan bewegen, zonder dat de Staat zich met haar bemoeit. Zij meenen dat daardoor de verdraagzaamheid bevorderd zal worden , terwijl overigens de Konstitutie er voor zorgt, dat de godsdienstige regten van iedereen geëerbiedigd worden. Dat zulke menschen slechts even de oogen behoeven te openen om tot de overtuiging te komen, hoe in elke Staat, waar men de liberale beginselen konsekwent doorvoert, de godsdienst in boeijen geslagen, het christelijk element uit de maatschappij verbannen wordt, is een feit, maar het gaat hun als degenen, die de beginselen van -89 huldigen, maar voor Robespierre's schrikbewind huiveren. Waar het liberalismus zich in al zijn naaktheid vertoont, schrijven zij ditgemeenlijk aan bijzondere omstandigheden en personen toe. Zij hebben in 1848 den opstand der liberalen in Hongarije, tegen 't „despotieke" Oostenrijk toegejuicht; zij beefden in dien tijd van aandoening, wanneer de liberale dagbladen, met de dichterlijke vrijheid, welke zij zich gewoonlijk veroorlooven, mededeelden, dat Kossuth, Bern en de andere hoofden van den opstand, vóór een veldslag nederknielden, om Gods zegen over de wapenen der ?verdrukte" Hongaren aftesmeeken. Dat echter dezelfde Bern, na zijne vlugt naar Konstantinopel, den Islam omhelsde, en pacha van eenige paardenstaarten werd, dit wekte bij hen afschuw, maar maakte niet de overtuiging wakker, dat het gansche streven der liberale Hongaren van een beginsel uitging, dat met Gods wetten en geboden in strijd was. Met dezelfde belangstelling hebben zij de gebeurtenissen in Italië gadegeslagen, die zoo vele rampen en onheilen te weeg hebbeu gebragt. Zij hebben zich laten begoochelen door het gedrogtelijke denkbeeld van Cavour: een vrije Kerk en een. vrije Staat. Zy meenden dat het nieuwe koningrijk Italië onder eene liberale konstitutie gelukkig en welvarend zou worden, en meenen dit nog, in weerwil dat de Staat aldaar de godsdienst onderdrukt, en het land aan de vreeselijkste verwarring ten prooi gegeven is. En wanneer nu eenmaal het uur slaat dat het ongelukkige land geheel het slagtoffer wordt van de revolutie, die uit het liberalismus voortkomt, als het kuiken uit het ei, dan zullen zij ongetwijfeld nog de schuld geven aan personen en omstandigheden: aan Mazzini en Garibaldi, die te ver, en aan den Paus en de bisschoppen, die niet ver genoeg gegaan zijn. Dat het liberalismus in Italië van den beginne af de kiem tot eene revolutionnaire ontbinding gelegd heeft, hieraan wordt door de zoogenaamde gematigde liberalen ook nu nog niet gedacht.
In Oostenrijk kan men het thans reeds in de eerste periode der liberale ontwikkeling waarnemen, dat het liberalismus daar niet streeft naar eene regeling der maatschappelijke en godsdienstige belangen, maar naar eene ondermijning van het Christendom. De liberale ministers en de liberale afgevaardigden, die gezamenlijk oude wetten en overeenkomsten verkrachten en nieuwe in het leven roepen, zeggen dat wel niet, maar hunne organen zijn zoo openhartig of onvoorzigtig het te doen, welligt uit overtuiging dat het volk thans wel rijp zal zijn geworden, om de groote liberale waarheden onverkort en onvervalscht te hooren.
Ziehier wat in een der paasch-nummers van het voornaamste liberale blad, dat te Weenen het licht ziet, de Presse, te lezen staat?
„Het groote christelijke feest, dat wij thans vieren, heeft in een politiek opzigt voor ons een waarlijk symbolische beteekenis. De vrijheid, die in Oostenrijk zoo lang en zoo hardnekkig miskend, geminacht, afgestoten, ja aan het kruis genageld ia, viert thans voor de eerste maal het feest harer opstanding. Van nu af zal, naar wij hopen, de nieuwe leer, die in onze Konstitutie vervat is, zich zonder hindernis kunnen vestigen en uitbreiden. Het Oude Verbond van Oostenrijk met de elementen der reaktie en de godsdienstige'en staatkundige onverdraagzaamheid is ten einde, en er begint een nieuw leven, een Nieuw Verbond met den geest, die onze eeuw beheerscht." Schandelijker parodie óp den kruisdood en de opstanding des Heeren is wel niet denkbaar. Het konkordaat met Rome dat de vrije ontwikkeling van het liberalismus belemmerde, wordt verbroken, het oude verbond van den Staat met de christelijke grondbeginselen is geëindigd, en het ongeloof, dat zoo lang hardnekkig door Kome en door de oostenrijksche bisschoppen en priesters bestreden werd, is uit het graf opgestaan; om zich van nu afzonder hindernis te kunnen vestigen eu uitbreiden Maar het kan zijn nut hebben, dat de oostenrijksche' liberalen zich niet meer ontzien om hun eigenlijk streven bloot te leggen, en zij met ronde woorden verklaren dat hun strijd tegen het konkordaat, een strijd is tegen Christus en Zijn leer. Zy, die zich tot ausverre nog aan de liberale droombeelden hebben overgegeven, zullen thans tot de overtuiging kunnen komen, dat de wedergeboorte van het Jozefismus in Oostenrijk ™ v"V? aIJ de, wedergeboorte van een tijdvak, VrT mT/6 Qafg°d en E°bespierre de beul was. Volgens Mg' de Segur heeft de revolutie [men zou drm trannfn^lff kUDne,n Zeggen het drie trappen: 1° De vernieling van de Kerk, als gezaen als godsdienstige maatschappij, beschermster van elk ander gezag en elke andere maatschappij. 2°. De verme ing van de troonen en van het wettig politiek gezag. I ,D.e ™™}}DS d/ maatschappelijke toestanden, algeheel* iïiïs^sgJrmaatschappij en vernietiging der Anlï ?°stm^k !faa de op den eersten trap, doch de party, die haar toejuichten ondersteunt, heeft de derde reeds in het oog, en zij komt er openhartig voor uit dat zy plan heeft die te bestijgen
Gisteren avond was er soiree op het paleis bij H. M. de Koningin. H. M. was gekleed in magenta rood satijn met brabantsche kant. Heden middag diner in de Moze-Mozeßzaaf, van 33 koeverts. Verschillende auroriteiten zullen daaraan deelnemen. Ten 9 ure soiree in de troonzaal Heden ochtend hebben Z. M. den Koning en Z. K. H. de prins van Oranje aan partikulieren audiëntie verleend!
Volgens de N. R. Ct. zijn ten kantore der kanaalmaatschappij de voorstellen ter vizie gelegd, waarop Z. M. de Koning doelde en die in de algemeene vergadering van 1 Mei e. k. moeten worden behandeld. Naar men verneemt zal de voltooijing van het werk van rijkswege worden verzekerd, door middel der kanaal-maatschappij, mits de gemeenteraad van Amsterdam de extra toegestane by'drage van drie millioen gulden in drie termijnen aan den Staat uitbetale. Een deel van het bestuur der vennootschap zal door het rijk moeten worden aangesteld.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. ƒ3O a 50; 3de kwal. ƒ2O a 40; Schapea ƒlB a 26; Varkens 50 a 54 Cts. per Ned. «.
Z M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw: mr. C. Fock en mr. M. Schooneveld PJz.; tot notaria binnen het arrondissement: Middelburg, ter standplaats da gem. Middelburg, B. A. Verhey; Utrecht, ter standplaats da gem. Utrecht, H. W. T. van Goudoever; Almelo, ter standplaats de gem. Hengelo, W. Nieboer; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, mr. C. A. Chais? van Buren; tot plaatsvervangend kantonregter te Bolsward J. Binkes. Bevorderd tot landmeter van de eerste klasse b» h«t kadaster, de landmeter van de 2de klasse L. Oostinch Op zijn verzoek eervol ontslagen: als landmeter van de eerlt* klasse bij het kadaster, A. bteyaard, behoudens aanspraak op» pensioen.
---

