AMSTERDAM, 23 Januarij
Gisteren , op den dag zelven der algemeene verkiezingen, is er op de kiezers een magtigen invloed uitgeoefend , waarop weinigen, en misschien wel niemand, gerekend hebben. En toch was die invloed belangrijk genoeg om hier en daar den uitslag te veranderen , en wij houden het er voor dat hij dit in menig distrikt inderdaad zal hebben gedaan. Te weren was hij niet; er tegen te waarschuwen , zou niet hebben gebaat; men moest hem geduldig lijden, al is het ook dat noch de grondwet noch de kieswet iets van hem weet. Eergisteren avond dachten wij: het lot van het land is nu in de handen der kiezers; van hun inzigt hangt alles af; hopen wij dat het verstandig moge geweest zijn! Maar gisteren morgen en in den loop van den dag wijzigde zich die meening. Wij z»gen de sporen van den ontzaggelijken invloed, die bij de stembus zou werken, en zeiden: Neen, alleen van de kiezers hangt nn de uitslag niet meer af. Omstandigheden, buiten hen, en die den wil van velen hunner beheerschen, komen in het spel, en leggen troeven op de tafel, welke het, aan het einde, kunnen doen verliezen of winnen. Die omstandigheden waren sterk genoeg om hier de minderheid tot een meerderheid op te kunnen boeren, ginds de meerderheid tot minderheid te doen slinken.
Onze lezers zullen reeds geraden hebben, waar wij het oog op hebben. Het zijn de sneeuw, de gure wind, de slijkerige wegen. Hier zelfs, in Amsterdam, met haar geplaveide straten en haar bedrijvige bevolking, welke niet gewoon is om zich door de ruwheid van het weder op haar gangen te laten tegenhouden, was het getal opgekomen kiezers minder talrijk dan bij de ¦vorige algemeene verkiezing, ofschoon de opgewektheid' van het publiek in de laatste dagen eer grooter dan kleiner was dan toen. De jichtige kiezers; de kiezers die aan aamborstigheid leden; de kiezers, die voor rhumatische aandoeningen te vreezen hadden; de kiezers, die de uitgaaf van een rijtuig schuwden, en bevreesd waren voor natte voeten, zijn op hun kantoren en in hun huiskamers gebleven. Niet allen —er z^n immers ook Nederlanders, die wel een verkoudheid voor het algemeen belang over hebben — maar toch eenigen hunner. Alle kansberekeningen over de verhouding partijen moeten daarom gefaald hebben. Niemand kan toch becijferen, of onder de lieden met een teeder gestel, de konservatieve of de liberale gevoelens de meeste aanhangers tellen. Maar wat moet het wel gewee.t zijn in de buitendistrikten, in gemeenten met verspreide woningen, van Waar de stembus niet te bereiken moet geweest zijn, dan langs half onbruikbare paden? Wie, de liberalen °f de konservatieven , hadden de meeste gelegenheid om zich van wagen en paard te bedienen? Wie hadden de tteeste vetleêren laarzen, en wie zagen er het minst tegen op om, bij gebreke van het een en het ander, klompen en overschoenen aan te trekken, of zich aan het gevaar van verkleumde voeten bloot te stellen? Deze Vragen doen zich voor als men reeds de podragisten en de lieden met vatbare gestellen van het vermoedelijk getal stemmenden heeft afgetrokken. Het vragen houdt ook nu nog niet op. Is het weder Ui alle deelen van het land even guur geweest ? Kau öefr niet zijn gevolgen juist het sterkst geopenbaard hebben in streken, waar eenige weinige stemmen den doorslag hebben gegeven, of omgekeerd in andere, waar de meerderheid te groot was, om door toevallige omstandigheden verplaatst te worden? En dan, hebben de kiezers in alle distrikten' gelijken aanleg om door sneeuwjagt op de vlugt te worden gedreven? Staat bijvoorbeeld de Fries, in levendigheid van aard, niet zeer achter bij den Limburger, en is daarentegen de Limburger, niet veel minder standvastig? ¦En welke mag, bij het kiezersbedrijf onder den invloed van het schrale weder, de werking dezer verkillende temperamenten zijn geweest? Drongen zij tot gaan of tot wegblijven? En die gingen, of die wegbleven, van welke politieke meening was hunne meerderheid?
De geschiedenis is vol van schijnbaar onbeduidende omstandigheden, die het lot van rijken eu volken hebben bepaald. De weêrsverandeiing van gisteren kan van het hoogste gewigt zijn geweest voor de toekomst van ons vaderland. Immers van deze verkiezingen hangt buitengewoon veel af. Voor hem, die den gang der zaken in de wereld navorscht, ligt daarin eene diepe les, die niet nieuw is, maar altijd waar blijft. De les dat de volken hun toestand niet alleen vormen, eu dat zij afhankelijk blijven van hoogere beschikkingen, zelfs in een eeuw en in een land, waar het schijnt dat zij zelven uitwijzen hoe die toestand zijn zal.
Bij het ter perse gaan van ons nummer was men ten stadhuize nog bezig met het openen der biljetten, zoodat wij den uitslag der verkiezingen te Amsterdam eerst morgen kunnen opgeven.
---

UITSLA» »ER VERKIEZINGEN voor Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
In de Provinciën is de uitslag als volgt: Groningen. Herkozen.- Mr. W. H. Dullert. Tiel. Herkozen-. Mr. F. W. O van Lidt de Jeude. Utrecht. Herkozen.- Mr. N. P. J. Kien en Mr. E. du Marchie van Voorthuijsen. Rotterdam. Herkozen: I. D. Fransen van de Putte, W. A. Viruly Verbrugge en F. W. C. Blom, 's Gravenhage. Herkozen.- Jhr. F. de Casembroot en Jhr. C A. van Sypestein. Tilburg. Herkozen.- Jhr. Mr. J. B. A. J. M. Verheijen. Gekozen: F. H. H. Borret.
Met genoegen deelen wij onzen lezers, die tot de oprigting van het standbeeld van Vondel hebben bijgedragen, mede dat de beroemde kunstkenner, Dr August Reichensperger, in d° 18 dezer, zich in de volgende bewoordingen daarover uitlaat: „Das Monument ist ein sehr gelungenes. Ich habe in der That noch kaum eine moderne Statue zu Gesicht bekommen , welche mit der Ihres Vondel den Vergleich aushalt." (Het monument is volkomen geslaagd. Ik heb inderdaad nog bijna geen modern standbeeld te zien gekregen, dat met het beeld van uwen Vondel de vergelijking kan doorstaan.)
Men leest in de Haarl. Courant: ;/In de afgeloopen week zijn de werkzaamheden aan het Noorderhoofd van de te maken haven voor het kanaal door Holland op zijn Smalst hervat. Ofschoon dit berigt in de tegenwoordige tijdsomstandigheden niet van belang is ontbloot, is het voor deze streken hoogst wenschelijk, dat vooral in dit saizoen aan meer handen werk verschaft moge worden dan tot nu toe het geval is."
De heer P. Haagsma is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als konsulair agent van Rusland te Helder.
Bij een schrijven van den spaanschen minister-rezideut is het verzoek tot de nederlandsche regering gerigt, dat in het vervolg in de gezondheidspassen van zoodanige schepen, die naar spaansche havens bestemd zijn of die havens aandoen, naauwkeurig aanteekening geschiede van de namen der passagiers en van hen die tot de ekwipaadje behooren, op het oogenblik van het vertrek uit de nederlandsche haven, alsmede dat de veranderingen worden opgegeven, die onder weg in het personeel mogten hebben plaats gehad. Deze maatregel heeft ten doel moeijelijkheden te voorkomen tusschen de gezagvoerders der schepen en de spaansche autoriteiten, met het toezigt op den gezondheidstoestand belast. {A. C.)
De pryzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ7O a 90; 2de kwal. /60 a 80; 3de kwal. ƒ5O a 70; Schapen j/20 \ 28; Varkens 44 a 48 Cts. per Ned. ff.
DELFT, 22 Jan. Heden werd in de kerk van den H. Hippolytus de plegtige uitvaart gehouden voor Jacobus van Hees, sergeant der pauselijke zouaven, aan de gevolgen zijner te Mentana ontvangen wonden te Eome den 21 December 18 67. o verleden. Bij die gelegenheid werd door den pastoor, den hoog eerw. heer J. T. van Brussel, eene treffende rede uitgesproken. UTRECHT, 21 Jan. Door het prov. geregtshof alhier werd heden uitspraak gedaan in de zaak van M. v. d. H. Het Hof heeft den beschuldigde schuldig verklaard aan vadermoord, en hem te dier zake veroordeeld tot de straffe des doods. Na de uitspraak heeft de voorzitter eene indrukwekkende rede tot den veroordeelde gehouden. NIJMEGEN, 21 Jan. Gisteren avond is alhier een schippersknecht in de Nieuwehaven gevallen, en daaruit gered aan boord gebragt. Heden ochtend evenwel vond men hem levenloos. St. MICHIELS-GESTEL, 19 Jan. De roekelooze omgang met schietgeweer kostte beden andermaal een offer. De persoon J. W. P. 1., niet, met vuurwapen vertrouwd, heeft de onvoorzigtigheid een te zwaar geladen geweer af te schieten met het noodlottig gevolg dat het wapen aan stukken sloeg, en de onbezonne jongeling eenige oogenblikken later overleed, tot diepe droefheid zijner ouders, verdere betrekkingen en vrienden. GRONINGEN, 21 Jan. Naar wij vernemen, zal dezer dagen een aanvang worden gemaakt met het leggen van de aardebaan voor den spoorweg van hier naar ' Meppel. ARKEL, 20 Jan. Naar men van goederhand verneemt, bestaat het plan om den rijksstraatweg tusschen Arkel en Gorkum, dien men voor enkele jaren getracht heeft te verbeteren door hem met grind te bedekken, ; terug te brengen tot den ouden en beteren toestand. VEEN WOUDEN, 21 Jan. Verleden Zaturdag avond 1 heeft op den spoorweg tusschen hier en Hardègarijp een \ treurig ongeval plaats gehad. Een spoorwegwerker zou ' eenige grindwagens helpen voortduwen. De harde wind ' dreef die wagens echter terug, waarbij de man viel en ¦ er onder geraakte. De wagens gingen over zijn ligchaam heen, met het noodlottig gevolg, dat hij terstond dood was. Hij was een oppassend mensch en slechts 27 jaren oud; hij laat eene weduwe met twee kinderen na.
---

Telegrammen.
LONDEN, 23 Jan. Bij gelegenheid van een feestmaal der konservatieven te Bristol, heeft de heer Pakington verklaard, dat de regering het onvermijdelijk acht, om de verdedigings-krachten van het rijk raet wijze spaarzaamheid te houden op den voet van die van andere natiën. WASHINGTON, 21 Jan. Jan. Het Kongres heeft met 123 tegen 45 stemmen een besluit genomen, waarbij verklaard wordt, dat geen burgelijke regering in de Zuidelijke Staten geldig zal gerekend worden, en waarbij de bij de rekonstruktie akte bepaalde bevoegdheid tot het benoemen en afzetten van ambtenaren in de Zuidelijke Staten aan Johnson afgenomen en op Grant wordt overgedragen. WEENEN, 22 Jan. In de AmU-Zeitung is opgenomen het protokol, gedagteekend van heden, betreffende, den dood en de bijzetting van het lijk van den Keizer vaa Mexiko in hat graf der keizerlijke familie. Bij besluit van 19 dezer heeft de Keizer bepaald, dat de eed op de nieuwe grondwet moet worden afgenomen van de staatsambtenaren bij nieuwe benoemingen en bevorderingen , en dat later ook de eed moet worden afgenomen van de reeds beëedigde ambtenaren. De tot dusver in het eedsformulier opgenomen bepaling, betreffende het niet-deelnemen aan geheime genootschappen valt weg; daarentegen wordt de bepaling opgenomen» ; dat hij, die den eed op de konstitutie aflegt, niet mag i behooren tot eenig buitenlandsch staatkundig genoot» schap.
BERLIJN, 22 Jan. De Prov. Corr. meldt| dat de minister van Binnenlandsche Zaken, naafloop der diskussiën over het budget, een aantal voorname mannen zal bijeenroepen, tot beraadslaging omtrent de eenheid vau bestuur over de oude en de nieuwe provinciën des lands.
St. PETERSBURG, 22 Jan. Volgens berigten uit Taschkent, maakt China toebereidselen om Rusland de oorlog aan te doen.
FLORENCE, 23 Jan. De Kamer van Afgevaardigden heeft de beraadslaging voortgezet over de gewone begrooting. Eenige vroeger aangehouden artikelen zijn aangenomen. De minister van Financiën heeft een wetsontwerp ingediend, waarbij het besluit, om voor 20 millioen aan koperen munt te slaan, tot eene wet wordt verheven. De heer Gualterio zal Vrijdag zijn nieuwen post van het huis des Konings aanvaarden.
---

