AMSTERDAM, 31 December. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Mi, 'ji Op hoop van navolging. 47ste Lijst. ie Bedrag der vorige opgaaf ƒ 138,006.44 d ille. Twee echtgenooten, tot heil van r" tinne dierbare familie en vrienden. 'n Welaan, katholieke jongeling, kom op ten strijd Stelt het niet uit tot een anderen tijd, 1 Gij gaat voor Gods zaak, hebt gerust veil uw bloed, Wij offeren voor U van ons geld en goed Voor de eerste ton hadden wij ƒ 50.— gesteld Dit is roemvol verschoten, nu weer vijftig bijgeteld. 50.— Bij den aanvang van dit nieuwe jaar Brengen mijn broertje en ik iets bij elkaar Voor onzen vader Pius Negen En vragen om zijn herderlijken zegen, Opdat wij mogen toenemen in braafheid en deugd Onze ouders beminnen en hun strekken tot vreugd. . 5.— Tot lafenis der geloovige zielen. . . . I.— S'hoorl. In hoc Signo f vinces. H. V.! bid voor mij in mijne ondernemingen! 2.— Bemster. Een nieuwjaarsgeschenk. Zegen -ij! H. V.! 10.— Oi, alle onheilen van het menschdom af .} weren 5.07 Delft. Door tusschenkomst van den boekh. A. M. van Dijk: Op mijn verjaardag. Zegen mij H. V.! in al mijne ondernemingen! ƒ2.50; H. V.! zegen ons, onze kinderen en kindskinderen! ƒlO.—'uit achting voor den Paus ƒ2.50. Te zam. 15.— *2wolle. Hulde aan onzen zooaaf Jan van Bossum, in de slag bij Mentana gewond. De koster en de misdienaars der Sint Michaëls kerk Vergaarden dit onderling voor 't groote liefdewerk. Sloegt Ge eenmaal, Michael, der duivlen trotschen heer, Wreek, op 't snood eedgespan der menschen, ook Gods eer. . 6.— Bleiswijk. Voor onze 3 zouaven nog nagekomen . . . . 2.50 Op Kerstdag mogt een kind van dertien jaren Op haar geboortedag dit geld voor Pius garen, En nu vraagt zij met kinderlijke nederigheid De zegen voor ons allen van Zijne Hei, ligheid. . 5.15 Ouden', .«ch. Elèves van het Institut St. Lo ¦ ïéerstgeschenk aan Z. H . . . 272.73 m. ». e, o'lÈve van het Institut St. Louis tot lafeul van overledene familie. . . 10.— l. A. M.'jjVoor Pius IX en zijne zouaven. 10.— liden. T*ee jonge lieden van de parochie in den H. Petrus, bieden Z. H. den ms tot zekere intentie een nieuwjaarsschenk aan 20. jonge dochter. Op hoop van later ier te kunnen geven. H. V.! geef mij Transporteere ƒ138,420.89 Transport/ 13 8,420. S 9 en mijne ouders uwen zegen, opdat God geve dat het nieuw begonnen jaar voor hen vol zegen en goede uitkomst moge zijn 1.— Boskoop. N. N 2.50 Amersfoort. Eenigen 15.50 Leymuiden. Een zieke. Zegen mij, H. V.! 20.80 Druten. Leven de 15 drutensche zouaven. Leve G. Arts, die hun vader wordt genoemd , en voor eenige weken uit Eome schreef: „Ik keer niet terug voor dat de rust in de staten van Z. H. herstel is; het eitnde of de dood\" 2.50 Zutphen, J. M. J. O H. Vader Pius Negen, Neem ook dit kleine offer aan, En schenk ons uwen dierb'ren zegen Opdat het ons steeds wel mag gaan. "Wij deelen allen in uw lijden In uwe droefheid, in nw leed, En, konden wij voor u ook strijden, Geloof dat elk van ons het deed, Doch wij bepalen ons tot bidden Wanneer wij 's avonds zijn vergaard, De Heer toch dan is in ons midden Dat heeft Hij immers zelf verklaard. Moog dra uw' smart geëindigd wezen, O! dan was onze wensch vervuld, Wij hadden dan niet meer te vreezen, Misschien, een weinig nog geduld. De Kerk toch blijft steeds zegepralen, Ofschoon zij in gevaar verkeert, Zal 't god'lijk licht haar steeds bestralen, Dat wordt aan elk van ons geleerd. Wij gaan dus voort saet onze bede, Voor u en voor de H. Kerk Keer' alles dra in rust en vrede, En dat de Heer uw' arm versterk' . . 10.— Utrecht. Doaf tusschenkomst van den boekh. Wed. J. E. v. Eossum: C. J. S. Bzn. „Wat is waarheid?" vroeg Pilatus, Met een hoonlach om den mond; En de blinde zag geen waarheid, Schoon hij voor de waarheid stond. Zóó ook edele vorst Pius, Zijn er velen in mijn land, Immer tastend in het duister, Naar der waarheid liefdeband, Ach! deel toch uw vollen zegen. Over deze broeders uit, Zie, zij zijn de snoodste leugen, Ja, ter goeder trouw ten buit; Zie, zij zoeken naar de waarheid, Misverstand heeft hier gefaald; O! dan zijn wij meer dan zonen, Eng'len, ja reeds hier op aard' Brandend van de heiligste liefde, Om der Godheid troon geschaard. ƒ2.50; Werkhoven. Op hoop van navolging ƒ5.—; Montfoort. Tot zekere intentie /10.— Tezamen 17.50 Weesp, Uit een goed hart ƒ1.—; Op hoop van zegen ƒ4.50; twee meisjes ter eere van het kindje Jezus ƒ1.50; bespaarde penningen vaneen arm kind ƒ-.25. Te zamen 7.25 Boxtel. De Kongregatie der jonge dochters. Zegen, H. V. onze Kongregatie, die u met hare gebeden dit kleine offer zendt. ƒ101.—; S. ƒs.—. Te zamen. . . . 106 — Altfort. S. V. P. J. J. M. S. Op hoop van navolging 12.50 Totaal ƒ138,616.44 Vele giften moeten tot een volgend nummer blijven liggen.
Het jaar, dat heden naoht eindigt, heeft twee groote tooneelen in hun glanspunt beschouwd, namelijk de tentoonstelling te Parijs en het eeuwfeest te Eome. Beiden hebben een klaar denkbeeld gegeven van de beginselen, die zij vertegenwoordigen, en thans meer dan ooit elkander het gebied der wereld betwisten. Men heeft hier de kinderen Gods en ginds de kinderen der menschen aan het werk gezien, ieder om te verheerlijken wat zij lief hebben; en het kontrast, dat tusschen de twee feesten uitkwam, heeft aan de gansche wereld gelegenheid gegeven, om met kennis van zaken te oordcelen. De strijd, die van den beginne bestaan heeft tusschen God en den duivel, leeft altijd voortin de harten der menschen, waar het vleesch. den geest bevecht, en de belangen, die van hier boven zijn, worden verdrongen door de begeerten naar hetgeen van hier beneden is. Deze beide rigtingen'hebben zich aan de wereld vertoond in haar volle kracht: te Eome de geest Gods, te Parijs de "geest der wereld; ginds de geestvan het sakrificie, hier de geestvan eigenbaat; in St. Pieter het offer dat vereenigt, omdat het leert zich zeïven te verloochenen ; in het tentoonstellingsgebouw de zelfzucht, die verdeelt, omdat zij dorst naar goud en zinvermaak en hoogmoed voortbrengt; de eene bindt de menschen onderling door de liefde, de andere scheidt ze door de hartstogten. En nu aan het einde van het jaar, welk is de toestand, waarin Europa verkeert? Let wel op dat al de profeten, die den geest der wereld huldigen, van de tentoonstelling hebben geleeraard en blijven leeraren, dat zij de volken tot elkander brengt, en den oorlog onmogelijk maakt. Evenwel, reeds voor dat het jaar vervlogen en de deur van de parijssche wereldtentoonstelling gesloten was, heeft er zich een feit voorgedaan, dat volkomen aangeeft, wat er in de wereld omgaat, en hoe vijandig de geest der wereld staat tegenover den geest Gods. Men denke aan den goddeloozen aanval op Eome, door Garibaldi met medewerking van het italiaansche goevernement ondernomen, en men vindt in een levendig gekleurd beeld voor zich staan én den geest der wereld, die verwoest, éa den geest der Kerk, die behoudt. Wat er nu verder gebeuren zal kan niemand zeggen, maar dat er veel te vreezen is, blijkt maar al te zeer. De hedendaagsehe beginselen moeten en zullen vrede aanbrengen, zegt men. In afwachting dat die vrede komt, ziet Europa de groote mogendheden en de revolutie beide gewapend tot een verdelgingsoorlog. Zien wij de mogendheden. Eusland heeft 1,200,000 soldaten in gereedheid; Oostenrijk is bezig om er nog 100,000 meer bijeen te brengen; Pruissen heeft er reeds zoo veel als Eusland van top tot teen gewapend staan, eu heeft uitzigt, om er nog 300,000 bij te krijgen. Napoleon IU vraagt nu minstens 800,000 manschappen, behalve wat de nationale garde en de vrijwilligers hem zullen kunnen leveren. Hij rekent op 1,200,000 strijdbare mannen. En ziet, zelfs Italië heeft, ten minste op het papier, 700,000 soldaten ingeschreven; in afwachting dat het van een of andere mogendheid geld en wapenen krijgt. Men kan rekenen, dat er thans 5 millioen menschen ten oorlog uitgerust zijn, alléén in Europa. Is het voor den vrede, dat men zich aldus inrigt? Alle hartstogten zijn op de troonen, in beweging, en de begeerlijkheid en de afgunst werken, daar gevoeliger dan overal elders. Het is maar al te zeer te vreezen, dat de gescherpte zwaarden niet langer in de schede blijven, en dat de kanonnen eindigen zullen met van zelfs in beweging te komen. En helaas! er is nog een ander leger, dan dat inde handen der koningen is. Men mag vooral niet vergeten in aanmerking te nemen het leger der revolutionnairen, die den ganschen bodem van Europa liebben ondermijnd, en die, als zij te Eome de hand uitstrekken tegen den Paus, elders niet minder geneigd zijn om de troonen der keizers en koningen aan te tasten. Ziedaar twee magten gewapend: de koningen en de revolutie, en jammer genoeg, er zijn koningen, die de hand aan de revolutie leenen, met beseffende dat zi; daardoor tot hun eigen ondergang medewerken. Daarbi'
komt dat de vorsten onderling verdeeld zijn, en de revolutie overal slechts ééne lijn trekt. Het jaar, dat morgen aanvangt, geeft alzoo veel te duchten. Maar laten wij 't daarom met geen minder vertrouwen te gemoet gaan. God immers leeft en regeert en beschikt alles. Hij kan de gevaren, die dreigen, ten goede keeren, en uit den uitersten nood het hoogste goed doen onstaan. Laten wij God getrouw blijven, ons ge-j loof verlevendigen, onze liefde verhoogen, onze offers vermeerderen en onze gebeden verdubbelen; en wat er ook gebeuren moge, de kracht Gods zal met on 3 zijn, om uit de vreeselijkste wanorde het herstel der orde voort te brengen.
In de laatste weken hebben wij met bijzondere aan dacht de beschouwingen der buitenlandsche en binnenlandsche liberale bladen over den toestand van Europa gevolgd. Wij namen, naauwkeuriger dan gewoonlijk, kennis van hetgeen de Times, de Neue Freie Presse, het Journal des Débats, de Kölnische Zeitung, het Handelsblad, de Inde'pendance, de Rotterdamsche Courant en nog eenige andere te lezen gaven. Het was ecliter seen dorst naar kennis die ons dreef. Evenmin als vroeger waren wij nu begeerig om ons te laten beschijnen door het licht, dat deze fakkels tot het heil der volkeren ontsteken. Het was alleen alledaagsehe nieuwsgierigheid, waardoor wij bewogen werden. Doch wij doen ons zeïven onregt. Onder die nieuwsgierigheid school ook belangstelling en hoop. Wij wilden navorschen of de ondervinding hier ook gebaat had, of zij door de luide taal der feiten ook een omkeer had gebragt in meeningen, welke voor de bescheiden stem der rede zich altoos doof toonden.
In de eerste plaats ondervroegen wij de artikelen dezer .dagbladen over de hernieuwde bezetting van den Pauselijken ' Staat door de Franschen, en de oorzaak daarvan. Wij hebben -van hen allen steeds geleerd, dat de volkswil de rigtsnoer "moest zijn van de handelingen der regeringen. Slechts die vorsten waren wijs en verzekerden hun toekomst, welke te rade gingen met de openbare meening en haar volgden. Daarom was de italiaansche eenheid een regtmatig feit. Wie klaagde over de list en het verraad, waardoor noordelijk Italië aan zijn wettige vorsten onttrokken en met het revolutionnaire Piemont vereenigd werd; wie zich verontwaardigde over de slagting te Castelfidardo, de overrompeling der Beide Siciliën in vollen vrede, het schenden der verdragen, de dolkstooten der Carbonari, het verkrachten van het volkenregt — ontving slechts een en hetzelfde antwoord'-. de volkswil! De volkswil was verheven boven regten wet! Als de volkswil had gesproken was eerbiedig zwijgen pligt. De vraag werd gesteld, op weike wijze die volkswil zich had geopenbaard. Of een stemming, hier verkregen door misleiding, ginds door omkooping, elders door bedreigingen, meest overal door het geweld van de sabel, gelden kon als de uitdrukking der wenschen eener natie. Ook daarop was het antwoord gereed. Geen onderzoek kon worden toegelaten a posteriori. De feiten waren voldongen, en Viktor Emmanuel mogt zich Koning van Italië noemen bij den nationalen wil. Ook Napoleon 111 wijst den nationalen wil als den grondslag aan van zijn-troon, en wat hij tot dusverre deed en misdeed, geschiedde krachtens de opdragt van het fransche volk. Zoo zeide hij telkens. Thans echter heeft dat volk hem bij zijn woord gehouden. Jaren lang sprak het zich bij elke gelegenheid, waarop dit mogelijk was, voer de handhaving van den pauselijken troon uit. En bij elke gelegenheid ook ging de Keizer te werk alsof hij deze stem niet verstond. De organen zijner politiek beschimpten haar als een luidruchtige demonstratie van •weinigen, en slechts aarzelend scheepte hij zijn troepen in, toen de ïoodhernden reeds voor Eome's poorten stonden. Maar zij kwamen toch nog op den gunstigen tijd om de stad tegen den revolutionnairen euvelmoed te beveiligen. Nu hadden weldra de vertegenwoordigers van het fransche volk, benoemd door het algemeen stemregt, uitspraak te doen over deze tusschenkomst in de italiaansche aangelegenheden. Als altijd vroeg de regering hun een betuiging van vertrouwen. Zij wilden die geven; maar onder bepaalde voorwaarden. De verklaring werd gevorderd dat, wat o-eschied was, niet zou wezen de politiek van éénen da.". Het volk, sprekend door den mond zijner wettige vertegenwoordigers, verlangde zekerheid in de toekomst, ¦en eerst toen daarop de minister Eouher, in de duidelijkste woorden, welke de duidelijke fransche taal bezit, uitriep: nooit zal het koningrijk Italië het tegenwoordig grondgebied des Heiligen Vaders overweldigen, eerst toen legde dat volk zijne hand weder in die der regering. Ziedaar dus een echte zegepraal van den volkswil, en een zegepraal, ontsproten uit de zedelijke kracht een gevestigde algemeene overtuiging. Zoo er ooit reden was om tegenover den volkswil te zwijgen, dan nu; zoo ooit eerbied kan gevorderd worden voor een voldongen feit, dan nu; want het verkreeg hier niet een onwillige en afgeperste goedkeuring, maar de bekrachtiging van een volk, dat zijn wil vrijelijk en wettig had laten gelden, lijnregt tegen den invloed en den drang der regering in. Maar te vergeefs zochten wij in de genoemde organen naar de toepassing hunner eigene lessen. Wel verre van te zwijgen en te berusten , maakten zij meer misT baar dan ooit, elk in zijn eigen toon, ofschoon allen met elkander in harmonie. Napoleon 111 volgde een verderfelijke politiek met op nieuw den Paus te beschermen. En de volkswil dan? Geen woord daarover. Het was of er geen volk en geen volkswil meer bestond. Daarentegen hoorde men spreken over het drijven der ultramontaansche partij, over het woelen der klerikalen. Voorheen was het volk de overgroote meerderheid, zooal niet de algemeenheid. Maar sedert het volk, in Frankrijk, nagenoeg algemeen heeft getoond te willen waarheen de ultramontaansche partij dreef, en wat de klerikalen met hun woelen wenschten te bereiken, nu is het volk de minderheid, en Napoleon 111 zal niet weder in de genade dezer liberale woordvoerders worden aangenomen, alvorens hij die naauwelijks merkbare minderheid naar de oogen ziet, en de zijnen sluit voor den wil der overgroote meerderheid.
Zoo was de eerste bevrediging onzer nieuwsgierigheid, en tevens de eerste teleurstelling onzer hoop dat de liberale blindheid, door den schrik voor de grofste inkonsekwentie, nog van de staar zou kunnen worden geligt. De eerste maar niet de eenige.
Jaren lang was het grondgebied des Pausen een oefeningsplaats van zamenzweerders, in de dienst eener naburige magtiger mogendheid. Zij zond handlangers uit, die betrekkingen zochten aan te knoopen met zijn onderdanen, en inmiddels tot oproer aanhitsten, sluipmoorden pleegden op overheidspersonen en soldaten, mijnen legden onder kazernen, en voor geen gruwel terugdeinsden om onrust te verspreiden en te onderhouden. En daar al deze misdadige kunstenarijen niet baatten, kwamen er gewapende invallen bij van benden, die, zoo zij al niet overwonnen, roofden, plunderden en moorden. De liberale pers koos inmiddels openlijk partij tegen den Paus en voor zijn belagers — die al weder den volkswil vertegenwoordigden. De giftigtse spotternijen werden hem in woorden en prenten toebedeeld, en als die een oogenblik zwegen, wisselden arglistige vertoogen haar af om aan te toonen, dat een vorst, in welks rijk sluipmoord aan de orde van den dag was, in welks hoofdstad de kazernen in.de lucht vlogen, ofschoon door een talrijke troepenmagt bewaakt, tot regeren niet langer bevoegd kon worden geacht. Inmiddels werden de garibaldisten als helden geëerd en gevierd. Hun aanvoerder hield in Londen een zegevierenden intogt; het gemeen en de aristokratie verdrong zich om zijn kales , en onder de fiere ladies waren er, die met haar eigen blanke vingeren de zweetdroppels op het gelaat van den ouden bandiet wegwischten. De prins van Wales zelfs betuigde zijn sympathie, en zond nog onlangs een koninklijke gift aan de garibaldistische partijgangers , die bij Mentana waren gekwetst. En wat Engeland deed, werd, zij het in minder opzienbarende wijs, door de liberalen van het vasteland nagevolgd , en hun organen gaven de Engelschen in de dweeperij met Garibaldi en het garibaldismus niets toe. Nu beleven wij — en nog nooit vertoonde de Nemezis zich zoo ongesluijerd — in Engeland heden, wat wij gisteren in den Kerkelijken Staat aanschouwden. Amerika veroorlooft zich tegen dien magtigen staat wat Italië zoo lang tegen den Paus heeft beproefd.
De toestand is letterlijk dezelfde. Alleen heeten de Garibaldisten nu Fenians. Dit, door de Vereenigde Staten aangestookt gespuis, doet wat het garibaldistiesch gespuis, onder begunstiging van Italië deed. Het vermoordt policiebeambtenen schildwachten, die hun pligt getrouw blijven, bezigt tegen de wettige magt al de kunst en beradenheid, als soldaten in het amerikaansche Noorderleger verkregen, laat openbare gebouwen in de lucht vliegen, en jaagt den doodschrik door al de rangen der engelsche maatschappij. Doch waar zijn nu in de liberale dagbladen de zegeliederen op de heldhaftige Fenians? Waar de optogten hunner hoofden ? Waar de geschenken van den engelschen kroonprins? Waar de artikelen tegen de engelsche maatschappij ? Leest ze van voren tot achter die organen, waar gij dit alles denkt vermeld te vinden, gij zult ze opgevuld zien met angstgeschreeuw en wraakgeroep tegen het fenianismus, en die van Londen het allermeest. En terzelfder tijd gaan de klagten door over de tegenwoordigheid der Franschen te Eome, die den Paus tegen de aanslagen der italiaansche Fenians beschut. De liberale maatschappij onzer dagen is zelfs niet vatbaar voor de bekeering in extremis van den vogel uit de fabel, die toen hij nedervallend de vederen aan den pijl aanschouwde, waarmede hij doorschoten was, er over weeklaagde dat hij zelf de middelen tot zijn dood had verschaft.
Gisteren avond ten 6J ure is brand ontstaan op eene bovenkamer van perceel EE 143, in de 2e Eozendwarsstraat, gebruikt wordende tot berging van turf. Met bc-, hulp van twee spuiten was men den brand ten 8 ure meester en ten 9i ure was hij gebluscht. De kamer is geheel uitgebrand het overige van het perceel geleden. eft Dezer dagen is bij de firma Brockhaus te P*7 duitsche vertaling verscheenen van Vondels^ _¦___" treurspel "Gijsbrecht van Aemstel." DevertaliJ den heer G. H. de Wilde geleverd , die zich __ I dergelijken arbeid uit het Spaansch heeft ondePß De Staats-Courant van heden bevat de -h _^n| van twee burgemeesters van gemeenten. _m~ Z. M. heeft benoemd tot direkteur en leeraai H| H_J hoogere burgerschool Willem II tè Tilburg, dr. W ll.¦ Op zijn verzoek eervol ontheven van de direktie 'I'^Bh ho> gere burgerschool Willem II te Tilburg, mr. F. J.fl met handhaving in zijne betrekking van'leeraar bij dl inrigting. Eervol ontslagen als burg. der gem.: Kmpelß Godschalx; Weerselo, H. Wilmink; Olst, L. Nilant. ] I ' De prijzen van het Vee, besteed ter markt vl __U teren , waren als volgt: Eunderen, wegende __ lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. __ lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. H Vk lste kwal. ƒl9O, 2de kwal. ƒ 170. Melk- en KalfH H f—a . Schapen ƒlB a 26. Varkens 40 a, 4-W per Ned. ffi". GEONINGEN, 28 Dec. Sedert eenige dagen iM alhier valsche rijksdaalders in omloop gebragt. De^B' ticie had reeds eenig vermoeden tegen twee persd^| opgevat, die de stukken zouden hebben uitgege<'| Heden morgen werd door den heer officier vanjusiijj alhier en den eersten kommissaris van policie, verg«ï^__/ door den brigadier-majoor Eennes en brigadier Wat_| man der rijksveldwacht, eene huiszoeking gédaa",.jß werd aldaar gevonden een aantal half voltooide daalders en de matrijzen, waarin die waren gegot^ Na herhaalde ontkentenis erkenden de verdachten eifl j i lijk, dat zij de vervaardigers waren en die stukfó£-, i« omloop hadden gebragt. De heer regte- kommissaris, intusschen ter plaatse aangekomen, heeft bevel tot voorloopige aanhouding tegen de verdachten gegeven. De beide verdachten waren reperateurs van machines aan' den staatsspoorweg alhier. >_ — In den nacht tusschen 27 en 28 dezer is alhiell in de katholieke kerk in de Broerstraat een brutale diefsta gepleegd. De dief of dieven hebben zich meester gemaaki van drie zilveren op het altaar aanwezige voorwerpen, bestaande uit twee lustresornamenten en een kroontje*, De policie is ijverig in de weer om de daders op tf sporen.
---

