AMSTERDAM, 25 April.
De Tweede Kamer heeft gisteren hare beraadslagingen over de begrooting voortgezet, maar is er niet verder mede gekomen. De ministers van Buitenlandsche Zaken, vau Koloniën en van Financiën hebben de begrootingen hunner departementen uitvoerig verdedigd tegen verschillende aanmerkingen, en de eerste heeft daarbij een historiesch overzigt gegeven van den loop der zaken, sedert de optreding van het huidige ministerie. Doch deze meerendeels zeer zakelijke betoogen stonden eigenlijk buiten het debat, zooals de oppozitie het heeft opgezet Naauwelijks waren zij uitgesproken, of de Kamer begon weder te redekavelen over de stelling of zij begrootingen mogt afstemmen, wegens redenen daarbuiten, waarbij vooral de heer van der Linden zich onderscheidde. Eigenlijk zou deze vraag anders moeten gesteld worden, en behoorde de Kamer te onderzoeken, of zij begrootingen mogt afstemmen zonder redenen. Want hoe dikwijls de ministers de oppozitie ook toeroepen: Was ons bnitenlandsch beleid niet deugdelijk , of zijn onze andere regeringsmaatregelen veroordeelenswaardig, verklaar dit dan, maar precizeer in welk opzigt — zij blijft dat terrein outwijken. Vooral op het stuk van het buttenlandsch beleid, in November 11., zooals nu zoo daghelder gebleken is, even roekeloos als onredelijk afgekeurd, zwijgen hare sprekers, nadat de heer Thorbecke het een ondergeschikt punt heeft genoemd. De oppozitie vermeidt zich liever in algemeenheden, en levert tot het oneindige beschouwingen over de vermeende miskenning der Grondwet door het ministerie, welke vooral uit de ontbinding zou blijken. Intusschen miskent niemand meer de Grondwet dan juist die oppozitie, welke in plaats van het heilzaam tegenwigt der magtea, daarin omschreven, een Kamer-absolutismus wil invoeren.
In Italië heeft thans eene gebeurtenis plaats, waarbij geen vaderlandlievend hart ongevoelig blijft: de kroonprins viert bruiloft; het volk, dat sinds lang geen Koningin meer had, mag haar begroete, die het eens zijnen Koningin zal kunnen noemen, bijaldien de kroonprins ooit de kroon zal dragen. Het huwelijk van prins Humbert met zijne volle nicht Margareta, dochter van wijlen den hertog van Genua, heeft, na de noodige dispensatiën van Kome te hebben verkregen, te Turijn plaats gehad. Dat vooral bij zulke gelegenheid het volk toont, welke gevoelens het koestert voor zijn vorstenhuis en deszelfs regering, beseft een ieder. Immers in zulke omstandigheden menige grieve wordt vergeten; menige onaangename herinnering uit het geheugen verbannen, en het hart geeft zich vooral lucht. Dat gebeurt schier overal in zulke mate, dat de bedaarde staatkundigen dergelijke volksmanifestatiën, gewoonlijk aanzien voor een onduurzaam bewijs van oogenblikkelijke geestdrift Deze opvatting is volstrekt niet van grond ontbloot; het is immers zeer natuurlijk, dat een volk bij dusdanige gebeurtenis verheugd is. Evenwel is het italiaansche volk, bij deze heugelijke dagen van zijn aanstaanden Koning meer dan onverschillig gebleven. Het wist dat de oudste zoon van Viktor Em manuel naar meer dan eene katholieke Koningsdochter had uitgezien, zonder dat er eene toezegging verkregen werd, en het gevoelde die vernedering. Dan kwam bij velen de vrees op dat eene protestantsche hand gevraagd, en misschien erlangd zou worden. Dat dit niet gebeurd is, was voor velen eene ware voldoening. Maar dat ook is de eenige reden, waarom niet met algemeenen afkeer werd vernomen, dat hun kroonprins geen prinses van eenig vorstenhuis tot Koningin voor Italië kon verwerven, en hij dientengevolge zou huwen met zijn eigen nicht. Evenwel kon ook dit huwelijk, om verscheidene redenen worden toegejuicht. De onvermijdelijke felicitatiën hebben dan ook plaats gehad, doch zwarte punten kwamen dadelijk het lagenend azuur des hemels ontsieren. Zij vormden zich aan den voet des troons, bij den drempel van 's Konings hof, in het midden van de quasi-vertegen- Woordigers des volks, in het Parlement. Daar werd het vorstelijk huwelijk aangekondigd en toegejuicht. Eenige dagen later werd eene huwelijksgift #a 50,000 fr. gevraagd, die, zooals men met regt kofc veronderstellen, althans in de italiaansche Kamer, waar zoo ligt met de millioenen wordt omgesprongen, wel geen zwarigheid zou ontmoet hebben. Evenwel is dat het geval geweest. Op elk elftal der Kamerleden was er een die tegenstemde. Middelerwijl de bruiloftsdagen naderden, kwamen van vele zijden adressen van gelukwenschiugen, en de voorbereidingen voor de groote plegtigheid vingen aan. Dat het huwelijk te Turijn en niet te Elorence zou gevierd worden, scheen den Florentijnen eene versmading, en gaf aan de lagere volksklassen van het verlaten en verarmde Turijn het gezegde in den mond: „Zooveelgelden voor vertoon en overvloed, en wij vergaan van armoede," — en andere steden voegden hierbij: „en wij moeten steeds hooge belastingen betalen. Te Turijn, even als in vele andere steden werd openlijk zamengespannen tegen de belasting, en de regering moest toegeven, wilde zij niet met bloedige tweespalt en twist, de echtvereeniging van den kroonprins inleiden. Te Turijn en te Florence moesten de militairen de timmerlieden beschermen, die de voorbereidselen voor paardeuspellen of vuurwerk maakten, en verhinderen, wat reeds beproefd was geworden, dat die feestelijke bouwingen werden afgebroken of in brand gestoken.
Te Turijn las men op de muren van het paleis van de hertogin van Genua: neque mutatis Margarites ante.... werpt geene paarlen (Margarita's) voor de zwijnen; te Florence zag men op het midden van den dag, op de wateren vanden Arno, een boot, die tot opschrift voerde: Fregat Prinses Margareta; en naar alle zijden kleine bommen wierp. Men zou ons kunnen tegenwerpen dat dit alles het werk van eene partij kan zijn. Al gaven wij dit toe, dan nog blijft het een treurig versshijnsel, dat er bij deze gelegenheid zulk eene partij bestaat, en aldus openlijk voor den dag durft komen; dat zij, die alles durft ondernemen en voor hoegenaamd geen misdaad terugdeinst, aldus straffeloos kan begaan. Juist hier toont zich de doodelijke veranderingvan het nog in naam vereenigde koningrijk. Vorst en regering hebben aller harten en genegenheid verloren; om hen te ondersteunen, om hen te verdedigen is geen burger meer bereidwillig. De dagen zijn gekomen, waarin eene zeer kleine partij eene groote staatsomkeering kan tot stand brengen; waarin een losbandige troep van ettelijke honderden deuguieten, zich meester kan maken van steden van honderd duizend inwoners. Minder dan dat is voldoende; een honderdtal straatjongens van 16 tot 20 jaren zijn bij magte om een stad als Bologna twee dagen lang te knevelen. Had het alreeds niet plaat 3 gehad, men zou het voor onmogelijk houden, maar ook dat is een voldongen feit. Er liep een hoop van die onverlaten naar elke poort der stad, en belette allen aanvoer van levensmiddelen; anderen verspreiden zich door de straten en deden alle broodwinkels, ja alle apotheken sluiten, zoo dat de gezonden geen brood, de zieken geen geneesmiddel konden bekomen. Zij wierpen hier en daar de glazen in, en alle burgers sloten deur en venster; doch niet een doet een stap om die straatrevolutie te keeren; slechts weinige manschappen der nationale garde komen op, en zien dat spel langen tijd aan met het geweer op den schouder. Insgelijks eet de policie in ledigheid het brood van vorige dagen, en zelfs de militairen komen slechts den tweeden dag te voorschijn, toen de aangegroeide menigte, onder kreten: „leve Garibaldi, leve de republiek, weg met dien Koning," den stads kommandant in zijn eigen huis kwamen aanranden. Bij zulke feiten herinneren wij ons aan de dagen, waarin te Parijs, het Wetgevende Ligchaam werd uiteengedreven, en de regering omvergeworpen dooreenige verloopen studenten, die om eens pret te maken, met rottingslagen begonnen wat het straatvolk voltooide. Ook te Bologna hebben niet weinig studenten, en zelfs professoren der universiteit gemeene zaak gemaakt met het volk , dat: „we°met dien Koning" roept. Dit bevreemdt ons aller" minst. Juist te Bologna moest zulk oproer door de hooggeleerde professoren aangeblazen worden, om ook daar aan het vereenigde koningrijk loon naar werk te geven. In den beginne van het voldongen feit der annexatie, weigerde een groot getal der hoogleeraars, er». vooral zij, diehet meest uitmuntten door hunne wetenschap, den èed van trouw aan den overweldiger, Viktor Emmanuel, af te leggen, doch zij wilden, zonder verzet, blijven leeraren en alleen voor de wetenschap leven Die verklaring was der regering niet voldoende; dé echt katholieke professoren werden afgezet, en liberale mannen naar het hart dor regering benoemd. Drie van deze liberale hoogleeraars zijn nu naar de gevangenis van Alessandna gevoerd. Ook deze maatregel treft eea tegenovergesteld doel als de regering beoogde. Niet eea wordt er door afgeschrikt, schier allen zijn er door gebelgd en opgehitst. Voor de muitende koetsiers van Turijn > voor het gepeupel van Milaan is de regering inschikkelijk: en toegevend, aldus spreekt, niet zonder grond, wie zich den schijn wil geven van te ijveren voor school en wetenschap; anderen schrijven deze daad der regering toe aan laffe hoffelijkheid, daar die professoren het woord voerden tegen het voorstel, om aan de bruid van denkroonprins een album aan te bieden. Anderen trekken tegen de regering op, omdat zij eenige dagbladen heeft onderdrukt. Waar is het, dat die organen geheel iets anders dan heilwenschen voor het bruiloftspaar veil hadden. Dat evenwel slechts deze bladen van Bologna, en niet eveneens een aantal anderen in toom worden gehouden is' slechts een bewijs te meer van den onwil of de onmao-t'der koninklijke regering, of van de gevreesde magt der°anti-* koninklijke revolutie-middelen. De algemeene toon der dagbladpeis, van welke kleur dan ook, schijnt duidelijk de naderende ontbinding des rijks aan te kondigen. Van. alle kanten deelt zij het verzet des volks tegen de vermeerdering van belastingen mede, en laat het door den. minister van Financiën voorspelde staatsbankroet als* onvermijdelijk doorschemeren. Niet minder verontrustend, is hare taal, waar zij spreken van het zijden draadje, dat het Zuiden aan het Noorden nog verbindt, en, alsof eene door allen verlangde staatsverandering reeds begonnen was-, melden vooral de napolitaansche bladen ontelbare voldongen feiten van staatsbeambten, diemet de hun toevertrouwde gelden het hazenpad kiezen. In andere landen zouden de gelden des volks als vrijwillige bijdragen tot feestgiften voor het vorstelijk paar worden gestort; in Italië daarentegen worden de gel-< den van volk en regering gestolen. Voor ons lijdthet geen twijfel of het geschenk van Napoleon 111 een degen met diamanten, aan den kroonprins vereerd^ zou door millioenen Italianen, kon het gebeuren , aan den prins ontweldigd worden, om de diamanten'voorbrood te verkoopen en met het lemmet het koningschap om te brengen. Een beter vooruitzigt voor het jonge, bruiloftspaar bestaat er, volgens onze meening, niet.
De Courrier de la Meuse komt al weder terug op ons. verslag van de laatste Kamerzitting voor Paschen. Ditorgaan ontkent wel uiet, wat tegenover onze aanhalingen uit het Bijblad ook moeijelijk wezen zou, dat wij het gesprokene caar waarheid hebben wedergegeven,-' maar zegt: „wie deze regels leest zal eruit moeten af-' leiden dat de Israëliet, de heer Godefroi, veel meereerbied voor de Goede Week heeft betoond, dan de Katholiek, de heer de Bieberstein." Wel mogelijk, maar is dat onze schuld?
Nu maakt de Courrier er ons voorts een grief van' dat wij niet nog eenige andere woorden, later door den heer de Bieberstein gesproken, hebben vermeld.' Toen wij het artikel schreven, dat den Courrier zooveel aanstoot gaf, was het Bijblad nog niet verschenen, en in het gewone stenografiesch verslag kwamen die woorden niet voor. Zij veranderen overigens geen letter aan hetgeen door ons is gezegd. Om den Courrier pleizier te doen, willen wij echter gaarne berigten dat, volgens het 80ste vel, F° 296 van het Bijblad tot de Nederlandsche Staats-Courant, de heer de Bieberstein Kogalla Zawadsky, in de zittin°- der* Tweede Kamer yan de Staten-Generaal, gehouden or> den 3 April laatstleden, den Voorzitter verzocht heeffe om de werkzaamheden, niet den 20n (Maandag) maar den 21n (Dingsdag) te doen hervatten, en daarbij zeide: „want anders moeten wij Zondag op reis, en om den geheelen Zondag op reis te zijn zal in een christelijk land wel geen gewoonte zijn." En ten einde vooral niets te vergeten van hetgeen op den maastrichtsehen afgevaardigde betrekking heeft, er. alzoo nieuwe verwijten van den Courrier te ontgaan, voegen wij er bij dat de heer de Bieberstein ook bezwaar schijnt te maken om des Maandags te reizen, want dat zijn naam op de lijst der leden, tegenwoordig in de zitting van Dingsdag 21 April {Bijblad vel 81, f°. 297), niet wordt aangetroffen. Uit Eotterdam meldt men ons, dat aldaar voor deze stad en de andere, gemeenten tot dit kiesdistrikt behoorende, eene vereeniging van Katholieken is tot sfaud gekomen, welke zich tot doel stelt, volgens hare statuten, om „de regten der Katholieken in het algemeen , en die in het kiesdistrikt van Eotterdam in het bijzonder, te behartigen en voortestaan. „Het stellen, bespreken en ondersteunen van kandidaten voor de lands- gewestelijke- en stedelijke openbare betrekkingen, nemen daarbij eene ruime plaats in." Wij verheugen ons opregtelijk over de oprigting van zoodanig genootschap in de tweede stad des rijks, dat aldaar en in de omliggende plaatsen van groot nut kan wezen voor onze geloofsgenooten, en hen veroorlooft «en zelfstandige houding tegenover de verschillende politieke partijen aan te nemen, wat vroeger, bij gemis 'van een vereenigingspunt, voor hen niet wel mogelijk was. Het tegenwoordig bestuur is uit zeven rotterdamsche en twee schiedamsche heeren zamengesteld, allen bij hun stadgenooten goed aangeschreven en zeer geacht, namelijk de heeren J. H. C. van der Kun, J. B. Nolet, J. J. Bónke, H. J. Minderop, J- A. M. van Berckel, H. M. A. van der Ven, M IW. Jansen, P. Gilissen, Mr A. A. Weve. Wij twijfelen niet of de Katholieken in het kiesdistrikt Eotterdam, wier ijver en kordaatheid zoo gunstig bekend zijn, zullen in grooten getale tot de jeugdige vereeniging toetreden, en haar alzoo een roemrijke toekomst verzekeren. Om haar oogmerken te doen kennen en waardeeren, schrijven wij hier de laatste regels af van de flinke cirkulaire (1), door het bestuur rondgezonden, en waarin het met lofwaardige vrijmoedigheid het zeer aanbevelenswaardig karakter van dit genootschap onbewimpeld blootlegt: „Wij, Catholijken willen en mogen immers niet langer zoo volgzaam zijn, en als het ware aan de leiding eener partij loopen, die vaak getoond heeft, althans in de laatste tijden, onze belangen en regten niet genoegzaam te ontzien. „Wij willen op ons zelven staan, onafhankelijk van anderen handelen. „Hieruit volgt niet, dat wij voortaan lijnregt ons tegen de bedoelde partij zullen stellen, of dat wij ons aan eene andere blindelings zullen aansluiten. Neen verre van dien. Wij willen eene zelfstandige rigting volgen en krachtig door eendragt, een waakzaam oog houden op al wat ons omringt, en daarnaar ons gedragen. „Alzoo zullen en kunnen wij ook zelfs de bedoelde partijen ondersteunen, zoo dikwerf het blijkt, dat deze ons niet vijandig zijn; dat deze onze regten niet trachten te krenken en er niet op uit zijn, om stelselmatig ons overal buiten te sluiten. „Wij zullen haar steunen, zoo het blijkt, dat zij een regeren in ons land niet onmogelijk wil maken, enkel en alleen of althans voornamelijk, omdat hare rigting niet die der bestaande regering is. „Wij zullen haar steunen, zoo het blijkt, dat zij het wettig gezag niet zullen trachten te ondermijnen. „Wij wenschen geen strijd om personen, maar stabiliteit in de regering, en daarmede rust in ons land en afdoening van zaken. „Ziet daar, geachte geloofsgenooten, in breede trekken u blootgelegd de redenen, die Catholijke mannen hebben bewogen tot stand te brengen onder den gevierden naam „de Grondwet", het palladium onzer vrijheid, en tot de instandhouding en den bloei waarvan wij dringend uwe medewerking thans inroepen. „Wij hebben u dan aangetoond de redenen van ons optreden, wij hebben u kenbaar gemaakt het doel en de strekking daarvan, wij voegen hier dan ook bij de Statuten, die de uitvloeisels zijn van al wat wij voorop hebben gesteld. „Wij vertrouwen nu ook, dat eene raadpleging en
1) In een der zinsneden van den aanvang zegt de cirkulaire o. a. ook dat de vereeniging liberaal is in opregten zin. Daar er echter overal beginselen in worden opgegeven, die lijnregt tegen het liberalismus overstaan, kan dat woord hier tot geen misvatting leiden. Het is meer dan duidelijk dat de onderteekenaars het enkel in zijn streng gramatikale, dat is zeer aannemelijke, en niet in zijn politieke beteekenis gebruiken. Dewijl het echter juist eene politieke vereeniging geldt, ware het, ons bedunkens raadzamer geweest deze uitd-ukking te vermijden,. doch dat dit niet geschiedde is in elk geval slechts een zeer ilein en voorbijgaand ongerief, want in de Statuten komt zij voor.
overdenking van dit alles, u zullen opwekken tot ondersteuning dezer Vereeniging. „Alvorens: te besluiten, willen wij ons niet ontveinzen de groote moeijelijkheid en de verantwoording aan deze nieuwe Vereeniging verbonden. Desnietemin hebben wij gemeend de handen ineen te moeten slaan , tijd en moeite niet te sparen,- om datgene in het leven te roepen , wat reeds lang in wezen had moeten zijn.
„Welaan dan, geachte geloofsgenooten, toont door uwe onderteekening van het hiernevensgaand biljet van deelneming, dat gij met ons wilt medewerken; dat gij eene Vereeniging wilt helpen schragen, waarvan het doel en de beweegredenen zijn, niet alleen de behartiging onzer regten en die onzer' godsdienst, maar ook niet minder het behoud en de voorspoed van ons dierbaar Vaderland onder ons geëerbiedigd Vorstenhuis." Deze vereeniging heet de Grondwet, en daar de kontributie — ƒ1.50 in het jaar — voor niemand een beletsel wezen kan om er lid van te worden, maken wij er staat op van spoedig aan onze lezers te zullen kunnen berigten dat zij hare deelgenooten bij honderden telt.
Z. M. de Koning en Z. K. 11. de prins van Oranje zijn ten 11 i ure uitgereden, ten einde de tentoonstelling in de kunstzalen der maatschappij Arti et Amicitiae te bezigtigen.
H. M. de Koningiu zal heden het Konings Willemshuis met een bezoek vereeren en de tuinen van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap bezigtigen. Heden middag is er diner ten hove van 60 koeverts, waarop zijn genoodigd, de leden der Eerste Kamer der Staten-Generaal, de hoogleeraren, de hoofdofficieren van de schutterij en prezidenten van verschillende maatschappijen. Heden avond zal de vorstelijke familie de voorstelling in den Stads-Schouwburg bijwonen.
Z. M. heeft benoemd tot dirckteur van het postkantoor: te Weesp, A. G. Brink; te den Lemmer, J. M. Leerapoell van der Krqgh. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace te Blokzijl c. a . J. C. Houwing, behoudens aanspraak op pensioen. Eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Lopik e. a., IL .1. L. Coenen behoudens aanspraak op pensioen.
LEIDEN, 24 April. Eergisteren ochtend zijn op het Doelenplein 2 paarden, welke voor een kanonstuk gespannen werden, op hol geraakt. Van de twee veldartilleristen, die ze wilden vatten, werd de een onmiddellijk gedood, en den ander het been gebroken. TUIL, 22 April. Weder is gisteren een arbeider aan de opruiming van den ouden dijk alhier, huisvader met één kind, onder een nederstortenden aardklorap bedolven. Even als vroegere slagtoffers, heeft hij vreesehjke inwendige kneuzingen en breuken bekomen. Hij is naar het ziekenhuis te Zalt-Bommel overgebragt, en er is hoop op zijn herstel. De jongeling, wien den 30* Maart hetzelfde ongeluk trof, is bezweken.
NIEUWE-DIEP, 22 April. Heden werd onze zeehaven bezocht door den pruissischen gezant, begeleid door een adjudant van Z. M. den Koning, om het ramtorenschip en andere schepen in oogenschouw te nemen. Van het wachtschip werden de gebruikelijke saluutschoten gedaan. Heden avond is de gezant weder met den spoortrein vertrokken.
---

