AMSTERDAM, 27 April.
Het is geen zeer opwekkend schouwspel dat onze Tweede Kamer thans oplevert. Dit gedurig herhalen van reeds zoo dikwijls, nu en vroeger, wederlegde stellingen door de leden eener partij, welke elkander vooraf geteld, en onderling bepaald hebben wat zij zullen doen; op wie derhalve geenerlei argumenten van de tegenpartij invloed kunnen uitoefenen; aan den anderen kant datbepreêken van personen, die hun ooren gesloten houden, en met onverstoorbaar geduld heden één voor één al de beweringen weder overeind zetten, die gisteren voor de honderdste maal omver waren geworpen, maken van het parlementair debat een laf gebeuzel, dat het papier van het Bijblad, waarop het wordt afgedrukt, niet waard is. Verleden Zaturdag werd de geheele politieke kwestie nog eens van alle zijden bezien, met betrekking tot de beginselen, de praktijk en de gevolgen. De heer Storm van 'sGravesande achtte het noodzakelijk om al wederom te verkondigen, dat de Kamer het regt had begrootingen af te stemmen, niet wegeus de cijfers, maar ook wegens wantrouwen in de ministers. Zulke afstemming is, volgens hem en volgens de leer der geheele liberale partij, een verzoek aan den Koning, om te willen overwegen of de betrokken minister nog langer het bewind mag blijven voeren. Was het dit en niet anders, wij zouden enkel bezwaar kunnen hebben tegen de zonderlinge en onedef zijdelingsche wijze, waarop dat verzoek kenbaar werd gemaakt. Maar er ligt in zulke afstemming meer dan een verzoek. Zij is inderdaad een dwang, den Koning aangedaan, tot het verwijderen zyner ministers, die hij, zegt de Grondwet, benoemt en ontslaat „naar welgevallen." En evenwel betoogde het hoofd der liberale partij, de heer Thorbecke, verleden Zaturdag dat wij in Nederland een koninklijk ministerie, en niet, zooals in Engeland, een parlementair ministerie hebben; en hij voegde er bij dat in Engeland het koninklijk regt tot aanstelling en ontslag van ministers eenschaduw is geworden, en hij hier te lande geen bewind verlangt dat enkel het troetelkind en de beschermling is eener parlementaire meerderheid 1 Zulke verklaringen schijnen een veroordeeling van het streven der liberale partij door hem, die haar drijft. En echter zijn zij dit in zijn oog niet. Men herinnere zich zijn advies, na de eerste ontbinding, over de motie- Keuchenius, welke hij goedkeurde. Ook deze kwam, naar zijn gevoelen, het koninklijk regt van benoeming niet te na. De motie was slechts een bloot parlementair oordeel, zonder verbindende kracht voor de Kroon, die vrij bleef in hare beslissing. Hetzelfde hebben wij nu door menig spreker der liberalen hooren beweren met betrekking tot de afstemming. Deze heeren stellen parlementaire feiten, maar wasschen hun handen van de gevolgen, die daar onafscheidelijk van zijn. Zij stemmen begrootingen af — wordt de Koning hierdoor genoodzaakt zijn ministers te ontslaan, dan is het Z. M., die zijn grondwettig regt uitoefent, dat gaat hun niet aan. Hun verantwoordelijkheid eindigt geheel als de stemming is afgeloopen. Het moet echter erkend worden, dat niet weinige leden der konservatieve partij, en onder hen eenigen der ministers, in een vroeger tijdperk, dezelfde leer zoo; al niet verkondigd, dan toch in praktijk gebragt hebben, en dus worden geslagen met hun eigen wapenen. Maar de veelvuldigheid van een misbruik kan het niet wettig maken. De leer, die wij nu dagelijks hooren voordragen over het afstemmingsregt, zonder verband tot zijne gevolgen, brengt ons de geschiedenis te binnen van den gekerkerde, die zich aau een menschen vriend beklaagde dat hij zulke een harde en langdurige straf moest ondergaan, wegens het kleine vergrijp van zich een touw toegeëigend te hebben, dat hij onbeheerd op de straat had gevonden. De medelijdende menschenvriend onder- Kocht de processtukken, maar nu bleek het dat aan het touw een paard had vastgezeten. De motiën en de begrootingsverwerpingen zijn het touw; het paard is de koninklijke magt; de logika van den gevangene is die van de heeren Storm van 's Gravesande, Thorbecke en de anderen.
Het spreekt van zelfs dat, in zulk wijdloopig debat, men zich niet enkel met meer of minder vernuftige theoriën van staatsregt bezig houdt, en deze of gene redenaar ook wel eens vraagt: maar als de begrootingen afgestemd wordeu, wat dan? De heer Jonckbloet heeft de geruststellende verzekering gegeven dat, in dit geval, de liberale partij bereid was om het bewind te aanvaarden. Men zou het ook weten als de heer Jonckbloet gezwegen had. Onder de liberale partij zijn er altijd veleD, die zich gereed houden om, op het eerste teeken, aan de ministertafel te gaan zitten. Zooivel de heer Thorbecke als de heer van de Putte hebben het bewijs geleverd, dat zij niet verlegen staan als zij ambtgenooten behoeven, want is er geen timmerhout genoeg bij de hand, dan nemen zij ook brandhout voor lief. Men moet roeijen met de riemen die men heeft. Is de liberale partij thans in een beteren toestand onder dit opzigt dan voorheen? Wij gelooven het niet. Zij bezit in den heer Thorbecke een hoog begaafd staatsman, verder een of twee verdienstelijke praktische mannen, maar voorts bijna niemand, die zelfs tot de geschikte middelmatigheden gerekend kan worden. Een voltallig ministerie van personen, die voor hunne taak berekend zijn, en dat, onder het oogpunt van bekwaamheid, in de verte de vergelijking met het tegenwoordige zou kunnen uithouden , kan zij niet leveren. Nu is het voor een staatspartij, die regeren wil, niet voldoende dat zij een klein overwigt van het getal bezit, en een programma kan opstellen; zij moet ook mannen hebben. De hoeveelheid kan nooit het gemis vergoeden aan de hoedanigheid. Een harer meest gelezen schrijvers, de leidsche hoogleeraar Buys, heeft nog onlangs aangetoond hoeveel zwakker het tweede liberale ministerie was dan het eerste, wat zou het derde wezen — het wonderlijk romp-ministerie-van de Putte laten wij, even als de heer Buys, geheel buiten de rekening — nu al de half-bruikbare individuen der partij reeds vroeger in dienst gesteld werden, en hun reputatie als bewindslieden versleten is tot op den draad?
De heer Begrain gaf een overzigt van den toestand, waarin dat tweede ministerie, nadat het door eigen onmagt, zonder aanleiding van buiten, was gevallen, het land heeft achtergelaten. Deze was, in menig opzigt, hoogst ongunstig, en vooral mag dit gezegd worden in betrekking tot de koloniën en de financiën. De liberale partij, zoo inderdaad vaderlandsliefde en geen heerschzucht haar bewoog, zou daarin een genoegzame reden hebben moeten vinden, om den tegenwoordigen ministers tijd en gelegenheid te gunnen tot herstel van hetgeen door haar was bedorven, of wat zij niet had vermogen op te beuren. Die gedachte is zelfs niet bij haar opgekomen, en met treffende juistheid heeft de heer van Nispen van Sevenaer aangetoond dat zij, van het optreden dezer ministers af, onafgebroken strijd tegeu hen heeft gevoerd, terwijl zij de belangrijke zaken, ter afdoening gereed, liet liggen. Inderdaad, veel is kunnen verrigt worden, en weinig is er verrigt. Liever dan te werken, liever dan de haar voorgelegde wetsontwerpen te onderzoeken, behaagde het der Kamer om ijdele diskussiën te gaan voeren over den geest der Grondwet, en maanden lang door te brengen met argumenten op te zamelen voor de stelling, dat er tusschen oorzaak en gevolg eigenlijk geen verband bestaat! Welke aanspraak heeft een partij, die zelve, omdat één man, hoe bekwaam ook, niet alles kan doen, zeer gebrekkig de landsbelangen heeft bevorderd, toen zij aan het roer was, en sedert in de Kamer niets vermag dan belemmeren, tegenhouden, en den geregelden gang der zaken verstoren, welke aanspraak heeft zij er op om weder met het bestuur te worden belast? Geen andere dan die, door den heer Jonckbloet opgegeven, dat zij gereed staat! De heer de Bosch Kernper, die voor zich de meening is toegedaan, en telkens met vernieuwde kracht verdedigt" dat afstemming eener begrooting, om den persoon des ministers, ongrondwettig is, riep aan het slot der zit.ing den gereedstaanden toe dat zij gevaar liepen zich onmogelijk te maken. Want hoe zou de Kroon, zoo de helft des lands meent dat de meerderheid een ongrondwettige daad had gepleegd, aan die meerderheid het hoog bewind kunnen opdragen? De vraag is van pas, en een aantal andere vragen van niet minder beteekenis zoudrn hier te doen zijn. Doch men zou geen ander ant' oord ontvangen dan dit: de verantwoordelijkheid der Kamer sterkt zich niet uit tot het gevolg van haar daden. Deze blijft voor den Koning, behoudens haar regt, om als het gevolg een ontbinding zou moeten wezen, ook dit door een motie weder af te keuren. Zelfs in de laatste dagen van het Nederrijk bloeide de sofisterij zoo welig niet als tegenwoordig in ons vaderland!
Uit Hoeven ontvingen wij gisteren het droevig berigt dat Mgr. Joannes van Hooydonk , Bisschop van Breda, Zaturdag namiddag ten 2 ure, na voorzien te zijn geweest van de H. Sakramenten der stervenden, is overleden. Zijn uiteinde was zacht en kalm. Wij bevelen de ziel van den eerbiedwaardigen afgestorvene in de gebeden onzer lezers aan.
Mgr van Hooydonck was den 2 Augustus 1782 te Ginniken geboren, en had dus den hoogen leeftijd van ruim vijf en tachtig jaren bereikt. Zijn geheele leven is in de dienst van de Kerk gesleten, en was rijk aan gezegenden arbeid van geloof en liefde geweest. Den 13 December 1808 werd hij te Amsterdam als priester gewijd, en weinig tijds daarna tot professor benoemd aan het seminarie op den IJpelaar te Hoeven, waarvan hij den 19 Mei 1817 prezident werd, welke hooge betrekking hij ongeveer tien jaren later verwisselde met die van administrator apostoliek van het vikariaat van Breda. Het behaagde Zijne Heiligheid hem op 14 Januarij 1842 tot bisschop van Dardanië i. p. i. te benoemen. Bij de herstelling der kerkelijke hiërarchie in Nederland werd hij op 4 Maart 1853 tot Bisschop van Breda benoemd, welk verheven ambt hij tot voor eenige maanden is blijven bekleeden. Wij zullen later meer uitvoerige bijzonderheden uit het zeer verdienstelijk leven van den godvrucbtigen ontslapene mededeelen, en bepalen ons voor heden tot deze korte aankondiging. Hij ruste in vrede, en blijve bij de geestelijkheid en geloovigen van zijn bisdom en Nederland in dankbare herinnering!
Omtrent het bezoek van Z. M. den Koning aan de maatschappij Arti et Amicitae deelen wij nog het volgende mede:
Nadat Z. M. aan het einde van HDs. zeer belangstellende en opmerkzame wandeling langs de tentoongestelde kunstwerken gekomen was, waarbij Hij zich al de tegenwoordige artisten-inzeuders liet voorstellen, en zich uiterst minzaam met hen onderhield, verzocht Z. M. met Hem naar eene der hoofdzalen terug te gaan, daar Hij den leden der maatschappij iets wilde mededeelen. Hieraan gevolg gegeven zijnde, verklaarde Z. M., dat Hij zeer ingenomen was met de vernieuwde pogingen der Maatschappij om de nationale kunst te verheffen, dat deze Maatschappij eene schoone Maatschappij was, waarin de arbeid vaa van Nikolaas Pieneman krachtig werd voortgezet, dat hij daarom, als Koning der Nederlanden en als beschermheer dezer inrigting besloten had, zijne bijzondere ingenomenheid te kennen te geven door der Maatschappij de grooten gouden medalje voor verdiensten te schenken, door HD. ingesteld en prijkende met het devies Arti et Ingenio aan de eene, en Bene Merentibus aaa de keerzijde.
Deze medalje niet met zich voerende,, wenschte Z. MJ HDs. bezoek ter gelegener tijd te herhalen, om dit bewijs zijner goedkeuring in persoon der Maatschappij te komen vereeren.
Z. M. de Koning heeft den kolonel-kommandant der stedelijke schutterij, den heer D. Bicker, benoemd tot Hoogstd. adjudant in buitengewone dienst. HH.MM. de Koning en de Koningin en Z. K. H. de Kroonprins hebben gÏBteren met aanzienlijk "eVolg de godsdienstoefening bijgewoond in de Nieuwe Kerk» onder het gehoor van da Ternooy Appèl.
Z. M. de Koning en de Prins van Oranje zijn gisteren ten 2 ure uitgereden, ten einde de tuinen van het Koninklijk Zoölogiesch genootschap Natura Artis Magistra te bezigtigen. Des middags was er diner ten hove in de Mozeszaal van ruim 30 koeverts, waarop o. a. waren genoodigd ds Ternooy Appèl en prof. Voorhelm Schneevoogt. Heden morgen omstreeks half elf ure heeft de koninklijke familie het paleis verlaten, en is naar de rezidentie teruggekeerd. Een aanzienlijke volksmenigte was bij het vertrek weder op dep Dam verzameld. Voor het weduwen- en wezenfonds der maatschappij is van Z- M. weder de gewone jaarlijksche gift van ƒ250 ontvangen. Het heeft H. M., onze geëerbiedigde Koningin behaagd weder een gift van ƒlOO te doen aan het Diamant werkerswezenfonds.
Verleden Zaturdag heeft ook H. M. de Koningin «de Vondelstraat en het Vondelsmonument met een bezoek vereerd. Reeds voor elf ure werd de toegang door de policie vrij gehouden, doch kon volgens latere schikking H. M. en gevolg slechts omstreeks 2 ure verwacht •worden. H. M. werd welkom geheeten door den ontwerper van den Vondelstraat en van de geniën van het monument, den heer Cuypers, tot die vereerende taak door den heer burgemeester uitgenoodigd. H. |M. heeft tot in de kleinste détails het geheele monument gadegeslagen, en herhaalde malen hare bijzondere goedkeuring uitgesproken. Bij haar vertrek heeft H. JM. aller¦welwillendst hare ingenomenheid met den schoonen aanleg, die het beeld omringt, te kennen gegeven, en haar terugweg, weder door de Vondelstraat genomen.
Wij vernemen met genoegen de benoeming van den Eerw. Zeer Gel. heer W Everts, tot direkteur van Rolduc. Zulk een man aan het hoofd van zulk eene instelling, eene der voornaamste onderwijs- en opvoedingsgesichten van ons land, is een te grooter waarborg voor eene waarlijk godsdienstige opvoeding en degeijk onderwijs.
Men verhaalt, dat een jongmensch, te Koudekerk aan den Rijn woonachtig, die geene andere wetenschappelijke opleiding heeft genoten dat die, welke hij zich zelven heeft weten te verschaffen, een middel heeft gevonden om langs denzelfden telegraafdraad gelijktijdig van beide niteinde signalen over te brengen. De uitvinding zou bij genomen proeven voldoende rezultaten hebben opgeleverd. (Kaart. Ct.)
---

