AMSTERDAM, 28 April.
Eindelijk zijn gisteren in de Tweede Kamer de algemeene beschouwingen over de begrooting afgeloopen, nadat nog verscheidene leden en sommige der ministers hun gevoelen nader hadden ontwikkeld. De wederzijds aangevoerde redenen waren, wat de hoofdzaak betreft, dezelfde als die van de laatste dagen. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft uitgelegd, waarom hij nn een ontwerp tot wijziging der wet op het lager onderwijs in gereedheid had gebragt en niet vroeger. Wel hadden andere voorstellen veel tijd gevorderd,, maar hierin lag toch de eigenlijke oorzaak niet van het uitstel tot heden, evenmin als in politieke kansberekening. Hij had beloofd dat, zoo hij in de praktijk gebreken ontdekte, daaraan te gemoet zou worden gekomen, en nu was de bekende beslissing van den Gemeenteraad te Rotterdam, nopens de kinderen der bedeelden de droppel geweest, die den emmer had doen overloopen. Overigens valt uit 's ministers mededeelingen af te leiden, dat de wijzigingen niet bijzonder belangrijk zollen wezen. Zijn pogen om zulke schreeuwende gevvetensdwang als het rotterdanisch bestuur zich veroorlooft, te doen ophouden, verdient echter den lof van alle vrienden van regtvaardigheid. Zoo de Kamer de werkzaamheden niet stuit, zal het ontwerp binnen een paar dagen worden aangeboden. Het ziet er echter niet naar uit dat de meerderheid ook slechts een scheutje water in haar zuren wijn zou mengen.
In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer is de begrooting voor Buitenlandsche Zaken verworpen, met 37 tegen 35 stemmen. De minister van Binnenlandsohe Zaken zal 's Konings welnemen vragen, eu verzocht de behandeling der begrooting te schorsen.
In het Gesticht van den H. Antonius tot verpleging van R. K. ongeneeslijken en blinden, aan den Binnenweg te Rotterdam, zal morgen, 29 dezer, de tentoonstelling geopend worden der voorwerpen die ten voordeele van deze inrigting verloot zullen worden, terwijl tevens gedurende eenige dagen gelegenheid gegeven is het gebouw te bezigtigen. Van deze stichting is nog slechts het derde gedeelte gereed, dat het middenvak vormt, zoodat het eigenlijke front aan den weg grenzen zal, en de platte grond den vorm van een raam zal hebben. Bij den tegenwoordigen bouw is alles er op berekend dat die verandering, welke men hoopt spoedig tot stand te kunnen brengen, niet het minste bezwaar zal opleveren. Het thans aanwezige hoofdfrond, in oud hollandschen stijl, strekt zich uit over eene breedte van 51,54 ellen, bij eene hoogte, uit den grond tot aan de lijst gemeten, van 15,50 el, terwijl het gebouw in de lijn van het centrum, met het daar achter aangebragt verlengde vak, eene diepte heeft van 30 el.
De beneden verdieping ligt gelijkvloers met den Binnenweg; heeft eene hoogte van 3.20 el, en is overal overdekt door een plafond, enkel uit steen en ijzer zamengesteld. In deze benedenruimte zijn drie verwarmingstoestellen, waardoor niet alleen de verschillende zalen en vertrekken, maar tot zelfs de gangen en alle andere ruimten van verwarmde lucht worden voorzien, zoodat de temperatuur door het geheele gebouw, of naar verkiezing in afzonderlijke gedeelten, op eene bepaalde gelijke hoogte kan gebragt worden. Voor het geval dat die warmte eene te sterke droogte mogt te weeg brengen, is alles er op ingerigt, dat men gelegenheid heeft om de lucht met vochtdeelen te doen doortrekken. De verwarming staat tevens in verband met zoodanige luchtverversching, dat er steeds overal versche lucht kan worden aangebragt, en de atmosfeer der ziekenzalen gestadig kan gezuiverd worden. Voorts vindt men hier verwarmde en koele kelders, keukens eu bijkeukens, vanwaar de spijzen met een eenvoudigen toestel tot hoog in het gebouw worden gevoerd; verder eene waschplaats met eene perspomp, die door eene geregelde waterleiding zoowel regen- als welwater door het geheele gebouw brengt; vervolgens de droogkamer, badkamer en andere ruimten. Aan de eene zijde dezer onderverdieping is eindelijk ook nog een afzonderlijke trap, die naar alle deelen van het gebouw heenvoert.
De verdieping op den beganen grond is opgetrokken tot eene hoogte van 5 el. Den hoofdingang aldaar binnenkomende , staat men in eene vestibule, waaraan zich regtuit, zoowel als links en regts breede gangen aansluiten, die met cementvloeren zijn belegd. In den linkervleugel beeft men de koncierge-kamer, benevens de vertrekken voor zieken, die tegen betaling verpleegd worden. Aan de regterzijde is de spreekkamer, het refektorium der zusters, die met de dienst van het gesticht zijn belast, en de eetzaal der zoo even genoemde klasse van zieken. Het middenvak dezer geheele verdieping bestaat uit eene ruimte, waarvan het eene deel wordt ingenomen door een breeden trap en het andere door de kapel en de sakristy. Bij de beoogde uitbreiding van het gebouw wordt die kapel achteruit gebragt, en de daardoor ontstane ruimte tot een tweeden trap gebezigd, waardoor alsdan de aanleg zuiver symetriesch zal zijn. Achter de kapel is de eetzaal voor arme zieken, zoodanig ingerigt dat deze aldaar des noods de godsdienstoefening, die iv de kapel plaats heeft, kunnen bijwonen. Daar tegenover is de groote lokaliteit voor de blinden
De eerste bovenverdieping, ter hoogte van 6 el, bevat de kamers der direktie en van den geneesheer, de apotheek en de vertrekken voor kleedingstukken. In de kleerkamers zijn rekwerken, waarop de kleederen aan eene goede luchtstrooming zijn blootgesteld. Eigenlijke kasten zijn er niet, behalve ééne schoenenkast. Langs die kamers komt men op eene tribune van waar men, even als op eene galerij, een vrij gezigt heeft op de kapel. Voorts heeft men links de groote slaapzaal voor lijders, benevens de van alles afgezonderde lokaliteit voor besmettelijke ziekten, verder reets de zaal voor voortdurende bedlegerige zieken, en eindelijk tien kleine kamers voor de dienstdoende zusters.
De tweede bovenverdieping, ter hoogte van 7 el opgewerkt, bevat vertrekken voor onrustige zieken en dezulken, die bepaaldelijk afgezonderd moeten blijven. Verder heeft men daar linnenkamers, lokalen met groote vergaarbakken voor regen- en welwater, links eene ruime slaapzaal en regts droogzolders, terwijl in het centrum de toegang naar den toren is.
Overal is in het gebouw, bij goeden aanvoer van warmte en water, ruimte van licht en lucht. Bij elke slaapzaal is een wachtvertrek voor de zuster, die aldaar toezigt heeft, en van waar naar verschillende vertrekken een gemakkelijke gemeenschap bestaat door middel van bellen. Het oorspronkelijk ontwerp is opgemaakt door den brusselschen architekt Felix Laureys, terwijl het werk is uitgevoerd door de heeren JN. Verwaijen & Zoon, te Rotterdam.
Aan Z. M. den Koning zijn door Jacobus Krieger, tuinier en hovenier te Naald wijk, de eerste nieuwe aardappelen van den kouden grond aangeboden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van %isteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi lste kwal. ƒ 250, 2de kwal. ƒ230; idem weg. 600 ffi lste kwal. ƒ240, 2de kwal. /2S?b; idem weg. 550 ffi lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 200. Melk-en Kalf koeijen ƒBO a 180. Schapen ƒlB a 26. Varkens 50 a 54 Cts. jper Ned. ffi.
Z. JM. heeft verplaatst de volgende kontroleurs der dir. bel., in- en uitg. regten en ace, als: J. J. T. Evers, van Harlingen naar Amsterdam, voor de kontröle der sde afdeeling aldaar; B. Hulst, van Delfzijl naar Harlingen; E. L. A. K. Ariens, van .Heerlen naar Delfzijl.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 2 7 April. In deze zitting is ingekomen de algemeene rekening der Staatsinkomsten en uitgaven van 1864 en vijf andere rekeningen over datzelfde dienstjaar. _ De Kommissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging der. wetten van 1 .Innij ISOS, regelende de voorwaarden to verkrijging der bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw en de uitoefening der geneeskunst en der artsenijbereidkunst heeft haar eindverslag daaromtrent uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. = De Kamer heeft zich, zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming vereenigd met de konkluzie van het verslag der Kommissie voor de Verzoekschriften, op laatstleden Vrijdag uitgebragt, omtrent het adres van den heer S. E. W. Roorda van Eysinga, welke konkluzie strekte om ten aanzien van dat verzoekschrift over te gaan tot de orde van den dag. De algemeene beschouwingen zijn iv deze zitting voortgezet over de wetsontwerpen tot definitive vaststelling der Staatsbegrooting van 1868. Daarbij voerden het woord de heeren Kalff, Kuyk, Blom, Hingst, (Jldenhuis Gratama, van Beyma thoe Kiniima, Gefken, Fransen van de Tutte, Storm van sGravesande en van JForeest, alsmede de ministers van Binnen- en van Buitenlandsche Zaken, van Financiën en van Koloniën.
De algemeene behandeling der begrooting liep daarmede ten einde. Op morgen zal over hoofdstak IU (Buitenlandsche Zaken) worden beraadslaagd.
HELDER, 21 Apil. Heden morgen had alhier een allertreurigst voorval plaats. De majoor plaatselijk kommandant IJske, een verdienstelijk officier, ontving de gezamenlijke officieren van het artillerie-vrijkorps, welke hem hunne opwachting kwamen maken: naauwelijks ving hij aan bedoelde officieren aan te spreken of hij zakte door een beroerte getroffen, in een en gaf den geest- (Amst. Ct).
LEKKERKERK, 27 April. Aan het kralingsche veer zijn van den 20 tot den 25 April aangebragt 312 stuks zalmen, die verkocht zijn van ƒ 1.20 tot ƒ 1.30 het 1 © en 9700 stuks elften, afgedaan tegen den prijs van 70 tot 80 cents. Het koude weder van de laatste dagen is oorzaak, dat het getal niet grooter is, en bij de veranderde, luchtgesteldheid zal het getal aanzienlijk vermeerderen.
DORDRECHT, 27 April. Gisteren hebben te Strijen in de kerk wanordelijkheden plaats gehad, die op straat werden voortgezet, en een zóó ernstig karakter hadden aangenomen, dat van hier de hulp der militaire magt werd ingeroepen. Een detachement pontonniers, onder bevel van den 2den luitenant Reigen, is daarop gisteren avond naar genoemd dorp vertrokken, om de rust te herstellen. Als aanleiding tot deze rustverstoring noemt men de ontevredenheid onder de bevolking, over den inhoud der preek van den predikant. Zelfs zou deze laatste door de opgewonden menigte zijn gevangen genomen.
LEEUWARDEN, 26 April. Door de kommissie tot het afnemen der onderwijzers-examens zijn tot dus verre toegelaten: als hoofdonderwijzers 4, als hoofdonderwijzeres 2, als hulponderwijzer 7, als hulponderwijzeres 3voor de nederlandsche taal 1; voor de wiskunde 1 • voor nuttige en fraaije handwerken 5 ; voor het teekenen 2. Afgewezen zijn: 13 als hoofdonderwijzer, 1 als hoofdoDderwijzeres, 8 als hulponderwijzer, 8 als hulponderwijzeres, 6 voor de wiskunde, 3 voor het teekenen.
MIDDELBURG, 27 April. Het voorjaars-examen„ gehouden door de provinciale kommissie van het lager onderwijs in Zeeland is in de vorige week afgeloopen. Als., hoofdonderwijzers zijn geëxamineerd 9 personen, waarvan 6 toegelaten; 15 als hulponderwijzers, toegel. Bj. 1 als hoofdonderwijzeres, welke is toegel.; 3 als huis-, onderwijzers in het schrijven en rekenen, en twee van deze tevens voor de handwerken, van welke zijn. toegelaten 1 voor de beide eerstgemelde vakken en twee alieen voor het schrijven en de handwerken; 2 als onderwijzer in de wiskunde, toegel. 1; 6 in de Fransche taal, toegel. 1; 2 in de Engelsche taal, toegel. 1; 1 in. de Hoogduitsche taal, 3 in het teekenen en 1 in de gymnastiek, allen toegel.; voorts 3 als onderwijzeres in. de Fransche en 2 in de Hoogduitsche taal, mede toegelaten.
---

