AMSTERDAM, 29 April.
Gisteren is alzoo geschied, wat men reeds sedert weken heeft zien aankomen : de Tweede Kamer verwierp de begrooting Buitenlandsche Zaken. Tot op het laatste toe is het gebleken, dat de oppozitie hier niet anders mede bedoelde dan van haar overwigt — een overwigt van twee stemmen! — gebruik of liever misbruik te maken. Hoe ook gedrongen, kon zij hare bezwaren tegen het buitenlaudsch beleid niet noemen; daar had zij, zoo verklaarden haar leider, de heer Thorbecke en haar andere sprekers, niet meer mede te doen, wat zij wilde was een protest tegen het ministerie, wegens zijn gemis aan „konstitutionneelen zin." Die algemeene uitdrukking, welke niet te vatten is, was de eenige grondslag van het gisteren gestreken vonnis. De ministers en de leden, die het in den jongsten, langdurigen strijd bijstonden, hebben eer van hun verdediging. Zoo zij de nederlaag lijden, het was enkel door de willekeur, en met fierheid mogen zij de overstemming eener meerderheid aanschouwen, welke, als voorwendsel voor hare gewelddaad, niets beters tot haar dienst had dan eene ongeprecizeerde beschuldiging zonder praktische beteekenis. Want, men houde het in het oog, den ministers werd niet verweten dat zij daden hadden verrigt, die de Grondwet miskenden, of tegen haar gerigt waren, alleen hun veronderstelde en onbewezen gezindheid Tvas de grief. En welke meerderheid! Hadde één der tegenstemmers vóór gestemd, er zou noch meerderheid noch minderheid zijn geweest, 36 hadden tegenover 36 gestaan! Om dit prachtig rezultaat te bereiken, was de hulp noodig van den heer Heijdenrijck, die in November 1867 vóór de begrooting van Buitenlandsche Zaken heeft gestemd, en de afstemming van toen openlijk in de Kamer heeft veroordeeld, en thans, nadat het daarenboven 'door de overgelegde diplomatieke stukken zonneklaar is gebleken , dat het vonnis der Kamer onregtvaardig is geweest, dit door hem veroordeeld vonnis komt bevestigen. Inkonsekwentiën zijn er meer gezien van de leden der Tweede Kamer, maar dat iemand over dezelfde kwestie, haar gelang der omstandigheden, een vóór en een tegen uitbrengt, beleven wij voor het eerst. Maar wij gaan dan ook vooruit in „konstitutionneelen zin!" In een minder verlicht tijdvak zou dit echter konstitutionneele onzin hebben geheeten.
Na de stemming is op verzoek van den ministervan Binnenlandsche Zaken, die aankondigde dat het ministerie 's Konings welmeenen wenschte te vragen, de beraadslaging geschorst. De Staats-Courant van heden meldt dat al de ministers eervol ontslag hebben verzocht. Wat de uitslag van de nieuwe krizis zal wezen is door niemand te bepalen,, en wij onthouden ons, in dit gewigtig oogenblik, van alle waarschijnlijkheidsberekeningen. De konstitutionneele zin der liberalen heeft, wetens en willens, den Staat in een baan gebragt, op welker wegwijzers slechts yraagteekens staan, en waarvaneen voldoende konstitutionneele uitkomst, hoe wenschelijk ook, niet ligt op te sporen zal zijn.
Men moet wel alle gevoel van eer verloren hebben om geen eerbied te hebben voor een zachtmoedigen held, die reeds meer dan twintig jaren, tegen den opgezweepten stroom der revolutionnaire wereld onwrikbaar pal staat, die, met on wrikbaren moed, den troon en het regt verdedigt, zooals hij God gezworen heeft ze te zullen verdedigen, en die zich verheft tegen alle zamengezworene vijanden, zoowel onder de volksmassa's als onder de regeringsmannen. Zulk een held, even zachtmoedig als onverschrokken, even kalm als onverzetbaar, even ijverig als volhardend, zien de tegenwoordige geslachten in den persoon, dien reeds ieder onzer lezers bereid is te noemen, in den Paus-Koning Pius IX. De eerbied van elkeen, van welke geloofsgezindheid hij moge wezen, die nog mensch genoeg is om eene krachtdadige en tevens weldadige overtuiging te erkennen, laat dan ook regt wedervaren aan den heldhaftigen grijzaart, den Paus- Koning, op wien de wereld haren blik gevestigd houdt. Hoe menig blijk van schitterende erkenning is Pius IX al reeds gebragt, door uitstekende geniën en edelmoedige harten onder de niet-Katholieken; vooral onder de Protestanten van Amerika, van Engeland, van Duitschland. Zelfs de vijandelijke dagbladen voeren sinds eenigen tijd, welligt uit eerbied voor hunne abonnementen, eene meer gematigde taal, wanneer zij van Pius IX gewag maken. Immers vorderen vele lezers minstens een nieuwen schijn van waarheid, om weer nieuwe beschuldigingen tegen den ouden strijder welkom te heelen. Van daar dat de toongevers in de revolutionnaire pers steeds op de loer zijn, om een nieuw voorwendsel te vinden en dan de trom te roeren, opdat het toch maar niemand moge ontgaan, wat de roomsche erftegenstauder der moderne beginselen, der hedendaagsche wereldbeschaving en van het huidige volkswelziju al durft zeggen en doen.
Twee zoodanige voorwendsels hebben eenige bladen willen vinden, in hetgeen Pius IX onlangs gezegd heeft over de modes en den opschik der vrouwen, en over een klein geschenk aan den hoofdredakteur van het romeinsche dagblad de Osservatore Romano, door Z. H. dezer dagen geschonken. Het eerste punt zal misschien eenigen vreemd voorkomen, en aan anderen van ondergeschikt belang toeschijnen, doch ook zij zullen, bij eenig nadenken, tot andere gedachten komen. De mode, de kleedertooi van de helft van het menschelijk geslacht, zou tot het ernstige onderwerp van de meest ernstige beschouwingen kunnen strekken. Alle historische en aesthetische bedenkingen op zijde latende, en zich alleen bepalende bij het tegenwoordig maatschappelijk standpunt, zou men de mode kuunen beschouwen onder het opzigt van gezondheidsleer, huishoudkunde en zedekunde, van zedigheid en zedelijkheid. Volgens onze opvatting overheerscht dit laatste punt al de andere. Wat hiermede bepaald in strijd is, kan onder geen ander opzigt aanbevolen, noch geroemd worden.
Noch het wezenlijke welzijn der huishoudkunde, noch de welvaart der volksgezondheid kunnen, bij voorbijzien van zedigheid en zedelijkheid, bevorderd worden. Op dit standpunt, gelijk op elk ander, is de katholieke waarheid ook alweer de maatschappelijke waarheid, en zou de geest der katholieke Kerk ook onder dit opzigt, het individueel en huiselijk geluk van arm en rijk bevorderen. Wanneer nu Z. 11. Pius IX ook over de verderfelijke mode en kleederpracht der vrouwen o-e--sproken heeft, dan heeft de Vader der Christenheid de zedigheid en de zedelijkheid willen bevorderen, zoo als elk onzer lezers reeds vermoedt. In het heidensche Rome werd alreeds het algemeene oordeel des volks en de getuigenis der ondervinding uitgesproken door den dichter, die ons zegt dat de pronkzucht de moordenares der onschuld is. Met hoe veel te meer redenen kan dus een Pius IX de ondeugd trachten te keeren, en de deugd trachten te bevorderen door de zedigheid en zedelijkheid der kleederdragt voor te staan?
Evenwel is dat het punt niet, 'twelk wij heden aanvoeren; alleen op de zuiver maatschappelijke zijde willen wij wijzen, en tegenover het ongerijmde, dat hier en daar werd ingebragt tegen het voorschrift, door Pius IX gegeven, een engelsch dagblad dat niet katholiek is, het woord geven. Wat het van Engeland zegt, is ook op het vaste land toepasselijk, en mag als eene zuiver maatschappelijke verdediging gelden van het godsdienstige voorschrift van den Paus Koning. Dat protestantsche blad is de Herald. Het betreurt het rampzalig verschijnsel, dat zich sedert jaren meer en meer uitbreidt, te weten eene algemeene afkeer van het huwelijk, en bijzondere ingenomenheid met den echteloozen staat. Na dien feitelijken toestand te hebben aangewezen, vraagt het naar de oorzaken van die noodlottige levenswijze, en zegt dat dit antwoord voor de hand ligt. Dat zijn antwoord luidt als volgt. Die oorzaak ligt in den afschrik, dien alle verstandige jonge mannen hebben van de onzinnige kleederpracht der vrouwen. De grondoorzaak van deze pronkzucht, de heillooze hoovaardij, is, over het algemeen te wijten aande ongodsdienstige, onmenschkundige en onvrouwelijke opvoeding der jonge meisjes, vooral in de hoogere standen, wier dochters eerder tot salonfigureu dan tot brave deugdlievende echtgenootcn worden gevormd. De aan het fabelachtige grenzende opdrijving van de weeld e en de pracht in de kleeding, merkt de Herald te regt aan, maakt het huwelijk , ook voor een welgesteld man te kostbaar en te gevaarlijk „De salondames zijn als, de leliën op het veld; zij werken niet, zij spinnen nietvoor hare kleeding zorgen zij in zoo verre, dat zij hare, ouders en echtgenooten daarvoor laten betalen, dat hun de oogen er van overloopen." Het tweede voorwendsel, dat dezer dagen werd aangegrepen, om de schouders op te halen over den Paus- Koning en s Pausen schatkist, was het geschenk, waarmede Z. H. Pms IX den hoofdredakteur van het dagblad de Osservatore Romano, te Eome verschijnend ve"r-eerd heeft. Dat geschenk zou inderdaad niets ander& zijn, dan een zilveren snuifdoos en vijf Napoleons. Bij lieden, die de grootste waarde van een geschenkzoeken in de som gelds, welke geschonken wordt, laat zich die spot begrijpen. Evenwel zouden zij om. regtvaardig te zijn, ook moeten doen opmerken dat de Paus-Koning, die aan een trouwen zoon en. onderdaan, welke niet in behoefte verkeert, eene zeer geringe geldwaarde vereert, daarentegen aau de nooddruftige Arabieren van Algiers, eene som niet van vijf Napoleons, maar van vijf duizend fr. door bemiddelingvan Mgr. den nuntius, heeft doen geworden. De ongelukkige Mahomedanen, die deze vaderlijke gift vanden Eoomschen Opperpriester vernamen, gaven hun hart lucht m luide heilwenschen voor Pius IX. Hetzelfde tijdschrift: van Napels, La Carita, dat ons dit feit in zijn laatste, nommer mededeelt, berigt op dezelfde bladzijden, dat het spaansche staatsblad melding maakt van een ander* gift van den Paus-Koning, die vijf Napoleons aan den niet armen publicist schenkt, doch eene gift van 19,00» realen zendt voor de ongelukkige slagtoffers der rampen vau Porto-Eico en de Fiiippynsche eilanden. Eene derde edelmoedigheid van Z. H. wordt ons op. dezelfde bladzijde aangetoond, waar ons gezegd wordtdat het komitee van Kandia, ter ondersteuning van dfe ongelukkige vlugtelingen, in een adres van dankzegging meldt dat „de Paus de eerste onder alle vorsten., van Europa" is, die edelmoedige gevoelens voor de Kandioten getoond heeft. Z. H., die aan den romeinschea. schrijver vijf Napoleons schonk, had aan de Christenen,.;, die uit Kandia naar Griekenland geweken, en soms aan het hoogst noodige gebrek hadden, 3000 franken gezonden. Ook daar werd de naam van Pius IX gezegend. De hulde , en heilwenschen uit Algiers, Kandia en de eilanden, in den verren Oceaan aan den Paus-Koning gebragt __, wegen bij elk onbekrompen mensch wat meer, danda. bespotting van bladen als Pludépendance Beige en hare naschrijvers.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche;. Zaken zal op Zaturdag 2 Mei niet plaat 3 hebben.
Bij koninklijk besluit van 25 dezer is aan H. de Kooy, te St. Michiels-Gestel, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende kruis fidei et virtuti. (st. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot chef van het bureau personeel en militaire zaken bij het Departement van Oorlog, den majoor F. J. Pfeiffer; tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats Velp, gem. Ulieden, M. H. Schröder. Op hui» verzoek eervol omslagen: als notaris te Velp, gem. Kheden, L.. H. N. Bosch ridder van hosenthal. Fensioen verleend aant den generaal-majoor A. Verkat Egtei- van Wissekerke, van /'24OUi den kapitein C. W. A. Wildeman, van ƒ 1020.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 28 April. In deze zitting is ingekomen een wetsontwerp tot voorloopige regeling der regtsmagt van den Hoogen liaad in west indische koloniale zaken. , Do beraadslagingen zijn gevoerd over het wetsontwerp tot definitive vaststelling van hoofdstuk HI der Staatsbe"-rootin°voor 1868 (Departement van Buitenlandsche Zaken) Aan de algemeene behandeling namen deel de heeren van Naamen van Kerunes, van /inn.cq Bergman, Oldenhuis Gratama. van der >oes de W.llebolS, befken van der Linden, Insinger, Koorders, Rochussen, Thorbecke, de Bosch Kernper, Storm van ?sGravesande, Jonckbloet, Heydenrijck en de minister van JBuitenlandsche Zaken.
De vier eerste artikelen werden, zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming, goedgekeurd. Omtrent de Ude afdeed", kosten van buitenlandsche zendingen en konsulaten, «af de minister van Buitenlandsche Zaken eenige inlichtingen.. Op art. 6, waarbij eeno som van / 78,000 was uitgetrokken voor traktementen van het personeel der konsulaten, enz. stelde ¦de heer de Casembroot een amendement tot vermeerdering vooi; dit amendement werd echter door hem ingetrokken. Na de goedkeuring der overige artikelen eu der beweegredenen, werd hoofdstuk IU in stemming gebragt en daarbij met 37 tegen 35 stemmen verworpen Tegen hebben gestemd de heeren: van Kerkwijk, Cornelis, de Ruiter Zylker, Oldenhuis Gratama, de B.eberstein, Kerstens, Sloet van cle Beele, Wybenga, Dullert, de Roo van Aldcnverelt, Moens, Godefroi, van der Maesen de Sombreff, Fransen van de Putte, Fokker, Dumbar, van Delden, de Bruyn Kops, ,-van Blom, van der Linden, Heydenrijck, Viruly Verbrugge, 'Thorbecke, Geertsema, Dam, Hollingerus Pijpers, Heemskerk Mi.., van Bosje, van Beyma thoe Kingma, van Eek, "Westerhoff, Guljé, Jonckbloet, Blom, Storm van'sGravesande, Hengst,en Blusse van Oud-Alblas. Vóór hebben gestemd de heeren: Taets van Amerongen, •van der llucht, Rochussen , van der Does de Willebois, Borret tKalff, 3. K. van Goltstein, van Naamen van Kernnes, Pijnappel , du Marchie van Voorthuysen, Nierstrasz, Smits, van Zinnicq Bergmaan-, Haffmans, Simons, W. van Goltstein, van JNispen van Sevenaer, van Wassenaer van Catwijck, van Kuyk, Tan Hurdcnbroek van Lockborst, Bots, de Brauw, de Casembroot, Begram, Kien, Verheijen, van Sypesteyn, Koorders, Gefkeu, van Foreest, Saaymans Vader, Insinger, Hoffman, de Bosch Kernper en de Voorzitter. De minister van Binnenlandsche Zaken zeide alstoon dat de Redering na (lc gevallen stemming 's Konings welmeenen zou vragen, weshalve hij verzocht dat de Vergadering de behandeling der begrooting geliefde te schorsen. In dien zin werd door de Kamer besloten.
I.'e Kamer ging daarop over tot de hernieuwing harer afdeelingen voor het ingetreden tweernaandelijksch tijdvak. Tot voorzitters werden benoemd de heeren: Fransen van de Putte, Thorbecke, Simons, Dullert en Blusse van Oud-Alblas; tot ondervoorzitters de heeren Westerhoff, van Bosse, W. van Goltstein, Storm van 'sGravesande en Fokker; tot leden dei- Kommissie voor de Verzoekschriften, de heeren de Ruiter Zylker, de Bruyn Kops, Gefken, Koorders en Borret.
DOEDEECHT, 28 April. Volgens nadere berigten uit Strijen blijkt het, dat het medegedeelde omtrent de ongeregeldheden, aldaar voorgevallen, niet geheel juist is, en zich tot het volgende bepaalde. Zekere H. van Keulen hield sedert geruimen tijd openbare oefeningen in eene schuur te Strijen-Sas, in de gemeente Strijen, alwaar eene zoogenaamde vrije hervormde gemeente door hem was gesticht. Deze persoon werd verdacht van zich aan onderscheidene zware misdrijven schuldig gemaakt te hebben, en 11. Zaturdag op last der justicie gearresteerd. De arrestatie had zijne voorstanders verbitterd, en daar zich teekenen opdeden, welke voor rustverstoring deden vreezen, zoo werd de hulp der rijksveldwacht en der militaire magt door den burgemeester ingeroepen , zonder dat er noemenswaardige ongeregeldheden hebben plaats gehad. Hieruit blijkt dat Tiet voorgevallene in geen de minste betrekking staat tot den predikant Bresser.
ALPHEN a/d. Ehijn, 28 April. Gisteren morgen staakten de metselaarsknechts alhier hun werk, en wilden meer geld van hunne bazen hebben. Dezen avond was er vergadering van de bazen , waarop ook de knechts tegenwoordig waren. Hun vroeger loon was 9 ets. per uur, en nu wilden zij 12 ets. hebben. De bazen wilden hun 11 ets. geven, doch hiermede waren de knechts niet tevreden, en de vergadering is dus zonder tot een doel te geraken uit elkander gegaan. Velen der knechts zijn reeds naar elders gegaan, om werk te zoeken, en ook de bazen zijn naar verschillende plaatsen gegaan om volk. Het werk der metselaars staat dan ook op Alphen geheel stil. Op Koudekerk hebben veertien dagen geleden de timmermansknechts hetzelfde gedaan, maar zijn terstond weder aan 't werk gegaan voor 12 ets. per uur, terwijl ook hun loon vroeger 9 ets. bedroeg.
ROTTERDAM, 28 Aprü. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 90 et, 2de kwal. 75 et.; schapen 60 et.; varkens van 46 tot €1 cents; alles per N. 0L De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 58; 2de kwal. ƒ55 ; 3de kwal. ƒ 52.
---

