AMSTERDAM, 30 April.
Wij hebben dus weder eene ministeriëele krizis. Niemand in den lande^ vergist zich over hare eigenlijke oorzaken en beteekenis. Zelfs de dagbladen, aan wie de beklagenswaardige taak is opgedragen om haar voor te stellen als de zegepraal van een strijd , voor de handhaving onzer konstitutionneele instellingen gestreden, schrijven op een toon, waarin men duidelijk het bewustzijn ontwaart, dat zij toch niet geloofd zullen worden. Cicero zeide eenmaal in den Senaat, dat in zijnen tijd twee Auguren elkander niet meer konden aanzien zonder lagchen. Wij zouden wel eens hebben willen waarnemen, welke gezigten de leden der Tweede Kamer trokken', die in de jongste zittingen zoo roerend over de regten der volksvertegenwoordiging en hunne miskenning door de regering gesproken hebben, als zij elkander des middags aan den disch in het oog kregen. Zij moeten, minus de klassieke gelaatstrekken, sprekend op die Auguren hebben geleken. De naiefste Bijblad-lezet, van die ouderwetsche soort, welke van vroeger nog eenig ontzag heeft overgehouden voor den ernst der edelmogecden, is daarvan nu geheel verlost. De klinkklank der redevoeringen van de meerderheid in het laatste parlementaire tijdvak, hoe schel ook, heeft de stem der zelfzucht niet kunnen verdooven, wier onmiskenbaar accent in eiken volzin werd gehoord.
Reeds sedert lang zijn de beraadslagingen der Kamer geen beraadslagingen meer. Het beraad heeft plaats gehad, vóór de zitting wordt geopend. De leden der meerderheid weten wat zij zullen besluiten, en staan pal tegenover de bondigste argumenten, de klaarblijkelijkste waarheid, de onverwachtste en afdoendste inlichtingen. Even als de scheepsgezellen van Ulysses hebben zij was inde ooren, en roeijen, met den riem, hun in de hand gegeven, onder het oog van den gezagvoerder rusteloos voort, zonder dat de geluiden aan den oever hen treffen. Het zoogenaamd debat is aldus geen strijd van argumenten, geen botsing van meeningen, waaruit volgens het spreekwoord de waarheid ontspringt als de vonk uit de vuursteenen, maar een zamenspraak ten genoege van het publiek. Het moet dienen om de menigte in den waan te houden dat de afgevaardigden wikken en wegen, en besluiten na onderling overleg. Het moet ook dienen om de motieven aan te geven voor deze of gene handeling, die, bij gebrek daarvan, welligt niet duidelijk, of zelfs onverklaarbaar zou hebben geschenen. Dit zijdehngsch nut hebben zelfs deze langdurige woordenwisselingen niet gehad. De houding der meerderheid ware in gunstiger licht voorgekomen, als zij zwijgend gestemd hadde, dan nu. Al haar breedsprakigheid heeft het slechts helder kunnen maken dat van haar grieven niet dan deze ernstig was: de regering is zamen gesteld buiten onze rijen. Ook degenen, die zoodanige regering verlangen en alleen regtmatig vinden, moeten dat toegeven. (1) Elk ander bezwaar is door de ministers en verscheidene leden in den loop der debatten teniet gedaan, en aan het slot daarvan stond er niets van overeind, üe geheele worsteling was die van lieden, welke ministers wilden worden, tegen anderen, welke niet over het regeringspersoneel wilden twisten, maar zijn voordragten onderzoeken.
Noch in onze provinciale staten, noch in onze gemeenteraden beleeft men zulke tafercelen. Die houden zich rustig en gestadig bezig met het verzorgeu der hun toevertrouwde belangen, en kwijten zich over het algemeen gelukkig van die taak. Maar zij vervullen het land niet met het gedruisch hunner beraadslagingen. Het publiek slaat er in den regel weinig veel te weinig naar onze meening — acht op. Zaken zijn trouwens dor, en worden gewoonlijk alleen door hen nagegaan, die er regtstreeks bij betrokken zijn. De handelingen der Tweede Kamer hebben daarentegen het voorregt om de belangstelling van het publiek overal op te wekken, en gaande te houden. Het is echter raadzaam
(1) »Er is een ministerie, dat niet weg wil, tegenover eeue Kamer, die het weg wil hebben." Arnhemsche Courant van heden.
om zich ten aanzieu van den aard dier belangstelling niet te vergissen, en er geen voorbarige gevolgtrekkingen tot de eer van dat hooge staatsligchaam uit te halen. Zij is toch veelal van dezelfde soort als de omstanders van een hanengevecht aan den dag leggen. Ziet hoe de sporen scheuren, de vederen vliegen en de kam bloedt! Hoort dat gekraai van den overwinnaar, al is hij niet minder geteisterd dan zijn vijand! Welke lustige uitspanning voor de toeschouwers! Het zou echter den eigenaar der kamphaneu veel voordeeliger wezen als hij voor zijn geld kippen kocht, die eijeren leggen.
Op, andere dan windeijeren moet het nederlandsche volk vooreerst niet rekenen. Hanengevechten kan het daarentegen nog in menigte te zien krijgen. De liberale party heeft gezorgd, dat die vooreerst niet zouden ontbreken. Dit ministerie, dat zoo koustitutionneel te werk is gegaan als één, dat de Grondwet in hooge eer heeft gehouden, maar zich van den eersten tot den laatsten d*fi l&n Z^n bestaan> verzet heeft tegen de meerderheidswillekeur, en aide extja-konstitutionneelekunstenarijen, waardoor die wordt uitgeoefend, is door een reeks van die kunstenarijen uit zijn bewind gedrongen. HetKamerabsolutismus triomfeert voor het oogenblik weder, zij bet ook met ééne stem. Het konstitutionneel evenwigt aer magten ligt verbroken, en de meerderheid der 1 weede Kamer laat weder den eisch gelden dat alles aan haar ondergeschikt is, uitvoerend en wetgevend gezag, wet en grondwet. Maar dit levert zelfs het voordeel niet van in de toekomst een regering, die haar roeping vervullen kan, welke dan ook, te beloven. De liberalen hebben, in hun roekeloos streven naar het bestuur, een geheel tuighuis gebouwd voor parlementaire wapenen, onder den naam van regten der volksvertegenwoordiging, waarde Grondwet echter niets van weet, die doodelijk kunnen zijn voor elk ministerie. Maar ook, als zij vroeg of laat tot haar doel gekomen zal wezen, zullen zoowel haar dissenters als haar tegenstanders daaruit met volle handen grijpen. Middelen om regeringen te belemmeren, op haar weg tegen te houden, bij stukken af te breken , en geheel omver te werpen, zijner, in onze parlementaire usantiëu, overvloedig voorhanden. Il riy a que Vembarras du choix. Maar te vergeefs zoekt men, sedert de liberale verwringing der Grondwet, naar middelen om eenregering te handhaven. Onze staatsinrigting, die nog geen twintig jaren telt, lijdt aan al de kwalen van een vroegtijdigen ouderdom, en is reeds niet meer dan een georganizeerde anarchie.
In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is de voordragt van B. en W., ten geleide van den toestand der gemeente over 1867, besproken en zonder notifikatie aangenomen.
De voordragt van de kommissie van beheer van stedelijke rentegeveude eigendommen, strekkende tot het nemen van het besluit, om aan de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij den eigendom over te dragen van eene oppervlakte gemeentewater met ondergrond, gelegen in de Buitensingelgracht nabij den Westerbeer en grenzende aan de eigendommen van genoemde maatschappij, kad. sectie C, ongenummerd, voetstuks groot 80 ellen, werd besproken en goedgekeurd zonder stemming. Het proces-verbaal van vernietiging van schuldbekentenissen ten laste dezer stad wordt aangenomen voor notifikatie.
Het rapport der kommissie van financiën op de voordragt van B. en W., ten geleide van een staat van eenige af- en overschrijvingen op de begrooting 1867, wordt goedgekeurd zonder diskussie of stemming, zoo ook het rapport van dezelfde kommissie op de voordragt van B. en W., tot het doen van eenige af- en overschrijvingen op de begrooting 1867, alle van en op posten, de afdeeling publieke werken betreffende. De voordragt van B. en W., ten geleide der suppletoire begrooting voor de dienst 1867 met m. v. t.,en het rapport van de financ. kommissie op die voordragt, zijn goedgekeurd. De voorzitter doet mededeeling van de verklaring der belanghebbenden bij de huur der parkgronden, en verlangt dat B. en W. gemagtigd worden met den heer ktumpff het huurkontrakt op te maken, hetgeen werd aangenomen.
De voorzitter deelde vervolgens mede, dat het rijk de voorwaarden heeft aangenomen voor het bouwen vaa een telegraafkantoor in het Damrak, en stelde voor eenige voorwaarden voor het kontrakt vast te stellen, welke met 30 tegen 2 stemmen aangenomen werd. De heer Muller deed eene vraag ten opzigte van de zaak der kanaalmaatschappij, eu wel ten opzigte der uitkeering door de stad te doen aan de maatschappij. De voorzitter antwoordde, dat hij van de geheele zaak geen kennis droeg, en alleen wist, dat de raad besloten heeft 3 millioen toe te kennen, en na dien tijd niets aan den raad deswege is medegedeeld. Officieel is hem. daar niets van bekend.
Naar aanleiding van de treurige gevolgen van dea brand te Rotterdam , vestigt de heer Tetterode de aandacht op het wenschelijke van reddingtoestellen en brandladders. De Voorzitter beloofd de zaak ter sprake te zullen brengen bij B. en W. en den brandraad. Daarna is de vergadering ten 42 ure gesloten.
Naar wij vernemen bestaat de heden in de Tweede Kamer nagekomen wet. tot wijziging van de wet op het lager onderwijs hoofdzakelijk uit de volgende bepalingen: e
1 . Behalve voor onvermogenden, geen kosteloos onderwijs op de openbare lagere scholen. Het minimum van het schoolgeld wordt door Gedeputeerde Staten der provincie bepaald. v
2° De betrekking van koster of voorzanger wordt met die van onderzwijzer van eene openbare school onvereenigbaar verklaard.
3°. Aan hulponderwijzers wordt de bevoegdheid verleend om te staan aan het hoofd van bijzondere scholen , mits deze met boven 70 leerlingen tellen
Ten gevolge van een daartoe strekkend verzoek, met opgave der redenen, van vijf leden der Eerste Kamer van de btaten-Generaal, zijn de leden dier Kamer ter vergadering opgeroepen op Dingsdag, den sden Mei. 1868, des voormiddags ten elf ure. Naar aan de Nieuwe Rotterdamsche Courant wordt gemeld, is bedoeld verzoek uitgegaan van liberale ledea der Kamer.
Met ingang van den lsten Mei aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Purmerend de doorloopende dagdienst ingevoerd, met die beperking echter, dat bet kantoor op Zon-en feestdagen zal open zijn vau 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags.
Bij den minister van Financiën is ontvangen eea koepon groot ƒ3.09, door een onbekende, onder het postmerk Loenen van 25 dezer, ten behoeve van'sriiks schatkist ingezonden.
Heden morgen ten 11 ure is een man, werkzaam aaa de gasfabriek op den Schans over de Elandstraat, vaa het dak gevallen en onmiddellijk aan de gevolgen daarvan overleden.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. /30 a 50; 3de kwal. f 25 a 40; Schapen ƒlB a 26; Varkens 50 a 56 Cts. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace. te lleerssen c. a. (Limburg), A. J. A. H. van de Weegh; tot kommissaris van policie te Delfshaven, A. R. van der Heyden J. C. M. Radermacher Schorer van Nieuwerkerk en J. M. Ra* dermacher Schorer, te Arnhem, met hunne wettige afstammelingen in den nederlandschen adel verheven. Jhr E JF H* Testa vergund het aannemen en dragen der versierselenvan ridder lste klasse der badensche orde van den Zahringer Leeuw ¦ J. G. L. Schusler vergund het aannemen en dragen der verl sierselen van ridder ode klasse der pruissische mie van den Rooden Adelaar; JE. W. A. Lnpeking vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van ridder der lste klasse der orde van verdiensten van St. Michael, hem door Z M. den Koning van Beijeren geschonken; mr. L. J. H. Bouman vergund hei aannemen der versierselen van ridder der koninklijke militaire orde van de Ontvangenis van Villa Vicosa, hem door Z. JM den Koning van Portugal geschonken.
---

