AMSTERDAM, 1 Mei.
Het ontwerp tot wijziging der schoolwet is op de dagteekening van 28 April 11. aan de Tweede Kamer ingediend. Het luidt als volgt: Art. 1. Art. 1 der wet van den 13a Augustus 1857 (Staatsblad n° 103) wordt gelezen als volgt: Het lager onderwijs wordt onderscheiden in gewoon en meer uitgebreid onderwijs. Het gewoon lager onderwijs omvat het onderwijs in: a. het lezen; b. het schrijven; c. het rekenen; d. de beginselen der Nederlandsche taal; e. die der aardrijkskunde; ƒ. die der geschiedenis; g. die der kennis van de natuur; h. het zingen; i. de nuttige handwerken voor meisjes.
Tot het meer uitgebreid lager onderwijs wordt gerekend het onderwijs in: k. de beginselen der kennis van levende talen; l. die der vormleer; m. die der wiskunde; n. die der landbouwkunde; o. de gymnastiek; p. het teekenen; g. de sierlijke handwerken voor meisjes. Art. 2. Art. 4 wordt gelezen als volgt: Geen schoolonderwijs wordt gegeven in localen, die door den districts schoolopziener of provincialen inspecteur verklaard zijn voor de gezondheid schadelijk te wezen of van onvoldoende ruimte voor de schoolgaande kinderen.
Indien door verbetering aan het bezwaar te gemoet te komen is, gaat de schoolopziener of inspecteur tot deze uitspraak niet over, dan na vooraf de vereischte verbeteringen, waar het eene openbare school geldt aan het gemeentebestuur, en waar het eene bijzondere school geldt, aan het bestuur der school of aan den onderwijzer te hebben opgegeven, met bepaling van eenen termijn om die te doen bewerkstelligen, en, nadat die termijn is verloopen, zonder dat de opgegeven verbeteringen zijn bewerkstelligd. Bij de uitspraak dat het locaal van onvoldoende ruimte is, wordt tevens bepaald het grootste getal kinderen, waarvoor het geacht wordt ruimte genoeg te bezitten. Indien in de uitspraak van den schoolopziener of inspecteur niet wordt berust, beslissen Gedeputeerde Staten na een nieuw zelfstandig onderzoek. Het komen in hooger beroep, zoo van de uitspraak van den schoolopziener of inspecteur als van die van Gedeputeerde Staten, geschiedt binnen veertien dagen, te rekenen van den dag waarop de kennisgeving der uitspraak bij de belanghebbenden is ontvangen. Tot het komen in hooger beroep zijn bevoegd allen, ten wier nadeele de uitspraak is uitgevallen, met name de ouders of voogden der schoolgaande kinderen, indien de schoolopziener of inspecteur in de uitspraak van Gedeputeerde Staten heeft berust. Zoo wel door Gedeputeerde Staten als in beroep door Ons kan een uitstel worden toegestaan. In afwachting der eindbeslissing kan het onderwijs in het afgekeurde locaal worden voortgezet. Art. 3. In het vierde lid van art. 5 wordt na eerstvolgend gelezen: of, in zeer bijzondere omstandigheden, tot het daarop volgend. Aan dat artikel wordt als vijfde lid toegevoegd: Kweekelingen, waar zij volgens de wet zijn vereischt, mogen niet jonger zijn dan 14 jaren. Art. 4. Het eerste lid van art. 7 wordt gelezen als volgt: De in het voorgaand artikel bedoelde bewijzen van bekwaamheid en zedelijkheid worden niet gevorderd van: Aan dit artikel wordt als zevende lid toegevoegd: Het in het voorgaand artikel bedoelde bewijs van bekwaamheid wordt niet gevorderd van hen, die de bevoegdheid hebben tot het geven van middelbaar onderwijs in dezelfde vakken, waarin zij begeeren lager onderwijs te geven. Art. 5. Het tweede lid van art. 8 wordt gelezen als volgt: Op hem, die buiten de grenzen zijner bevoegdheid lager onderwijs geeft, is de helft dezer straffen van toepassing. Hulponderwijzers, tijdelijk aan het hoofd eener school van zeventig of meer leerlingen geplaatst, zijn niet strafbaar, mits de tijdelijke waarneming niet langer dan zes maanden dure. Art. 6. Het tweede lid van art. 15 wordt gelezen als volgt: a. op hen, die uitsluitend onderwijs geven in zingen, teekenen of handwerken voor meisjes, noch op de scholen uitsluitend bestemd voor het onderwijs in het eersteen derde dier vakken. Aan dit artikel wordt het volgende toegevoegd: c. op hét onderwijs, de onderwijzers en schoollocalen in gevangenissen en in gestichten voor blinden, doofstommen, idioten en aan andere zielsziekten lijdenden; d. op de bewaarscholen en bewaarplaatsen van kinderen beueden 7 jaren. De vereischten tot het oprigten en houden van bewaarscholen en bewaarplaatsen en het toezigt op delocalen, waarin die gehouden worden, worden bij algemeenen maatregel van inwendig bestuur vastgesteld. Onverminderd de straffen ingevolge de wet van den 6n Maart 1818 (Staatsblad n° 12) toepasselijk op de overtredingen van Onze over dit onderwerp te nemen besluiten kan, in geval van zoodanige overtreding, de sluiting en ontruiming eener bewaarschool of bewaarplaats bij vonnis worden bevolen. Art. 7. In het tweede lid van art. 16 wordt in plaats van k—p gelezen: k—g. Art. 8. Art. 18 wordt gelezen als volgt: Als onderwijzend personeel wordt gevorderd voor eene school van: niet meer dan 70 leerlingen een hoofdonderwijzer; 71—100 leerlingen een hoofdonderwijzer en een kweekeling; 101—150 „ een hoofdonderwijzer en een hulponderwijzer; 151—200 „ een hoofd- en een hulponderwijzer en een kweekeling. Boven dit getal wordt de hoofdonderwijzer telkens voor vijftig leerlingen door een kweekeling, en voor honderd leerlingen door een hulponderwijzer bijgestaan. Het getal leerlingen wordt berekend naar de gemiddelde uitkomst der telling van hen, die op den 15nof 16n der maanden Januarij, April, Julij en October van het laatst afgeloopen jaar aan de school waren ingeschreven of daartoe behoorden. Art. 9. In het vierde lid van art. 19 wordt in plaats van Ten behoeve van gelezen: Ter uitreiking aan. In het zesde lid wordt in plaats van De gelezen: Deze. In het laatste lid wordt in plaats van ƒ25 gelezen: ƒ5O. Art. 10. Art. 20 wordt gelezen als volgt: In gemeenten waarin, wegens de uitgebreidheid van haar grondgebied bij verspreide bevolking, een grooter aantal scholen vereischt wordt dan "anders noodig zou zijn, kan, onder goedkeuring vau Gedeputeerde Staten, aan het hoofd van eene of eenige dier scholen, mits het getal leerlingen minder dan zeventig is, een hoofd- of hulponderwijzer geplaatst worden, wiens jaarwedde ten minste ƒ3OO bedraagt. Art. 11. Aan het einde van het eerste lid van art. 22 wordt het volgende toegevoegd: «, Overplaatsing van hoofdonderwijzers van de eene school voor gewoon of voor meer uitgebreid lager onderwijs naar eene andere school van gelijke klasse in dezelfde gemeente, behoeft niet door een vergelijkend examen te worden voorafgegaan. De tweede volzin van het vierde lid wordt gelezen als volgt: Ontslag op en overeenkomstig eigen verzoek geschiedt regtstreeks door den raad. Het vijfde lid wordt gelezen als volgt: Is schorsing naar inzien der plaatselijke schoolcommissie of van den districts-schoolopziener noodig en zijn burgemeester en wethouders nalatig of weigerachtig daartoe over te gaan, dan kan de schorsing door Gedeputeerde Staten geschieden. Is ontslag naar inzien der plaatselijke schoolcommissie of van den districts-schoolopziener noodig en is de gemeenteraad nalatig of weigerachtig daartoe over te gaan, dan kan het ontslag door Gedeputeerde Staten geschieden. Art. 12. Aan art. 24 wordt als derde lid toegevoegd: Zij bekleeden geen kerkelijke ambten en bedieningen» waaronder evenwel niet wordt gerekend het lidmaatschap van een kerkeraad, kerkelijk kiescollegie, kerkfabriek of diakonie, noch ook het bespelen van een. orgel of ander muziekinstrument. Art. 13. Het eerste lid van art. 33 wordt gelezea als volgt:
Ter te gemoetkoming in deze kosten wordt eene bijdrage voor ieder schoolgaand kind geheven. Deze verpligting is niet van toepassing 0p gemeenten, waar geen opcenten op de grondbelasting en het personeel % geen hoofdelijk omslag noch verbruiksbelastingen wordea geheven.
Aan het laatste lid van dit artikel wordt toe°-evoe«-d: zonder hen, wanneer zij gelegenheid hebben tot keuze tusschen openbare en bijzondere scholen, in het doea dier keuze te belemmeren.
Art. 14. Aan art. 36 wordt als tweede lid toegevoegd: Daarbij kan door ons als voorwaarde worden gesteld , dat de gemeente schoolgeld heife tot een door ons te bepalen billijk bedrag. Art. 15. Uit art. 44 vervalt de zinsnede: „beginselen van de vormleer."
Aan dit artikel wordt als laatste lid toegevoegd: De hulponderwijzeres moet bovendien blijk geven vaa bekwaamheid in nuttige handwerken voor meisjes. Art. 16. In art. 47twordt in plaats van £—«'gele- k—g.
Art. 17. Aan art. 49 wordt als vierde lid toegevoegd:. Bij ongunstigen afloop van het examen wordt aan den geëxamineerde door den voorzitter der commissie medegedeeld in welk vak of in welke vakken hij is te kort geschoten; indien het verlangen daartoe door of namens hem op denzelfden dag wordt te kennen gegeven, ontvangt hij eene beknopte schriftelijke opgave.van het oordeel der commissie.
Art. 18. In het eerste lid van art. 51 wordt ia plaats van i—p gelezen: h—g. Het derde lid van dit artikel vervalt en wordt verva' gen door het navolgend: De acten van bekwaamheid als hulponderwijzers ca als hulponderwijzeres geven ook het regt om aan het hoofd eener bijzondere school van minder dan zeventig leerlingen te staan.
Arf 19. Aan art. 58 wordt als vierde lid toegevoegd» Voor hen komt. met opzigt tot hunne aanspraak op pensioen, als diensttijd mede in aanmerking de tijd, dien zij krachtens eene vaste aanstelling van Ons, van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken of van een. gemeentebestuur ontvangen, als onderwijzer bij eene openbare inrigting van onderwijs hebben doorgebragt. Art. 20. In het eerste lid van art. 61 wordt na plaatselijke schoolcommissie gelezen: in gemeenten van 3000 zielen en daarboven.
Uit het tweede lid van dit artikel vervallen de woorden in de overige gemeenten in handen van den regier van het kanton, waarin zij wonen.
Overgangsbepalingen. Art. 21, De openbare hoofd-en hulponderwijzers, die tijdens het in werking treden dezer wet kerkelijke ambten of bedieningen bekleeden, mogen daarmede voortgaan, zoo lang zij in dezelfde gemeente als onderwijzer werkzaam blijven.
Art. 22. De jaarwedden der onderwijzers, die tijdens het in werking treden dezer wet aan het hoofd van openbare scholen staan krachtens het derrie lid van art. 51 der wet van den 13n Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), behoeven, zoo lang zij in die betrekking zijn, niet tot het minimum van ƒ3OO, bij het gewijzigde art. 20 dier wet bepaald, te worden verhoogd. Lasten en bevelen, enz.
Bij dit ontwerp behoort een uitvoerige memorie van Toelichting, waaruit wrj voorshands slechts den volzin mededeelen, die betrekking heeft op het befaamde besluit van deu Gemeenteraad te Rotterdam. Bij de aanvulling van art. 33 [art. 13 van het ontwerp] teekent de minister van Binnenlandsche Zaken het volgende aan: »De toevoeging aan het laatste lid van dit artikel strekt om voor het vervolg geschillen, zoo als onlangs te Botterdam en vroeger te 's Hage hebben plaats gehad,! te voorkomen. Naar inzien der Begering is er geen voldoende grond om, wanneer aan het verleenen van onderstand de voorwaarde wordt verbonden, dat de kinderen onderwijs moeten genieten, te vorderen, dat hiervoor uitsluitend de openbare school in aanmerking mag komen. Het openbaar en het bijzonder onderwijs staan in dit opzigt gelijk en aan de ouders behoort alzoo, wanneer er gelegenheid tot keuze is, te worden vrijgelaten of zij voor hunne kinderen van de openbare dan wel van de bijzondere school gebruik willen maken. Uit deze vrijheid is evenwel niet af te leiden, dat zij hunne keuze op geen van beiden zouden mogen vestigen en hunne kinderen van onderwijs verstoken laten. JDe bij de wet tot regeling van het armbestuur aan burgerlijke armbesturen verleende, bevoegdheid, om aande bedeeling de voorwaarde te verbinden dat de kinderen onderwijs genieten, blijft, ook na de hier voorgedragen aanvulling der schoolwet, van volle kracht."
De minister voor de zaken der Eoomsch-Katholieke Eeredienst, herinnert aan de belanghebbenden, dat de schuldvorderingen ten laste van zijn departement over het jaar 1867, volgens de wet van den 8n Nov. 1815, met den 30n Junij aanstaande moeten zijn ingediend, of anders zullen worden gehouden voor verjaard.
"Wij vernemen dat het vertrek dergenen, die als pauselijk zouaaf dienst willen nemen, uit Brussel, voortaan den eersten Donderdag van eiken maand zal plaats hebben ,en dat ook teruggekeerde zouaven, voorzien van een eervol ontslag en andere vereischte certifikaten, die zich op nieuw zouden willen verbinden, kunnen worden aangenomen.
Gisteren werd in het Paleis voor Volksvlijt, ter voldoening aan de statuten, de jaarlijksche algemeene vergadering van aandeelhouders der Maatschappij gehouden. Nadat de prezident rapport had uitgebragt omtrent den toestand der Maatschappij, en de balans ter goedkeuring bij de leden der vergadering had gecirkuleerd, werden door het bestuur eenige voorstellen medegedeeld, betreffende maatregelen die zouden genomen worden om te voorzien in financieele moeijelijkheden, waarin de Maatschappij verkeert. Nadat de vergadering deze voorstellen bij akklamatie had goedgekeurd, deelde de prezident mede dat de uitslag dier pogingen binnen zes weken zou worden medegedeeld aan de daartoe op nieuw bijeen te roepen vergadering van aandeelhouders. Hierop werd de vergadering gesloten.
Het rijkstelegraafkantoor te Vlieland is voortaan open, op werkdagen: van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags: en van 4 tot 7 ure namiddags; op zon- en feestdagen, van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. De kantoren der Rijnspoorwegmaatschappij zijn, met ingang van den ln Mei aanstaande en voor den duur der zomerdienst, dagelijks open als volgt: Abcoude, Amsterdam en Zeist-Driebergen, van 6 ure voorm. tot 10 ure nam.; Arnhem, Utrecht en Zevenaar, van 6 ure voorm. tot 10% ure nam.; Ede en Nieuwerkerk, van 6$ ure voorm. tot 10J ure nam.; Gouda, Veenendaal en Woerden, van 6J ure voorm. tot 10 ure nam.; Maasbergen en Nieuwersluis, van 6i voorm. tot 10 ure nam.; Maarssen, van 6J ure voorm. tot 91 ure nam.; Oudewater, van 7 ure voorm. tot 10 ure nam.; Rotterdam, van 6 ure voorm. tot 10i ure nam.
Blijkens eene mededeeling van het kousulaat van Bremen alhier, is dat agentschap opgeheven, en zijn deszelfs funktien overgedragen op den konsul-generaal van den Noord-Duitschen Bond.
De heeren J. J. Goldi en H. Schallig zijn erkend en toegelaten als vice-konsuls van Zweden en Noorwegen, respektivelijk te Padang en Cheribon.
Z. M. heeft benoemd: rot ridder der orde van den Nederl
leeuw, J. W. Witsen Elias. W. A. Hibbe en jhr. U. \V. baion Sweerts de l.andag Wijborgh vergund het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, hun respcktivelijk door Viktor Emmanuel geschonken. Pensioen verleend aan den majoor W. F. P. 11- baron van Wassenaer tot St. Pancras, magazijnmeester der artillerie van de lste klasse te Maastricht, van,/ 13U0.
HARLINGEN, 29 April. Met het schoone, werkelijk zomersche weder van eergisteren avond waren verscheidenen tjalken de haven uitgegaan, die evenwel door windstilte bleven ronddolen. Toen nu ploseling, ongeveer ten elf ure, de storm opstak, verkeerden die vaartuigen in groot gevaar. Ondanks den hevigen wind en de hooge zee gingen de sjouwerlui met hunne bootjes naar de schepen om, zoo mogelijk. hulp te verleenen. JEen dezer menschen sloeg over boord en men achte hem reddeloos verloren; doch 's anderen daags ontmoette men hem op een ander schip. waarop hij over geslagen was, zoo digt waren de vaartuigen nu en dau bij elkander. Tegen den morgen waren de schepen nog aan het drijven voor weer en wind, sommigen van ankers en kettingen geslagen.
ENKHUIZEN, 29 April. Bij den hevigen storm van gisteren nacht is op de Noordzee eene vischschuit met al de manschappen vergaan. De schipper Edelenbosch met zijne twee zonen en zijn knecht Schouten hebben hierbij hun graf in de golven gevonden. Twee vrouwen en 9 kinderen zijn door dit treffend onheil weduwen en vaderloos geworden. Nog zijn al onze visschersvaartuigen niet binnen, en vreest men zoowel hier als elders nog voor meer onheilen. (H.)
DEVENTEB, 29, April. Er hebben zich in deu vroegen morgen van heden verscheidene gevallen van hondsdolheid voorgedaan. Een onbekende kleine zwarte hond (zoogenaamde smous) heeft namelijk verscheidene honden, en zelfs een paard gebeten, zoodat door het gemeentebestuur zeer strenge policie-maatregelen genomen zijn, en geene honden los op straat mogen loopen. Verscheidene honden zijn door de eigenaars afgemaakt geworden , waaronder zeer schoone exemplaren. Ook een kind is door een dezer honden gebeten. In de naburige gemeente Diepenveen is, zegt men, zulks met een paar kinderen insgelijks het geval. Men verwacht dat krachtige en doortastende maatregelen het kwaad spoedig stuiten zullen.
ÜBK, 29 April. De storm, die gisteren nacht woedde, was voor onze gemeente zeer noodlottig. Acht onzer schuiten zijn in de nabijheid van Terschelling omgeslagen; de bemanning daarvan heeft den dood in°de golven gevonden; nog zijn twee onzer visschers ovei boord geslagen en verdronken; niet minder dan 26 personen, waarvau 13 gehuwd waren, verloren bii deze ramp het leven.
ALBLASSEBWAABD, 29 April. Naar men verneemt komen de gevallen van longziekte zeldzamer voor sedert het vee den stal verlaten heeft. Opmerkelijk was het, dat de meeste gevallen een doodelijken afloop hadden, terwijl thans enkele beesten in beterschap schijnen toe te nemen. Een bewijs, dat de lucht mede van grooten invloed is op het lijdende vee. Het gras, dat zich verbazend ontwikkelt, is malsch en krachtig van voeding; eene eigenschap, die in het vorige saizoen algemeen ontbrak.
DELFT, 30 April. De prijzen der boter waren heden van / 52 tot 60 naar kwaliteit.
WORMERVEEB, 29 April. Aan de markt alhier wade prijs der kaas voor kleine ƒ292; middelbare ƒ per 50 Ned. 8?.
PURMEREND, 28 April. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ3O voor kleine per 50 Ned. ffi. OISTERWIJK, 29 April. Op de markt waren heden aangevoerd 462 W boter, de prijzen waren van ƒ1.13 tot ƒ1.25.
---

