Telegrammen.
PARIJS, 1 Mei. De diskussie over de interpellatie van den heer Brame in het Wetgevend Ligchaam, iat. bepaald op 11 dezer.
De Patrie wederspreekt hetgeen te Weenen is bespro-. ken aangaande onderhandelingen, tusschen de Westersche mogendheden en Turkije, betreffende Kandia. Het blad geloofd dat er alleen kwestie was van eene regeling om aan de naar Griekenland gevlugte grijzaarts, vrouwen en kinderen vrrjheid te verleenen, om terug te keeren. Hierbij wordt gevoegd, dat men het op dat punt binnen kort wel eens zal worden.
De Etendard meldt onder alle rezerve, dat er, vol- < gens een gerucht, ernstige moeijelijkheden zijn ontstaan ] tusschen Frankrijk en Tunis, ter zake van financiëele aangelegenheden. ! MADRID, 1 Mei. De vergadering van aandeelhou-1 ders in den spoorweg in het Noorden van Spanje, heeft j met algemeene stemmen het voorstel aangenomen tot regeling der schuld. LONDEN, 1 Mei. De heer Gladstone heeft bij het; bureau van het Lagerhuis eene notifikatie gedeponeerd,' inhoudende, dat hij elke werkzaamheid bij eene kom-' missie betreffende het budget zal afwijzen, zoolang er op al zijne voorstellen betreffende lerland geen bepaald besluit is genomen. QUEENSTOWN, 1 Mei. De Rnssia en de Pensylvania zijn hier aangekomen met berigten uit New-York, loopende tot 21 April. Volgens dezen heeft de Senaat geweigerd om verscheidene getuigen te hooren, door de verdedigers van Johnson opgeroepen, om te bewijzen dat de wet op het ontslaan der ambtenaren niet toepasselijk is op ministers, door Lincoln benoemd. De wet op de bescherming van genaturalizeerde burgers in het buitenland, stelt buitenlandsche gezanten en hunne bedienden vrij van de kans, om als gijzelaars tegenover in het buitenland gearresteerde burgers te worden gevat. De wet magtigt voorts den prezident, om de handels-relatiën af te breken met de natie, welke de wet niet erkennen wil. Men gelooft dat de verkiezingen in Zuid-Carolioa en Louisiana gunstig zullen zijn voor de radikalen. De Kamer der Vertegenwoordigers heeft een voorstel van demokratische zijde verworpen , om de nieuwe kommissie tot beschuldiging van Johnson te ontbinden, en het proces tegen hem op te heffen. De nieuwe konstitutie zal in Louisiana waarschijnlijk worden aangenomen. WEENEN, 1 Mei. Bij de heden plaats gehad hebbende premiën-trekking der oostenrijksche aandeelen a ƒ5OO, leening 1860, zijn de volgende hoogste prijzen uitgetrokken op de daarnevenstaande nommers: serie 17848, N° 2, ƒ300,000; serie 3155, N° 6, ƒ50,000; serie 11179, N° 4, ƒ25,000; serie 15576, N° 5, ƒ10,000; serie 1476, N° 15, ƒ 10,000. KONSTANTINOPEL, 1 Mei. De armenische patriarch en de leden van den gemengden raad hebben hun ontslag ingediend. Fuad Pacha en Mehemet-Ali Pacha zijn ongesteld. In strijd met de mededeeling van de Liberté wordt verzekerd, dat Rusland tracht het geschil tusschen Turkije en Persie te vereffenen, hetgeen overigens niet van dien aard is, om tot ernstige verwikkelingen aanleiding te geven. Het ontslag van den Cheikul-Islam is, naar men beweert, het gevolg van zijne oppozitie tegen den Raad van State. Hij is vervangen door Hassan, leermeester van den Sulan. i CAIRO, 1 Mei. Het egyptische goevernement heeft eene leening van 250 millioen fr. gesloten met het, Crediet f onder de societe' generale, en de ottomannische bank. De koers van uitgifte in 70 pCt. tegen een interest van 7 pCt. aflosbaar in dertig jaren en wel door middel van de opbresgst der regten van invoer. f i ~~ ■—■—— —* i
---

AMSTERDAM, 2 Mei.
Wij hebben gisteren van den heer Heydenrijck, lid der Tweede Kamer, een brief ontvangen, die een antwoord behelst op de aanmerkingen, welke wij over zijne houding bij de jongste beraadslagingen hebben gemaakt Aan dit schrijven geven wij hier plaats, en zouden dit in ons vorig nummer reeds gedaan hebben als overvloed van stof het niet hadde belet. Het luidt als volgt:
„Aan de redactie van de 'lijd. „In verband met uw nummer 6356, zij het volgende aan de overweging uwer lezers onderworpen : //i° Was de Kegering, toen zij met de zoogenaamde herziening der schoolwet voor den dag kwam, reeds voor goed in de minderheid of niet?
„2° Gesteld, dat de minderheid meerderheid van 1 of 2 stemmen werd, bezat alsdan het Kabinet, onder de gegeven omstandigheden en na al wat voorafging, moreele kracht, om het voorstel tot wet te verheffen?
„3° Was het der Regering, die twee jaren lang handelde , Jelijk men weet, met haar ontwerp ernst, of, hadden we, om maar één der duizend middeltjes te noemen, een paratonnerre, als het voorstel de Brauw, te vreezen?
„4° Mogt ik nu om „de zeer kleine, zeerworzigtige, zeer partieele wijzigingen", die de heer Heemskerk aankondigde , heenstappen over het allergewigtigste bezwaar, vooral in de laatste dagen, te regt of te onregte bij mij toegenomen, dat het ministerie ons terugvoerde naar een conservatisme, waaronder de burgerij, de „minderheden", vóór 1848 zuchtten, terwijl slechts enkele familiën er wel bij stonden? „5 Kon dus de aangekondigde herziening eene tegemoetkoming aan mijn wensch heeten, waarvoor al mijn andere grieven moesten wijken? „6° Was het niet beter, in het belang der bijzondere school, vat te krijgen op een nieuw bewind, 'twelk waarschijnlijk het ontwerp aanhangig zou vinden, doch in elk geval, hoe het over de handhaving daarvan mogt denken, willens of onwillens, ook om de verhouding der partijen, tot eene vrijzinnige herziening der schoolwet komen moest? „De ondervinding leerde mij, dat velen slechts uw belangrijk blad lezen, derhalve verzoek ik bij uitzondering, opname dezer tegenhedenkingen. Aldus van weerskanten op loyale wijze voorgelicht, zullen mijne kiezers beslissen, of ik al dan niet handelde in hun geest. • //Nog twee bemerkingen. Anti-liberalen mogen mijne laatste candidatuur krachtig hebben voorgestaan, antiliberale bladen zeker niet. //Of, met het oog op mijne antecendenten van 1862— 66, op verschillende stemmingen ten verleden jare op mijne brochure Heemskerk-Hasselman, gezegd kan worden, dat ik, na de jongste verkiezingen, aanstonds overliep tot de meerderheid, zij overgelaten aan het oordeel des publieks. Geen bitter woord zal mij ontvallen. //In omnibus charitas" is onze katholieke leuze. 'sHage, Uw gei. Dien. 29 April 1868. HEYDENRIJCK." Gelijk men ziet verschaffen wij den heer Heydenrijck gaarne de gelegenheid om, door röiddel van ons blad voor zijne kiezers zijn houding nader te verklaren Of hij daarin is geslaagd laten wij, even alg h„ aan fc oordeel van het publiek over. " Wat de onderwijs-kwestie betreft, wij hadden daarover zoomin als de heer Heydenrijck, groote verwachtigen van dit ministerie, vooral na het overladen van den heer Borret, en sedert wij de voorgestelde kleine wijzigingen kennen, zijn wij overtuigd dat wij hiervoor volkomen reden hadden.
Het was echter niet wegens de onderwijskwestie dat de heer Heydenrijck het ministerie hielp omver stemmen. Hij had andere grieven, die hij formuleert onder § 4 van dit schrijven. Daar wordt aan de Regering verweten dat zij ons wilde terugvoeren naar het kon servatismus van voor 1848, waaronder de „miuderheden" zuchtten. Bedoelt de heer Heydenrijck dat de Katholieken, voor wier regten hij meermalen krachtig is opgekomen, niet die volle gelijkstelling hebben erlangd, waarop zij aanspraak hebben ? De grief heeft dan grond. Maar tegen dit ministerie geldt zij niet in meerdere mate dan tegen zijn voorgangers. En daarenboven is ons van regeringszijde, onder dit opzigt, geen daad bekend, die deze grief in April 1868 bij den heer Heydenrijck zoo overwegend zwaar kon doen wegen, nadat hij er in November 1867 zijn ondersteuning aau het ministerie niet om ontzegd had. Er stond bij de jongste debatten een ander vraagstuk op den voorgrond, waarover de heer Heydenrijck in zijn schrijven het stilzwijgen bewaart, ofschoon het de geheele stemming beheerschte. De vraag of de Grondwet zou blijven wat zij volgens haar letter en de bedoelingen harer ontwerpers moet zijn, dan wel of, ten gevolge eener willekeurige interpretatie of liever verwringing harer bepalingen, alle magt in den Staat zou overgaan naar de Tweede Kamer. Met één woord of wij, in plaats van een beperkte monarchie, voortaan een radik&al meerderheids-absolutismus zouden erlangen. De verantwoordelijkheid voor degenen, die daartoe hebben medegewerkt, is te grooter, omdat eene enkele stemden evenaar kon doen overslaan, en noch inde redevoeringen van den heer Heydenrijck, noch in zijnen hierboven medegedeelden brief vinden wij een enkele reden, die voldoende verklaart waarom hij deze verantwoordelijkheid op zich laadde.
Hiermede hadden wij willen eindigen, doch heden werd ons een advertentie van den heer Heydenrijck toegezonden, welke ons nog tot een enkel woord verpligt. De heer Heydenrijck zou, wat hij daarin zegt, aan zijn brief hebben.kunnen toevoegen. Wij zouden toch ook deze regelen, al is er de vorm niet zeer heusch van, ter dezer plaatse onder het oog onzer lezers hebben gebragt. Nu moeten wij hen uitnoodigen ze onder de advertentiën op te zoeken. De Regering had zelve, zegt de heer Heydenrijck in die advertentie, bij het lIP hoofdstuk de kabinetskwestie gesteld. Zeer juist, maar volgens de Regering was hier de kabinets-kwestie: het buitenlandsch beleid. Daarover heeft zij herhaaldelijk een beslissing verzocht, dewijl het verzoek om ontslag der ministers in November, de ontbindingen de nieuwe Kamer achtereenvolgens zijn voortgekomen uit de eerste afstemming van het IIIe hoofdstuk, welke de heer Heydenrijck zelf in de openbare zitting der Kamer, „een kolossale fout" heeft genoemd. Al waren zijn bezwaren tegen het regeringsbeleid ook veel gewigtiger dan de opgegevene, dan nog had, dunkt ons, de heer Heydenrijck niet dit middel hebben moeten ter hand nemen om zijn ongenoegen kenbaar te maken.
Welke motieven hij ook in zijne redevoeringen voor zijn votum hebbe opgegeven — lager onderwijs, algemeen regeringsbeleid of konservatismus van vóór 1848 — altijd meest een stem tegen het hoofdstuk Buitenlandsche Zaken in de eerste plaats de begrotingscijfers of het beheer van dit departement treffen, die beiden door den heer Heydenrijck in November 1867 waren goedgekeurd. Derhalve hadden wij regt om van tweeërlei stemming over dezelfde kwestie te gewagen. Nu immers was de fout dubbel kolossaal. Wie bij het lIP hoofdstuk- over de kabitietskwestie wilde beslissen, moest ze aannemen op het terrein, door de Regering gesteld. De verkeerde opvatting over den aard van het buitenlandsch beleid, waar die ter goeder trouw moge hebben bestaan, was niet meer mogelijk sedert de overlegging der diplomatieke bescheiden in het Oranjeboek. Daarom is de afstemming, die reeds in November een kolossale fout was, in April daarenboven tot een °rof parlementair misbruik van magt der meerderheid "geworden.
Het eens vóór en eens tegen stemmen over dezelfde kwestie hebben wij „konstitutionneelen onzin" genoemd, in tegenstelling van den „konstitutionneelen zin" wel' ken de heer Thorbecke in de houding der oppozitie wilde zien. Hoe de heer Heydenrijck die uitdrukking echter toepasselijk kan rekenen op zijn prijzenswaardig streven om een herziening der schoolwet te verkrijgen, veH klaren wij ons niet. Uit onze woorden is zulk eene strekking onmogelijk af te leiden, en hadde zij in onze bedoeling gelegen, wij zouden dan die woorden anders hebben gekozen.
Wij erkennen natuurlijk dat 36 tegen 36 geen „prachtig moreel rezultaat" zou hebben opgeleverd. Maar het rezultaat, thans door 3.7 tegen 35 verkregen, is dat dan in het oog van den heer Heydenrijck „prachtig'5' en „moreel"?
j Naar ons verzekerd wordt zou de heer Eoè'll, kommissaris des Konings in deze provincie, zijn eervol ontslag als zoodanig hebben verzocht, en zou in zijne plaats benoemd worden de heer Mr G. C. J. van Reenen » prezident van de Tweede Kamer der Staten-Generaal (H.)'
De goeverneur-generaal van Nederlandich-Indië isfj door de Regering uitgenoodigd den heer dr. Oudemans» chef der geografische dienst in die gewesten, zooveel mogelijk in staat te stellen tot de in het belang der wetenschap gewenschte waarnemingen van de zon-eclips, die op 18 Augustus in Oost-Indië zal kunnen worden waargenomen.
In de gisteren gehouden 4ejaarlijksche algemeenever-, gadering der Armterdamsche Kanaal-maatschappij, is het bekende voorstel der direktie, betreffende eeue overeenkomst met den Staat, na langdurige diskussie, aangenomen met 506 tegen 67 stemmen; vooraf werd met 402 tegen 269 stemmen verworpen een voorstel, tegen, beurstrjd door den heer Rahusen gedaan, om de vergadering tot morgen te verdagen.
Door bestuurders van het koninklijk zoölogisch genooischap Natura Artis Magistra werd inde laatstgehouden algemeene vergadering voorgesteld eene wijziging van art. S der wet, strekkende om de daarbij bepaalde introduktie voor vreemdelingen en officieren der land- en zeemagt terug te brengen op 50 cents. De aanzienlijke uitbreiding in de laatste jaren aan de terreinen gegeven mag als waarborg worden beschouwd, dat een vermeerderd bezoek van vreemdelingen aan de leden niet hinderlijkkon zijn. Nadat het voorstel door eenige leden en bestuurders kortelijk werd besproken, is het met bijna algemeene stemmen aangenomen. De nieuwe maatregel is reeds gisteren 1 Mei in werking getreden.
ARNHEM , 30 April. Heden avond had zekere T. v. R.> bezig zijnde mei het brengen van stoelen op de boyenlokalen van het stationsgebouw alhier, het ongeluk van het plat van dat gebouw naar beneden te storten , met dit gevolg, dat hij terstond daarop den geest gaf.
MAASTRICHT, 30 April Bij de werkzaamheden van de afbraak der Brusselsche poort werd heden ochtend een der arbeiders onder eene afstortende massa aarde bedolven; de ongelukkige heeft zulke zware kneuzingen, bekomen, dat men bij zijne aankomst in het gasthuia onmiddellijk tot het afzetten van een been heeft moetea overgaan.
---

