AMSTERDAM, 4 Mei.
Wij vonden in de Indépendance Beige van 11. Woensdag doormiddel eener korrespondentie uit 's Hage, melding gemaakt vaneen politiek vlugschrift, voor eenige dagen verschenen onder het opschrift: La crise actuelle en Hollande.^ Het trok onze aandacht, dat de korrespondent uit s Hage het volgende verhaalt: „Ik zal om te eindigen slechts aanhalen wat het vlugschrift openbaart over de vernietiging van 't konkordaat van 1827, middelervvijl ik de verantwoordelijkheid, ten minste voor de bijzonderheden aan den schrijver overlaat.
„Volgens hem zouden de Jezuiten in 1849 van den politieken toestand gebruik hebben gemaakt, om den Paus te smeeken over te gaan tot de vestiging van de bisschoppelijke hiërarchie, zonder zich te storen aan de beschikkingen van het koukordaat. Gij weet, dat de Paus werkelijk dezen maatregel genomen heeft in Maart 1853, buiten kennis van het nederlandsch goevernement en dat door middel van een encykliek, waarin wij ketters genoemd werden. Zoodat het konkordaat vernietigd was vóór dat het was opgezegd. Het feit zelfs is van algemeene bekendheid; alteen weet ik niet, of de bijzonderheden, die men er thans aan verbindt volkomen naauwkeurig zijn. In alle geval is het waar, dat de voorname zaak: de vernietiging van het konkordaat zonder opzegging, niet door het nederlandsch, maar door het pauselijk goevernement, heeft plaats gehad." Wij hebben het vlugschrift La crise actuelle en Hollande voor ons liggen, en daarin gezocht naar de openbaringen , die de haagsche korrespondent verzekert daaruit geput te hebben, en die niet gevonden. De haagsche berigtgever heeft ze eenvoudig uit zyn duim gezogen, en op rekening geplaatst van genoemd geschrift, tenzij er verschillende uitgaven van deze brochure bestaan met verschillenden inhoud, hetgeen wij niet kunnen veronderstellen. Alhoewel de schrijver van La crise actuelle zelf omtrent de katholieke aangelegenheden slecht is ingelicht, en zaken verhaalt, die kant noch wal raken, zoo moeten wij hem toch vrij pleiten van de verdichtselen, die de haagsche pennevoerder op zijne rekening stelt. De man heeft er geen schuld aan. Overigens is er van het gansche verhaal niets waar, dan dat werkelijk bij de invoering der kerkelijke hiërarchie het konkordaat van 1827 is afgeschaft, maar dit laatste is zoo weinig geschied buiten voorkennis van het nederlandsche goevernement, dat dit goevernement zelf daarvan het voorstel heeft gedaan, en van dat voorstel een eisch heeft gemaakt. Alzoo betrappen wij den schrijver uit o le in e Indépendanee op een dubbel verdichtsel: 1 hij heeft uit bovengenoemd vlugschrift niet geput wat hij voorgeeft daaraan ontleend te hebben, en 2° wat hij zelf verhaalt is volkomen in strijd met de waarheid cii op de ergerlijkste wijze verdicht. .Men kan daaruit afleiden welk krediet deze korrespondent van de Indejiendance Beige verdient. Intusschen de schrijver van la crise actuelle en Hollande, ofschoon volkomen onschuldig aan de verzinselen die de haagsche berigtgever hem toeschrijft, verhaalt op' z[jn beurt zaken, die niet minder in strijd met de waarheid zijn. Bij de behandeling dezer brochure bepalen wij ons tot hetgeen de heer F. d. V. van de Katholieken zegt, die daarin slechts in het voorbijgaande voorkomen Maar dat inderhaast ingelaste ten aanzien der Katholieken is van dien aard, dat wij 't niet stilzwijgend willen laten voorbijgaan F. d. V. treedt op ten voordeele der behoudende partij tegen Thorbecke. De manier waarop hij dat doet, bewijst volkomen hoe waar het is dat hij, gelijk hij verhaalt, in 1848 uit het land verdwenen, en eerst nu onlang in het vorig jaar, terug gekomen is. De man gelijkt op die fransche emigranten, die in het begin der groote revolutie het vaderland verlieten, en met de Bourbons teruggekomen, niets vergeten en niets geleerd hadden. Hij voert nog strijd, gelijt men dat vóór 1848 gewoon was te doen, maar sinds heeft beginnen af te leeren. Hij gebruikt de Katholieken als schrikvogels by de konservatieven, ten einde de protestantsche menigte door kerkelijke vooroordeelen tegen Thorbecke in het harna? te jagen. De man komt met dit kunstje omtrent 15 jaar te laat. Er is daarvan gedurende de Aprilbeweging zooveel misbruik gemaakt, dat het sind3 volkomen versleten en daarom in onbruik geraakt is. Men moet waarlijk, als de schrijver, uit den vreemde komen, om het nogmaals te durven oprakelen uit het arsenaal der ter zijde gestelde, afgekeurde, verworpene oorlogswerktuigen. , Wij verzetten ous daar niet tegen , maar des te meer tegen de onedele wapenen, daarbij door hem ter hand genomen. De S. kent of de zaken niet, en dan heeft hij geen regt van spreken, of hij kent die, en dan moest hij binnen de palen der waarheid blijven, en geen verdichting voor feit opgeven. In beide gevallen spreekt hij als iemand, die geen vertrouwen vragen mag. Hij verhaalt, wat waarschijnlijk schijnt, maar wij toch meenen voor zijne rekening te moeten laten, dat wijlen Dirk Donker Curtius door Z. M. Willem II niet is kunnen worden bewogen, om naast zich Thorbecke in het ministerie te dulden, dat uitvoering moest geven aan de Grondwet van 1848, alhoewel Thorbecke op het ontwerpen dier Grondwet een of er wegenden invloed had uitgeoefend. Dien ten gevolge bleef Thorbecke buiten het ministerie, dewijl de Koning, om de diensten door Dirk Donker Curtius in 1848 bewezen, niet anders kon dan dezen boven Thorbecke verkiezen.
„Deze voorkeur kwetste (Thorbecke) levendig. Hij trad op als politieke martelaar. Een zeker aantal van jeugdige advokaten zonder praktijk, die op de politieke gebeurtenissen hadden gerekend om fortuin te maken, schaarde zich om hem toen zij hunne hoop te leur gesteld zagen. Men noemde hen de partij der ontevredenen. Deze partij zou gewis in de diepste vergetelheid begraven zijn geworden, indien een buitengewone omstandigheid haar niet uit het niet was komen trekken."
En wat was nu die buitengewone omstandigheid, die Thorbecke met zijn partij van ontevredene jeu^di^e advokaten uit het niet heeft getrokken, en daarvan lateigemaakt heeft de groote liberale partij, die wij thans kennen? Dat was, lach of schrik niet lezer, het verbond van de Jezuiten met Thorbecke.
Volgens 't gebruik, dat in onze nederlandsche poliiniek vóór 1848 en zelfs tot 1853 gold, staan hier de Jezuiten voor de Katholieken, of zooals de schrijver het op eene andere plaats zegt, ook alweer volgens het vroeger bestaande, maar thans verlaten gebruik, door Jezuiten verstaat hij „al de mannen van gewigt, die de ultramontaansche partij bezat". Als men nu weet, dat alle Katholieken ultramontanen zijn, indien zij werkelijk Katholiek zijn, dan is het uitgemaakt, dat de S. van het vlugschrift, waar hij van Jezuiten en van ultramontanen spreekt, daarbij op het oog heeft, de Katholieken van Nederland, die zich op luisterrijke wijze in de laatste jaren als ultramontanen hebben laten kennen, eu er roem op dragen.
Derhalve, als wij nu het spraakgebruik, dat alleen de heer F. d. V., omdat hij uit den vreemde komt, heeft overgehouden, ter zijde stellen, dan beweert hij dat de heer Thorbecke het bekende zeer te duchten partij - hoofd is geworden alleen door de Katholieken Zonder de Katholieken ware hij een vergeten man gsweest, die nooit uit het niet had kunnen treden. — Er is te veel fantazie in deze wijze van beschouwing, dan dat wij daar lang bij behoeven stil te slaan. Als men ziet, hoe de S. zelf de groote gaven van Thorbecke hoog waardeert, begrijpt een ieder van zelfs, dat de heer Thorbecke zich in elk geval een weg zou hebben gebaand, zonder dat hij daarom juist in de hoogte behoefde te worden getild door de Katholieken. Intus schen doet het ons in zekere mate genoegen, dat hij zoo veel invloed toekent aan de medewerking der Katholieken, die alleen in staat worden geacht, om aaneen man als Thorbecke en aau zijn partij van jeugdige advokaten zonder praktijk, het hoog politiek gewigt te kunnen geven , dat zij sinds jaren in de schaal des lands leggen. Maar als dat zijne meening is , als de invloed der Katholieken zoo veel vermag; is het dan onverschillig of men die Katholieken al of niet tegen zich heeft? Is het oirbaar dat de S. de Katholieken scheldt voor Jezuiten en ultramontanen; want die benamingen, die ons eigenlijk tot eer verstrekken, hebben in den zin des schrijvers .ets wat hen bijzonder onaangenaam moet maken bij de Protestanten. Jezuit en ultramontaan wasen is een scheldwoord in den zin dergenen, die de Katholieken kwalijk wiilen bejegenen. Of denkt de S. dat hij de konservatieve partij in Nederland sterker zal maken indien hrj tusschen de protestantsche menigte en de Katholieken kerkelijke veroordeelen opwerpt, die ten jare 1848 en 1853 in volle kracht waren, en toen juist gestrekt hebben om, zoo als de schrijver zelf beweert, Thorbecke en de zijnen uit het niet te trekken? Maar laten wij niet vergeten, dat F. d. V een man is vanden voortijd, die, uit den vreemde «-e--komen, niets vergeten en niets geleerd heeft, en, wat erger is, niet begrijpt wat hij zelf zegt. Als 'hij immers begeert dat de konservatieve partij in Nederland ooit magtig wordt, dan moest hij niet beginnen met de Katholieken in het aangezigt te slaan, noch bij de Protestanten kerkelijke vooroordeelen tegen de Katholieken, te voeden. Want zonder medewerking dierzelfde Katholief ken valt er, naar de getuigenis van den schrijver, aaa geen behoudende partij te denken. Inmiddels, al is de vorm onbehoorlijk, waarin hij de Protestanten beduidt, hoe krachtig de medewerking der Katholieken is, wij vertrouwen, dat wie onder de= Protestanten nadenkt, daarom niet minder het gewigt van zijn opmerking zal vatten, al is het dan ook, dat deze opmerking met vrij is van overdrijving. Waar is, het en blijft het, dat geene partij in Nederland op den duur regeren kan, zonder de behulpzame hand der Katholieken, die men smaden, maar niet ontberen kan. En. als de S., vermoedelijk zonder dat te bedoelen, iets bewezen heeft, dan is het juist dit, en het is alleen om dit te doen uitkomen, dat wij daarbij zoo lang hebben stil gestaan.
Er blijft ons nu nog overig om mede te deelen', wat de S. verder verdicht omtrent het verbond, dat tusschen de Jezuiten en den heer Thorbecke zoa zijn gevormd. Wij behandelen dit in een volgend nummer.
Aan het Handelsblad werd - naar wij in de editie van gisteren avond lazen - verzekerd, dat de kommissaris des konings in deze provincie, de heer Roèll, zijn eervol ontslag zou hebben verzocht, en in zijne plaats benoemd zou worden de heer van Reenen, president van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Dezen morgen vinden wij hetzelfde berigt in de Haarlemsche Courant. Wie zou nu nog twijfelen? en wij betreurden het reeds, dat wij van niets gehoord hadden en dus bij het publiek slecht geïnformeerd zouden heeten. Maar het bleek ons alras dat wij ons niet te beklagen hadden, toen wij met volkomen zekerheid vernamen, dat er aan het geheele berigt geen woord waar was' (A. Ct.)
Na afloop van de jaarlij ksche vergadering der Aiftsterdamsche Kanaal-maatschappij is, door de daartoe benoemde kommissie van stemopneming, reznltaat der gehouden stemming opgemaakt voor een vice-prezideut der direktie en voor drie kommissarissen. Daaruit is gebleken dat tot vice-prezident is benoemd de direkteur» de heer Aug. M. Hendrichs, en tot kommissarissen zijn gekozen de heeren J, E. Bonnike, W. H. de Heus en mr. N. J. den Tex.
Heden ochtend heeft er een brand plaats gehad in' een perceel op den hoek van de Lange en Korte Reo-u--liersd warsstraten, bewoond door een broodbakker.
Z. M. heeft benoemd: tot lid in den Raad van Nederlandsch; Indië, J. F. R. S. van den Bossche; tot ridders der 4de kUss» van de Militaire Willemsorde, il. Artiold en U H Uhlendorf p zijn verzoek eervol ontslagen: als tweeden téekenaar bil Ij! R Kost V°°r manne C" stoo«iwezen te Soerabaija,
TERSCHELLING, 1 Mei. Op dit eiland begint d*
tïek tot landverhuizing levendig te worden. Niet min-l der dan 7 5 personen mannen , vrouwen en kinderen zijn van hier naar Harlingen vertrokken, om , onder de zorg der heeren Prins en Zwanenburg, morgen perHullsche boot naar Engeland en zoo over Liverpool naar Amerika te vertrekken. HOORN, 2 Mei. Hoogste graanprijzen. - m. Tarwe f—.— ; —m. Kogge/—.— ; 10 m. Gerst ƒ7.50; 7 m. Haver ƒ6.25; Mosterdzaad ƒ2l.— ; Karweizaad ƒ22.—; 63 m. Bruine Boonen ƒ14.50; Paardenboonen ƒ-.—; Graauwe Erwten ƒ—.—; Vale dito ƒ—.—; Groene dito ƒ14.50; groote Witte dito ƒ14.50. 3300 Kop boter per N. ffi ƒl.lO tot ƒ1.30; 120 Kippen a, ƒ 0.55 tot ƒ 2.— per stuk; 21500 Kipeijeren ƒ2.50 tot ƒ2.75 per 100 stuks; — Eenden a ƒ-.— tot ƒ-.— per stuk; 13000 Eendeijeren ƒ2.65 tot ƒ2.80 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 30 Paarden ƒ75 tot ƒ 160 per stuk; — Koeijen ƒ tot ƒ ;35 Kalveren ƒ 4.— tot ƒ15.—;'600 Schapen ƒl2.— tot ƒ23.50; 790 Lammeren ƒs.—tot ƒ 9.— ; 125 Varkens ƒ6.50 tot ƒ2o.—; 16 Zeugen ƒ25.— tot ƒ43.— ; 300 Biggen ƒ4.— tot ƒ6.—. LEIDEN, 2 Mei. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: Iste kwaliteit ƒ1.25 tot ƒ1.35; 2de kwaliteit ƒ1.121 tot ƒ1.22; per Ned. «.
BATAVIA, 25 Maart. Men schrijft uit Soerabaija van den 6 Maart, dat men eenige ligte schokken van aardbeving in de rezidentie Passaroean ontwaard heeft, in de distrikten Kebon Tjandie en Wangkal vielen aschregens. Men schrijft een en ander aan den Smeroe toe, die tegenwoordig vele teekenen zijner werkzaamheid geeft, en herhaaldelijk een zwaar onderaardsch geluid doet hooren. Ook de Bromo braakt sedert eenigen tijd meer dan gewoonlijk rook en asch uit. - In den loop der week zijn hier regens gevallen, welke een geheel etmaal onafgebroken aanhielden; de waterstand is dien ten gevolge schrikbarend hoog gestegen, zoodat men ernstig voor het bezwijken van vele dijken en andere waterwerken bevreesd is.
Ten gevolge van hoogen waterstand in de Kedirierivier, ontstond den 15n dezer eene vrij belangrijke doorbraak in den dijk van den linker oever dier rivier, nabij de dessa Keboan (distrikt Modjo-Kasri, afdeeling Modjokerto).
Cirka 600 bouws padi en een gedeelte van den suikerrietaanplant van Gempol-Kerep stonden onder water
In den regter oever van dezelfde rivier, nabij de dessa's Doko en Kedong-Oerip (distrikt Djembong) hadden mede doorbraken plaats, die echter van minder beteekenis waren. De noodige bevelen zijn gegeven, om die dijkbreuken te herstellen.
Voor zoo veel bekend, zijn bij dit onheil geen menschenlevens te betreuren.
Van Suraatra's Westkust wordt gemeld dat de weêrs°'eteldheid gedurende de maand Januarij zich kenmerkte door veel regen, met uitzondering evenwel in de zuidelijke afdeeling van Padang en van de hoofdplaats Padang, alwaar felle droogte heerschte. In het distrikt Soepaijang (Solo, rezidentie padangsche Bovenlanden) kwamen nog enkele gevallen van dysenterie voor, terwijl te Basso en Kamang (oud Agam) nog eenige koortslijders werden aangetroffen. — In de negorij Goegoe brak op den 28 Januarij 11. eene koorts-epidemie uit, «waaraan binnen 4 dagen 36 personen bezweken, en te Gassang Gadong heerschte de kinderziekte, die reeds 23 offers had geëischt. Op de overige plaatsen aan de kust .was de gezondheidstoestand der bevolking bevredigend. De berigten omtrent de veeziekte luiden gunstiger; — alleen in de assistentrezidentiën XIII eu IX kotta's, Tanah-Datar en Limapoeloeh, alsmede in het distrikt Palembajan en te Manindjoe (padangsche bovenlanden) kwamen nog eenige sterfgevallen voor. Sedert het uitbreken der ziekte waren bezweken 79,365 karbouwen en 52,784 runderen.
De berigten omtrent den politieken toestand in het Sintangsche luiden gunstig. Pangerang Djajai had aan zijne dubbelzinnige houding voor goed een einde gemaakt door eene handeling, welke hem onherroepelijk aan onze zijde bindt, en hem voor immer den terugkeer tot de zijde des vijands onmogelijk maakt. Het mogt hen namelijk gelukken, een der opstandelingshoofden, den vaak in de berigten genoemden Nieboeng, terwijl deze zich in Soengie-Tebidah ophield , te oververvallen, bij welke gelegenheid Niboeng en een zijner aanhangers werden nedergelegd. De val van dien muiteling, die steeds de aanvoerder was overal, waar feitelijk opstand werd gepleegd, mag als eene zeer verblijdende gebeurtenis beschouwd worden, en zal gewis veel bijdragen tot voortduring van de rust, die in het Sintangsche, ofschoon grootendeels hersteld, toch nog de wenschen overliet.
Een gedeelte der expeditionnaire troepen keerde in het laatst van Febraarij naar Java terug.
---

