AMSTERDAM, 5 Mei.
Ziehier wat F. d. V. in zijn la crise actuelle en Hollande meent te ttogeu mededeelen, omtrent het verbond tusschen den heer Thorbecke en de Jezuiten, dat wil zeggen: de Katholieken. Wij schrijven vertaald af, wat hij te s Hage, te Brussel en te Berlijn heeft gelieven in druk uit te geven. wDe Jezuiten, die meer doorzigt bezaten dan de heer Donker Curtius, hebben behendig gebruik weten temaken van al die misrekeningen, met zich de medewerking van dat partijhoofd (Thorbecke) te verzekeren. wEr had eene konferentie plaats te Leyerdorp. Al de mannen van gewigt, die de ultramontaansche partij bezit, waren daar tegenwoordig. Na twee dagen beraadslaging kwam men er toe om elkander op alle kwestiè'n te verstaan. De katholieke afgevaardigden zouden hun steun geven aan den heer Thorbecke, die zij als hun hoofd zouden erkennen, zij zouden hem helpen het kabiuet omver te werpen, en zoodra de heer Thorbecke op het kussen zoude zijn gekomen, zouden de Katholieken de bisschoppelijke hiërarchie erlangen met een ruimer deel in de opeubare bedieningen.
„Het zal gemakkelijk zijn dit alles thuns te loochenen. Maar ik verwittig vooruit mijn tegensprekers, die mogten opstaan, dat ik alle middelen bezit om de waarheid van dit feit te bewijzen.
„Dusdanig is de oorsprong der uiterste partijen. De zamenwerking bestond niet meer. Verdeel om te lieerschen was de spreuk geworden, die de plaats had ingenomen van het beginsel: eendragt maakt mogt.
„Van dat oogenblik was het ministerie Donker veroordeeld Het was door eene koalilie tusschen de demokratie en het ultramontanismus, indirektelijk bijgestaan door den heer Groen van Prinsterer, dat de heer Thorbecke aan het roer kwam." (pag. 7 en 8.) „Het plan, in de konferentie te Leyerdorp gevormd, moest spoedig in uitvoering komen. Naauwelijks was de nieuwe Kamer gezeten, of een katholiek afgevaardigde, voor dat doel aangewezen, interpelleerde den heer Thorbecke over hetgeen hij (despreker) de uitslui'lng der Katholieken van de hooge bedieningen noemde. Hij eigchte het proportionneel deel, dat aan zijne godsdienstgenooten naar hun cijfertal toekwam. Het was te voorzien dat het antwoord bet meest bevredigend zou zijn, alhoewel er iv den grond der zaak geen uitsluiting plaats had. De hollandsclie Katholieken hebben geen ander middel van invloed dan de kracht van hun cijfertal. Het aantal dergenen, die de vereischte bekwaamheden bezitten , is zoo beperkt, dat de heer Thorbecke zelf, na drie maanden zoekens, er niet in is mogen slagen, dan om een minister van Buitenlandsche Zaken te vinden in Limburg, die er nooit toegekomen is om zich vooreen ernstig man te oen opnemen. Het gebrek aan knappe mannen onder de Katholieken heeft zich op de meest duidelijke wijze vertoond, toen er na de dood van den I ?rret > gezocht werd naar een opvolger, die dezelfde godsdienst beleed.
„Men had natuurlijk een katholiek minister noodig om geheimzinnig onderhandelingen met den H. Stoel te voeren over de vernietiging van het konkordaat en de vestiging van de bisschoppelijke hiërarchie. De keus viel op den heer van Sonsbeeck, een man zondereenige beteekenis voor al wat de diplomatieke zaken betreft, maar een gedwee werktuig in de handen van den apostolischen internuntius. De wezenlijke minister van Buitenlandsche Zuken was de ministervan Rusland, baron vanMaltitz, die, van protestant, als hij was, het Katholicismus had omhelsd, en de meest verbitterde tegenstander van zijne vroege religiegenooten was geworden. Het was in het hotel van de russische legatie, dat de verdachte bijeenkomsten gehouden werden. „De heer Thorbecke begreep volmaakt, dat, zoodra de groote dag der ophelderingen zou gekomen zijn, de heer van Sonsbeeck weinig geschikt was om er den schok van door te staan. Hij wierp hem over boord, en zocht den toekomstigen martelaar onder zijne beste vrienden. De baron van Zuylen van Nyevelt werd opgeofferd ter boeting van de fouten, door de heeren Thorbecke en van Sonsbeeck begaan, maar de Katholieken [hier komt nu eigenlijk het woord dat door de benaming van Jezuiten bedoeld wordt] maar de Katholieken hadden verkregen wat zij wenscbten. In alle geval, de geheime listen, waarmede deze gansche zaak gedreven was, hadden zulk eene verontwaardiging in het geheele land voorlgebragt, dat het ministerie Thorbecke van den eenen dag op den anderen van het politieke tooneel was verdwenen. De heer van Hall slaagde er in om de openbare orde te herstellen, maar hij sprak zelf de woorden: de overwinnaars zijn de overwonnenen."
Wij hebben ons de moeite gegeven om dit lange , citaat in eenen adem af te schrijven, omdat men zoo ( doende het best ziet, hoe bijzonder vriendelijk deze pen- , nevoerder jegens de katholieke landgenooten gezind is, ( en hoe weinig kennis hij van ons land en van den stand der partijen in ons land uit den vreemde heeft j rcedegebragt. Als de man vóór 15 jaren ware in slaap , gevallen, en nu plotseling ontwakend, zonder kennis te nemen van den toestand, den mond hadde geopend, kon hij niet anders gesproken hebben. Het is volkomen onmogelijk om alles te wederleggen, , wat F. d. V. heeft goed gevonden in dat citaat op een j te stapelen. Wij zouden, als wij die taak aanvaarden, , met weinigen onzer nummers moeten vullen, en dan , welligt nog niet aan het eiude zijn. Wij willen ons , derhalve voornamelijk bepalen bij de hoofdbeschuldiging, die te gelijk èn tegen den heer Thorbecke èn tegen de Katholieken is gerigt, namelijk: hun onderling verbond door middel van do ut des tot stand gebragt. Die aanklagt bevat veel: 1° dat een konferentie, die twee dagen geduurd heeft, te Leijerdorp heeft plaats gehad, waarbij tegenwoordig waren alle Katholieken van gewigt. 2° In die konferentie werd overeengekomen : a) Van de zijde der Katholieken: dat de katholieke afgevaardigden hun steun aan den heer Thorbecke zouden leveren, en dat zij hem tot hoofd zouden erkennen; dat zij hem zouden helpen het ministerie omverwerpen. b) Van de zijde van Thorbecke: dat de Katholieken de bisschoppelijke hiërarchie en een ruimer deel in de openbare bedieningen zouden erlangen. c) Dat dit verbond „de oorsprong is van de uiterste partijen", waardoor wij gekweld worden. Deschr. verzekert omtrent de punten, onder a en b vermeld, dat hij in staat is om de waarheid te bewijzen. Welnu, wij wenschen niet liever dan dat hij de bewijzen zijner beweringen levere, eu wij dagen hem daartoe openlijk uit. Want wij meenen ons geregtigd tot de verklaring, dat de beschuldiging van het begin tot het einde valsch is, en geen anderen grond heeft dan de verbeelding van den schr. 1° Nooit heeft er eene bijeenkomst van invloed hebbende Katholieken, om politieke aangelegenheden te bespreken, te Leyerdorp plaats gehad, noch toen, noch vroeger, noch later. Er hebben derhalve daar ook geene onderhandelingen plaats gehad met of van wege Thorbecke; nog veel minder een verbond met Thorbecke. 2° Daarenboven de konferentie, die te Leyerdorp niet is gehouden, heeft insgelijks, noch vroeger noch later, nergens plaats gehad. Nooit heeft eene bijeenkomst van invloedhebbende Katholieken met Thorbecke onderhandeld; nooit heeft dergelijke bijeenkomst een verbond met Thorbecke gesloten; nooit zelfs is, namens de Katholieken, door iemand, die bekend is en een naam heeft, met Thorbecke onderhandeld over een verbond, en nooit is derhalve een verbond, welk ook, met Thorbecke namens de Katholieken gesloten. Nooit ook hebben de Katholieken Thorbecke als huu hoofd erkend. Het is daar zoo ver af, dat reeds in 1848 jegens Thorbecke bij de invloedhebbende Katholieken, die de schr. op het oog heeft, zoo groote bezwaren bestonden, dat zij aarzelden zijne kandidatuur te begunstigen , tot dat een enkele maar zeer invloedrijk Katholiek op het denkbeeld kwam, om den heer Thorbecke op een voornaam punt te laten toetsen. Dat punt gold noch de verdeeiing der bedieningen, noch het herstel der kerkelijke hiërarchie, maar en alleen het onderwjjs» De beginselen van Thorbtcke daaromtrent wekten geen bezwaar,en zijn kandidatuur werd ondersteund, niet om of op afspraken, maar alleen als bewijs van... hulde aan, den man, wiens arbeid zoo veel had bijgedragen tot de voor ons Katholieken zoo belangrijke Grondwetsherziening.
Ziedaar wat er is van dat zoo lang en breed uitgemeten verbond. Al wat de scbr. daarvan verhaalt, is uit de lucht gegrepen, en in strijd met de waarheid.
Steeds is ons beginsel en dat van de meest invloedrijke Katholieken geweest, en dat beginsel vindt bij onze geloofsgenooten hoe langer hoe meer ingang, dat wij ons met geene partij moeten verbinden, maur ons onafhankelijk moeten houden van alle partijen, om, naar gelang van omstandigheden, te handelen voor het waar belang van het land eu voor de verdedigingen betrachting onzer regteu, die geheel en al met hel belang van. Koning en vaderland overeenkomen. Nooit zijn wij aan dat beginsel ontrouw ge >v eest. Zelfs in di:n lijd, toen wij, niet door onze schuld, kandidaten uit de liberale party steunden, verbonden wij ons niet aan de liberale party, noch aan haar hoofd. En indien de heer Donker Curtius is gevallen, dan is het buiten onze schuld, daar wij hem tot op het laatste oogenblik hebben verdedigd.
Is meu echter in de behoudende partij begeerig te weten , waarom wij in zeker tijdperk meer liberale dan behoudende kandidaten hebben aanbovelen;
Of verlangt men de ware reden te hooren, waarom vele katholieke leden der Kamer lange jaren ouder de hoede van Thorbecke waren geraakt?
Wij zijn bereid al de inlichtingen te geven, die men ons vragen mogt.
Geen belioudsman inmiddels zal ooit met minachtingspreken van den apostolischeu nuntius van dien tijd, noch van den heer van Sonsbeeck, noch van deu b.tr'on van Maltitz, wier graven de schr. schendt. Deze laaiste was nooit een bittere tegenstander van iemand, veel minder van de Protestanten, jegens welke zijn gemoed steeds vol .was van een teeder medelijden. Evenmin leende hij zijn hotel aan verdachte bijeeuKomsten. Al wieden russischen staatsman gekend heeft, acht en eert hem; welligt des te meer,'omdat hij miskend en kwalijk bejegend is geworden.
Ten slotte zegt de schr. nog eene grove onwaarheid, als hij verzekert, dat een katholiek lid der Kamer gevraagd heeft een aantal bedieningen voor zijn geloofsgenooten, in verhouding van hun zielental, en dat die eisch een gunstig onthaal bij Thurbecke heeft gevonden. Dat de Katholieken geen ander middel van invloed hebben dan hun zielental, kan alleen gezegd worden van. iemand, die uit den vreemde komt, en niet weet wat er in ons land gebeurt En is het nu al waar dat de heer Thorbeeke iv dtr tijd geeu anderen minister van Buitenlandsche Zaken kou vinden onder de Katholieken, dan den heer van der Maeseu; F. d. V_ behoefde daarom met geea minachting vau Limburg te spreken, dat, al zendt het bijna uoou een knap man. naar de Kamer, vele bekwame lieüeu in alle vakken van kennis levert. De schr. die iv veel ou velend is, schijnt ook niet te weten, dat bijna alle knappe mannen onder de Katholieken tot de behoudende partij behooren, en dus in een liberaal ministerie geen zitting kondeu nemen. Daartegen pleit niet, dat na de dood van Borret, zijn plaats niet is aangevuld door een geloofsgenoot. Het ministerie heeft, verscheidene knappe mannen gevonden en uitgenodigd* om de portefeuille vau Justicie op te nemen, maar het ongeluk heeft gewild, dat, alhoewel allen vol sympathie waren voor de behoudende partij , sojimi'J-en uit overdreven bescheidenheid, anderen om partikuliere redenen geen termen hebbeu kunneu vinden om die portefeuille te aanvaarden. Deze dingen zijn het gansche land door bekend, en bleven alleen onbekend aan F. d. V., die zich het genoegen heeft gegeven, om met groot misbaar, zijn onwetendheid te gelijkertijd te 's Hage, te Brussel en te Berlijn uit te kramen.
Heden heeft de Eerste Kamer eene openbare zitting l( gehouden. De voorzitter deelde mede dat hij de verga- ( dering had belegd ten verzoeke van vijf leden, die hem gisteren een voorstel met daarbij behoorende Memorie van Toelichting ter hand hadden gesteld. Dit voorstel bedoelt door de Kamer een eerbiedig adres aan den Ko ning te doen rigten over den tegenwoordigen toestand des lands, en over hetgeen haar daarbij raadzaam voorkomt. De heer Cremers, een dier vijf leden, heeft het voorstel toegelicht, en daarbij aangemerkt dat het vijftal alle dubbelzinnigheid vermeden en geen ontwerp-adres opgemaakt heeft, ten einde te voorkomen dat de tegenstanders der aanbieding van zoodanig adres zich welligt mogten vereenigen met degenen, die enkel in destrekking bezwaar zouden hebben. De Kamer besloot om het voorstel, de memorie en de rede van den heer Cremers te doen drukken en ronddeelen, en heeft aanstaanden Donderdag aangewezen voor de behandeling xter vraag, of zij het al dan niet in overweging zal nemen.
Het Handelsblad meent den Koning den volgenden raad schuldig te zijn: „Niemand zal het vreemd vinden, dat wij, als een gevolg der thans bestaande crisis, liefst een zuiver liberaal kabinet, een ministerie van onze rigting, zagen optreden. Daarmede willen wij echter niet te kennen «even, dat wij oppositie zouden maken tegen een ministerie van min of meer conservatieve rigting, indien daarin constitutioneel gezinde mannen van bekwaamheid plaats namen, die niet regtstreeks betrokken waren in den laatsten tegen de liberale meerderheid der Tweede Kamer gevoerden strijd. Wij gelooven, dat een zoodanig ministerie ook voldoenden ateuu in de Kamer zou vinden, waar men, indien wij ons niet bedriegen, den pohtieken strijd moede is en gaarne de behandeling yan zaken zou willen hervatten. Daarom zouden wij het diep betreuren, zoo iv het nieuwe kabinet een of meer der hoofdmannen van het afgetreden bewind zitting namen. Dan toch zou de crisis met der daad met teu einde zijn en is eene hernieuwing van den pohtieken strijd te voorzien Wij hopen dat Z. M. de Koning, zoo noodig voorgelicht door de Eerste Kamer, het land voor deze ramp zal behoeden."
De prijzeu van het Vee, besteed ter markt vau gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 fE lste kwal. / 260, 2de kwal. ƒ220; idem weg. 600 EB lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 550 të lste kwal. f 220, 2de kwal. /180. Melk-en Kalfkoeijen ƒ9O a 200. Schapen ƒlB a 26. Varkens 50 a 54 Cts. ner Ned. K.
Bij beschikking van den minister van Binnenlandsche Zaken van deu 4n Mei 1868 is het dagelijksch toezigt op de dienst van den Staatsspoorweg Groningen-Winschoie'n mede opgedragen aan den spoorwegopziener A. M. Vroeg, ter standplaats Leeuwarden.
Gisteren werd op het raadhuis bij enkele inschrijving pubiitk aanbesteed: het bouwen van eene openbare burgerschool (2e klasse) voor meisjes, met woning voor de hoofdonderwijzeres, op het terrein vóór het Paleis woor Volksvlijt. Aangenomen door den heer J. Bootes Kz., voor ƒ37650.
Gisteren hebben de nieuw aangekomenen officieren, van de infanterie en artillerie van het garnizoen, hun opwachting bij den generaal-majoor, plaats-kommandant, en daarna bij den burgemeester gemaakt.
Het nederlandsche vice-konsulaat te La Nouvelle, tot dusver onder het konsulaat te Cette ressorterende, is ingetrokken.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, mr. 11. II A. Slu-s; tot konsul honorair te Tunis, Ch Nyssen. Op zijn verziek eervol ontslagen: als burg. der ¦.rem. Vlijmen, J. van Heesbeen, met dankbetuiging voor bev.-ezene diensten.
---

