AMSTERDAM, 6 Mei.
In een der laatste zittingen van de Tweede Kamer, toen over de verhouding der partijen werd gehandeld, beweerde de heer de Bosch Kernper, dat het land voor bijna zeven achtsten liberaal was (1) Wij hebben het niet dienstig geacht om, terloops, in een verslaig van de Kamerdebatten, ons gevoelen mede te deelen over eene stelling, die of te veel of niets zegt. Zij zegt te veel, wanneer men het woord liberaal op neemt als de naam eener politieke sekte. De statistiek heeft geleerd, dat, bij de jongste verkiezingen, ruim een derde der kiezers zich onzijdig hield, dewijl van de overige twee derden de aanzienlijke meerderheid aan andere kandidaten dan die der liberale partij hare stemmen heeft gegeven. Onder die partij rangschikt zich voorts ook de heer de Bosch Kernper niet. Het laffe jeu de mots van een harer leden, de heer van der Linden, die opmerkte dat dus zijne partij zeven achtsten der natie achter zich had, wa» daarom zelfs geen alledaagsche behendigheid (2). Voor ieder is het toch duidelijk dat de afgevaardigde van Hoorn onmogelijk zulk een zin aan zijn gezegde kon gehecht hebben.
Maar, als dan zijn woorden niet alzoo moeten opgevat worden, dan ontbreekt er ook een bepaalde beteekenis aan. De uitdrukking liberaal wordt in dat geval herleid tot hare zuiver taalkundige waarde, en beduidt bij politieke overwegingen hoegenaamd niets. ledereen wil gaarne voor liberaal, d. i. vrijheidlievend, mild, onbekrompen, doorgaan. Niemand geeft zich uit als een' voorstander van onderdrukking. Zelfs de dwingelanden doopen hun geweld met ecu anderen naam, en willen even gaarne liberaal heeten, als de anderen. Wat wij echter niet regt begrijpen, is dat sommigen — afgezien van alle partijleuzeu — met wachten tot anderen hen als liberaal afschilderen, maar zich zelven deze eigenschap toekennen. lemand die gedurig verklaarde: ik ben edelmoedig, weldadig, «ijs, regtvaardig, zou al zeer spoedig als een erbarmelijk snoever worden aangezien. Hetzelfde behoort het geval te wezen bij lieden, die van hun eigen persoon getuigen, dat zij onbekrompen oordcelen, ruime inzigten hebben, steeds naauwgezet het gevoelen en de vrijheid van anderen eerbiedigen, d. L liberaal zijn. Dit is niet anders dan een lofrede op zich zelven houden van eene soort, waaraan het volksspreekwoord een zeer onaangenamen geur toeschrijft. Degenen, die zeggen: ik ben liberaal, komen dus in een dezer twee toestanden. Of zij geven aansluiting bij de liberale partij, en instemming met de beginselen van het liberalismus, ten minste een van beiden, te kennen¦; ot wel zij veroorloven zich een on verdragelij ke snorkenj. Wie het eerste niet bedoelt, kan zich een belagchelijkheid besparen door het tweede te vermijden. De heer de Bosch Kernper, ofschoon eer een tegenstander dan een volgeling onzer liberale Kamerpartij, heelt er echter aanspraak op zich liberaal te noemen. Al zijn gfßciirifien en redevoeringen bewijzen, dat hij de beginselen van het liberalismus in hun vollen omvang aanneemt. Met met weinigen der zoogenaamde konservatieven is het. evenzoo gesteld. Bewust of onbewust zijn zij liberalen. ije atel je Boscn Kernper vooral wijkt van de liberale partij niet af onder het opaigt der hoofdbeginselen, maar alleen onder dat der toepassing. Zijn gtoote grief tegen haar is dat zij die hoofdbeginselen in de praktijk geheel of ten deele verzaakt (3). Hij zou ze zuiver willen uitwerken. Dit pleit voor zijn konsekwentie, maar niet in gelijke mate voor zijn doorzigt. Even als alle stelsels, die op valsche grondslagen gebouwd zijn, kan ook het liberalismus niet houden wat het belooft. Overal, waar het wordt iv-
(1) Zitting van 23 April, pijblad blz. 386. (¦ij ,/1-r is eene groote rigting [l>e heer van der Linden sprak hier vau de liberale partjj] die van de zeven achtsten van het land" Zitting van ï4 April. Dijblad blz. HSS. (3) «.... Nu is de liberale partij langzamerhand excluzief eenzijdig geworden, zij vertegenwoordigt niet meer dat' zuivere liberalismus, den vrijheidszin, die eerbied heett voor de overtuiging vananderen, zij wil dat hare meening heersche." Zitting van 23 April. Bijblad blz. 336.
?e cerd, brengt het het omgekeerde voort van wat ' het zegt te beoogen. Het geeft dwang aan wie er vrij- < heid van verwachtte, en verwoest waar het ontwikkeling i had toegezegd. En dit niet alleen omdat de liberale I staatslieden hun beginselen uit betoog verliezen, maar i ook en hoofdzakelijk, omdat die beginselen voor geen < strikte toepassing geschikt zijn. Zoo de heer de Bosch < Kemper ooit in het geval mogt komen om zijue begin- i selen, die op den katheder zulk een verleidely ken klank I hebben, van de studeerkamer over te moeten brengen naar de maatschappij, zou hij ontwaren dat zij op vele punten in botsing kwamen met den onveranderlijken aard I der dingen; op zijne beurt zou de noodzakelijkheid hem ' even inkonsekwent maken als de tegenwoordige liberalen, ofschoon waarschijnlijk op eene andere wijs. En weder andere liberalen zouden opstaan om zich tegen zijne on- ' getrouwe aanwending van de liberale beginselen te ver- • zetten, en hem, in naam van het liberalismus, te be- i strijden. Die beginselen zijn voor opposanten als gemaakt, i maar regeerders, die er altijd naar handelen, heeft men nog nooit gezien, en zal men nooit zien. Er zijn er intusschen velen in den lande, die noch i met de liberale partij, noch met den heer de Bosch i Kernper, noch met eenig ander doktrinair, liberaal zijn i of willen zijn; die, even als wij. het liberalismus ver- i foeijen, maar van de beniming liberaal, om niets ter wereld, afstand zouden doen. Zy zijn het, uit wier mond ' zoo dikwijls het verwijt tot de liberalen wordt ge- i j hoord: gij matigt u, ten onregte, het monopolie der,' ¦ liberaliteit aan. Zij zijn het verder, die een onderscheid trachten te vinden tusschen ware en valsche liberalen,.' tusschen een edel en een verwerpelijk liberalismus. Eu het ; getal derzulken is zeer aanzienlijk. Zoo aanzienlijk dat zij de meerdeiheid hebben onder degenen , die wel aan i hun deurpost zouden willen schrijven : „hier woont N N., liberaal." En dewijl de heer de Bosch Kernper hen ailen mede telde, had hij eenige aaoeliding om een hoo^ cijfer van liberalen op te geven, ofschoon zeven achtsten in elk geval te veel was. . Deze talrijke klasse heeft intusschen groot ongelijk metj zich alzoo te laten noemen, en wenschelijk ware bet ' dat zij, de 3 noods slechts om verwaning te beletten, mogt besluiten om voortaan* te verklaren: wij zijn niet libe-^ raal. Dit woord heeft tijdelijk zijn etymologische beiee-. kenis verloren, en als het in het gewone spraakgebruik, zonder ophelderende toevoegsels, wordt geboord, beteekent een liberaal, een aanhanger van het liberalismus'. Het is verkeerd zich van woorden te bedienen, wier zin, waarin men ze verstaan wil hebben, er uitdrukke- , lijk bij moet worden geschreven. Die noodzakelijkheid veroordeelt zulke woorden als dubbelzinnigheden. Het is zeker zeer loffelijk om een filozoof, een wijsgeer, d. i. iemand, die naar wijsheid streeft, te willen zijn. Des- , niettemin wees, in het laatst der vorige eeuw , ieder goed Christen eene benaming af, die een anti-christelijk en anti-maatschappelijk verbond zich voor de leden zijner sekte had toegeëigend. Sedert dien tijd heeft zij haar natuurlijke beteekenis terugge*regen, maar toen beduidde filozoof hetzelfde als ongodist Het zou zeer zonderling geklonken hebben, als een godsdienstig man van die dagen er op aangedrongen had om ook filozoof te mogen heeteu, dewijl hij in zijn lexikon een eervollen zin vaa dat woord had gevonden. Er zijn oogenblikken, dat men op de markt en niet in lexikous de taal moet bestudeeren. Degenen, die dan het laatste doen, hebbeu het zich zelven te wijten, zoo zij hier tot verdenking voet geven, en ginds, waar men hen beter kent, het oordeel wettigen dat zij het karakter hunuer eeuw niet vatten, en op verachterde begrippen teeren. Zoo wij hun een raad mogten aanbieden, het zou deze wezen: toonen wij ons libeiaal, volgeus den ouden, natuurlijken zin van het woord, in alles wat wj zegi gen en doen. Laten onze handelingen bewijzen dat wij i 'oor ons zelven de vrijheid verlangen, en die van an^ deren ontzien; dat wij met onbekrompenheid oordcelen B en te werk gaan, maar terwijl wij aldus het beste dcci, \ de zaak, voor ons nemen, laat ons het woord aan an . deren gunnen. Het is niet liberaal, niet breed, m»ar eng en kleingeestig om aan een benaming zulke groote waarde te hechten, en onzen dunk over ons zelven en over anderen afhankelijk te maken van een enkel, willekeurig gekozen, adjektief. Met dit prijs te geven zullen wij reeds dadelijk het voordeel behalen van noch door staatsgeleerden, als de heer de Bosch Kernper, noch door Kamer-snaken, als de heer van der Linden, onseen plaats te zien aanwijzen in een kwartier, waar wij niet te huis behooren, en waar wij dus ook onzen intrek niet willen nemen.
Het gerucht loopt dat de heer van Reenen opgedragen is en aangenomen heeft de taak tot zamenstelling van een nieuw ministerie.
In de onteigening voor de verbreeding van de Halsteeg en de Oude Doelenstraat is ook de sigarenwinkel den firma Hajenius in de Warmoesstraat bij de Halsteeg begrepen. Voor het huis, waarin deze zaak uitgeoefend wordt, is door de stad ƒ25,000 geboden, terwijl de eigenaar er ƒ 125,000 voor eischte, opgrond van de waarde die het voor hem bezat, als zijnde bijzonder gunstig gelegen tot uitoefening der genoemde zaak. Hieruit ontstond een proces, waar gisteren de arrondissementsregtbank (kamer van burgerlijke regtszaken) uitspraak in heeft gedaan. De regtbank heeft overwogen dat de onteigeningswet van 28 Augustus 1851 wel toelaat dat op den stand, in verband'tot de uitoefening eener affaire, acht zal worden gegeven bij de waardeering van een perceel, maar geen regt geeft tot afzonderlijke onteigening der in het perceel uitgeoefende affaire, welk regt dan ook aan een huurder moest zijn toegekend, evenzeer als de heer Hajenius dit voor den eigenaar van het perceel aanneemt Voor den huurder is dat intusschen door de wet uitdrukkelijk uitgeslotea. De regtbank heeft echter het aanbod van de stad van ƒ25,000 onvoldoende verklaard , en den heer Hajenius nog ƒ 10,000 bovendien toegelegd, wegens kosten voor stagnatie in en verplaatsing van de affaire- In dezelf ie teregtzitting werd een soortgelyk geschil behandeld. Het perceel der kruideniers-affaire firma Dreckmeijer, dat zich bevindt op den hoek van de oude Doelenstraat en Oude-zijds Voorburgwal, en bijgevolg in dezelfde onteigening begrepen is, was gewaardeerd op ƒ27,000. De eigenaar vorderde, zich grondende op hetzelfde stelsel als de heer Hajenius, daarentegen ƒ190,000, welke meerdere som berekend was volgens een kapitalizeering der gemiddelde jaarlijksche winst tot den penning twintig. De substiluut-officier van Justicie konkludeerde tot verwerping van dezen eisch, maar levens tot onvoldoend verklaring der taxatie van ƒ 27,000 en tot verhooging daarvan met J 15,500, De regtbank zal op Dingsdag 19 Mei in deze zaak uitspraak doen.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederl. eeuw, den majoor A. G Visée en den kapitein G. Kuyper Uzoon; tot notaris binnen het arrondissement Deven'er, ter standplaats de gem Olst, mr. W. H. l.lssel de Schepper. De waarneming der funktiën van arrondisnementsijker der maten eu gewigten te Winschoten opgedragen aan dr. G. A. Venema. Op zijn verziek eervol ontslagen: als notaris te Olst, mr. G. A. IJssel de Schepper.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag 5 Hei,
De Kamer heeft heden eene bijeenkomst gehouden, waartoe de leden waren' opgeroepen naar aanleiding van een daartoe door de heeren Cremers, van Eysinga, Nobel, van Swinderen en Hein tot den Voorzitter gerigt ve'zoek "eze heeft aan de Vergadering meJegedeeld, dat hij van de boven veune.de heeren bad ontvangen het navolgend voorstel met ecue daarbij gevoede memorie van toelich ing: .De ondergeteekenden, leden van de tëerste Kamer de>- Staten-ueneraai, henbeii de eer voor te stellen, dit de Kamer besluite: »in eene voordragt aan den Koning, overeenkomstig art. 1.1 s der i rondwet aan te bieden, eerbiedig haar oordeel uit te drukken over .len tegenwoordigen toestand des lundsen ,». er hetgeen haar daarin raadzaam schijnt" De heer t remers heeft dat voorstel en de daarbij gevoegde memorie nader monde ing toegelicht, waarop de Kamer, op voorstel des Voorzitters, besloten heelt het ingediende voorstel vet de memorie eu de rede van den heer Cremers te doen drukken en ronddeelen, en in eene op overmorgen te houden vergadering, aan te vangen des voormiddags ten II ure, te hehandelen de vraag, of het gedane voorstel al dan niet een onderwerp van onderzoek bij de afdeelingen der Kamer zal uitmaken.
HAB.LINGEN, 3 Mei. In Friesland begint men, sedert de fraaije regeling van de vertrek uren van den ataatsspoorweg terug te gaan naar het oude. De lang vergeten trekschuiten, barges en diligences worden voor en na weder in dienst gesteld. Het spoorwegverkeer is zóó ingerigt, dat, uitgezonderd des Vrijdags, niemand er gebruik van kan maken, wat de tusschenstations betreft. Van hier reist men sedert 1° Mei grootendeeJs niet meer per spoor, maar per schuit, huurrijtuig, stoombootje enz., even als vroeger. (N. R. C.) — Op vrijdag 1 Mei is de trein van Groningen naar Her te Veenwouden blijven staan. De lokomotief had Jhet kreunende en zuchtende tot daar gebragt. maar moest ¦het toen opgeven: de trein was te zwaar. Doordien er •jnaar drie treinen loopen, hoopt zich alles op de twee «erste treinen opeen en zoodoende wordt de trek te zwaar 'Zóó bedriegt de zuinigheid de wijsheid, zóó wordt van '4e lokomotieven te veel werk geëischt en worden ze "geprepareerd voor ontploffing. (Arnh. Ct.) ZWOLLE, 1 Mei. De heden alhier afgeloopen examens voor het lager onderwijs hebben den volgenden uitslag gehad. Gewoon lager onderwijs: hoofdonderwijzers aangegeven 10, toegelaten 6; hulponderwijzers aangegeven 35, toegelaten 23; hoofdonderwijzeressen aangegeven 2, toegelaten 1; hulponderwijzeressen aangegeven 4, toegelaten 2; meer uitgebreid lager onderwijs : Eransch onderwijzers, aangegeven 6, toegelaten 1; onderwijzeressen, aangegeven 10, toegelaten 4; Engelsen: onderwijzers, aangegeven 4, toegelaten 1; onderwijze" lessen, aangegeven 3, toegelaten 3; Hoogduitsch : onderwijzers, aangegeven 1, toelaten 0; onderwijzeressen, aangegeven 3, toegelaten 3; onderwijzers wiskunde, -aangegeven 13, toegelaten 8; onderwijzers gymnastiek, aangegeven 4, toegelaten 4; onderwijzeressen handwerken , aangegeven 2, toegelaten 2; onderwijzers teekenen, aangegeven 1, toegelaten 0.
ROTTERDAM, 5 Mei. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal, 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 90 et., 2de kwal. 75 et.; schapen 60 et.; varkens van 46 tot 55 cents; alles per N. t£. De prijzen der boter als -volgt: lste kwal. ƒ 56; 2de kwal. ƒ52 ; 3de kwal. ƒ 46.
---

