AMSTERDAM, 24 Januarij De Rotterdamsche Schoolkwestie.
11. [Slot.]
Een gemeenteraad is geen geregtshof, dat slechts met de wet te doen heeft; buiten de grenzen der wet, is nij daarenboven bevoegd verordeningen te maken in het algemeen belang der gemeente. In diervoege heeft het rotterdamsche vraagstuk, behalve zijne wettelijke zijde, ook nog eene maatschappelijke zijde, waaruit het door den gemeentelijken wetgever moet beschouwd worden.
Is het in het algemeen belang de bedeelden te noodzaken hunne kinderen naar de openbare school te zenden ? De liberale Rotterdamsche Courant, en ook het rotterdamsch Zondagsblad , heeft deze vraag bevestigend beantwoord, en wel voornamelijk op grond, dat het wenschelijk !s dat de kinderen van verschillende gezindten in de openbare gemengde school, verdraagzaamheid en verbroeder aanleeren.
Er heerscht bij de Rotterdammers, die zich met .taatszaken bemoeijen, groote vrees, welke reeds in den gemeenteraad weerklank heeft gevonden, dat het aanhangige vraagstuk, in deze oogenblikken van politieke verwarring, door de partijen zal worden aangegrepen als een middel, om bij de verkiezingen te zegevieren.
Wij zouden dit niet minder dan zij betreuren. De onderwijskwestie moet niet middel maar doel der partijen zijn, en. wèl beschouwd is zij dit werkelijk. De allesbeheerschende kwestie in de politiek der negentiende eeuw is deze: heeft de hoogste waarheid, d. i. de godsdienstwaarheid, het geloof aan haar en tet leven uit dat geloof, een onmisbaren invloed op de maatschappij; of is het godsdienstig leven iets individueels, dat vreemd blijft aan de maatschappij; dat de Staat moet vrij laten, omdat hij de persoonlijke vrijheid Biet mag krenken, maar waartegen hij zich onverschillig gevoelt, omdat het hem niet kan schaden noch baten.
Godsdienstig leven alleen eene zaak van het geweten; godsdienstig leven eene maatschappelijke kracht: ziedaar de lenze der twee groote magten, die elkander de heerschappij der wereld betwisten. Godsdienstig leven alleen eene zaak van het geweten: is de leus van elk liberalismus. Zoo iemand het godsdienstig leven betracht als eene maatschappelijke kracht, en hetzelve als een factor en wel als den voornaamste wil opnemen in de formule der maatschappelijke krachten; daardoor alleen wordt hij waarlijk konservatief. Deze theoretische beginselen vinden hunne praktische toepassing in het onderwijs en de opvoeding der jeugd; immers door de opleiding der jeugd wordt de maatschappij gevormd. Is men met hen, die waarlijk konservatief zijn, (en zich zoo niet slechts noemen voor de leus) overtuigd dat de maatschappij aan godsdienstig leven behoefte heeft; men zal ook zulk een maatschappelijk onderwijs aan de jeugd geven, dat hand aan hand gaat met het godsdienstig onderwijs. Doch is men het met het liberalismus eens, dat ge'oof en godsdienst misschien nuttig is voor het gemoedsleven en voor het eenwig leven der ziel, maar dat het van luttel waarde is voor het maatschappelijk leven; dan zal men, ja, het godsdienstig onderwijs vrij laten buiten de school, gelijk elke andere persoonlijke aangelegenheid, maar men zal het niet onderde vakken van bet maatschappelijk onderwijs in de openbare school opnemen.
Hiermede hebben wij de maatschappelijke zijde van het vraagstuk , of het godsdienstig onderwijs voor kinderen van bedeelden behoort te worden vrijgelaten, aangewezen, is het godsdienstig onderwijs op de school voor de kinderen van bedeelden al dan niet noodzakelijk, ten einde daardoor voor hen eene betere maatschappelijke pozitie worde voorbereid?
De heer de Bruyn heeft zeker om goede redenen, bern bekend, het vraagstuk niet van deze zyde beschouwd; "ij heeft zich alleen binnen de grenzen van het wettelijk gebied bewogen.
Op dit gebied zijn hem zijne tegenstanders, gelijk het hun pligt was, gevolgd. Doch waarschijnlijk voorziende, dat ver om zich grijpende diskussiën zouden gevoerd worden, hebben zij niet nagelaten behalve de wettelijke gronden, ook de maatschappelijke aan te voeren voor hunne zienswijze. De heeren schoolopzieners van Rotterdam, aan wie het voorstel-de Bruyn ten fine van advys was verzonden, zeggen in hun rapport: „Niemand weerspreekt, dat onwetendheid de bron is van alle armoede. De armenverzorging, iv den zin der wet, is niet opgesloten binnen de enge perken van een repressief bedeelen, maar zij is ook geroepen tot het nemen van preventieve maatregelen, door het kwaad in de toekomst te bestrijden en het pauperisme aan te tasten in zijn hartader, in zijne bron wel, dat is: de onwetendheid." Ten gevolge dezer beginselen moet aan de kinderen der armen voldoend lager onderwijs worden gegeven. Maar wat is, naar het oordeel dier heeren , voldoend lager onderwijs? Hierover handelen zij wijdloopig in hun rapport en komen eindelijk tot dit besluit, dat alleen op de godsdienstlooze school voldoend onderwijs wordt gegeven, omdat op de godsdienstige school te veel tijd wordt besteed aan het onderwijs in de godsdienst, en dien tengevolge de vakken van het maatschappelijk onderwijs moeten worden verminderd.
Zoo wij ons niet vergissen, kan dit stelsel in de volgende stellingen worden uitgedrukt: 1° Armoede ontstaat uit onwetendheid. 2° Armoede wordt gekeerd door voldoend onderwijs. 3° Voldoend onderwijs is het godsdienstlooze onderwijs der openbare gemengde school. Te Rotterdam loopen eenige honderden slecht gekleede, hongerende kinderen langs de straat. Hunne ouders zijn niet bij magte aan hun kroost te verstrekken, wat voor hun levensonderhoud het meest onmisbaar is. Deze ligchamelijke ellende heeft de ellende naar den geest tot noodzakelijk gevolg. Gebrek aan onmisbare levensmiddelen maakt den mensch voor verhevener gevoelens min vatbaar; het scherpt deu lust tot grof zinnelijke voldoening; daardoor wordt de arme ruw, onhebbelijk, boosaardig. Vrij mogen de bedienaren der Kerk zich dagelijks bereid toonen, om aan die schamelen het christelijk onderwijs te verstrekken. De ondervinding leert, hoe onverschillig de armen daarvoor zijn en hoe moeijelijk, ja, hoe onmogelijk het is, om in één uur daao-s het christelijk onderwijs in die verstompte gemoederen te doen doordringen, en ze te leeren leven naar de voorschriften der christelijke zedewet. Nu komt de moeder dier arme kleinen bij de beambten van het burgerlijk ambestuur om ondersteuning vragen ; en zie! deze wordt haar geweigerd, indien zij niet eerst naar de christelijke school gaat, waar haar kind als een Christen leert denken, gevoelen en leven, het van daar wegneme en het plaatse op eene openbare gemengde school, waar zulk Christendom wordt geleerd, dat aan jood of heiden geen aanstoot geeft. Dit voorbeeld hebben wij aaugehaald om te toonen , hoe het liberalismus de maatschappij onttrekt aan den weldadigen invloed van Kerk en Christendom. De Grondwet geeft ons vrijheid van godsdienst, en daarover zijn wij den Heer dankbaar. Zij geeft ons vrijheid van onderwijs, en ook deze is een zegen. Maar welken zin geeft het liberalismus aan deze kostelijke grondwettige vrijheden? Welk voordeel kunnen wij er van trekken? Dat zij, die den Staat niet noodig hebben, of geene godsdienst of eene godsdienst kunnen belijden naar believen; dat wij onze kinderen naar eene bijzondere school kunnen zenden, op voorwaarde echter dat wij of een ander voor ons ze bekostigen. Stel nu eens, dat de Staat Kerk en Christendom beschouwt als eene maatschappelijke kracht, als de eenige bron van ware beschaving en maatschappelijk welzijn, zou hij dien tengevolge niet geneigd zijn, om die havelooze kinderen te plaatsen onder het bereik van de stralen des Christendoms? Zou hij geene middelen beramen, om aan die kinderen eene Christelijke opvoeding te geven, waardoor de tegenwoordige eilenden verzacht en de toekomende grootendeels zouden voorkomen wori u™» indien luJ zich niet gemagtigd oordeelt, om de bedeelde ouders te verpligten hunne kinderen te zenden naar de godsdienstige scholen, zou hij ten minste geene volkomene vrijheid voor de keuze der school moeten laten aan de ouders, in de hoop dat zij christelijke scholen voor hunne kinderen zouden kiezen ? Maar gelijk de overheid nu handelt te Rotterdam, toont zij zich op zijn zachts gesproken, onverschillig voor den he.ll zamen invloed van het Christendom op de maatschappij. De vereeniging Regt voor Allen heeft Dingsdag 11. in het lokaal de Eensgezindheid eene avondvergaderinggehouden, waaraan door een groot getal harer leden en bovendien door een 130 geïntroduceerden is deelgenomen. Op die vergadering is door den sekretaris Mr. J. J. W van den Biesen verslag uitgebragt over den gang en de werkzaamheden der vereeniging in het jaar 1867 In het verslag werd o. a. het gelukkig verschijnsel der meer en meer veldwinnende eenstemmigheid der Katholieken op het staatkundig gebied gekonstateerd. De heer Harryßarge, als spreker optredend, leverde eene zaakrijke, overtuigende, en in eiken zin welsprekende verhandeling over de onmogelijkheid der scheiding van goed onderwijs en godsdienst. Hij tooude aan, dat onderwijs vorming behoort te zijn, en dat voor de vorminovan hart en geest noodwendig de hoofdlijnen aan een gods°dienststelsel aan een geheel van zedewetten ontleend moeten worden; hij toonde ook de onmogelijkheid van een redelijk gevestigd, en gereedelijk erkend gezag aan, buiten de openbaring Gods. Ouders en meesters kunnen zich tegenover de kinderen zonder missie niet legitimeeren. Maar het liberalismus is blind voor de eenvoudigste uitspraken van het gezond verstand. De bej wijsvoering van den spreker klemde sterk in elkaar, en met verlangen ziet men den druk zijner verhandeling te gemoet, om daarop eenig antwoord van de voorstanders der godsdienstloze school te vernemen. De voorzitter der Vereeniging de heer J. A. Alberdmgk Thijm, vergastte de aanwezigen daarna op de voordragt van eenige fragmenten uit ten Kate's „Schepping , welke de vergadering in opgetogenheid bragten. De Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo heett gisteren avond in de zaal van het Park haar gewoon jaarlijks koncert gegeven. De goede naam, welke deze koncerten reeds lang dragen, is opnieuw gehandhaafd door eenejjschitterende uitvoering van Haydn's Oratorium die Schópfung. Het al of niet verdiende verwijt van sommigen, dat genoemde Vereeniging op hare koncerten niet meer nieuwere kunstwerken ten gehoore brengt schijnt weinig invloed op het publiek uit te oefenen, want de opkomst was gisteren avond buitengemeen groot. De weinige plaatsruimte, die wij beschikbaar hebben, maakt het ons onmogelijk in bijzonderheden te treden over de uitvoering; doch wij aarzelen niet te zeggen dat zij uitmuntend geslaagd genoemd kau worden. Het koor heeft zich bijzonder onderscheiden door krachtontwikkeling en zuivere intonatie, en de solisten hebben de kroon op het werk gezet, door zich op eene wijze van hunne taak te kwijten, die geheel beantwoordt aan de waardigheid van Haydns' kunstgewrocht. Mejufvr. Herta Heese uit Berlijn is eene jonge sopraan, die zich zoo door schoon stemgeluid als keurige voordragt onderscheidt, en de heer Carl Hii uit Frankfort, bekend als een uitstekend baszanger, heeft ongetwyfeld velen, die tot dusverre in de recitatieven uit de „Schepping" iets eentoonigs meenden te zien, voor altijd van hunne dwaling genezen. Beide solisten hebben het publiek herhaaldelijk in verrukking gebragt. Zij werden voortreffelijk ter zijde gestaan door den heer K , die tegenover zulke uitstekende talenten waarlijk geen gemakkelijke taak te verrigten had. Wanneer de vereeniging van den H. Vincentius en de verdienstelijke direkteur der koncerten, de heer Heinze blgven voortgaan met dezelfde zorgen aan de jaarlijk" Isclie uitvoeringen te besteden, dan zal het met der tijd waarschijnlijk nog meer te beklagen zijn dan thans dat de parkzaal niet nog meer ruimte aanbiedt
---

