Vereeniging: <<REGT VOOR ALLEN>>.
Voor de verkiezing van leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, op Dingsdag 12 Meia.s., worden door deze Vereenigiog als Kandidaten voorgesteld, dr Heeren: Jf. E. ItOWiKi:, W. BORSHI. J. *. BRE,IVg, » E. C. BlillXFlt, M A. VAN EYK BIJL.EVELD, «*a VAN El*, Mr C. FO*K, wr H. A. IIIRTOGII, Mr H. jr. HOESK;X, M 1 IS. JT. VA* LE.VVEF. Mr M. 1,. M. LIBHII, «J. TER MHJI XIV, Mr e. ar. rvbusem, Jf"r Al' 11. J. ftllïi; KB.» Tilï ROXEMBIRG. «F. G. »U\l»KKü, C. R. TilLLiitl', Mr L,. A. A. VAM WEWSEN. Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, M' J. J. W. VAN DEN BIESEN, 6 Mei 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 7 Mei.
Aan een gezelschap, waar wij ons dezer dagen bevonden, werd een konstitutionneel raadsel voorgelegd, dat niemand kon oplossen, zoodat de vrager dit ten laatste zelf deed. Raadsel en oplossing schrijven wij hier af, omdat zij, volgens onze overtuiging, beter dan de bondigste beschouwingen duidelijk maken, en uit de gevolgen bewijzen, hoe ongerijmd de konstitutionneele theorie en praküjk zijn, die onze liberale partij aan de Grondwet wil outleenen.
Raadsel. Hoe zou het aftredende konservatieve ministerie in het bestuur te bevestigen, en te gelijkertijd aan de liberale meerderheid der Tweede Kamer haar vollen eisch te geven ziju? Oplossing in twaalf tempo's. 1 Benoeming van een liberaal meerderheids-ministene, geheel genomen uit de liberale leden der Tweede Kamer,
* Als noodzakelijk gevolg hiervan, inmiddels verkiezin|fn voor zeven of negen zetels iv de Kamer. o V erzaking door de konservatieven van hun meerling dat verkiezingen van zelven gaan; ijveriger krachtsinspanning hunner partij dan in Februarij 11., met de uitkomst dat zij minstens voor twee zetels de overwinning behalen. [N B. Geen der leden van het ministerievan Zuylen stelt zich bij deze verkiezingen kandidaat.] 4° Derhalve verplaatsing der meerderheid in de Kamer naar de zijde der konservatieven. 50 Interpellatie door een konservatief lid over de vorming en de optreüing vau het nieuwe ministerie. 6" Debatten. Betoog van de oppozitie dat het ministerie een ministerie ver minderheid is, en de noodige zedelijke kracht oiisi om het bewind te voeren 7° Voorstel tot, beraadslaging over, en aanneming van eene motie van orde aldus luidende: „de Kamer, vau oordeel, dat het behouden van het gezag door een ministerie der minderheid volslagen gebrek aan konstitutionneelen zin bewijst, en dit ministerie hoe eerder hoe beter weder behoort af te treden, gaat over tot de orde van den dag." 8° Betoog vau het mi ïisteriedat deze motie ongrondwettig is, dat de regering er zich dus niet aan stoort, en de kabinetskwestie zal stellen bij de behandeling der toegezegde wetsontwerpen, waardoor alleen kan bnjkeu 01 er tusschen haar en de meerderheid verschil over regeringsbeginselen aanwezig is. 90 Afsnijding van die behandeling door de afstemming van alle begrootiugen, met eene meerderheid van twee stemmen. 10° Voorstel van het ministerie aan den Koning om de Kamt ir te ontbinden. 11° Weigering van den Koning, omdat geen landsbelang de ontbinding vordert, en ontslag van het ministerie. 12° Terugkomst aan het bestuur van de heeren van Zuylen c. s., die nu een meerderheids-miuisterie geworden ziju.
Gelijk een welschapen kind met twee oogen bedeeld ter wereld komt, zoo ook leeft de mensch voort, en ondervindt meer en meer dat hem, als twee oogen, behoefte aan gezag en eerbied voor standvastige traditie is aangeboren en ingeschapen. Zelfs zij, die ten onregte beweren alleen op de uitspraak van hunne eigene rede af te gaan, behandelen geen enkel belangrijk vraagstuk, of zij doen onverwijld een beroep op de uitspraak, de zienswijze of de handelingen van anderen. Dat veroordeelen wij allerminst, want de mensch is door God tot een maatschappelijk leven geroepen, en, even als het kind bg de moeder, en de moeder bij den vader steun en hulp zoekt, zoo ook het eene volk bij het andere. Dit is beden ook bet geval met de schoolkwestie. Men ziet rondom zich, men ziet in de verte om te bespeuren of andere volken onze meening deelen of verwerpen, of wij hun voorbeeld hebben na te volgen, dan wel of wij misschien hun tot voorbeeld zouden kunnen strekken. Meer dan eens hebben wij in het voorbijgaan de overeenkomst, of de tegenstelling van de schoolwet van Nederland met die van den een of anderen staat aangewezen, daar wij door die vergelijking, tot de treurige overtuiging waren gekomen, dat onze schoolwet, onder vele andere eigenaardigheden, ook de eigenschap heeft om de meest godsdienstloze in geheel Europa te zijn. Zelfs in Baden is de schoolwet minder slecht dan hier. Het afschuwelijke feit, wat wij dezer dagen hebben medegedeeld, is buiten allen twijfel in Nederland onmogelijk, maar het deed ons denken aan de onafhankelijke zedeleer van het onlangs verschenen schoolboek „onze oosi" aan het werkje van den rektorte Alkmaar, die schrijft voor „opvoedingen onderwijs voor de lagere scholen' en tusschen een zes tigtal paragrafen vol vragen, waarop men, naar het schijnt, na het bestudeeren vau deze handleiding moet kuunen antwoorden, aan jeugdige kweekelingen vragen stelt als de volgende: waaraan kent men het tijdperk der huwbaarheid? wat zijn de gevolgen van 't ontwaken der geslachtsdrift? Dat gebeurt reeds nu in Nederland, en wat reeds in andere landen min of meer wordt voorzien en gevreesd, zou ook onvermijdelijk hier ge beuren, indien onze schoolwet iv leven en praktijk bleef, te weten, dat eene opvoeding, een onderwijs, onafhankelijk, los van alle pozitief christelijk geloof natuurlijk voortbrengt, gelijk de koe het kalf, eene onafhankelijke losbandige moraal. Mannen die een eenigzins eerlijk hart hebben, en dezen zijn nog zoo talrijk in Nederland, en bij dat eerlijk hart weinig degelijke kennis paren, en zoodanigen zijn helaas! ook talrijk in den lande, kunnen niet begrijpen dat onze schoolwet tot zulke rampen en verwoestingen zou kunnen leiden.
Ook zgn er niet weinigen in ons land te vinden, hier en daar zelfs onder de Katholieken, die de zwakheid hebben te gelooven, dat zij het bewijs geveu van een verlicht en onbekrompen man met breede inzigten te zijn, wanneer zij openlijk zeggen: ik ben voor de" gemengde voor de godsdienstlooze, voor de bij onze staatswet geregelde school. Ik ben niet voor de sektescholen, zegt stereotypisch, al wie ijdel en kortzigtig genoeg is om voor liberaal te willen doorgaan. Zelden blijven zij, in gebreke te willen aantoonen, welk verheven standpunt zij reeds hebben ingenomen, en, om dat te doen verstaan, wijzen zij op de zienswijze van verlichte en beroemde volken en landen, zooals Engeland en Amerika. Wij bekenuen ook dat het niet weinig zegt, zich met regt te kunnen beroepen op instellingen "en ondervindingen van landen en volken, als de Engelschen en Amerikanen zrjn. Dat evenwel de voorstanders van onze schoolwet, hetzij zij vurig liberaal of flaauw katholiek zijn , zich ten onregte op Engeland eu Amerika beroepen, en, wat nog meer zegt, dat juist Engeland ca Amerika kraclitige bewyzen tegen onze schoolwet leveren zal een ieder duidelijk zijn, die kennis heeft gemaakt met de zeer belangrijke brochure: Een Amerikaansche Hefboom tot opbeuring van ons Lager Onderwijs, door Mr. </. J. W. van den Biesen. Het is eene loffelijke gewoonte der regeringen, wanneer zich bijzonder belangrijke en veel omvattende moeijelijkheden voordoen, dat zij kommissiën van onderzoek benoemen om navorschingen, enquête, in te stellen , en dan openbaar verslag van haar onderzoek te geven. Engeland, dat doorgaans alle zijne zaken onbekrompen drijft, geeft liever millioenen ten beste dan een gebrekkig onderzoek te dulden; het wil liever de wereld doorkruisen dan onvolledig zijn, en heeft nu zoo wat drie jaren geleden, eene kommissie benoemd om een rapport uit te brengen over de opvoeding, over het schoolonderwijs Dat rapport is thans verschenen. Het beslaat niet minder dan 21 boekdeelen. Het 21 boekdeel, geschreven op last der kommissie door den zaakkundigen James Eraser, beslaat cirka 500 bladzijden, en behandelt het schoolstelsel, dat in de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en in de beide Canada's in gebruik is. Dit werk van den heer Praser, heeft de heer van den Biesen aan eene naauwgezette ontleding onderworpen, en in zijne zaakrijke brochure wordt ons „eene korte zaaienvatting van het rapport van James Praser, voor zooverre het voornamelijk godsdienst en zedeleer raakt," in vertaling aangeboden. Alles is belangrijk in het werk van Praser, en in de zamenvatting van den heer van den Biesen. Voor den schoolstrijd in Nederland is het in de hoogste mate leerzaam, te zien hoe in Engeland de pozitieve godsdienstige school met zeer bepaald godsdienstig dogmatiesch onderwijs wordt voorgestaan, en hoe men het iv de Vereenigde Siaten beproeft het dogmatiesch onderwijs uit de staatscholen te houden, zonder daarom nog het godsdienstig onderwijs te verbieden. Integendeel, zelfs in de staatsscholen in Amerika, wordt menige godsdienstige oefening gehouden, waarbij de uederlandsche verdedigers van onze godsdienstlooze scholen kreten van verontwaardiging zouden moeten slaken. Uit de vele feiten en wetsvoorschriften van onderscheidene staten, wordt men er toegebragt, te moeten erkennen; dat, gelijk blz. 12 der brochure zegt, »de neutraalste school in de Vereenigde Staten en in
Canada, iv ons land voor de verschrikkelijkste sekteschool zou uitgescholden moeten worden." Desniettegenstaande hebben zoo vele ijveraars van ouze schoolwet steeds den mond vol van amerikaansche en engelsche staatsscholen. Ook hierin wordt hunne voortvarendheid slechts geëvenaard door hunne onkunde. De brochure, die onzen liberalen schoolstrijders doet zien dat „een geheel werelddeel hun openbaar, neutraal, nationaal, verlicht, liberaal schoolsysteem verfoeit"; dat zij, met al hun ophef en „onbepaalde eerbied" voor meerderheid, voor politieke opinie, zich moeten gelroosten in de bemerking, dat in eenige kleine landen van Europa, als Baden, hun liefde voor hun onderwijsstelsel gedeeld wordt, en daar nog slechts „door een gedeelte der. bevolking, terwijl het andere dat een juk vindt, waartegen het in geweten, lijdelijk verzet schuldig kan ziju." Waar de zoo leerrijke brochure zegt, blz. 49, dat er buiteu het groot-hertogdom Baden, waar men, even als te Rotterdam, de ouders dwingt om de kinderen naar de godsdienstlooze school te sturen, geen land ter wereld schijnt te bestaan, dan ook ons goed Nederland, waar men tot heden toe een neutraal opvoedingsstelsel voor kinderen van alle gezindtheden heeft trachten toe te passen, willen wg hier alleenlijk de aanmerking maken, dat noch de Fortschritts-mtiauea van Baden, noch de met hengelijken tred houdende voorvechters der nederlandsche liberale schoolwet zich met de «eifvoldoening kunnen vleijea, van de eersten te zijn, die dit stelsel hebben gevonden, en toegepast. O neen 1 wat. zij nu doen is reeds lang voor hen gedaan; wat zij nu. beproeven is reeds lang mislukt daar, waar het insgelijks. ¦beproefd is geworden. Het stelsel van neutrale scholen voor kinderen van verschillende gezindheden was reeds ¦omstreeks voor honderd jaren uitgedacht, en bij de wet voorgeschreven in Hongarije. Immers werd in dat land, in den jare 1776, de schoolwet aangenomen en afgekondigd, die tot titel voert: Ratio educationis totiusque rei litterariae per regnum Hungariae et provincias eidem adnexas, dat is: schoolwet voor het koningrijk Hongarije en de verbondene provinciën. Ook bij een der artikelen van die wet werd geregeld, dat in bepaald omschreven provinciën of gemeenten, „deschoolieeraarzich allerstrengst moest onthouden van alle en elke dogmatische leering; dat de schoolboeken zoo moesten worden gesteld, dat dezelve, libere et sine ullo scrupulo, vrij en zonder de minste angstvalligheid, zouden kunnen gebruikt worden door de kinderen van alle gezindten. Die oude schoolwet van Hongarije stond in zijne andere artikelen verre boven onze schoolwet van 1857. Hadden onze Kamerleden van die dagen de hongaarsche wet tot voorbeeld genomen, in plaats van zich te laten drijven in het kielzog van een Pruis, die destijds in Berlijn den schoolmonarch speelde, zij zouden inderdaad opvoeding en onderwas, godsdienst en vaderland, bevorderd en vereenigd en versterkt hebben, terwijl zij nu het redelijk onderwijs onmogelijk maken, dtngodsdienstzin des volks schenden, het volk in onrust en het vaderland in verdeeldheid brengen.
Het bevestigt zich dat de heer van Reenen de vorming van een ministerie op zich heeft genomen. Het Dagblad van Zuid-Holland wil stellig weten dat de opdragt des Konings luidt: „een konservatief ministerie."
In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad, werden de brochure van den heer A. Caland, getiteld: Ontwerp voor een open vaarwater van Amsterdam naar de Noordzee, enz, en de brochure van den heer P. J. •Quartel, ingenieur le klasse van 's Rijks waterstraat, getiteld: Een ernstig woord aan allen die belang stellen in den bloei van Neêrtands hoofdstad, opgedragen aan den Edel-Achtbaren Gemeenteraad van Amsterdam voor kennisgeving, onder dankbetuiging aan de schrijvers voor de toezending, aangenomen. Aan dr. A. W. E. Herckenrath, wordt, als kurator van het stedelijk Gymnasium, omdat hij deze gemeente verlaat, dit ontslag verleend, eervol en onder dankbetuiging voor de bewezen diensten.
De voorzitter schorstte de openbare vergadering en doet haar overgaan in eene zitting met gesloten deuren. Bij de hervatting der openbare vergadering is aan de orde de voorzetting der behandeling van het ontwerp van algemeene politie-verordening.
Het voorstel om de vergadering te schorsen tot des avonds ten 7 ure werd verworpen met 20 tegen 8 stemmen, waarop de voorzitter de vergadering sloot.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. f3O a 50; 3de kwal. ƒ2O a 40; Schapen flB a 26; Varkens 50 a 54 Cts. per Ned. B.
Z. M. heeft benoemd tot bnrg. der gem.: Schagen, F. O. van Dörnberg Heiden; Huizen, f. Langerhuizen Lz.
DORDRECHT, 5 Mei. Nadat de raad dezer gemeente het besluit had genomen, de zaak van een schietbaan voor de stedelijke schutterij (wier aanleg door den kommissaris des Konings in de provincie was aanbevolen) voorloopig te laten rusten, heeft de majoor-kommandant dier schutterij zijn ontslag aan Z. M. den Koning verzocht, welk voorbeeld heden door het geheele korps officieren is gevolgd. '
BATAVIA, 28 Maart. Uit Ternata wordt gemeld dat de gezondheidstoestand der bevolking veel te wenschen overlaat; — er kwamen vooral onder de inlandsehe en chinesche bevolking en onder de arabische ingezetenen nog steeds veel gevallen van cholera voor, die, vooral waar het Arabieren betrof, meestal den dood ten gevolge hadden , dewijl deze geen geneeskundige hulp inriepen. Op het eiland Ternata had die epidemie sedert haar ontstaan reeds 465 personen ten grave gesleept. — Omtrent den stand van zaken in de Pasoemahen Goemay-landen zijn van den resident van Palembang nadere en zeer bevredigende berigten ontvangen, loopende tot 21 dezer. Op den 18n Maart jl. werd door de Kesamsche hoofden aan het bestuur uitgeleverd, zekere Slitga uit Arapan Lawang, genaamd Pidin, en in Langkajap, Ogan en te Pusoeroah bekend onder den naam van Dameu, een zeer berucht en gevreesd misdadiger, die vier jaren geleden uit de gevangenis te Moeara Doea gevlugt. was, en dien de bevolking vroeger nooit durfde vatten , ja zelfs ondersteunde, ten gevolge waarvan reeds meer dan ééne poging, om hem meester te worden, zelfs door het afzenden van gewapende magt, mislukte. Het liet zich aanzien, dat van de Kesamsche bevolking niets meer te vreezen zoude zijn. Zij hield zich s, ustig met haren arbeid bezig, en leverde zelfs, uit eigene beweging, koelies voor het maken van eene brug over de Sako-rivier. Dit voorbeeld werd door de bevolking van Makakan gevolgd. Volgens nader bekomen inlichtingen zou dan ook de Kesamsche bevolking aan de jongste gebeurtenissen in Goemay geen deel hebben. Intusschen werden de grenzen steeds streng bewaakt. Op den lln en 12u dezer hadden de hoofdplaats Pamakassan en hare omstreken veel van hevige overstrooming te lijden, het gevolg van zulke aanhoudende stortregens als maar zelden in deze streken werden bijgewoond , waardoor de rivieren, die de plaats omringen, het nederstortende water niet konden afvoeren en , buiten hare oevers tredende, het geheele omliggende terrein onder water zetten.
Vele inlandsche woningen zijn met al wat er in was weggespoeld.
Slechts met moeite en gevaar bragten de bewoners er het leven af.
Een aantal paarden en runderen en veel klein vee zijn in den stroom omgekomen, terwijl de aanplant van pad, over eene uitgestrektheid van verscheidene bouws, zwaar beschadigd, zoo niet geheel vernield is. Ook de aanplant van suikerriet, ten behoeve van de fabriek Teedja, heeft veel geleden.
In het distrikt Boender werden 138 en in het distrikt Kotta 72 bouws met suikerriet beplante velden overstroomd, en ofschoon na het ophouden der regens alles werd aangewend, om het water ten spoedigste te loozeu, vreest men voor niet onbeduidende schade.
De wegen en bruggen werden over het algemeen zwaar beschadigd.
---

