Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN".
Voor de verkiezing van leden der Provinciale Staten van Noord-Holland, op Dingsdag 12 Mei a.s., worden door deze Vereeniging als Kandidaten voorgesteld, de Heeren:
J- E. BOTVTVIRE, W. BORSKI, l»1 B. C. BUCBIVER, M A.. VAN E¥K BIJEEVELJ», «*a VAM EIB, Mr G. FOCK, Mr H. A. HARTOGH, W 1 H. J. KOEKEN, Mr M. j. vAïK LEISEP, Mr H. 1,. M. LUIM, **• ÏEK JIKEI.EIÏ, 3'Er E. IV. R% HITSEN, *»hr ST M. J. RI'XGERS VAN ROZEjMIIR«< •ï. G. RIJNISERS, €. R. VAIJLLAIVT, BT L,. A. A. VAM WENSEN. Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter, Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 6 Mei 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 9 Mei.
In den tegenwoordigen stand der partijen, zooals die zich over gansch Europa en ook in Nederland openbaart, heeft de behoudende partij, onder veel dat haar inden weg staat, ook dit in haar nadeel te betreuren, dat zrj voor een groot gedeelte staat onder de leiding van staatslieden, die geen juist besef van den aard der behoudende beginselen hebben. Dat is in verre na niet het geval met de liberalen hier en elders. Het liberalisoius heeft maar één dogma, namelijk dat Gods openbaring en Gods wet uit de wereld moeten worden genannen opdat de mensch slechts geregeerd worde door zijne rede, dat is, door wat zijne hartstogten aan zijne P V°vrS jVen- Door dit beBinsel w°rtlt alle gezag womi 1 i6n ,Staat verworPen» eu komt, onder voorvenasei dat aller vrijheid moet worden gehuldigd, het despotismus van het ongeloof voor den dag, dat ?.«u?n ¦, Wfct' *een ander reSt kent» dan het regt dat de serKste zich aanmatigt. Bij dat valsche systeem is daarom SÏÏS™" V BCh' Het is daar ver af- In den re&el bevat elke W»^le6D menSelinS ™n kwaad en goed, maar het Kwaaa voert er den boventoon, en eindigt met het goed te verdringen. Insgelijks moet men niet alle volgelingen van ac partijschap over éénen kam scheeren. Er zijn in netliDerahsmus niet alleen eene menigte van nuances, maar er is tevens eene groote verscheidenheid van beginselen Daaronder zijn behalve een tal van protestantsche liberalen, die niet kwaad zijn, enkele achtenswaardige Katholieken, die zich opregt katholiek noemen in merg en been en het met der daad zün. die> wel verre van eeni/ÜbeSJ^ mus in zake van godsdienst te willen begunstigen, daarvln van ganscher ha afkee z^n> Deze mBeene ƒ raal e kunnen zijn en de liberale partij op zuiver politiek terrein te mogen begunstigen, zonder dat zij daarom gevaar loopen het kerkelijk liberalismus te Lol7el len. Dit laatste is eene dwaling waaromtrent illusien maken, omdat zij niet het besef hebben dat het politieke liberalismus de brug is tot he(. kerk;lijke En toch dat is het geval dewijl beide steunen op één en hetzelfde punt, namelijk: de miskenning van het gezag. Gewis zijn het niet de Katholieken, die wij op het oog hebben, die het gezag willen miskennen, maar de partijschap der liberalen doet het; en dewijl de Katholieken in de liberale partij niet aan het hoofd staan, uoch er den toon aangeven, zoo zijn zij niet en kun. ven zij niet zijn de leiders der partij, die haar eigen ¦"^g bewandelt, zonder veel acht te geven op hetgeen de katholieke medeleden daarbij denken of willen. Het is uit dien hoofde onmogelijk, dat de Katholieken werkelijk invloed uitoefenen op de rigting der liberale partij, ofschoon wij het daarom niet onmogelijk achten, dat de liberalen om de Katholieken eenige goede maatregelen nemen, die, op zich zei ven allezins aanbevelenswaard, niet zullen beletten dat het liberalismus bij ons te lande voortgang maakt, en met den Staat tevens de Kerk verwoest. Dit alles is slechts eene kwestie van tijd. Voor 's hands ligt het Protestantismus voor den grond , en grijpt het ongeloof al meer en meer in Nederland rond. Dat er bereids eenige Katholieken van datzelfde ongeloof zijn aangetast, is eene droevige maar onmiskenbare waarheid. Laat men het liberalismus op politiek gebied voortschrijden, zonder het te stuiten; de tijd zal komen, dat de wanorde op het gebied van den Staat ook wanorde zal brengen op het gebied van dè Kerk. Het een is, meer dan het schijnt, aan het ander verbonden, zooals men zien kan in de pauselijke Encykliek, waaraan de beroemde Syllabus verbonden is. Trouwens de volstrekte scheiding van Kerk en Slaat, die het liberalismus eischt, en het meesterschap, dat het reeds bezit over de school, kunnen getuigen, waarheen liberalismus ons voert, namelijk naar het ergerlijkst uitgewerkt ongeloof. Des te meer is het te bejammeren, dat niet weinige leden der behoudende partij zoo weinig doorzigt hebben in den toestand, die Europa en ook Nederland beheerscht. Zij beijveren zich tot dus ver voornamelijk slechts tot het behouden van de staatsregten en de stoffelijke belangen der schatkist; zaken van groot belang, die gewis met den hoogsten ernst behooren betracht te * orden, maar Nederland en de toekomst niet zullen redden, als men geen zorg draagt om de zedelijke beginselen, die ten grondslag der staten liggen, te behouden. Men moge voor het behoud onzer staatsregten en stoffelijke belangen doen wat men wil; het zal niets baten, zoolang de Staat de handen leent tot omverwerping van de regten van God in de maatschappij. Dat de moderne Staat , onderde hoede van het liberalismus, God buiten den Staat en de maatschappij sluit, is blijkbaar en helaas! liet is onbetwistbaar, dat tegen het streven van het liberalismus in die rigting weinig door onze konservatieve partij gedaan wordt. En toch daar, daar vooral zit de knoop van het gansche vraagstuk. Wie behouden wil, moet aanvangen met God te willen behouden in de maatschappij. Derhalve:
1° Geen verwijderen van God buiten den Staat; de Staat moet en mag niet atheïst zijn.
2° De school mag niet godsdienstloos zijn; zij moet leerstellig godsdienstig zijn.
Omtrent het eerste punt heeft de behoudende partij , bij monde van het ministerie, dat nu moedwillig, zonder motieven, door de liberale partij is omvergeworpen, zich vrij duidelijk geuit. En misschien is wel daarin de verklaring te vinden van het gebrek aan konstitutionneelen zin, dat de heer Thorbecke in het laatste uur tegen de Regering heeft uitgevonden bij gebrek aan iets anders. Met der daad als er iets zeker is in het streven der liberale partij, dan is het dit, dat de Staat geen acht heeft te slaan op God en godsdienst. Daarentegen had het ministerie ruiterlijk verklaard, dat de Staat daar zeer op had te letten, omdat geen Staat zonder God of godsdienst bestaan kan.
Maar de Regering, zeer inkonsekwent, is daarbij genoegzaam blijven staan. Zij heeft althans de gevolgen, die daaruit moeten voortvloeijen, niet uitgewerkt. De liberale partij, die God en de godsdienst buiten den Staat plaatst, heeft gevolgelijk gewild dat de school zonder godsdienst zou zijn. Van daar een geheel systeem, dat het kind op de lagere school aangrijpt, hem als jongeling door de middelbare school voert, op de hoogere school zijn opvoeding voltooit, zonder iets degelijks van God, iets hoegenaamd van godsdienst, en veel, zoo niet alles, van het ergerlijkst ongeloof te leveren, hem door zijne leermeesters van alle zijden aanbevolen en geleeraard. De school, in haar ganseben omvang, is er op ingerigt om de jeugd stelselmatig ongeloovig te maken, alle godsdienst te doen versmaden, ten einde haar later in de maatschappij te zenden, zouder God en zonder godsdienst. Dit is van de zijde van het liberalismus zeer konsekwent. Het werkt zijn beginsel uit, en. bereidt een maatschappij van atheïsten; een Staat zonder God en."rnder godsdienst, ecu verstandsstaat, die geen andei 'ód erkent dan de menschelijke rede, weleer ia Pran op het altaar geplaatst inden persoon van een. scha; ilooze vrouw.
W ïeeft de behoudende partij, zooals zij vertegenwooi gd was door het ministerie, daar tegen gedaan?' Zij 1 ,eft verklaard gehecht te zijn aan de bestaande wetten op het openbaar onderwijs; dat is, zij heeft ecu brevet van goedkeuring gegeven aan de verderfelijkste regeling van het onderwijs , die ooit in de wereld is gehoord of gezien. Wij nemen de vrijheid intusschen om het te betwijfelen of dat brevet van goedkeuring wel volkomen kan geweest zijn. Wij zijn geneigd, de zucht om de openbare school te behouden, zoo als zij is, toe te schrijven aan de bestaande overtuiging, dat zij op dit oogenblik niet te veranderen is. Het zij zoo. Maar de Regering had dan toch beloofd, dat zij zou trachten te gemoet te komen aan de bezwaren, die omtrent de bijzondere scholen vele gemoederen verontrusten. Aan die belofte heeft zij slechts voldaan op den laatsten dag van haar zeer bewogen leven.
Wij hebben de voorstellen, die zij te dien aanzien aangeboden heeft, met al den ernst overwogen, dien. het gewigt der zaak vergt. De gezette studie aan deze voordragt gewijd, heeft in ons bevestigt, wat ons de eerster opslag daarvan deed denken. Wat de Regering aanbiedt is, hoewel op zich zelf genomen goed, zeer onvoldoende , om groot gewigt in de schaal te leggen tegen de openbare godsdienstlooze school. Er wordt eenigzins. te gemoet gekomen aan het bijzonder onderwijs, maar zóó weinig dat de eisch der liberalen, om het volk zonder godsdienst groot te brengen, genoegzaam in zijn geheel blijft. Is dit onwil van de Kegering? Wij gelooven het niet. . Want in dit geval zou de Kegering liberaal zijn juist in het ergste en gevaarlijkste en verderfelijkste punt. . Wat dan heeft de Kegering zoo spaarzaam doen zijn in de te gemoetkoming aan de bezwaren, waartegen het-, bijzoader onderwijs kampt? De vrees, dat de liberale, partij, gesterkt door veroordeelen, die ook onder sommige behoudslieden leven, van de onderwijszaak een wapen zou maken, om er de Kegering mede te be~, vechten. Gewis is het, dat de Regering in de aangelegenheid van het onderwijs zeer zwak is geweest, lang geaarzeld heeft om voor hare zienswijze uit te. komen, en geëindigd is met zoo weinig mogelijk te doen. Dit is eene groote fout geweest, die het ministeriel niet gered heeft, maar het veeleer heeft doen vallen. Het heeft der Regering aan moed ontbroken, om op dit.: hoogst aangelegen stuk behoudend te zijn; deliberalea hebben 't daarom niet gespaard, maar door regt en onregt vervolgden door geweld geslagen; terwijl het tevens veler sympathiën heeft "gemist, die het door ruiterlijk hande-len had kunnen winnen. De Regering heeft de spreuk, vergeten: dat de fortuin de stoutmoedigen begunstigt-"
In de tegenwoordige omstandigheden hebben de verkiezingen voor de leden der Provinciale Staten een bij-? zonder gewigt, daar deze ligchamen weldra benoemingen, zullen hebben te doen voor een derde deel der Eerste Kamer. Wij vestigen daarop de aandacht der kiezers rf te meer omdat een woelige partij, die reeds in dé Tweede Kamer zoo talrijk is vertegenwoordigd, beoogt om ook vasteren voet in de Eerste te verkrijgen, en alzoo de heerschende politieke onrust in de toekomst nog te vermeerderen. Het zou onvergeeflijk zijn als de goedgezinde kiezers daartoe^ door onverschilligheid medewerkten. Wij hopen dus dat' zij aan de verkiezing van aanstaanden Lingsdag een werkzaam deel zullen nemen, en hun stem alleen verleenen aan dezulken, van wie het hun bekend is dat zij de bedoelingen der aangeduide partij niet zullen bevorderen. Wat ons distrikt betreft, vestigen wij de aandacht op de lijst van Regt voor Allen, aan het hoofd van dit nummer vermeld. Door hunne stem aan de daarin genoemde personen te geven, zullen de kiezers. mannen in tde Provinciale Staten brengen, van wie ijverige behartiging der gewestelijke belangen is te verwachten , en die tevens zich bij de benoeming van leden der Eerste Kamer, niet door partijzucht zullen latec verblinden.
Er worden naar wij uit de berigten in de dagbladen vernemen, verschillende plannen gemaakt om ook de jeugd, en vooral de schooljeugd, in de noordelijke provinciën des lands te doen deelen in het feest van Heiligerlee, dat op 23 dezer zal gevierd worden, hoofdzakelijk met de bedoeling om eene blijvende herinnering daaraan bij onze jeugdige landgenooten achter te laten Als eene bijdrage tot de uitvoering van dat plan zijn reeds bij den boekhandelaar J. Smedes Houwerzijl, te Appingedam, in het licht verschenen: Vier liedjes voor kinderen op het feest van Heiligerlee, door een hoofdonderwijzer, die zeer geschikt zijn om aan dat doel te beantwoorden. (D. »• Z. H.)
De verjaardag van H. K. H.orinses Marianne, tante des Konings, wordt heden met de gebruikelijke plegtigheden gevierd.
De minister van Financiën, gevolg gevende aan eene daaromtrent ontvangen mededeeling van de Postadministratie van den Noord-Duitschen Bond, verwittigt de belanghebbenden dat de dagelijksche vaart der pakketbooten tusschen Stralsund en Malmoe met 1 Mei is hervat.
Z. M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Tiel, ter standplaats de gem. Geldermalsen, O. }J.. Verwey; tot ontv. der dir. bel. en ace: te Borcdo c a., jhr. \V. U- Xeding van Berkhout; te Kaamsdonk, A. P. van Beusekom. Verleend de bronzen niedalje en een loffelijk getuigschdft aan J. de Vos te Delft, wegens herhaalde redding van in het water gevallen personen. Op hun verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Kaamsdonk; J. W. van Moock, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor bewezene diensten; als kantonregter te Amsterdam (eerste kanton;, mr. E. Boas; als notaris te Geldermalsen, O. A. Verwey.
's GRAVENHAGE, 9 Mei. Baron Gericke van Herwijnen , Zr. Ms. gezant bij het hof van België , is gisteren alhier aangekomen, en heeft onmiddellijk met den minister van Buitenlandsche Zaken eene konferentie gehouden.
---

