AMSTERDAM, 14 September.
•<ïo.feri Handelsblad heeft zicb 11. Zaturdag de Nieuwe ¦ kracu a™sche Courant gevoegd, om met vereenigde Vo0kj 'let mandement van onze hoogwaardige Kerkde fa,en te bestrijden, lu den grond der zaak praat vaa a.Ble het eerste na; maar heeft zij toch ook iets a»td I|JKn vinuinS daarbij aangebragt, geheel naar den eeni» Br et dat zich te Rotterdam van de £ ,IDe*ale hoofden heeft meester gemaakt, en naar iQ.^bappij o>er stad en land streeft, öiet iafcclleu ge'uigt ds Nieuwe Rotterdamsche Courant .tv^ et handelsblad vau het mandement, dat „de toon, "kath'r t'Ht SUlk *S Sesteld> onberispelijk is. i,e hooge „met oileke geestelijkheid spreekt tot hare geloovigen iiota i 'nees'e kalmte en bezadigheid en onthoudt zich •Se&jtt '° van iedere uitdrukking, die op het staats- o zoude kunnen worden toegepast." Sche j* d,irl de $Ile^ 'an 'let orgaan der rotterdamhet ioradlkale» ? Het doet als het Handelsblad; het gaat de ». jUB onzer bisschoppen geheelen al voorbij, raakt Zoo en niet aau, die door onze Kerkprel .ten met *Ükt -o|ote '£rac'lt van redenering ziju ontwikkeld ,en onttoeVj V Zo° het eigenlijk debat, om tot nevenzaken zijne j^.S1 te nemen Zat&enter bladen bezwaren kunnen gevoegelyk worden ]o Val in deze twee punten: hU e katholieke Kerkvoogden blijven zich niet geken' W.aiu zy hebben niet altijd zoo gedacht en gespro gi V? zij uu doen. <Jen n s onmogelijk, dat er scholen ingerigt wor- U aar de gezindheden. botw eeFste bezwa»r wordt bevestigd door citaten, die heden° °Pgenomen worden, zouder op de omstandigof Wq * betten, waarin gesproken en geschreven werd, Srj noc-1-, n'et verstaan en in een zin uitgelegd, dien *ezen Behad hebben. Het tweede wordt niet eens bebla ei.' maar eenvoudig gesteld, zoodat men de beide * Be;, °P Qun woord gelooven moet. Üand^/. oiaden gaan te werk op hui ne eigene manier, het Q-KraJ' . veel omzigtiger dan de Nieuwe Rotterd. *W, n '.(I'e. dewijl zij radikaler is dan het Handels- We' 0 °olt Ivvijfelt, ruw de kwestie doorhakt, en evenzeer Wetendheid als bare revolutionaire onbesuisdheid Vy>gd uitstalt. to°ne"n Zn"en een en an()er °P z'jn tijd pogen aan te: *ene ". hleuen willen wij ons alléén bezig houden met, €evoer(j di.e door (Je ieuwe Rotterd. Courant is aan-; «eker » êewis het diepst iv de zaken doortast en even cdef] llieest revolutionaire stelling is, die in leiden and. ooit -s uilgesproken. Het Handelsblad is, ', *el „e Wlj , omzigtiger, voorzigtiger; het heeft zich I °P cleil Hc'lt' ora le dezer gelegenheid de staatsalmagt j .v°orgrond te zetten, de staatsalmagt, die geveüd D Nederland in den boezem van ons vrijheid*e i n*• "'e' gew''d '9 en> ïo° w'j hopen en betrou k^Uik gewild zal worden. De N. R. Ct komt er ' art mtÊ voor deu daS als vaar hoofdargument en ; "at u"'«nt vau hare vinding. Na erkend te hebben, V&U (;ie, oproken mandement zich zorgvuldig onthoudt '/lc,,»npnere ""drukking, die op het staatsgezag zoude! ;,ïu | VVo;(len toegepast", gaat het aldus voort:) ccsH kl '""' U'e' leontkeouent dat zij" (de hooge "*elk "|i( ,e'd) «bier den voet zet op het gebied, het»of jj e<-erlßnd aau den Staat is toe/ertrouwd *opeü,iaar niel waar > dat art- 194 der Grondwet het **°rg iiT <n!('rivij8 'ot een voorwerp vau aauhoudende „ï8 h" r^erii.g verklaan ? "te*ebi,l ("Uet Waar' ilat datzelfde artikel onzer staats"•"SßvoU ccit> dat overal in het Tilk van overheids»ls hei,0-1"1 "Pe"Daar •ag,3r onderwijs wordt gegeven? *an-kel a el"f|elijl< uiet waar, dat ditzelfde grondwets "•>eu bn i' eer')u'digirig van ieders godsdienstige begnp»^o|i( ( l °P''ul,aar onderwijs voorschrijft? "vSerufJ." !,e grondwet is dus het neutraal onderwijs "heli,, K iaa* '¦" regeriuüSüorg; en indien nu de katho"Vatl |lt.;','at,|'Jk|ieid verklaart, dat men het bijwonen * di-oe!'' rwiJS ln de neutrale school slechts als>l^e noodzukehjkheid moet beschouweo , dan „treedt zij onbetwistbaar op het gebied, hetwelk uit„diukkelijk door de Grondwet aan de staatsmagt is „toevertrouwd en bestrijdt wat onze staatsregeling uitdruk kei ijk voorschrijft.
„Misschien is hierop het antwoord, dat de geestelijkheid ook dien strijd niet mag ontzien, als het belang „der godsdienst het vordert."
„Wij weten het, dat op die wijze de heerschappij „der Kerk veel omvattend kan worden, en iedere stap, „die de Kerk op het staatsgebied doet, met het belan»-„der godsdienst te verdedigen is." Wij hebben deze stelling van de JV*. R. Ct maar in e'énen adem achter elkander afgeschreven, opdat onze lezers in eenen oogopslag zouden knuoen zien, waarheen de JV. R. Ct het nederlandsche vrije volk voeren wil: aan den .eiband van het thans in Europa alom door de revolutie gepredikt liberalismus, namelijk naar de staatsalmagt.
De methode, waar langs men Nederland naar de staatsalmagt voert, is doodeenvoudig. Mep heeft in de Grondwet eeuige algemeene bepalingen, welke, met kunst en beleid door middel eener wet toevallig onder den druk van velerlei omstandigheden tot stand gekomen, eenige nii uwe algemeenheden scheppen in 't voordeel van zekere Party. Die partij benuttigt die wetsalgemeenheden in haar voordeel, en dan kent zij dit aan de Grondwet toe; en die het aantast, maakt misbruik van magt en grijpt in op de staatsmagt. Dat alles, hoe dood eenvoudig ook, is niet klaar. Als wij het stelsel van de N. R. Ct. &\ gaaf aannamen, dan zou het blad er geen slap mee gevorderd zijn. Strikt genomen, heeft het de kwestie slechts verplaatst; het heeft de vraag van de onderwijswet overgebragt op de Grondwet. En evenzeer als wij het regt lieoben de onderwijswet te bestrijden, komt ons het regt toe om eene herziening der Grondwvt te vragen. Indien men ons tot allen prijs in die rigting zenden wilde, zouden wij er niet voor terug deinzen, want de partij van de staatsalmagt, wij vertrouwen het vast, zou daarbij meer veihezen dan winnen.
De heer Groen van Prinsterer, die altijd in onbruikbare uitersten verkeert, heeft, wij weten niet om welke reden, voor het onderwijs eene herziening der Gron .wet gevraagd. De N. R. Ct. kan da»rran gebruik maken in haar systeem, zonder dat aij ons daardoor in verlegenheid bungt. Wij meenen onze zaken te kunnen verdedigen met de Grondwet in de hand, zoolang de Grondwet niet de verklaring aflegt, dat het radikalismus regt heeft om de Grondwei te verbuigen en te verwringen in zijn zin.
Laten wij de Grondwet op het stuk van onderwijs raadplegen.
1° Ait. 194 verklaart het „openbaar onderwijs tot een voorwerp van de aanhoudende zorg der regeriug." Akkoord. Maar iv welk land eo onder welke regering leven wij? ls ons land een Rusland, waar de regeriug eigenlijk is de alinagt vau eea auvkraat, die beveelt wat hij wil, zouder dat ie uauü daartegen regiens iets vermag? Wij dachteu in ecu koustitutioueel land te leven, waar de regenng niet doet wat zij wil, maar verpligt is zich te voegen naar regt en billijkheid, en ieder buvoegd is zijne meenins; daarover openbaarlijk uit te spreken en tevens het regt heefl, de zorg, die de regeriug over het opeubaar ouderwijs uitoefent, te beoordeelcu en de< noodi» te veroonleelen. Ouze hoogw. bisschoppen hebben .lat niet eens gedaau. Zij lieboen de regering gelaten wat zij is; maar slechts, na*r hun regt, de gevareu aangetoond, die uit het openb.ar onderwijs vo >r de godsdienst ontsprutleu, door het itr.jveu eener par;ij in ons land, die. ile onderwijswet misbruikend, z!ch verstout te beweren dal zij de regeiiug is.
2° Het is waar, de Grondwet wil, dat „overal in het „Kijk van overheidswege vodoend openbaar lager onder„wys wordt gegeven." Vooreerst is niemand veipl.gt om daar vrede mede te nemen. De Grondwet legi aan iiemaud den gewetenspligt op om d.it onderwijs goed ie keuren, nog veel minder om er gebruik van e maken. Maar daarenboven wat is voldoend onderwijs? j )uze Kerkvoogden be^yzen, dat ons openbaar lager onderwijs voor Katholieken onvoldoende is. Waarom wederlegt men niet, wat het mandement daarvoor aanvoert? De Katholieken zijn tooh ook Nederlanders, die een gelijk regt hebben met de revolutionaire liberalen, die liever van God en zijn gebod niets hooren. Is het lager onderwijs voldoende voor zulke ongeloovigen, dan is dit nog geen reden, integendeel, waarom Wyj geloovigen, gelijkelijk met de ongeloovigen tevreden moeten zijn.
3° „Het is ook al waar, dat ditzelfde grondwetsartikel de eerbiediging van ieders godsdienstige be;/g«Ppen bij het openbaar onderwijs voorschrijft." Zeer juist en zeer goed. En juist daar geeft de Grondwet aan de hooge geestelijkheid het regt om zich als dusdanig met het ouderwijs in te laten, als zij dit uiet reeds van elders had. Ue Katholieken hebben eene Kerk, die geen republikeinsche demokratie is, maar op gezag steunt, uitgeoefend door de bitschoppen onder den Paus van Rome. Het zijn in ons land in de eerste plaats de bisschoppen, die het regt hebben om te beoordeeleu of de godsdiensiige begrippen der Katholieken al of niet geëerbiedigd worden op de scholen, door de wet op het lager openbaar onderwijs in het leven geroep ;n. De bisschoppen zijn als hooiden der katholieke bisdommen door den Staat naar den eisch der Grondwet erkend die aan alle bestaande en erkende Kerkhoofden een gelijk regt geeft. En als onze kerkgenootschappen overtuigd zijn dat op onze openbare scholen gevaar beslaat, dat de godsdienstige begrippen er niet behoorlijk kunnen of zullen worden geëerbiedigd, en die overtuiging uitspreken, dan vervullen zy niet slechts een kerkelyken, maar tevens een staatsregierl.jken pligt, hun door de Grondwet len miuste middeliuk toegekend. De N. R. Ct stapt ruiterlijk over dat alles heen, als of het niet bestond, omdat het vergeet dat de Staat van de Kerk wel onderscheiden, maar niet gescheiden is, en de Grondwet aan de kerkgenootschappen regten geefi, die zij niet zullen afstaan ten believe van de goddelooze theorie, dat de S;aat niets metdegodsdieust te maken heeft.
Het mandement onzer bisschoppen heeft alzoo niet den voet gezet v,op het gebied, hetwelk Nederland aan den Staat toevertrouwt." Het heeft zich bepaald binnen den kring zijner bevoegdheid: naar den pligt van het geweten aan den geloovigen de gevaren aan te duiden die voor hunne kinderen op de openbare scholen ten aanzien van hunne godsdienst bestaan.
Heden wordt van Regeringswege, ten behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij 6 2 der cirkulaire in de Staats Courant van 29 Junij 1852, verzonden een exemplaar van het overzigt van den handel en de scheepvaart van het britsche koningrijk over de maand en de zeven maanden, geëindigd 31 Julij 1868.
De heer A. Benier is onder de gewone bepalin en vau onderhoorigheid toegelaten als kousulair agent van Rusland te Vlissingen.
Bij koninklijk besluit vau den 7a dezer, is aan T. Cuntz te Dordrecht vergunning verleend tot het dragen van het kruis fidei et virtuti en van de gouden.. medalje 3de grootte, hem door Z. H. den Paus toegekend.
Z. . heeft benoemd: tot burg. der gem. Vianen, ,1. H. J. Mers; herbenoemd: tot hursr. der gem. 1 ordrecht, mr. (;. a. de Kaadi; jhr E Tos a konsul eneiaa! te Tunis tevens aangesteld to konsu-generaal voor het regent chau Tripoli'; op /.ijn verzoek eervo omslagen: als bnr . dt:r gem. Vianen n»'-. '<, W. Waardenburg, _W. F. van Otterloo verband het aannemen en dragen der >ei'Sierselen rai komuiandeur der nooi" ee^sche o de van Olaf, hem door Z. M. den Koningvan Z«eden en N'oonvc.en geschonken.
HAARLEM, 14 Sept. Artikel 22 der wet op het lager onderwijs is onlangs in de gemeente Heemstede allerwonderlijkst door het gemeentebestuur aldaar toegepast. De tweede alinea van dit artikel luidt: „de hulponderwijzers worden benoemd door den gemeenteraad nit een voordragt van drie personen, opgemaakt door den burgermeester en wethouders in overleg met den hoofdonderwijzer en den distrikts-schoolopziener." De openbare school in genoemde plaats behoefde een hulponderwijzer, en ofschoon louter door katholieke kinderen bezocht, bevond zich op de voordragt, welke onverwachts aan den Baad werd voorgelegd , geen enkel Katholiek. Men verzocht eene oproeping; dit geschiedde, en 45 sollicitanten, waaronder 4 Katholieken, boden zich aan. De voordragt onderging echter geene vetandering ; geen Katholiek mogt den Raad voorgesteld worden. Bij de eerste stemming waren 9 van de 11 leden tegenwoordig. Op vijf der stembiljetten stond „geen van ds drie," op vier biljetten, een naam. Na een herhaald doch vergeefsch verzoek om de voordragt te veranderen, had er wederom eene stemming plaats, met juist dezelfde uitkomst. Na acht dagen moest er weder gestemd worden. Nu waren er tien leden tegenwoordig. De uitslag was: vijf stemmen met „geen van de drie en vijf voor een kandidaat." Dezen verklaarde de burgemeester nu, ondanks alle protest, voor wettig gekozen, om met 1° Sept. 11. in betrekking te komen. Den russischen dwang daargelaten, waarmede men op deze wijze een hulponderwijzer in de school dringt, vragen wij: moet de voordragt niet veranderd worden, als de raad er niet van gediend blieft? Zoo neen ; waarom hebben dan hier drie stemmingen over hetzelfde onder we p plaats gehad, en welke is de geldi-je? De gemeenteraad van Heemstede schijnt een allerwonderlijkst reglement van orde te hebben , om der gemeente aldus zulke nukken en doordrijverijen van een schoolopziener met het dagelijksch bestuur te moeten doen lijden.
KAMP BIJ MILLÏNGEN, 13 Sept. Gisteren werd, na het soepeten ten 7 ure ure, weder uitgerukt tot het maken van veld-manoeuvres van twee vijandelijke legerkorpsen. Korps A, komm.-kol. Mac Leod, eerste brigade, zijnde 6 bataljons infanterie, 1 regement huzaren, zijnde 4 eskadrons, 1 batterij veld- en 1 idem rijdende artillerie in marsch-tenue.
Korps B, komm.-kol. Schönstedt, tweede brigade, zijnde 6 bataljons infanterie, 1 kompaojie mariniers, 1 regement huzaren, zijnde 4 eskadrons, 2 batterijen' veld-artillerie, in exercitie-tenue met kwartiermuts. Korps A werd ondersteld van Barueveld over Vossen j zuidwaarts van den Mottenkuil eu 's Grevenhout naar: Apeldoorn te marcueeren, doch moest daarin verhinderd | worden door korps B, dat tusschen het Lugtje en het j rikvoortsche bosch stelling nam, om het doel van korps A te verijdelen. Geen der vijandelijke korpsen mogt van! den straatweg van Amersfoort naar Apeldoorn gebruik maken. Deze manoeuvres zijn ten half een ure's namiddags in de beste orde afgeloopen. Z. K. H. de prins opperbevelhebber kon ze echter, wegens eene ligte ongesteldheid, niet bijwonen. Bij de kerkparade op heden (Zondag) stonden de protestautsche militairen onder bevel van m>joor Barneveld, en de R. katholieken onder bevel vau majoor Gijsen. Naar men verneemt is bij den heden gehouden wedren toegekend de eerste prijs aan den eersten luitenant A. Kool, van den generalen staf, tn de tweede prijs aan den luitenant v^n Leiyveld, van de veld-artillerie. VOORST, 12 Sep. Het rooijen der late aardappelen is begonnen. Over het algemeen is de kwaliteit goed, de kwantiteit overtreft de verwachting. Een arbeider, die jaren achtereen slechte aardappelen had, rooide onlangs uit een spint land (12 ellen in het vierkant) ruim 7 mud grooten, die hij a ƒ 3 aan den man bragt. De rogge is best geweest; de boekweit is beneden het middelmatige; de tarwe was zeer verschillend. De mangelwortels tieren nu welig; jammer dat de droogte zoo vele akkers bedorven heeft. De weiden zijn weer ruim van gras voorzien. OUD BEIJERLAND, 12 Sept. Gisteren avond heeft hier een zonderling voorval plaats gegrepen. Ten omstreeks 10 ure zat de algemeen geachte kantonregter, de liter mr. A. W van der Hoop, op zijne gewone plaats in den kring vau zijn gezin te arbeiden en stond even op, om elders iets te verrigten, toen er plotseling in zijne nabijheid een schot viel. Nadat de eers'e schrik geweken was en men een onderzoek instelde, bleek, dat de kogel van buiten door het luik en raam gedron gen was tot in de deur van zijn kamer en dat, zoo h:j niel was opgestaan, hij hoogstwaarschijnlijk aan het hoofd getroffen en het slagtoffer zou geworden zijn van eene daal, die men vooralsnog uiet mag kwalificeren Met groote belangstelling ziet men den uitslag te gemo-t van bet onderzoek der overheid, in wier onmiddelijke nabuurschap het feit plaats greep. (N. R Ct.) MOERGESTEL, 13 Sept. Sedert acht dagen woedt alhier de ondergronds brand in de moergronden van het Brook; nu eo dan vertoont de vlam zich boven den grond, al naarmate dat zij voedsel vindt in hout, tur-turtenz. Het vuur breidt zich van dag tot dag uit. De brand loopt altijd tegen deu wind in; de omliggende bosschen zullen weldra gevaar gaan loopen, indien er niet met kracht gewerkt wordt door opgravingen, om het vuur te stuiten; want water is er in den geheelen omtrek niet te vinden, en buitendien zou dit voor een ondergronds brand toch niet. ter hulpe dienen, — Heden nacht heeft het alhier betrekkelijk sterk gevroren, zoodat de komkommers en bloemkool veel geleden hebben.
HARLINGEtf, 11 Sept. De trein, die gisteren avond ten 10 ure 50 minuten moest arriveeren, kwam eerst weinig tijds vóór 1 ure aan. De voorname reden van het oponthoud was, dat de lokomotief op de hoogte van de Sneekervaart eene koe overreed , die door eene der drooge sloten op den weg was gekomen. De stukken van het beest zaten in het machinewerk onderden lokomotief, zoodat de treinbeambten allen aan het werk moesten om de machine van die belemmering te bevrijden , en zelfs de machinist sommige deelen van den loko motief moest losmakeu en weder in elkander zetten. HOORN , 12 Sept. Hoogste graanprijzen. 14 m. Tarwe r*ll.-; — m. Kogge / —.—; 50 m. Gerst /7.50; 79 m Haver /5.50; Mosterdzaad j 20.—; Karweizaad ƒ2o.— ; Bruine Boonen / 13.— ; witte dito f—-—; -m. Paardenboonen / 8.50; Graauwe Erwten / 16.— ; -m. Vale dito / 14.—; Oroeue dito / 14.—; groote Witte dito / 11.— 1890 Kopboter per n. # ƒ1.20 tot ƒ1.40; 340 Kippen a / 0.40 tot/ 1.80 per stuk; 10500 Kippeneijeren a ƒ 2.70 tot / 3 — per 100 stuks; 2100 Eendeneijeren a ƒ 4.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 26 Paarden ƒ4O tot / 225 per stuk; — Veulens ƒ — tol ƒ—; - Koeijen ƒ tot/ ; 7 Kalveren /'6.50 tot / 13— ; 300 Schapen ƒ9.— tot ƒ26. — ; 50 Lammeren / 8 — tot ƒ1450. 15Ü Varken? f 6.— tot ƒlB.— ; 9 Zeugen / 13.— tot /35.—; 325 Biggen ƒ3.50 tot /'S.SO. LEIDEN, 12 S pt. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ,/1.45 tot ƒ 1.55; 2de kwaliteit ƒ1.32} tot /1.42 J per ned. ÉB
---

