AMSTERDAM, 15 September. De Algemeene Kerkvergaderingen
iioo a e nervorming van de wereldlijke geestelijkheid, ion8'6" 00^ e l-loosterl-nfsen hetvprmd worden. Het 'j cUie bield zich daarom met de kloosters bezig, ln t*M*; CirHö — i *t i-» i«t . j _ i_ ,
.oöd"7e Vau (*en **' •Seßetliktus waren de konventen h,.n 'Dg onafhankelijk. De orde had echter tusscheu jcl ee,i band gevormd door de instelling van jaarlijkse ,?^emeeue Konciliën > zamengesteld uit de vertegen>a a ÖlBerB en oversten van alle huizen, en dit voorbeeld <le jpV(-lgd geworden door die van Premonstreit en Haaj~aflhuizers. De kerkvergadering van Lateranen , o,j e dien regel algemeen, en legde dien aan alle det B °P- Tevens verbood zij, om de menigvuldigheid . öie °ee«telijke orden te voorkomen, de oprigting van . ci8c.We Zo»der de toestemming des Pausen. De. H. Frani veth 8j eil de tl- Dominicus moesten, krachtens dit goej? ' nuone regels aan den Paus onderwerpen, die ze h^i Ufde, na in een vizioen twee mannen gezien te stiehtD' d*e Seeue a"dere waren dan deze twee heilige 1-UB ' vvelke de oude ba"l-ek van Lateranen met J(0 "* handeu ondersteunden. Eindelijk handhaafde het 'olnfu* slreDgelylc de kloosterarmoede, bewaarster der üit u tot de -ee'{en breidde het zijne weldadige tucht Wz» sc^afle de openbare boete af, die dikwijls eene ovet> Van erBeirmB waB! maar z'cn aan e a-ou<»e Q(t .ever'ug houdende, hernieuwde het de verpligting lijk r'l.k4Che biecht en der Paaschkommunie. imiebe r re^'tmeßteerde het de huwelijksaangelegenbeden, Hij _.üsc'e tot den vierden graad de huwelijksbeietselen, Wrk °- erwanischap ontstaande, organizeerde de opentten der verloving, en bedreigde de geheime huwej n "öet strenge straifen. Vaj.]- nau' de Joden in bescherming tegen de onregt\f6r 6r '8e vervolgiugeu, waarvan zij dikwijls het voorgO(l (t-VVaren> en verzekerde hun zelfs de vrijheid hunner kerj: 815 maar nam levens maatregelen om hunne woeal e. u te beteugelen, die tot niets minder dan toteene Onri e ')eroovlno der Christenen leidden. gade-• de talryke besluiten van deze vierde kerkverhet j."1? VHn Lateranen, moeten wij melding maken van **hjk U*t' waafdoor de krimineele procedure der geesbeeir 5 reBIDa-l<en werd gereorganizeerd, welke tot toon- Het i<slre'!kcn zou van de gewone krimineele procedure Uoi,8 ?nci'-e stelde, onder anderen, de instruktie vasl lVan" en weg van het onderzoek, door alle soorten dikt ¦ aar°<»rgen omgeven. Dat onderzoek moest kontra-Boh\,;|[. ïi»tli dat is, in tegenwoordigheid van deu behoofj l^lle plaats vinden. Aan den laatsten moesten de hij j;,?^"I*ll der aauklagt worden medegedeeld, opdat Verjji daarop mogt kunnen verdedigen, de namen en «ütty 'nBen der getuigen, ten einde hen te kunnen be•Vfcllj orc|en en den aard van vijandschap na te gaan, Hei2e.fs011 l hunner misschien tegen hem voe.lden. griffie' Kouciliu bepaalde dat bij alle regtbanken *ö a zouüen zijn, om de procesakten opte schrijven ?etbor. de betrokken partijen uil te reiken. Eindelijk •"en ona 'n eene hoogere regtbank in beroep te BescQjt', v°ordat de regtbank, waarbij de aanklagt was i • vonnis had gestreken. Deze beginselen zijn BCu'JOen^- reëtsbeiieehng algemeen aangenomen, en x'j eeUe lets Zeer gewoons. Maar in die dagen waren de ]^e j°olZaggehjke weldaad, welke de maatschapij aan e°l-ter . te danken heeft, tiet gebruik heeft er haar öiet at'?° gemeenzaam mede gemaakt, dat zij haar nu °°r8Ptn 6r* dan naluurlyk voorkomen, en zij er den Het hfe' van..ueeft vergeten. vHu cje Urgeilijke regt maafcte ook een onderwerp uit *erQ "^schriften der kerkvergadering. De verj iring 'ik elgjes^u' öe goede trouw werd er het noodzake- Nt0g m Ta" verklaard. Het euvel van geweld eu "-"e rm g van deu oorsproukelijkea overweldiger op v)g opv0 gers QVer_ v "' io iaL^0110'1^11» die opdat van Lateranen volgden 45 tn 1274 te Lyon en te Vienue (in Fraukrrjkj in 1311 gehouden werden, zetten hun werk voort. Wij zullen in geene bijzonderheden treden over de punten der tucht, die zij regelden. Het voorname nut dier kerkvergaderingen was: de eenheid in de wetgeving der Kerk aan te brengen. Zes honderd jaren vóór de burgerlijke maatschappij gevoelde de Kerk reeds de behoefte aan eene kodifikatie harer wetten. Deze kodifikatie werd door de Konciliën voorbereid, door de Pausen voltrokken, en kwam tot stand in het Corpus juris Canonici. Zij vorderde eene eeuw. In 1235, na de vierde kerkvergadering van Lateranen, aangevangen, werd het Corpus juris Canonici in 1335 gesloten na het Koncilie van Vienne. Het vormt nog heden met de besluiten van het Koncilie van Trente de wet der Kerk. Het is zamengesteld uit dekreten van Konciliën en pauselijke beslissingen, die, in bijzondere gevallen gegeven, door de opneming in het Corpus een algemeen gezag verkrijgen. Maar om deze zoo wenschelijke eenheid mogelijk te maken, waren talrijke Konciliën noodig geweest, welke de gemoederen badden gewend zicb onder eene gemeenschappelijke wet te buigen, enden plaatselijken tegenstand hadden gebroken. Zij lieten, wel is waar, aan de kerken de vrijheid , waaraan zij behoefte hadden, maar beletten haar om zich in eene onafhankelijkheid te vereenzelvigen, die haar tot de scheuring konden brengen, en inderdaad reeds eenigen daarin had doen vervallen.
Door het redigeeren van het Corpus hadden de Pausen, met den bijstand der kerkvergaderingen, eenheid en dvi lelijkheid in de wetten geschonken. Pius IV voltooide dien arbeid op het Koncilie van Trente, door het groote beginsel van het nieuwere regt af te kondigen, dat den gebruiken geen voorrang toekwam boven de geschreven wel. Deze afleiding van den tekst van het gebruik is een middel ter ontwikkeling voor de zich vormende wetgevingen, maar zou oplossend werken voor de reeds tot een zekeren graad van volkomenheid gebragte wetten.
In 1564 werd eindelijk de kougregatie der kardinalen in het leven geroepen, die de besluiten der kerkvergadering van Trente heeft te vertolken Deze is eene permanente regtbank, welke sedert drie eeuwen zonder ophouden haar ambt heeft uitgeoefend en belast is met over de verklaring en de toepassing der besluiten van dat Koncilie te waken. Zij kan beschouwd worden als Ihet model voor onze tegenwoordige hoven van kassatie.
De geschreven wet, boven de gebruiken staande; permanente regtbanken, om er de handhaving van te verzekeren; deze zijn de groote beginselen, waarop de organizatie van onze nieuwere staten berust, üe omwenteling van 1789 beroemt er zich op, die iv Frankrijk te hebben ingevoerd, waarvan de andere landen ze hebben overgenomen. En reeds vier eeuwen lang waren zij in de Kerk in zwang.
De politieke bemoeijingen der kerkvergaderingen ziju niet volstrektelyk onderscheiden van haren leerstelligen arbeid en vooral niet vau hetgeen zij aangaande de tucht verrigtten. Het is aan het bekrompen pozivitismus van onze eeuw eigen, om den invloed der godsdienstige keringen op dezeden, de wettenen de geheele maatschappij te betwisten en der leerstellingen eene sfeer aan te wy/en, waaraan degenen, welke eenigerlei maatschappelijke werking willen uitoefenen, vreemd moeten blijven. De theologie en zelfs de wijsbegeerte worden als ouveischiilige wetenschappen aangezien, waarover de politiek zich niet heeft te bekommeren. Deze hardnekkige seperatisten zijn niet tevreden met de godsdienstwaarhedeu te izoleeren, als waren zij zonder eenigen maaischappelijken invloed. Zelfs de Kerk izoleeren zij, en beweren dat zij hare bestemming moet voortzetteu zonder op eenigerlei staatkundige of maatschappelijke werking aanspraak te maken. De leasen der geschiedenis en de noodzakel jkheid zelve proiesteeren tegen deze rigiing. De iuvbed van de godgeleerdheid op de wetgeving, de siaakuude, de regt^pli-giiig en alle maaischappel Jke wetenschappen is oubeiwistbaar, en men zou gemikkelijk kunnen aautoonen dat er altijd naauwe betrekkingen hebbeu beslaan (usschcn de godsdienstige leerslelliugen en de politieke inrigtintren der volken. Maar de vijl daarenboven de Kerk stee Is in alle maatschappelijke beweging ge ueng.l geweest is, heeft ook ale wijziging in hare wetgeving noodzakelijkerwijze in die maatschappelijke beweging gevolgen voortgebragt.
Uit dit oogpunt kunnen de leerstellige besluiten der Konciliën, en nog meer die, welke met de tucht in verband staan, van hunne staatkundige zijde worden opgevat. Maar men kan nog verder gaan en in de Konciliën, vooral in de laatste, eene onmiddellijke en regtstreeksche politieke werking ontdekken. Aldus had reeds, om niet hooger op te klimmen, het tweede Koncilie van Lateranen een kruistogt uitgeschreven.
Het eerste algemeene Koncilie van Lyon, gehouden in 1245, onderzocht het proces van Keizer Frederik II „ zette hem af, en beproefde de hervorming van het. heilige roomsche rijk. (duitsche keizerrijk). Het tweede Koncilie van Lyon trachtte in 1274 de Grieken te hereenigen.
In 1311 trok het Koncilie van Vienne de tempeliers voor zijne vierschaar en hief hunne orde op. Het Koncilie vao Ferrara en Florence, in 1417, bepaalde de hereeniging der Grieken, Armeniërs en Jakobieten.
Het vijfde Koncilie van Lateraneu, in 1512, schafte de progmatieke sanktie van Karel VII af, en bevestigde het konkordaat, tusschen Leo X en Frans I gesloten. Op vele andere punten bereidde het den arbeid van het Koncilie van Trente voor.
Door den nedërlandschen konsul-generaal te Bergen is de lieer A. 6. Samuelson aangesteld als zijn vice-konsul te Dróbak.
Den 8n dezer heeft te Brussel de onderteekening plaats, gehad van eene additioneele overeenkomst tot het uitleveringsverdrag van 3 Oktober 1862 tusschen Nederland en België.
Bij koninklijk besluit van den 10a dezer, is aan J. H. Rolfes te Amsterdam vergunning verleend tot het dragen van het kruis fidei et virtuti en van de gouden medalje 4d"e grootte, beide hem door Z. H. den Paus toegekend.
Z. M. beeft benoemd: tot onder-direkteur der tweede klasse bij den Kijkstelegraaf, de telegraHsten P. Eive, H. Wolzak, 1). ten Bosch, 11. Visser Cz. en J. Sipkes; tot plaatsvervangend kantonregter te Gorinchem, mr. .1. A. Uting Bösken ; herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te i elder, mr. W. Hok, verleend: aan A. van Veen en l. van Veen eene . ratiüKaue van ƒlO ieder heneyens een loffelijk getuigi-chrift, wegens bet met levensgevaar redden van drie personen van esn door storm omgeslagen vaartuig in de Zuiderzee o:i '24 Augustus jl.; 0., yijn verzoek eervol omslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Beetsterzwaag, mr. li. Manger (.ats.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisgeren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 18, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. /'210; idem weg. 600 68* lste kwal. Z'22o, 2de kwal. / 200 ; idem weg. 550®, lste kwal. / 200, 2de kwal. ƒlBO. Melk-en Kalfkoeijen, fBO a 190. Schapen/16 a 24. Varkens 52 a 56 Ctss per ned. f#.
OUD-BEIJERLA.ND, 14 Sept. Tot aanvulling van het berigt vao 12 dezer, aangaande het schieten door het luik van de woning des kantonregters alhier, mag niet onvermeld worden gelaten, dat slechts op». aandringen van den plaatsvervangenden kantonregter,„ door het hoofd van de politie maatregelen tot opsporingvan iten dader zijn genomen. Terstond na het voorval werd een revolver gevonden iv de vensterbauk van het woonvertrek van een zaakwaarnemer , die slechts twee huizen vau den kantonregter woont. Vau dien revolver waren uog 6 loopen geladen, het 6e schot werd gemist. De bij den kantonregter gevonden kogel scheen gelijksoor- Itig te zyn met de anderen. Buiten het hoofd van de policie om ts de rijksveld wacht van elders gerequireerd. De plaatsvervangende kantonregter is eergisteren morgen het. gebeurde aan den officier ran Justitie te Dordrecht gaan mededeelen. Ia den namiddag van dienzelfden dag werd door dezen hier reeds een onderzoek gedaan. Een gehouden verhoor van den zaakwaarnemer schijnt echter vooralsnog niet tot eene gewenschte opheldering te hebben geleid. Ernstig, doch bezadigd schijnt men deze zaak — waarover een zoo geheimzinnig waas ligt verspreid — te willen behandelen. Met het diepste afgrijzen is hier ieder weldenkende vervuld over eene han; deling, die zulke betreurenswaardige gevolgen had kunnen hebben. {N. R. Ct.)
HEERENVEEN, 12 Sept. In de uitgestrekte veenderijen aan de rivier de Linde worden veenbazen aangetroffen, die van half Maart tot half Augustus onophoudelijk hebben kunnen doen baggereu, terwijl er wallen zijn, waarop zulks drie maal heeft kunnen geschieden en 'waar ook reeds vook den derden keer in dezen zomer de turf in hoopen te droogen is gezet. Men herinnert zich niet, zulks in jaren te hebben beleefd.
---

