AMSTERDAM, 16 September.
in j Handelsblad van heden speelt met zijne lezers achof, rwacnt'ng, dat zij den inhoud van het bishebb, '^ mandement niet meer geheel voor den geest del^J Zot> min als het eerste artikel, door het Han- ge2e *" self aan het mandement gewijd. Het blad heeft &eft at net mandement een vloed van redeneringen gen te overtuigen, en dat is waar. Die redenerinëebou Ja meerendeels niet op bet „onfeilbaar gezag" oat| W(*> maar eenvoudig aan het gezond verstand k&n ¦,' en ieder, die het mandement in handen neemt, iel^?- daarvan overtuigen. Intusschen heeft hei Handen, yerklaard, dat het iv zijn strijd tegen het man dat ni- e aangevoerde gronden zal ter zijde stellen; laaL ." neggen : zal onbestreden laten wat de hoofd- Taü iS hebben dit opgenomen voor een vlugten m^ tlet slagveld. Het blad tracht dit heden goed te ieri(jeil door te laten verstaan , dat het mandement meeb&ar 8 naar deD trant der '/C*er-calen" uit vet ti°^c\\ïe„el e„e S^ag" argumenteert, en daarenboven volgens de Om \^ der logika nog allerlei argumenten aanvoert, „la '¦ gelooven nog de overtuiging te voegen. Dit Wa/v" meeul net> »is alleen voor Destryd'nS val*J
jV van daar ons betoog," zegt bet. ftine '-aaiste in dit antwoord is, dat het Handelsblad Set»-6611 eukel argument van het mandement heeft aan- Voo at en ze alle ongedeerd heeft laten staan, ze een het Sü onbesproken voorbij gaande. Daarenboven heeft *aa a"del*btad slechts twee bezwaren aangevoerd, Wk*0 bei eerste juist dient o,u het gezag der ker" Wf.6 overheid te bestrijden, een gezag, waarvan het dat|"ert dat „daartegen niet valt te argumenteeren" en VerB 6t vaat tegen ook niet heeft geargumenteerd Het blad' Voor*1 a'(ius wat net zei*gesCnre?en heeft. Het andere' and llSezette bezwaar poogt te verzekeren, dat er geene is, o.e daa de gemengde school in ons land mogelijk 'en l ,ar a' lvat net bad tegen het mandement bijiaa a cc'1 weten te brengen. Üit allééu toont gevoeg- W aan> hoe het in zijn breeden oma aal van woorden •r^ «et mandement eigenlijk den stryd ontweken heeft, j na .. ls een punt, dat wij willen vasthouden. Maar Zoeb °P nieuw te hebben gedaan, moeten wij ondergejj n\ welke waarde de poging heeft om het kerkelijk den° lu deze zaak te betwisten, door het gezag vau *nie^enen in strijd te brengen met het gezag van deu Ct, s°e legt het Handelsblad, door de Nieuwe Rotterd. Hetëeschreven' dat aan? »io. rj VraaSt: #Wu de er'c inderdaad, dat de jeugd *»staaC Wetenschappen onderwezen worde? Waarlijk wij tsCa Q 'wiegen, indien wij de verklaring der nedeiland*hj(?e naast andere katholieke autoriteiten ingef*1 0l>s zien welke katholieke autoriteiten worden riepen tegen onze nederlandsche bisschoppen. \gelcc aartspriesters: de eene van Utrecht, J. van Hini e<l; die ten jare 1806 een brief schreef aan het $rie van Binnenlandsche Zaken, en de andere van tot h^' **• de Haan, die insgelijks zich met een brief In h m."'slerie van Binnenlandsche Zaken wendde. <-n.der - ar 1806 werd tte oe^ende wet op het lager het , '^ ingevoerd, die, ofscdoon daarvan later door *!ee„ e('°eii van de Maatschappij tot Nut van 't Alge §root schromelijk misbruik is gemaakt, toen eene De Verbetering scheen. over ,Wee genoemde aartspriesters verheugden zich zeer betcri.B *et> die aan de Katholieken eene groote ver- SendSr^ toekeude, eo betuigden hunne tevredenheid voler v*ii *~>e aartsPriesler van Engelen schreef w«t tea ëeuoege van het Handelsblad daaruit //Or, afSe?cllreven: ld» ƒ UWe geëerde missive van den 30" Mei 11., den «e?e ** biJ mij ontvangen, heb ik de eer UVVEd.br Vatl Im a"lwoor(1en. angezien eene goede iurigting insein i acnoolvvezen niet dan van eene allerge *ebaven uitwerking kan zijn, om de jeugd te be- rgerl k*"1 vatoai-rder te maken niet illeeu voor h-, 'J e' maar ook voor het godsdienstige, zo( noelen en zullen ongetwijfeld alle leeraren der onder icheidene Christelijke gemeenschappen in het gemeen, i» toet die der Roomsch Cathólijken in het bijzonder, het ïoogste belang stellen in de maatregelen, door het rouvernetnent dienaangaande genomen of nog te nemen, m het zich tot eenen pligt rekenen, van hunnen kant, sp de best mogelijke wijze daartoe mede te werken, k verzoek derhalve mij een zestigtal exemplaren te willen-doen geworden, om dezelve aan zoo vele leeraars ran mijne gezindheid toe te zenden." (Zie Ten Zeldam Ganswijk. Bijdragen tot de kennis van het staatsbestuur, 1° deel, pag. 402 en volgg.) De brief van den aartspriester de Haan is, naar de meening van het Handelsblad, nog gunstiger. Wrj geven bet citaat van het blad insgelijks in zijn geheel: „UWelEdelens missive van den 30sten Mei 11. heb ik den lOden dezer ontvangen, ik bekenne dat ik haren inhoud met vergenoegen gelezen heb, en vleije mij, dat ik en de overige heeren pastoors van deze provincie uit al ons vermogen aan het heilzaam oogmerk van het Bataafsch gouvernement zullen beantwoorden" en toonen, dat wij het vertrouwen van hetzelve niet onwaardig zijn. Zat de afgekeerdheid en verbittering eens eindigen, willen mj eens ware eendragt, vriendschap en liefde tusschen de verschillende kerkgenootschappen Tieerschen zien, dan is het naar mijne gedachte, noodzakelijk, dat de schoolmeesters zich van het onderwijs in het leerstellige van de bijzondere kerkgenootschappen onthouden, waarvan ik alleen uitzondere, wanneer men van de braafheid en bekwaamheid van den onderwijzer overtuigd is, en hij maar kinderen van een en hetzelfde kerkgeuootschap heeft: zonder dat hooren deze te vroeg dat zrj in godsdienst verschillen , de een doet den anderen verwjjtingen, vele schoolmeesters maken er geen werk van om dit te beletten ; het is nu wel kinderwerk, maar intusschen groeijen zij op, zij verwijderen zich hoe langer hoe meerder ,de wrok vestigt zich in het hart, en hunne geheele godsdienst is dikwijls niets anders dan een verkeerde ijver, die door den geest van de godsdienst, de Christelijke liefde , weersproken en verfoeid wordt. „Zullen wg eens het heilzaam doel bereiken, hetwelk het gouvernement zich voorstelt en waartoe het ons aanmaant, om krachtdadig mede te werken, dan is het met de kinderen dat wij beginnen moeten, en ofschoon ;in onze kerk het onderwijs in het leerstellige geheel aan ons bevolen is, zoo zal het aanmanen van een gouvernement, dat het welzijn der maatschappij zoo sterk behartigt, ons te meerder aansporen tot het volbrengen van ouze pligten, om hierdoor een blijk te geven van onze onderwerping, achting en eerbied, zullende tegelijk IGod bidden, dat hij de pogingen der hooge overheid tot het algemeen welzijn gelieve te zegenen." Het Handelsblad verkeert in de meening, dat die twee brieven niet minder gewigt hebben dan het mandemem onzer gezamenlijke bisschoppen, en levert daardoor hei bewijs, dat het, om zijn gebrek aan kenuis van de ker kelyke toestanden, geen bevoegheid heeft om over katho lieke zakeu te sprenen, en dat het dit zonder ken nis doende, slechts zijne onwetendheid heeft aan dei dag ge.egd.
Immers waren onze aartspriesters van voorheen geen hoog kerkelijk gezag. Dat ge^ig was in handen van den Paus eu werd uitgeoefend door pauselijke inter nuntii, die de aartspriesters, zeven in getal, tot uitvoerders hunner bevelen hadden aangesteld. Het was er dus ver af dat de toenmalige aartspriesters „hoofden der Kerk in Nederland" waren. Te regt schrijft eene allezins bevoegde pen in den Noord Brabanter, dat „de rangsverwarring (van het Handelsblad) kant noch wal raakt en de demoedige titularissen, zoo zij nog in leveu . waren, zou doen blozen." „Maar dit daargelaten , heeft men nog geen reden oro i zich over dtn inhoud der brieven te verwonderen. Men I moet die beoordeeleu naar hun datum: 17 Julij 1806. ; Welke was de toestand vóór dien tijd? Dat toen hel • kaivinistische schooljuk heer-chte en de staten bijbei - en de heideibergsche catechismus verpligte schoolboeNen L en op vele scholen de eenige boeken Waren, waarin > men r. k. kinderen noodzaakte te leeren spedenjaJez&a. de les nog gesaust met al de hatelijkheden, tegen het Katholicismus in zwang." Wij zeggen dit den Noordbrabanter na. Onvermijdelijk moesten op zulke scholen, waar in tegenwoordigheid van protestantsche en katholieke kinderen de katholieke Kerk als eene vervloekte afgoderij werd uitgescholden, en ons Borne als de b... van. Babel werd uitgekreten, geloofstwist en religiehaat worden aangekweekt. De bevrijding van zulk een dwangen kweekschool van haat moest bij velen blijdschapveroorzaken, en de verwachting doen ontstaan, dat het verbieden van genoemde hatelijkheden op de gemeenschappelijke school meerdere verbroedering mogt doen verwachten. De twee schrijvers van genoemde brieven rekenden op de eerlijke uitvoering van de wet van 1806, en hadden geen vermoeden hoegenaamd van het misbruik, dat later van de school is gemaakt. Overigens was de aartspriester van Friesland zoo weinig ingenomen met de godsdienstlooze school, dat hij nadrukkelijk begeerde godsdienstig onderwijs op de scholen, waar alle kinderen van dezelfde gezindheid zijn. In zooverre getuigt het citaat tegen het Handelsblad; maar het heeft dit niet eens opgemerkt. W|j besluiten alzoo: de twee partikuüere brieven van de twee aartspriesters hebben geen kerkelijk gezag tegenover het mandement van onze gezamenlijke bisschoppen, en hebben daarenboven niet eens de beteekenis, die het Handelsblad daaraan hecht. Het neemt ze op als vol' strekte kerkregelen, die zij niet zijn en zelfs niet kun- I nen zijn; zij zijn slechts gelegenheids-ontboezemingen , die hare beteekenis ontvangen van de omstandigheden, waarin zij geuit werden. Het Handelsblad kan alzoo de twee aartspriesterlijke brieven in de snippermand werpen, als geheel ongeschikt om het mandement onzer gezamenlijke kerkvoogden te verzwakken. 2° Er blijft dan nog eene tweede poging van argument voor de gemengde school, ontleend aan een brief voor de kongregatie der propaganda in 1841, tijdens Paus Gregorius XVI, aan de bisschoppen van lerland gerigt. Wij behandelen dit morgen.
Tots lid tbr Provinciale Staten van Zuid-Holland is te Kotterdarn gekozen de heer Jhr. Mr D. R. Gevers Deynoot met 607 van de 973 uitgebragtestemmen. De heer Wolfson verkreeg 346 stemmen, terwijl 9 van onwaarde waren. Het kiesdistrikt telt 2213 kiezers. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het programma voor de opening van de Vergadering der Staten-Generaal te 's Gravenhage, op 21 September. Te rekenen van 1 Oktober e. k. wordt een rijksteleg raaf kantoor mfet beperkte dagdienst geopend te Haarlemmermeer. De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt . 030 gl., terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde i kantoor zullen te bekomen zijn. [ 's GRAVENHAGE, 15 Sept. Zijne Excellentie graaf , C. M. E. G. vau Bylandt, buitengewoon gezant en ge. volmagtigd minister van Z. M. bij het hof van Berlijn, ; is iv de rezidentie aangekomen en heeft in hotel de 1 Oude Doelen ziju inirek genomen, i Gelijk wij reeds gemeld hebben, staat de reis vau den j gezant alleen met familie-aangelegenheden in verband. (Z>.) — 16 Sept. Z M. de Koning is gisteren namiddag met een extra spoortrein vnn het Loo in de rezidentie a teruggekeerd. Z. K. H. prins Alexauder wachtte Z. M. aan het station bf. ¦i, LEGERPLAATS BIJ MILLIGEN, 15 Sept. Gisteil ren halden we lerom veld manoeuvres plaats. De le brigade n stelde voor de achtei hoede van een uit de rigting van n -Speulde, langs Bleef veld, nuar Appeldoorn retireerend ï, koips en hield stand in het garderendsche Zand tusschen Snippensteeg en de Biezen. Déze achterhoede had in last om, zoo mogelijk, zich eenige uren in deze stelling te handhaven. Uitgerukt ten 8 nre, verzamelde zij zich noodwaarts van Nieuw-Milligen op de heide, marcheerde van daar naar de aangeduide plaats, nam stelling in en zette voorposten uit. De 2e brigade stelde de voorhoede voor van een korps, dat de le brigade volgde. Zij ver zamelde zich ten 8 ure op de heide, nabij de ambulance, marcheerde naar de boutdorper heide, waar zij voorposten uitzette. Zij rukte ongeveer ten 8} nre uit het bivoeak, om de bovengemelde achterhoede aan te tasten en terug te drijven. De dispozitiën dezer uitvoering waren aan de brigade-kommandanten overgelaten. Gisteren namiddag hebben de daartoe opgeroepen officieren met den marine-revolver naar de schijf geschoten. Na afloop van dit konkoers werden de nominatieve staten der winners, over het geheele konkoers loopende, met opgave der prijzen door hen behaald, naar het hoofdkwartier opgezonden, evenzoo de revolvers met de daarbij behoorende ammunitie, in behoorlijken staat ingepakt, met vermelding van de verbruikte of overgebleven munitie.
ROTTERDAM, 15 Bept. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 68 et., 2de kwal. 52 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., 2de kwal. 60 et.; schapen 60 et.; varkens van 48 tot 60 cents; alles per n. fG. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ64; 2de kwal. ƒ6l; 3de kwal. /58.
---

