AMSTERDAM , 17 September.
r*nt " en de Nieuwe Rotterdamsche Coug B 2lJu niet gelukkig geweest in de ondernomen potets °m Uvee paf'iku'iere brieven van twee aartspriesï4 4 *au 1806 te plaatsen tegenover het mandement üe i?*^' oor a' °"ze Kerkvo°gden uitgevaardigd. KL r^fruwe Rotterdamsche Courant heeft, vermoedeen ' drukfout, van den aartspriester van Utrecht e^ a*rtsbisschop van Utrecht gemaakt. Zij heeft daar(B Bn 7-n de onnoozelheid om te vragen, waarom ken 8 '806) in al dien tijd, indien de godsdienst spre-2*e e ,0' pligt maakt, de katholieke geestelijkheid ge- Wt 'leelt- -De schrijver van die vraag komt gewis uit de tjjj Vallen, anders moest hij weten, dat in al dien Ha e booge geestelijkheid herhaaldelijk hare be heeft6" op officiëele wijze tegen de wet van 1806 kenbaar gemaakt, zoo door adressen aan den de n 8 als door andere stukken. Wat meer is, toeu *iis k-US Se^ende wet tot regeling van het lager onderop, hjj de Tweede Kamer was voorgedragen, hebben e Kerkvoogden niet nagelaten op officièele wijze bij eSmng van hunne grieven tegen genoemde wet te Me" 'i»lteö- En als nu de Nieuwe Rott. Ct. komt ver- Se "¦ dat de katholieke geestelijkheid in al dien tijd Oöo,^6" heelt, dan bewijst zij daardoor ten minste bare Jlendheid. ïifp ter'gens, zelfs al had de hooge geestelijkheid gelei e>l' zou daaruit in ?eva' no? net a^ te z'-n' <'at z'» e gemen?f'e school had goedgegev |'n 'le er'c ge'('t de regel niet: zij zwijgt, bij*erf stetnt z'j ,oe- e kerkelijke overheid zwijgt dikvirjj' otn toe te zien en later te sprtken, va de onderop. ÜR geraadpleegd te hebben. De katholieke Kerk is t0(1, *lstzoekend vau aard, alhoewel zij zich streng vast ba- aan de beginselen, die zij in last heeft te handk Bji.; n den regel vermydt de katholieke Kerk elk *aarl uiet den Staat, zoolang zij kan, en poogt zich tot d °ms*atHÜghe(len te schikken en zich te plooijen gej e uiterste grens, waar de beginseleG worden aan°ok '>aar gnomen, moet zij spreken en aarzelt zij ?oie- °°it haar pligt te doen, ten koste zelfs van ver- DSen, die zi. moedig ondergaat, maar nooit uitlokt, toy , "et Handelsblad daar acht op had geslagen, *eker Ct n'e* ('e ongerijmdheid hebben begaan, te vert Q;.eü dat (je H. Kongregatie van de propaganda rla *A '841, iv een schrijven aan de bisschoppen van Ser'St. over de wereldlijke 5ch001.... hare goedig "ff had uitgesproken. Het is blijkbaar dat het blati pr0 Slu't niet gelezen heeft. Genoemde brief van de <li»g'|H"da zegt niets anders, dan wat on<e hoogwaar 0ü~('eü 'n hun mandement uitspreken. De Bc|,0 .Ve,oorlooft, dat, bij gebrek van eene katholieke ?etfl;v t Van eene niet k^-holieke school wordt gebruik in J-> op voorwaarde dat er niets onder -\ezeu worde, pr0t) W* Wet de godsdienst en zedeleer. Ziehier hoe de i 0 °anda in IS4I hare voorwaarde omschrijft: ia n ft'°eten alle boeken, die iets bevatten, dat strijdig of j den regel en de zuiverheid der heilige schriften ven»; , r der Kerk of der zedewet, van de scholen S^d "orden, lom, ,at men alle middelen moet aanwenden, opdat de Sen 'eeraar der katholieke onderwijzers, in de klaslis rt»rin over godsdienst, zedeleer en geschiede v°or (| nd,l<l wordt, zelf Katholiek zij, of dat er et is 1C olK'erwerpen volstrekt geen leeraar /ij Wam lick (|eCmr!iadzaam, dat ecu Katholiek van een ou-Katbo *>is godsdienst leert of door heoiin de <le geschiede-3o 3o or(|t onderwezen. *ftren ; '""et véél veiliger is, eenvoudig de schoone iet d«ar . "^gemengde school te laten onderwijzen, d.n atrjeii( fe'LJker tijd, binnen I epetkte grenzen ,de fotitelijlig Ci e" Keuieen-chappelyk'e artikelen van de chris kfconaf "™Bl 'e lilten leer<"n» middelerwijl ui n Hei *aHrt S, 'D afgescheideu onderrigt vo ir eike s< kte l>. **Od,. Pl'en® "er^el,jke manier van han ieleu schijotvoo 40 0^_ailfr(;evaarlijkst. e° herder <ll"'Dn enomen» nioeien de bisschoppi i Wl*k<Mi , dat in dit systeem van nationaal onderwijs 'de katholieke kinderen geen smet opdoen , door welke oorzaak ook, en het is hun pligt om alle middelen a^" '"¦ wenden, ten einde van den soeverein eene betere i van zaken en voordeeliger voorwaar den te verk ,„jn.
5° Dat, i dien de uitkomsten van deze scholen niet gunstig mo£. en zijn, de Heilige Stoel daarvan onmiddellijk behoort te worden onderrigt, opdat Hij zelf daarin zoude voorzien.
6° Ten slotte is nog dit opmerkelijk, dat de propaganda in haar brief verklaart, dat zij zich ten aanzien van dit onderwerp hare eind-beslissing voorbehoudt. Behoeven wij het uit al deze voorwaarden aan te toonen, dat de brief van de propaganda geen goedkeuring geeft aan de gemengde school, dat zij haar slechts duldt, als eene proefneming, waarvan zij de gevolgen vreest en waartegen zij maatregelen gebiedend voorschrijft, die op onze gemengde scholen bijoa overal met voeten worden getreden ? Onze wet, zooals zij daar ligt, veroordeelt onze gemengde scholen. En het is eene verbazende onhandigheid geweest van het Handelsblad, zich op dat stuk te beroepen ten voordeele van onze gemengde scholen , die nergens eenigen waarborg geven voor de voorwaarden in dezen brief, als conditio sine qua non gesteld. 1° Op de stadsscholen komen boeken voor, die volstrekt met beantwoorden aan de eerste voorwaarde van den brief der propaganda; die de leer der Kerk op velerlei manier, direkt of indirekt, kwetsen. Herhaaldelijk hebben wij in de Tijd op dergelijke boeken gewezen; hetgeen evenwel niet verhindert dat zij ia de boekenlijst voor de stadsscholen gehandhaafd blijven.
2° Op vele onzer normaalscholen wordt door onkatholieke leeraars aan katholieke kweekelingen onderwijs gegeven in de geschiedenis en in de christelijke deugden, dat wil zeggen, in godsdienst en zedekuude; met dit gevolg, dat aan de katholieke kweekelingen in den regel protestantsche geschiedenis en rationalismus in plaats van godsdienst en zedekuude geleerd wordeu
Hetzelfde heeft veelal piaats in al de scholen, waar door een onkatholiek onderwijzer aan kinderen onderwijs wordt gegeven in geschiedenis en christelijke deugden. 3°. Dat het zaak is, op de school geen algemeen Christendom te leeren, dat wil zeggen, dat van de school moet geweerd worden het Christendom, dat boveu de kerkgenootschappen verheven is. Hier, in ons land, be staat het voorschrift om het door den brief van de propaganda verboden Christendom aau de kinderen te leeren.
4° De brief belast de bisschoppen en herders met het toeziet op de soholen. Uier, iv ons land, heefl de tegenwoordige wet op de gemengde school dat toezigt miuogelijk gemaakt. Geen pastoor heeft regt om een voet in de school te zetten gedurende het onderwijs, tenzij de schooi ineeai er het veroorlooft. Van de boekenkeus «gn iedere bisschop en pastoor uitgesloten. Met één woord, de wet heeft stelselmatig alleu invloed op de school aan de geestelijkheid onttrokken.
Eu nu vragen wij ot het Handelsblad een kolossaler dwaasheid kou begaan, dan een beroep te doen opeen stuk, dat onze gemengde scholen volstrekt veroordeelt, dewijl onze -cholen niet eene enkele der vier voorwaarden vervullen, welke de brief eischt, om de wereldlijke of gemengde school te mogen dulden. Het biad, zoo hei dit stuk tt mei. kent, had zich ten miuste gewaarschuwd moeten „chteu door het citaat, dat onze hoogw. Kerkvoogden daarvan geleverd hebben. Immers .ie inhou I van genoemden brief, wel verre van ngen hei. rn-mdemem te getuigen , zooals het Handelsblad dat poogt te laten doen, is zoo streng in het ,juut, dat hij onze bisschoppen heeft moeten bewegen 0,0 niet. lauger te zwijgen, maar luid te spreken over de geuareu, die de kaïhoiieke jeugd in menigte van scholen bedreigen eu naar het «oorschrift van geuoemden brief hun .besl ie doen om eeue betere orde , vau zaken eu voorde, Uj/er toestand te verkrijgen. Want dit is het laatste, wat de brief aau de bisschoppen van lerland oplegt.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche
zal op Zaturdag 19 September aanstaande geen. plaats hebben.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. /30 a 50; 3de kwal. /20 a 40; Schapen H 6 a 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. tB.
Z. M heeft benoemd: toi broeder der orde van den Nederl, Leeuw, T. Suk; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en a<c. te Winterswijk, li. J Antink.
's GRAVENHAGE, 16 Sept. Men wil weten, dat H. M. de Koningin, na van de badplaats Ems op het Huis ten Bosch den 19n dezer teruggekeerd te zijn, tegen het laatst dezer maand wederom een buitenlandsche reis zal ondernemen. H. M. zou voornemens zijn om of Engeland of Wurtenberg te bezoeken.
OUD-BEIJERLAND, 16 Sept. Omtrent het alhier voorgevallene op den lln dezer bevat de N. R. Ct. het volgende verhaal.
Vrijdag avond, 11 dezer, omstreeks 10 ure werd door een glasruit en door een sluitblind geschoten van het huis, bewoond door den heer van der Hoop, kantonregter aldaar. Die heer liet onmiddellijk de policie roepen, die dadelijk bij de band was. De burgemeester, als hoofd van de policie, onderzocht wat er was voorgevallen. Er was geschoten en een kogel was door het vertrek gegaan, stuitende op een kastdeur. De kamer was, tijdens het schot viel, verlaten, aangezien de heer van der Hoop, die ongesteld was, reeds vroegtijdig te bed lag eu zijne echtgenoot bern ien oogenblik voordat het schot viel, was gevolgd. De burgemeester beval om onderzoek naar den kogel te doen en ging naar buiten, ten einde den dader op te sporen en getuigen te vinden Terugkeerende, werd ter plaatse vau het gepleegde feit de heer plaatsvervangende kantonregter, oom van den heer van der Hoop, gevonden, die zich. heeft onthouden van elke daad van gezag. Later werd aan den veldwachter door den burgemeester het doen, van een nader onderzoek opgedragen. Na het rapport, te hebben ontvangen, is door den burgemeester een nog geladen revolver in beslag genomen, voorzien van 6 kogels, terwijl de zesde werd gemist. Dat wapentuig werd verzegeld, om te worden overgebragt naar den regter. Des nachts maakte de burgemeester proces-verbaal op, dat de heer plaatselijke kartonregter voornoemd de goedheid had mede te nemen, die naar Dordrecht gin», ten einde de regtbank tot een onderzoek in loco uit te noodigen. Door de zorg van den gemeente-veldwachter werd met medeweten van den burgemeester een schrijven bezorgd, ten einde den rijksveldwacbter, gestationneerd te Niemandsdorp, uit te noodigen naar Oud-Beijerland te komen.
In den namiddag van 12 dezer kwam de heer officier van justicie met den heer regter-kommissaris aan. Eene opneming, een verhoor en verder onderzoek volgden De officier van justicie gaf zijne goedkeuring te kennen over de leiding der zaak, en de niet gearresteerde , maar voorloopig in bewaring gehouden persoon werd in vrijheid gesteld. Ziedaar de waarheid. In hoever opgevatte vermoedens tot overtuiging en het verkrijgen van bewijs zuilen leiden, moet aan de prudentie van den regter worden gelaten. Zooveel is zeker, dat dit schandelijk en ernstig feit met ernst is behandeld.
LEGERPLAATS BIJ MILLINGEN, 16 Sept. Gisteren ochtend hadden weder manoeuvres in het vuur plaats. De kapitein Mac Leod, van liet 8e regement infanterie, is na eene ongesteldheid van weinige dagen in de atnbu^ lance overleden.
Gisteren zijn al de prijzen, door de officieren, onderofficieren en verdere manschappen bij de verschillende konkoersen gewon oen, uitgedeeld, waarbij de 1" luitenant Bierman, van het regement rijdende artillerie van Z K. H. den prins van Oranje een prachtig pistool met ivoren greep, io fraaije mahoniehouten doos, ont¦ ing. Het korps officieren van het regement grenadiers en jagers geeft heden een diner aan Z. K. H. den prins opperbevelhebber vau de kampeerende troepen. Vrijdag 18 dezer wordt het kamp opgebroken.
ARNHEM, 15 Sept. Heden bezocht Z. M. de Koning onze tentoonstelling. Na ten 12} ure aan het gebouw te zijn afgestapt, vertoefde H. d aldaar tot ongeveer 4 ure en werd, behalve door eenige burgerlijke en militaire autoriteiten, door de kommissie voor de tentoonstelling opgewacht, wier voorzitter en leden H. d. door het gebouw rondleidden Z. M. bezigtigde alles met veel belangstelling en nam vervolgens aan een aangeboden déjeuner deel. Van alle openbare en vele partikuüere gebouwen wapperde de vlag, en velen bezochten een extra koncert in Musis Sacrum, dat bij deze gelegenheid door de kommissie gegeven werd.
---

