AMSTERDAM, 18 September.
def mer de ve-e verschijnselen, die voor de toekomst €«« aalBchappij doeD vreezen, bekleeden de vereeniginz\jn an arbeiders, die overal in Europa en in Amerika p^ Pgerigt, eene voorname plaats. Die associatiën zyn "teu • rt eenige jaren ontstaan, met het doel, zooals HaB Q den aanvang zeide, om bet lot van den ambachts°ttt»'U VerDeteren> en in kotten tijd hebben zij zich ¦Ëiiro *eld en uitgebreid tot eene magt, die over gansch gltt Pa i 8 verspreid, en waarmede vroeg of laat Konin- Na1? e'zers zullen bebben af te rekenen. rqk at eerst in de groote steden van Engeland, Franken en België vereenigingen van ambachtsman . °Pgerigt en goed georganizeerd waren, begon te j, ln die verschillende landen een jaarlijksch kongres Wi U ' waaroP de vele vereenigingen van hetzelfde latige Vertegenwoordigd waren en de onderlinge beden Ö Van den ambachtsstand besproken werden. Had«a P die vergaderingen de ware beginselen van orde Bezet a^' van gehoorzaamheid en godsdienstzin voorin *jn> ongetwijfeld zouden die kongressen bet heil töaa fcD ambachtsman bevorderd hebben, doch hel bleek dej) al te spoedig dat die vereenigingen overal door ?Ooft eVulut:e-geest van onzen tijd werden geleid en opzweept. W fcrduidelykst is dit aan den dag gekomen op de 'ere '¦ a'ëemeene vergadering van de duitsche gezellenbv4t t eniB'ugen , die op den 5n September 11. te Meurenderin e*lulden werd. Reeds bij de opening der verga«icd *erd door den prezident het voorstel gedaan om Üat "^"menlijk aan te sluiten aan ecu nieuw programma, *"on f van revo'uliunaire beginselen doortrokken is, vr^ er anderen ronduit verklaart, dat bet maatschappelijk Mili t Voor cD arDeider niet te scheiden is van de eerje 'eu dat het slechts in den demokratischen staat Vaa oplossing kan verkrijgen. JSa een debat «H ft c^1 Uren, ging de vergadering over tot de stemming, ¦^lois et Pr°gramiïla niet 68 tegen 48 stemmen aan\\i, tv ei> voor alle duitsche vereenigingen verpligtend ¦' o°k in andere landen van Europa, en niet gea rln Amerika, werden de verschillende vereenigingen an ambachtslieden in dezelfde rigting voortgedre°°.(ie e 6ü de gevolgen daarvan hebben reeds vele s°tns ÖH gevoeld door de strikes (werkstakingen), die allee dagen achtereen aanhielden, en waarvoor niet £°lici ludustnëelen, maar zelfs onlangs het hoogste l 0 êezag iD Londen wijken moest. ticiUvUsscnel) l 8 de geschiedenis van deze kwestie eene "OtiTj..6 Den°de ingetreden, die onzer aandacht niet mag eetstean' den 6n September 11. werd te Brussel de °Pciid I"tern*ltionale vergadering van ambachtslieden ge*4q j' waarop de verschillende gezellen vereenigingen «ti i.el!'unkri)k, Engeland, België, Duitschland, Italië Be>rjijri8 Amerika (gelukkig werd er geene ne lerlaudsche 6eo eü) vertegenwoordigd waren, en waar die manêeie„(,et ( huiveringwekkende klaarheid hun doel bloot- Öat (j eu de middelen behandeld hebben om tot aat'ou° i le 'Collien' Natuurlijk hebben zich bij dat interfes ot kongres van weiklieden vele deputatiën aan"au zuiver socialistische of revolutionaire verte k'BeD ' die 'Det a^le leSl net nieuwe koogres als ÏU| fee;lte beschouwen. efSau UU tot prezident gekozen, opende de asaoCIJr'"ë «n legde het doel bloot van de internationale f*"" in'6' h. lloQdeaan dat tiet belang van den erkaog og ( ai ie landen overal hetzelfde is, en dat dit beleef,. D Sln.d is met dat van dt-n kapitalist Oe patroon hü de voordeeleu, die hij behaalt van den handen !eel m ZIJÜBr weiklieden: deie heeft geljk dat hij zoo<W (le°4eliJk zijn voordeel zoekt; miar het is ook bi.lijk j"3 cc *er'tl:üan met laat exploileereu : er beslaat h Ü *e !°UVerilu.''ellJlie slrijd tusschen den pairoou eu 5feHg, ,"""'• A^Kr t>elauj<eu in overeenstemming te . vv,,.'' Zledaar heL doel van de internationale associatie. **iet t 'VUldu "Joet zijn eigen meester worden: hei moei f*t ' "Heven ziJU om door strikes het arbeidsloon •"lei, 'J lt<len °P le voeren, maar om alle dag 'e schaffen, en de winst van den arbeid gelijkelijk te verdeelen, daar niet de patroon alleen, maar zijne arbeiders evenveel regt hebben als hij op' de gemaakte winst.
Het zal wel niet noodig wezen de valschheid van deze bewering aan te toonen; immers wie ziet niet dadelijk in, dat de materiëele kracht of de bandenarbeid van den werkman weinig winst zal opleveren, als deze niet geleid wordt door het meerdere verstand en de hoogere kennis van den patroon, ja dat die handenarbeid geheel inproduktief zal blijven, als het kapitaal van dèn patroon geen grondstof voor den arbeid levert ? En zullen dan het verstand en het kapitaal van den patroon niet een grooter regt hebben op de winst dan de bloot materiëele kracht vanden arbeider? Intusschen worden door dergelijke drogredenen duizende menschen tot hun ongeluk misleid, en voorbereid, ja opgezweept tot de grootste sociale revolutie, die ooit heeft bestaan. Dat wij niet te veel zeggen, blijkt uit de middelen, die door het brusselsche kongres ter bereiking van het doel werden voorgesteld. Door verschillende sprekers werd aangetoond, dat de arbeiders moesten beginnen met zich meester te maken van de wetgevende magt, die nu nog in handen is van de burgers (met deze benaming bedoelt het kongres de kapitalisten): in Engeland is men daarmede begonnen en iv Amerika er reeds ver mede gevorderd. Het is bovendien, zegt Yung, eene strikte regtvaardigheid dat de arbeiders regeeren, die meerder zijn in getal dan de burgers, en zich niet door eene minderheid kunnen laten besturen. Ecu afgevaardigde van Antwerpen, die hetzelfde bewijzen wilde, riep ten slotte uit, dat de kapitalisten, die niet werken, onnutte menschen zijn; dat hun verdwijnen een geluk zou zijn voor den werkman; dat zij ware bandieten zijn, die aan de ambachislieden hun billijk loon onthouden. Een andere Belg, Fellerm genaamd, toonde aan dat men twee dwingelauden te bestrijden heeft: een stoff lijken en een onstoffelijken. Van den laatsten (de godsdienst namelijk), zoo sprak hij, kan meu zich gemakkelijk ontdoen, ja, is men reeds genoegzaam bevrijd; met den eersten (het gezag, gesteund door het kapitaal) zal het zoo ligt niet gaan; misschien moet er nog veel bloed stroomen: kunnen wij nog niet alles doen op het oogenblik, bestrijden wij ten minste tegen iederen prijs het begrip van gezag. Op epne volgende vergadering werd de oorlog gebrandmerkt als eeue groote ramp voor den ambachtsman; er werd aangetoond, dat deze zou blijven bestaan zoolang er een gezag bestaat buiten dat der werklieden , een gezag, dat ten hunnen koste oorlog verklaren en voeren kan. Dat gezag moet dus bestreden worden: en zoolang het nog bestaat, kan de vrede misschien behouden worden, wanneer de arbeiders zich verbinden om niet te werken aan oorlogs materieel Ook werden de strikes besproken en de verschillende machineriën , die door de kapitalisten bij den arbeid worden ingevoerd, en werd er door de verschillende sprekers aangetoond, dat zij door de meerderheid inderdaad gezag en invloed hebben en bij eene hechte aaneensluiting alles kunnen dwingen.
Met dergelijke onderwerpen heeft het eerste internationale kongres van arbeiders 'ich eenige dagen bezig gehouden, en verschillende variaties geleverd op dat eene thema, en daarom weg met de burgers! weg met de kapitalisten! weg met alle koninklijk en burgerlijk gezag, dat niet van hen uitgaat! Zal men het niet weldra inzien, dat Pius IX gelijk had, toen hy in stelling 60 van den Syllabus deze dwaling veroordeelde: „het gezag is niets anders dan de grootste hoeveelheid van getal en maieriëele krachien?" Het is moeijelijk te zeggen wanneer de wereld, die de duisternis meer dan het licht bemint, deze waarheid zal beseffen- maar het is duidelijk voor een ieder, die zien wil, dat dit beginsel, door de arbeiders-vergaderingen geëxploiteerd, eene ontzettende revolutie moet in 't leven roepen, eene revolutie, grooter en gevaarlijker dan die van 89 Toen toch ging de omwenteling uit van de burgers en *ij was gerigt, tegen den adel en den Koning, terwijl de ambachtsman slechts als machine de guerre gebruikt werd. Nu, daareutegen, zal zij uitgaan van de laagste klasse der maatschappij, èn burgers èn Koningen tegelijk vernietigen, dat wil zeggen, de geheele maatschappij afbreken.
Intusschen God waakt over de wereld, en zonder zijne toelating zal het kwaad aan niets of aan niemand kunnen schaden, dan alleen aan hen , die het voortplanten ; maar ook van God alleen moet hulp komen. De regeringen toch zijn niet meer bij magte het kwaad te stuiten; ja, ons dunkt dat het diep vernederend is voor Leopold II en volkomen zijne onmagt bewijst, dat hij in zijn land, in zijn eigen hoofdstad zulke taal moet dulden; dat hij het moet aanzien, dat er in het openbaar tegen hem, ja, tegen de geheele inrigting der maatschappij, zoo goed als tegen alle vorsten van Europa, eene uitgebreide zamenzwering wordt gesmeed.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 23" September 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Z. M heeft benoemd: tot kantonre ter te Boxmeer, mr. A. J. F. Verheijen van Estvelt; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te .Nijmegen, mr. A. M. A. Hanlo; pensioen^ verleend aan den generaal majoor on non akthiteit il. V. E. K.app, van / 24H0; op hun vei zoek eervol ontslagenals plaatsvervangend kantonregter: te Helmond, P. Versehooff te Vollenhove, f. Jeunes; eervol ontslagen: als kantonregter te Boxmeer, H. S. van Hien.
MILLIGEN, 17 Sept. De dag van heden is ter beschikking gesteld der korpskommandanten tot voorbereiding van het vertrek, op morgen, der troepen uit de legerplaats.
De volgende buitengewone dagorder werd heden uitgevaardigd.
u Alvorens de onder myne bevelen staande troepen de legerplaats verlaten, is het mij een hoogst aangename taak het geheele kamperende personeel dank te zeggen voor de belangstelling en ijver aan den dag gelegd, om aau het doel te beantwoorden, waarmede Z. M. onze geëerbiedigde Koning die troepenvereeniging heeft bevolen. Den goeden wil, de goede verstandhouding en den goeden geest, welke onder de verschillende wapenen hebbeu geheerscht, heb ik ook met genoegen mogen opmerken, zoodat ik de overtuiging heb, dat wanneer gy atien eenmaal geroepen mogt^worden om de krijgs| mausdeugden, die u bezielen, in de ure des gevaars in ruime toepassing te moeten brengen, Koning en vaderland op u vertrouwen kunnen. „Leve de Koning!!! „De Generaal der Infanterie, Opperbevelhebber der kamperende troepen (Get.) „Pkins van Oranje." GROiNLNGEN, 16 Sept. Men leest in het Policieblad: De officier van justitie alnier, genoegzame zekerheid hebbende bekomen, dat JPieter VVoudsma, vroeger als vermist opgegeven, sedert op de stoomboot van Haniugen naar Huil is gezien, berigt, dat het verzoek tot zijne opsporing is vervallen.
NIEUWEDIEP, 15 Sept. Naar wij vernemen zal het ramtorenschip de Schorpioen, hetwelk voor rekening van ons rijk te Toulon geüouwd en daarna afgekeurd is, eerstdaags, na velerlei vertimmeringen te hebbeu ondergaan, weder een proel'togt doen, en, zoo deze goed uitvalt, zal die bodem naar liirkenliead vertrekken, om de batterij in te nemen; voldoet bet schip evenwel niet aan de vereischten, dan zal weder het achterschip vertimmerd worden. In dit jaar zal dus deze bjdem wel niet alhier verwacht kunnen worden. (Amst. CtJ)
DELFT, 17 Sept. De prijzen der boter «aren heden 'an ƒ6O tot ƒ 68, naar kwaliteit.
WORxMERVEER, 16 Sept. Aande markt alhier was Je prijs der kaas voor kleine /32i, middelbare ƒ — per 50 ned. EB.
PURMEREND, 15 Sept. Aan de markt alhier was le prijs der kaas ƒ32}, voor kleine, voor middelbare / 'A~i per 50 ned. EB.
CURACAO, 22 Aug. Zondag 16 dezer kwam van Puerto Cabello alhier aan een venezuelaansch oorlogschip, aan boord hebbende den generaal Manuel E. Buzual, belast met de uitvoerende magt der Vereenigde Staten van Venezuela. Generaal Buzual overleed denzelfden dag aan de gevolgen van een wond, bekomen in een gevecht, dat in Puerto Cabello was geleverd; zijn stoffelijk overschot is hier ter aarde besteld.
Men verzekert, dat de nederl. schooner Josephina, kagitein Prince, van Curacao naar P. Cabello verlrokken , door het bestuur aldaar aangehouden is.
De nederlandsche schooner Antonia, onder bevel van den 2den iuit. A. Conradi, is ter bescherming van nederlandsche onderdanen naar Coro en La Vela vertrokken , daar beide havens door een aanval der revolutionaire benden werden bedreigd. De kooplieden in die havens waren over die zending zeer voldaan, en verzochten den luit. Conradi, de tolk hunner gevoelens van erkentelijkheid bij den goeverneur dezer kolonie te zijn voor het zenden van een gewapend detachement. Er zijn hier eenige vlugtelingen Van P. Cabfello aangekomen.
---

