AMSTERDAM, 19 September.
__.—, -- ~~r Had»Ze dagen leveren vreeselijke verschijnsels van de *'s«i' 6 ontbinding der europesche maatschappij, zoo «0o * *en gevolge der moderne beginselen misvormd is Taa ue miskenning en verwerping van alle beginsel als „a§- Het socialismns is in vollen aantogt, zoo lotl "a- blijkt uit ons artikel van gisteren over het dez«i er werklieden te Brussel, op welk kongres fcieer Wer^^eden door hunne vertegenwoordigers niets "hejj °' minder verklaren, dan dat, dewijl zij de meerder- Wj v°r<nen en de meerderheid naar de hedendaagsche Ziet 8e'8 regeeren moet, het werkvolk hoe eer hoe beter te l an de goevernementen moet meester maken, om ¦»au J"6O tot het doel, dat zij betrachten, de afschaffing ko0s u *Bpitalisten, die, als men naar de nieuwe leer W nt door redeneert, geen regt hebben om nog %eTi,te blijven bestaan, maar met de werklieden ge- Wt» • moeten opdeelen. Deze leer heeft zich binnen
lie(j Jaren meester gemaakt van de hoofden der millioenen ve, ¦ die, alom in Europa bij duizendtallen in fabrieken rjie eld, elkander opwinden en bij gebrek aan gods- fP beginselen, waarvan zy stelselmatig worden % j » teugelloos naar het materialismus streven, en ia e lusten der weelde te verkrijgen, met elkander or4^Verleg treden, hoe zij de maatschappij zullen ten . fste boven keeren.
g^"'ludelerwijl aldus de bodem van Europa door de gee ,at'ijkste zamenzwering der meest onbeteugelde beef f '^heden wordt ondermijnd, hebben in de hoogere lij^" °"zer maatschappij dezelfde onbeteugelde begeer- aU Post Sevat> om naar net beginsel: magt is gen' oe volken te teisteren door onregtvaardige oorlolijk' e geen ander doel hebben dan om door vreeses'tev^eWe naar "i-breiding van magt en gebied te Sc), u;. Alle regten worden boven en onder in de maatre PP'J met voeten getreden, onder voorwendsel dat ge, °derne maatschappij naar nieuwe beginselen moet Sok'0!^ worden. En zoo dreigen boven in de maattot v eer* en heerschzuchtige oorlogen uit te barsten, iv .erheffing van Cesaristische despoten, terwijl onder yo01..e maatschappij de socialistische republiek wordt /"Weid. han a°' boe grooter de gevaren worden, die over Europa ue Pe° i hoe meer er ook langzamerhand licht komt in eud°° ' °^e n*e* 'n en maalstroom van het he«att»aa^scbe liberalismus zijn opgenomen of zich daaraan QJ>Bteld hebben. laerL0 <-oet zich op dit oogenblik in Engeland een zeer tev0iWa.ar(-ig verschijnsel op, dat regtstreeks tegen de v, u«e boven en onder in de maatschappij kampt. ïeatr >a in Engeland een Protestant gevonden, die, te bel; Verbaasd over den toestand, dien de hedendaagsche del Dj*len den volken bereid hebben, naar een midöiep ' gezocht om daaraan weerstand te bieden, den r°testant is de heer David Urquhard, die te Lon-6 diplomatieke review uitgeeft, waarin naast be- diplomatieke stukken, breede en edelmoedige Ürq^Q voorkomen. Protestant geboren, schijnt de heer Wf a -ot geen protestantsch kerkgenootschap te bc* at D' 'Oaar een geloof op zijn eigen hand te hebben, % °0r hij eenige volgelingen heeft gevonden. Opregt de Semoed, heeft hij eerbied en liefde voor het regt en &re!».reStigheid> en meent hrj, dat het regt en de Bït gbeid Koning en onderdaan gelijkelijk binden. >ette n gelijkelijk onderworpen moeten zijn aan de part:.0 Van God, en dat hetgeen misdaad is in een v°rst- j6r Persoon> tevens misdaad blijft in den fiiet ' • als een partikulier eens andermans goed zich is go 111*? toeëigenen, zulks nog veel minder geoorloofd een g een vorBt, en dat roof, met geweld gepleegd in duiZeo^l°g. onregtvaardig en zondig gevoerd, waarin «Ike moorden gedaan worden, even schuldig is als Bii ,?0rC*' door Partikulieren begaan. ili QJ de verregaande ongebondenheid, die daaromtrent Z6 eeuw beerscht, heeft hij naar een middel gebet r oax de vorsten en volken binnen de perken van Hij, d!Spen de geregtigheid terug te brengen, en ziet, e Protestant, is gekomen tot het beginsel, dat in de middeleeuwen de Pausen gemaakt had tot scheidsregter tusschen de vorsten en vorsten en tusschen de vorsten en hunne volken. „Hg wil de maatschappelijke restauratie door de geregtigheid en de wetten van God, gesanktionneerd, verklaard en toegepast door den Paus van Eome."
Voor dat doel heeft hy opgesteld en publiek gemaakt een smeekschrift aan den Paus, met verzoek dat hij zich belaste met de restauratie van het volkenregt. Dit smeekschrift is gedateerd van den 18" Januarij 1868 en behandelt de zes volgende kwestiën. 1° Het volkenragt is vroeger algemeen in acht genomen. 2° Het is thans geheel en al in ongebruik geraakt. 3° Als men de maatschappij wil redden, is het volstrekt noodzakelijk dat het volkenregt op nieuw algemeen erkend worde. 4° De katholieke Kerk, met den Paus aan het hoofd, is de eenige magt, in staat om het te doen eerbiedigen. 5° Het aanstaande Koncilie biedt de gelegenheid aan om het volkenregt te restaureeren. 6°. Een der middelen om daartoe te komen is de vestiging van een diplomatiek kollegie te Rome.
Naar deze inzigtên is een smeekschrift voor den Paus opgesteld, dat in Engeland rondgaat en door Protestanten en Katholieken geteekend wordt. Bij het smeekschrift is eene memorie van toelichting gevoegd, die even merkwaardig is als de petitie zelve. Beide stukken zijn te lang, om ze in ons blad op te nemen. Wij schreven alleen het slot van de memorie van toelichting af:
„Deze katholieke onderneming heeft God doen ontstaan in het hart van den Protestant, die haar voorstelt aan alle natiën, aan alle godsdiensten, zelfs aan alle ongeloovigheden, en overal hebben eerlijke harten, geregte gewetens en verstanden, die nadenken, met de begeerte naar eene betere toekomst, hem kostbare aanmoedigingen geschonken."
In de rede, waarmede heden de zitting der Staten- Generaal namens den Koning is gesloten, wordt hoofdzakelijk gezegd, dat de ongewone omstandigheden, waaronder deze zitting geopend en voortgezet werd, niet toelieten dat er veel op het wetgevend gebied tot stand kwam. Nogtans werd daarin pp eenige afgedane wetten gewezen, o. a. op die betreffende de wijziging in de koncessie voor de doorgraving van Holland op zijn Smalst, waardoor een groote schrede is gedaan tot verzekering der uitvoering van dit groote werk.
Men verneemt dat Z. M. de Koning den heer Mr. J. A. Philipse op nieuw benoemd heeft tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal gedurende het aanstaande zittingjaar.
Bij koninklyke besluiten is aan H. W. L. ten Kroode, te Amsterdam, vergunning verleend tot het dragen van het kruis fidei et virtuti en van de gouden medalje 4de klasse; aan J. Keiler, te Tilburg, van het kruis fidei et virtuti, en aan H. van Broekhoven, te 's Hertogenbosch , van het kruis fidei et virtuti en van de gouden medalje 4de grootte, hun door Z. H. den Paus toegekend.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van een der Rijkstelegraaf kantoren, M. J. 11. Spaink en 11. W. Brandt; tot burg. der gem : Sohiedam, P. J. van Dijk van Matenesse; Heesbeen c. a. en Drongelen c a., M. A. Boll; tot direkteur en leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Helmond, dr. A.Steyns; tot direkteur van het postkantoor te Monnikendam , T. Sijpkens ; belast met de waarneming der betrekking van Rijks-advokaat in Noordholland en Utrecht, mr. J. C. de Koning; bekrachtigd de benoeming van M. J. van Olst, tot sekretaris der gem. Spaarndam en Schoten; den kapitein H. M. F. Landolt vergund het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der 4de klasse van de orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken; op hun verzoek eervol ontslagen: als kommies bij het Departement van Financiën, A. Kiewit, behoudens aanspraak op pensioen; als burg. van de gem. Enkhuizen, mr. 11. A. van Bleiswijk; ontslagen : als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen , F. Worthmann.
's GRAVENHAGE, 18 Sept. Z. M. de Kouing heeft gisteren namiddag ten 51 ure iv een bijzonder gehoor ontvangen den apostolischen Internuntius, mgr. Bianchi, die bij deze gelegenheid zijne geloofsbrieven heeft overhandigd. Met het voor deze plegtigheid gebruikelijke ceremonieel werd genoemde dignitaris van zijn hotel op de Prinsegracht afgehaald en daarheen teruggeleid.
VOLLENHOVEN, 17 Sept. Naar men verneemt, is de persoon, in wiens woning 11. Zaturdag een begin van brand is ontdekt, in handen der geregtelijke magt gesteld, als beschuldigd van reeds meermalen tot vermoedens aanleiding te hebben gegeven, die het ergste doen vreezen. Huis en inboedel moeten buitengewoon hoog geassureerd zijn geweest.
---

Telegrammen.
PARIJS, 18 Sept. De France meldt, dat de Keizer zich heden naar San Sebastian heeft begeven, om de Koningin van Spanje te bezoeken, en dat de laatste den Keizer morgen te Biarritz een tegenbezoek zal brengen. Deze byeenkomsten, zegt het blad, hebben alleen uit hoffelijkheid plaats.
LIVERPOOL, 18 Sept. Per de Java zijn alhier tijdingen ontvangen uit New-York tot 9 dezer. Er hebben in de zuidelijke staten der Unie vele kleine gevechten tusschen de blanken en negers plaats gehad. De minister van Oorlog heeft den generaal Thomas doen weten, dat hij militaire hulp aan de regtbank moet verleenen in den staat Kentueky, waar de heffe des volks aande uitvoering der wetten een gewapenden wederstand bood. De Indianen in Colorado hebben verschrikkelijke wreedheden gepleegd.
De rapporten omtrent den oogst in het distrikt Sea- Island in Karolina luiden ongunstig. Volgens tijdingen van Halifax van 7 dezer, heeft de prokureur-generaal van Nieuw-Schotland een brief openbaar gemaakt, waarin hij de vrees aan den dag legt, dat de inlijving dier kolonie bij Noord-Amerika het gevolg zal zijn van de konfederatie der engelsche bezittingen in Amerika. De getuigen in het proces tegen den fenian Whelean hebben vele dreigende brieven ontvangen. De hoofden der fenians zijn te Ottawa gearriveerd. In berigten uit Mexiko wordt gemeld, dat onder bevel van zékeren Canalis een opstand tegen Juarez is uitgebarsten.
STUTGARD, 18 Sept. De Staats-Anzeiger meldt.dat te München eene kommissie zal bijeenkomen om te beraadslagen over de invoering eener gemeenschappelijke organizatie, onder eenheid van leiding, van het zuidduitsche vestingstelsel, zich aansluitende aan het duitsche verdedigingsstelsel.
METZ, 18 Sept. Eene werkplaats, waar kardoezen vervaardigd worden, is in de lucht gesprongen. 16 werksters zijn gedood en 80 ernstig gekwetst. Voorts zijn 30 mannen gedood of gekwetst.
MÜNCHEN, 18 Sept. De minister v. Hohenlohe en de amerikaansche gezant hebben heden de ratifikatiën, uitgewisseld van het traktaat, dat de wederkeerige betrekking van gonaturalizeerde landverhuizers regelt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 17 Sept. De zamenkomst van den Keizer met de Koningin van Spanje te Biarritz schijnt thans zeker te zijn. De Koningin wordt overmorgen aldaar verwacht; er worden groote toebereidselen voor hare ontvangst gemaakt, en een paar dagen later zal de. Keizer te San Sebastiaan een tegenbezoek brengen aan de Koningin. — Door de bladen wordt gemeld, dat de Keizer bij zijn bezoek in het kamp te Lannemezan door de troepen met geestdrift ontvangenis. De artillerie-officieren, wien het bevel over de bekende kleine kanonnen voor de infanterie is toevertrouwd, zouden een bijzonderen eed hebben moeten afleggen, om de konstruktie geheim te honden.
---

