AMSTERDAM, 21 September. VEREENIGDE ZITTING DER BEIDE KAMERS. Op Maandag den 21n September 1868. Ter opening van de gewone Vergadering der Staten-Generaal.
Hleerlt "'' -Pn^'Pse» &ie den voorzittersstoel in j '» opent, nadat de leden der beide Kamers zich e Zaa^> bestemd voor de zittingen van de Tweede ierifj,,' Vereenigd hebben, tegen half één ure de vergald!?',, en laat een koninklijk besluit van 16 Sept. jl., gerl^0 j Z*-ne Denoeming tot voorzitter der Eerste Kamer ï%t e het aanstaande zittingjaar der Staten-Generaal, De Saffier dier Kamer voorlezen. liOnlst-Voorz-tter, aan wien dien ten gevolge, overeenfeet net voorschrift van art. 103 der Grondwet, «ène , stunr der vergadering is opgedragen, benoemt Kan emissie van achttien leden der Eerste en Tweede tet „*, die Z. M. den Koning bij HD. aankomst in «ft u:feb,0nw der Staten-Generaal, ontvangen en in- DelBeleide zal doen. ten ,duisters, hoofden van ministerieële departemen- 6 kanselier der beide orden en de leden van den Yeri>BjVau State vervoegen zich ten één ure mede in de gderzaai. <H *? Majesteit de Koning, die zich met HH. XX. HH. op ƒ r'ns van Oranje en prins Frederik der Nederlanden, NeirilD et Programma voor de opening van de ver%^^ omschreven wijze naar het gebouw van de verl0Q e Kamer begeven heeft, wordt, na een kort tijd»-&leia^ a^ a-daar aangekomen, in de vergaderzaal binnenytie Ad • «ft ),0 Majesteit de Koning plaatst zich op den troon *Viii Tt terTi»l HH' XX' HH- de Prins Tan oran-e Bt!eten' .ye<ierik der Nederlanden naast Hoogstdenzelven rijn, de volgende openingsrede: j» Mijne Heeren! iw Verheugt Mij, Uwe Zitting te mogen openen Vaj an*bare erkenning van het vele goede, dat hel Qetlaiid te beurt viel. "iet Strekkingen met de andere mogendheden laten >. e wenschen over. h0y e^en van internationaal verkeer worden aan¦j, d uitgebreid en verbeterd. *otd aDBen van handel, scheepvaart en nijverheid aV °°or Mijne gezantschappen en konsulaten voortga act zorg behartigd. 0V "en Landmagt, zoowel hier te lande als in de feliji Sc^e bezittingen, kwijten zich voordurend lof Vaii hare taak. bete. ln Uwe vorige Zitting onafgedaan bleef ter ver- Se^;- . Van het regtswezen, zal, voor zooveel noodig iw andermaal aan Uwe beraadslaging onder. C w;tdenift ge . n U voorstellen worden gedaan, ten einde gajaj2 §e leemten van de bestaande regterlijke orgetlee, ee le te voorzien. Om dat doel te bereiken, mag \Un-\- invoering van de wet, houdende de nieuwe J)e J e inrigting, wenschelijk geacht worden. ' udende afschaffing van de tienden, zal we- Ê worden ingediend. toenemen van de bevolking des Rijks, vordert der Grondwet, vermeerdering van het getal Tweede Kamer der Staten-Generaal. *%en bi»zondere zorS voor het onderwijs zal U V»»»» Ult de v°ordragt eener wet tot regeling van hel C dol,aerWiJS- eQ aanleg van de werken voor de Staatsspoorwegen zijn groote vorderingen gemaakt. De verbinding langs de spoorwegen met de noordelijke gewesten is tot stand gekomen.
De aanleg van een aantal andere groote werken van openbaar nut wordt regelmatig voortgezet. De landbouw mag zich over het algemeen in eenen ruimen oogst verheugen.
Dankbaar erken Ik, dat de ziekte onder het rundvee geheel is geweken. Toen men onlangs eenige zorg koesterde, dat zij zich op nieuw zou vertoonen, zijn terstond de strengste maatregelen genomen.
De uitkomst der Visscherijen was niet zeer bevredigend. Nieuwe ondernemingen beloven meer uitbreiding aan de Zeevisscherijen in het bijzonder.
Nieuwe wettelijke verordeningen op het krankzinnigen-wezen zullen U worden voorgelegd.
Onze nijverheid blijft vooruitgaan
De ontwerpen van wet op den ijk der maten en gewigten, op de begraafplaatsen en op de banken van leening zullen U op nieuw worden aangeboden.
Het uitzigt bestaat, dat in het volgend dienstjaar alle staatsuitgaven, ook die voor de spoorwegen, zonder buitengewone hulpmiddelen, bestreden zullen kunnen worden.
Bij de raming der uitgaven is naauwkeurig gelet op de wenschelijkheid om in alle eischen van de dienst te voorzien, met inachtneming van die matiging, welke door de omstandigheden geboden wordt.
Onder de wets-ontwerpen, met het financieel beheer in verband staande, die U voorgelegd zullen worden, behoort het voorstel tot afschaffing van het zegelregt op drukwerken en zijne vervanging door andere middelen.
De toestand van Ons uitgebreid Overzeesch gebied is niet met één woord aan te duiden. Door gewijzigde inrigting van het door de Grondwet voorgeschreven Verslag, dat U binnen weinige dagen zal worden toegezonden, zullen de bijzonderheden aangaande elk gebied, ook die volgens de laatst ontvangen tijdingen, beter ter Uwer kennis komen.
Voor de regeling van vele groote belangen Onzer voornaamste bezitting is Uwe yverige medewerking onmisbaar. Ik reken daarop voor de zoo tijdig mogelijke vaststelling der begrooting voor Nederlandsch Indië voor 1869. Heeft zoodanige vaststelling plaats, dan kunnen in de aanstaande t lente wets-ontwerpen gereed zijn betreffende de suiker-kultuur en de uitgifte van gronden in Indië.
Voor de vervulling der omvangrijke taak, die U wacht, maak Ik met vertrouwen staat op Uwe vaderlandsliefde en op eendragtig zamenwerken.
Mogen Uwe werkzaamheden, onder Hoogeren Zegen, tot krachtige bevordering van 's lands belangen strekken ! Ik verklaar de gewone zitting van de Staten-Generaal geopend.
Zijne Majestett de Koning verlaat, na het uitspreken dezer rede, met HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Frederik der Nederlanden, begeleid door de kommissie, de vergaderzaal, om zich op de bepaalde wijze naar het koninklijk paleis terug te begeven. De voorzitter sluit, nadat de kommissie is teruggekeerd, de vereenigde zitting der Kamers.
Gaarne verleenen wij aan het volgende plaats: In het belang der waarheid verzoek ik het onderstaande in uw veel gelezen blad te willen opnemen.
Het Algemeen Handelsblad van Woensdag 9 Sept. 11. zegt in zijne beoordeeling van het Mandement der Bisschoppen, „dat niet alle R. K. Geestelijken het met die stellingen (in het Mandement vervat) eens waren." Met veel ophef wordt gewag gemaakt van twee missiven der Aartspriesters van Utrecht en Friesland, die, volgens het Handelsblad, in het jaar 1806 openlijk goedkeurden hetgeen de Bisschoppen in 1868 openlijk afkeurden, en na deze brieven medegedeeld te hebben, acht het Handelsblad zijn pleidooi reeds gewonnen, en zegevierend roept het uit: „deze rondborstige verklaringen behoeven „geene verdere toelichting. Wij vragen slechts: spraken „de hoofden der Katholieke geestelijkheid in Nederland, in den jare 1806, in officiëele stukken, niet de „meening der Kerk uit? Verdient hunne vredelievende „taal minder behartiging dan de oorlogskreet van het „Mandement van 1868" ?(1)
Vooreerst moet ik doen opmerken, dat het Handelsblad twee brieven publiceert, waarvan de authenticiteit}, tot heden toe, nog niet bewezen is.
In het werk van Mr A. J. J. Meijlink: „Officiëele geschiedenis der wet van 1806", geheel bestaande uit authentieke stukken, vindt men het volgende. „Alle „pogingen, aangewend op 's Rijks Archief, bij de Minis„teriën van Binnenlandsche Zaken, van R. K. Eere„dienst en van Hervormde Eeredienst, om deze en vol„gende missiven (die van de Aartspriesters) te ontdekken, waren vruchteloos, men ontving overal de verzekering dat deze missiven aldaar niet te vinden zijn. „Ook in geene kerkelijke Archieven heeft men er eenig „afschrift van gevonden." Nogtans neem ik volgaarne aan, dat deze missiven werkelijk door de twee genoemde Aartspriesters geschreven zijn, eu indien wij die brieven beschouwen in het licht der tijden, waariu ze geschreven zijn, dan zal ons alles duidelijk worden. In 1801 was van der Palm. belast met de zamenstelling eener wet voor nationale opvoeding. Die wet had, volgens een bevoegd oordeelaar, „tot doel om de opleiding der jeugd vooreerst te onttrekken aan den invloed van het ongeloof der eeuw, „aan dien der kleingeestige orthodoxie van de ouderwetsche Gereformeerden en aan de bekrompenheid der Room„schen, om haar in het vervolg dienstbaar te maken
aan de aankweeking en bevordering van één Protestan-
„tismus , in hetwelk zich alle kerkgenootschappelijk verschil moest oplossen. (M. D. van Otterloo, 1866. „De lagere school eu hare verhouding tot huisgezin, „kerk en staat", (2) pag. 19.) Een ieder beseft, dat deze wet een even grooten afkeer verwekte bij de R. K. van die dagen, als de wet van 1857 bij ons; maartoen de wet van 1803 hun ook nog de bevoegdheid ontnam, om byzondere scholen op te richten (hetgeen de wet van 1801 toeliet), toen werd de toestand "verschrikkelijk, en afkeerigheid en verbittering stegen ten top. Onder deze omstandigheden zag de wet van 1806* het levenslicht. De strekking dier wet was geenszins scheiding van godsdienst en onderwijs. Van den Ende, de ontwerper dier wet, zegt zelf, „dat zij zich onderscheidt door hare uitgedrukte christelijke en godsdienstige strekking." En in de Cirkulaire, die het goevernement aan alle kerkgenootschappen zond, om hun teverzoeken de wet te ondersteunen, staat te lezen, „dat het goevernement zich vleit dat de nieuwe school„inrichting ook dit heilzaam gevolg zal te weeg bren„gen, dat allengskens op de scholen een behoorlijk „wel ingerigt onderwijs in de Christelijke Godsdienst „voor zooverre deszelfs geschied- en zedekundif o-edeelte „betreft, zal kunnen worden ingevoerd en tot stand „gebragt." Dus alle waarheden, die Christenen belijden (men had toen dat algemeen ongeloof onzer dagen no°niet te betreuren) mogten op de school gedoceerd worden.
(1) De Nieuwe Rotterdamsche Courant kan het ook maar niet begrijpen, hoe de E. K. Geestelijken voor eo jaar iets, goedkeurden wat zij nu afkeuren. (2) Uitgegeven bij Kemink en Zoon, te Utrecht.
De scheiding van Kerk en onderwijs in 1806 was ¦scheiding van de protestantsche Kerk en onderwijs; in 1857, scheiding van God en onderwijs. Dat nu de wet van 1806 eene uitkomst was voor de R. K., dit begrijpt een ieder. Hunne kinderen zouden nu niet meer den Protestantschen Katechismus te leeren of uit den Dordschen Bijbel te lezen hebben. Op school werd ten minste hun geloof niet gekrenkt, en de zedeleer had een godsdienstigen grondslag. Is het nu niet zeer duidelijk, dat de Aartspriesters uiterst verheugd waren, dat die geweldige dwang voor de Roomschen opgehouden had ? Moesten zij zich niet behulpzaam toonen ? Moesten zij niet met het verkregene tevreden zijn ? Het zou onzinnig geweest zijn om in die tijden meer te eischen, en als men nu, na 't voorafgaande, die brieven nog eens aandachtig naleest, dan zal men zien, dat niets natuurlijker is dan het antwoord van den Aartspriester J. van Engelen op de door ons aangehaalde Cirkulaire van de Hooge Regering: „dat de R. K. in 't bijzonder het hoogste belang stellen in de genomene maatregelen," en de Aartspriester B. de Haan zegt: „Zal de afgekeerdheid en verbittering eens eindigen, willen wij eens ware eendragt, vriendschap en liefde tusschen de verschillende kerkgenootschappen heerschen zien, dan is het naar mijne gedachte noodzakelijk, dat de schoolmeesters zich van het onderwijs in het leerstellige van de bijzondere kerkgenootschappen onthouden."
Hoe onverstandig van het Handelsblad, tegen ons een verroest wapen te gebruiken, dat, door de waarheid van den roest ontdaan, aan zijn betoog zelve den doodsteek geeft! Breda, 16 Sept. 1868. Uw Dw. Dienaar Jac. W. van den Biesen. Zaturdag 19 September is de vergadering der Staten- Generaal, in eene vereenigde zitting der beide Kamers, door den minister van Binnenlandsche Zaken in naam des Konings gesloten met de volgende aanspraak: „Mijne heeren! „Door den Koning ben ik belast met het sluiten van de vergadering der Staten-Generaal. „De ongewone omstandigheden, waaronder deze zitting werd geopend en voortgezet, waren oorzaak, dat op wetgevend gebied niet veel is tot stand gebragt kunnen worden.
„Ondertusschen is deze zitting niet geheel onvruchi baar voorbijgegaan.
„üe wetten, die de Grondwet jaarlijks vordert tot verzekering der verschillende takken van 's rijks beheer, werden in een gevorderd jaargetijde vastgsteld.
„De voortzetting onzer groote publieke werken hebt gij, zoowel door eenige wetten tot onteigening als door inwilliging van geldmiddelen, ondersteund en bevorderd.
„Het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen mogt uwe goedkeuring niet wegdragen. „Door de aanneming van het wets-ontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst tot wijziging van de koncessie tot het maken van het kanaal door Holland op zijn smalst, is eene groote schrede gedaan, om de uitvoering van dit werk te verzekeren. „De Koning draagt mij op, u, mijnen heeren, zijnen dank te betuigen voor de behartiging van de zaken des lands.
„In naam des Konings verklaar ik deze zitting van de Staten-Generaal te zijn gesloten." Na het houden van deze rede wordt de minister door de kommissie uitgeleide gedaan.
Dij koninklijk besluit is aan W. Latour, te Woensel, en J. van der Put, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het dragen van het hun door Z. H. den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti.
Bij koninklijk besluit is als blijk van goedkeuring en tevredenheid de ïilveren medalje met een loffelijk getuigschrift toe gekend aan C. C. Gnikers, brigadier der rij ksveldwacht te Druten, wegens het met levensgevaar redden van twee kinderen uit den aldaar op 9 Jnnij jl. voorgevallen brand; en de bronzen medalje met een loffelijk getuigschrift aan .J. H. de Bock, fuzelier bij het 2de regement infanterie te Maastricht, wegens het met levensgevaar redden van een jongeling uit dé zwemkom aldaar op 2'j Augustus jl.
's GRAVENHAGE, 20 Sept. Z. M. de Koning heeft last gegeven, dat van af morgen, Maandag, bij gelegenheid van den aanvang van den scherpschutters-wedstrijd, drie nationale vlaggen van HDs paleis zullen wapperen. Ook Z. K. H. de prins van OraDJe heeft in dien zin bevelen gegeven.
— H. M. de Koningin is gisteren avond van de badplaats Ems op het Huis teu Bosch aangekomen.
ARNHEM, 18 Sept. Gisteren kwam hier aan de Kardinaal-Aartsbisschop van Rouaan, Mgr de Bonnechose, nadat Z. D. H. aan baron van Heeckeren op Enghuizen «en bezoek had gebragt. Naar men verneemt zal de Kardinaal van hier over Nijmegen naar Munster vertrekken, ten einde bij het Domkapittel aldaar pogingen te doen om het gebeente van den aldaar overleden Kardinaai-Aartsbisschop van Rouaan, de la Roche-Foucauld, hetwelk in den dom te Munster begraven ligt, naar Rouaan te laten overbrengen. Deze Kardinaal emigreerde ten tijde der eerste revolutie, en bevond zich sedert het jaar 1794 te Munster, alwaar hij op den „Alten Steinweg" N° 402 woonde en 23 September 1800 stierf.
LEEUWARDEN, 18 Sept. Op de noorder spoorwegbaan gebeuren telkenmale kleine ongelukken, waardoor de treinen te laat aankomen. Gisteren was dit weer het geval, toen de trein eene koe overreed, ten gevolge waarvan er een oponthoud plaats had van ruim een uur. Intusschen wordt het den passagiers niet vergund, den wagen te verlaten, zelfs niet wanneer de trein slechts weinige minuten van een station verwijderd is.
AMERSFOORT, 17 Sept. De auditeur-militair is uit Haarlem heden middag hier aangekomen, ter opsporing der oorzaken van den brand inden langen stal der rijdende artillerie alhier. De instruktie heeft heden avond ten 6 ure een aanvang genomen, en wel het eerst met de stalwacht. Morgen ochtend wordt zij voortgezet. OUD-BEIJERLAND, 19 Sept, Men verneemt, dat de persoon, die verdacht wordt schuldig te zijn aan het schieten door het venster van den heer kantonregter alhier, en deswege reeds in voorloopig arrest geweest, maar weder in vrijheid gesteld is, thans is gedagvaard tegen Maandag e. k. Intusschen schijnt te blijken, dat hy zich de hem geschonken gelegenheid ten nutte heeft gemaakt om spoorloos te verdwijnen.
HOORN, 19 Sept. Hoogste graanprijzen. 7 m. Tarwe f 11.25; — m. Rogge ƒ—.— ; 116 m. Gerst ƒ7.50; 68 m. Haver f 5.50; Mosterdzaad ƒ2o.— ; Karweizaad /¦2o.—; Bruine Boonen /13.25; witte dito ƒls.— ; -m. Paardenboonen /'8.50; GraauweErwten / 16. ; -m. Vale dito ƒ 14.50; Groene dito ƒls.— - groote Witte dito ƒl3.—.
2250 Kopboter per n. 0? ƒ1.24 tot ƒ1.40; 125 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ2.— per stuk; 7200 Kippeneijerena/3.— tot ƒ 3.50 per 100 stuks; 2100Eendeneijeren a ƒ 4.— tot ƒ 4.25 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 30 Paarden /35 tot ƒ250 per stuk; — Veulens ƒ — tot ƒ—; 2 Koeijen ƒl7O to^l70; 13 Kalveren ƒ6.—tot ƒ 14.50--875 Schapen ƒ8.50 tot ; —Lammeren ƒ-.—' tot ƒ—.—; 155 Varkens/-5.50 tot ƒ17.50; 9 Zeugen ƒl9.— tot ƒ4l.—; 300 Biggen ƒ 3.75 tot ƒs.—.
LEIDEN, 19 Sept. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter ala volgt: lste kwaliteit ƒ 1.45 tot f 1.55; 2de kwaliteit ƒ 1.82} tot f1.42J per ned. E?
B ATA VIA, 7 Sept. Hier ter stede heerscht bezorgdheid, uit hoofde van het om zich grijpen der cholera, Onder de europesche bevolking der hoofdstad breidt de ziekte zich wel niet sterk uit, doch zij eischt niettemin van tijd tot tijd offers. Erger is het met de inlandsche bevolking in de kampongs gesteld. Deels ten gevolge van gebrekkige geneeskundige hulp, deels, en voornamelijk, door het gulzig eten van onrijp ooft, sterven aldaar een betrekkelijk groot aantal personen aan de cholera. Naauwkeurige opgaven evenwel ontbreken dienaangaande, en bovendien is het de vraag, of al degenen, die worden aangegeven of genoemd als aan de cholera overleden, werkelijk choleralijders geweest zijn. In het begin van Junij hebben in de noorder-distrikten van Celebes en onderhoorigheden eenige ongeregeldheden plaats gehad, welke, volgens de jongste berigten, nog wel niet geheel en al onderdrukt waren, doch met dat al geen ernstig aanzien hadden. De onruststoker, genaamd Sanre, gewezen makowa van Tjamba-Tjamba (regentschap Maros), is door het volk van den regent van Taaralili, met verlies van eenige dooden, gewonden en gevangenen, op vlugt geslagen. Hij heeft met zijne 200 man de wijk genomen naar Tjani, in liet bijna ontoegankelijke gebergte vau Boni. Volgens berigten van de Zuid- en Ooster-afdeelinovan Borneo (Junij) bleef onder het personeel der kolenmijn Pelarang de berriberri bij voortduring hevig heerschen De gezondheidstoestand ter hoofdplaats Bandjermassin was insgelijks minder gunstig. Daarentegen liet de politieke verhouding met de vorsten en hoofden der West» kust niets te wenschen over.
Uit officiè'ele opgaven omtrent den staat van het rijstgewas en de uitzigten met betrekking tot den 000-at blijkt, dat, voor zoo ver hij afgeloopen is, de oogst m bijna alle rezidentiën gunstig is geweest, in sommige zelfs zeer gunstig. Slechts in drie distrikten is het gewas voor een gedeelte door walansangit en veldmuizen aangetast. Op Madura heeft de nog te veld [staande rijst door de droogte geleden, en laat dat gedeelte van het gewas zich derhalve, minder goed aanzien dan de reeds geoogste aanplant. Tot goeverneur van Sumatra's Westkust is benoemd de heer Arriens, oud -goeverneur der Molukken en thans rezident van Bagelen.
---

