AMSTERDAM, 27 Januarij. Bijdragen voor het Panselijk Leger.
Op hoop van navolging. 58ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 160,930.55 Nieuwe Pekela. (3ds toezending). Leve de Paus! Leven de pauselijke zouaven! verschillende giften / 25.85; de koristen bij de potvertering ƒ9.15. Te zamen . . 35.— J. M. R. Verzoekt den zegen voor haar huisgezin. Een koepon ƒ 1.23.; de zoon een kleine draaijer ƒ-.15 ; de dochter, eene schoonmaakster ƒ-.25. Te zamen. 1.63 J Boogwoud. (3e zending). De zelatricen vragen den zegen van den H. Vader/18.—; van een kind / 2.85. Te zamen. . . 20.85 Volendam. S. S. S 15.— Appeltern. Nog eene kleinigheid van een onbekende "_' Bern. Van N. B. °-— Ankeveen. B. V 4,°/— Deventer. Van T. E o.— Rotterdam. Door tusschenkomst van den boekh. P. T. Braam: pluksel en linnen van O. G. voor de zouaveu, memorie, - A. M. tot zekere intentie f 1.—; 't Is op den H. Driekonindag, dat 'k dit den H. Vader gaf. ƒ1.—; eene grootmoeder vraagt den zegen van den H. V. voor elf kleinkinderen, opdat zij tot eer en glorie van God en tot zaligheid hunner zielen mogen opgroeijen ƒ 11.—; Z. A. vraagt den zegen tot genezing van zijn been /-.50; B. v. W. zendt ook wat meê voor Pius IX om den zegen voor haren zoon, opdat hij vrij moge loten /-.25; J. L. J. A. op hoop van zegen ƒ9.—. Te zamen 22.75 Soest. Op hoop van navolging. D. Z. Zegen H. V. ons en onzen broeder G. pauselijk zouaaf, gedekoreenl bij den laatsten veldslag 5.— lent bij Nijmegen. Reeds vijfmaal tien werd hier vergaard, 't Stond in ie Tijd te lezen, Toch hebben wij nog wat gespaard, Al moog' het weinig wezen, 't Wordt door ons twee u aangeboön, O, waarde Pius Negen! En vragen u daarvoor tot loon, Den pauselijken zegen. Ach! weiger ons dien zegen niet, Maar schenk hem met de meening Dat gij ons daardoor hulpe biedt In onze onderneming 3.96 Gouda. Door tusschenkomst van den boekhandelaar A. Quant: De gemeentenaren van de Gouwe kade 50.— Groningen. Nog iets voor kruid en lood van ons huisgezin 5.— Volendam. Op hoop van navolging. Woorden wekken, Voorbeelden trekken 1.— Etten bij Breda. N. N. Tot zekere intentie ƒl. — ; A. K. H. Vader! gelief ons te zegenen ƒlO.—; van mijn huurloon afgezonderd in de hoop op zegen ƒ-.25; pasgeld ƒ 3.75 ; Maria-lied door het zangkoor/10 —. Tezamen 25.— Bladel. 2de zending. Leve Pius IX en zijne dapperen! Uit de offerbus ƒ 27.50; de leden van den levenden rozekrans ƒ 2.50. Tezamen. ..., 30.— Transporteere ƒ 161,196.24 i Transport /'161,196.24. i< Naaldwijk. Ter eere der HII. Martelaars van Gorkum, Z. H. deu Paus. . . . 20.— . Heusden. N 3-09 t Afferden. Maas en Waal. Eenige vrienden. Afferden stelt prijs, i Op zijn' dapp'ren Lemen, Wijl hij als pauselijk zouaaf, Niet beter is te wenschen, Daar hij het rooversrot, Zoo op berg en in het dal, Als bij den grooten slag, Gestaag meê heeft vervolgd, En gebragt heeft tot hun' val . . . 10.64 Oudenbosch. Nieuwjaarsgeschenk voor den H. V. ƒ2.—; nog een nieuwjaarsgeschenk voor den H. V. ƒ 2.—. Te zam. 4.— Zaandam. Het huisgezin G. Uit dankbaarvoor de genotene weldaden .... 25.— Beemster. Voor den Paus 11.— 's Bosch. Et portae inferni non praevalebunt/25 —; honora patrem ƒ 5.—; uit liefdeen eerbied fl.—; kinderlijk offer ƒ1.—; van verschillenden ƒ B.—. Te zam. 40.— Abcoude. Door tusschenkomst van den Eerw. Pastoor (5de inzending). W. H. ƒ2.50; 8.C.P./5.—; J.v.W. ƒl.—; J. K. ƒlo.—; T. K./-.25. Te zamen. 18.75 Delft. Door tusschenkomst van den boekh. A.M. van Dijk: Eene Weduwe N.V.H, zegen H. V., ons en ons vee! ƒ5.—; voor Z. H. den Paus /10.—; Berkel. De leden van het zangkoor. Wij zangers zingen tot lof van God, Het is en blijft ons hoogst genot. Een ander doel is niet ons streven Want Pius wordt de winst gegeven ƒ 20.—. Te zamen . . • • 35.— Rentum. Zegen ons, H. H.! opdat God ons schenke al hetgeen ons nuttig, noodig en zalig is 35.— Rijndijk. N. H. H. V., zegen onze zaken! ƒlO.—; N. N. H. V., zegen ons en onze kinderen! ƒs.— ! N. N. tot eene bijzondere intentie ƒ4.—; N. N. H. V., zegen mij! ƒ-.50; N. N. Weinig maar uit een goed hart ƒ-.75; N. en N. vragen uwen bijzonderen zegen over onze gewonde zouaven ƒ2.25; N. N. van het eiland Texel vereenigen zich met dit verzoek ƒ2.—. Te zamen 24.50 Uit Soeterwoude. Voor den Paus . . . 10.— Totaal ƒ161,433.22.! Eenige giften moeten tot een volgend nummer blijven liggen.
De afloop der verkiezingen laat alles in het onzekere, en eerst de herstemmingen zullen uitwijzen of in de nieuwe Kamer een bepaalde meerderheid zal zijn, en welke kleur die zal hebben. De uitslag der eerste keuzen is door het verlies hier, door de winst daar en door de herbenoeming der uitvallende leden elders, zoodanig dat geene partij kan zeggen: wij hebben den slag gewonnen. Ziehier een naauwkeurige statistiek, overgenomen uit de Zondagseditie van het Handelsblad, waaruit elkeen de rekening zal kunnen opmaken.
1° Er zijn bij de eerste stemming van de 75 leden, waaruit de Kamer bestaat, 63 leden verkozen. 2° Er moeten twaalf herstemmingen plaats hebben, als a. Almelo, tusschen MrG. A. Vos de Wael en Mr G. M. van der Linden; b. Arnhem, Mr W. H. Dullert, Mr L. A. J. W. baron Sloet van de Beele; Mr G. Groen van Prinsterer, en C. Th. baron van Lijnden van Sandenburg; c. Alkmaar, Jhr. Mr C. vanPoreest en Mr W.C. van der Kaaij; d. Haarlem, G. L. J. van der Hucht, Jhr. Mr J. de Bosch Kernper, Mr J. H. Geertsema en MrS.A. van Nierop; e. Amsterdam, Mr P. P. van Bosse en Mr J. R. Thorbecke; ƒ. Leyden, P. H. baron Taets van Amerongen en Mr J. L. de Bruijn Kops; g. Delft, Dr. K. A. Rombach, Mr J. L. de Bruyn Kops, Mr J. van Kuyck en J. L. Nierstrasz; /.. Breda, Mr P. J. J. Hollingerus Pijpers en F. H. H. Borret; .. Roermond, Mr K.Cornelis en H. J. Arnoldts. Terwijl nog te Amsterdam, Assen, of Dordrecht, eene vrije stemming zal moeten plaats hebben. 3°. Niet herkozen zijn 15 leden der ontbonden Kamer: a. Zwolle, T. J. Stieltjes; b. Almelo, Mr. P. A. S Limburg Brouwer; c. Zutphen, Mr. H.A. Ridder van Rappard; d. Arnhem, Mr. L. W. C. Keuchenius, die bedankt had; e. Hoorn, H. Mensonides; ƒ. Alkmaar, Mr. E. H. 's Jacob; g. Amsterdam, Mr. J. Heemskerk Bz.; h. Delft, Mr. W. Wintgens, die, benoemd tot minister van Justitie, verzocht heeft niet meer in aaumerking te komen en C. Hoekwater wegens gelijk verzoek; i. Dordrecht, Mr. G.A. de Raadt (bedankt) en Mr. M. Bichon van IJsselmonde; j. Tilburg, Mr. C. C. A. Beens; k. Eindhoven, Mr. P. van den Heuvel: l. Roermond, Mr. P. L. de Lom de Berg; m. 'sßosch, Mr. A. F, X. Luyben, die, benoemd tot minister voor de zaken der R. K. eeredienst, verzocht heeft buiten aanmerking te blijven. Voorts zijn nog niet herkozen zes leden, die evenwel in de herstemming begrepen zijn, als de Heeren: a, Almelo, Mr. G. M. v d. Linden; b. Arnhem, Mr. G. Th. baron van Lijnden van Sandenburg; e. Haarlem, G. L. J. v.d. Hucht en Mr. J. H. Geertsema; d. Leyden, P. H. baron Taets van Amerongen; e. Breda, Mr. P. J. J. Hollingerus Pijpers. 4° Reeds zijn op dit oogenblik tien nieuwe leden dei- Kamer gekozen, als: a. Zwolle, Mr. J. W. Gefken; b Almelo, Mr. J. Kaiff; c. Zutphen, Mr. E. L. Lenting; d. Hoorn, Jhr. Mr J. de Bosch Kernper; e. Alkmaar, Mr. J.L. de Bruyn Kops; ƒ. Dordrecht, Mr. P. Bluseé van Oud-Alblas en Mr. P. P. van Bosse; g. Tilburg, F. H. H. Borret; h. Eindhoven, Mr. P. J. A. Smitz; i. 'sßosch, Mr. J. M. B. J. van der Does de Willebois. s°. Van de 38 leden, die tegen het Hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken stemden, zijn 28 herkozen, als de Heelen: v. Beijma, v. d. Putte, Godefroi, Jonckbloet, Westerhoff, Dumbar , Guljé, Hingst, Gratama, Zylker, Moens, v. d. Maessen, de Roo, van Eek, de Bieberstein, Storm v. 's Gravesande, v. Delden, v. Blom, Dam , Viruly Verbrughe, Dullert, Thorbecke, v. Kerkwijk, Kerstens, Wybenga, Fokker, Reinders en Blom. Niet herkozen zijn van de tegenstemmers zes leden, zijnde de heeren: Stieltjes, Beens, de Lom de Berg, Mensonides, v. Limburg Brouwer en Heemskerk Bzn. Aan de herstemmingen moeten nog deel nemen drie leden die tegen stemden, zijnde de heeren Hollingerus - Pijpers, Geertsema en van der Linden. I Bedankt heeft de heer de Raadt, die eveneens tegen buitenlandsche zaken had gestemd. 6° Van de 36 leden die voor het hoofdstuk van Buitenlandsche Zaken hebben gestemd, zijn herkozen vijf en twintig, als: van Sypensteyn, van Naamen, Pijnappel, ', Insinger.de Casembroot, Kien .Heijdenrijck, J. K. van e Goltstein, Saaymans Vader, Haffmans, W- van Goltstein, II van Voorthuijsen, Hoffman, Begram, van Wassenaar ¦" Catwijck, Simons, van Hardenbroek, de Brauw, Bergn man, Verheijen, Bots, van Lith de Jeude, Rochussen, > van Nispen van Sevenaer en van Reenen. n Niet herkozen zijn van de voorstemmers, drie leden, > zijnde de Heeren Bichon van IJsselmonde, van Rappard h en 's Jacob. Van de voorstanders moeten aan de herstemmingen nog deelnemen, cier leden, zijnde de Heeren . van der Hucht, van Amerongen, van Lijnden en van 'r Foreest. — Bedankt hadden van de voorstanders vier 1- leden, de Heeren Wintgens. Keuchenius, Luybeu en 11 Hoekwater. L- Afwezig was de Heer van den Heuvel, die niet herin kozen werd. Jj- Onder de uitkomsten in sommige distrikten zijn er ¦>• die ons hebben verbaasd, en slechts mogelijk werden, ; i eensdeels door sommiger vrees voor het slechte weder !n en zijn gevolgen, anderdeels door maar al te wel gese slaagde pogingen om de kiezers in verwarring te brenden. Vele brieven -van geloofwaardige personen uit onderscheidene distrikten liggen voor ons, die het bewijzen. Wij zullen daar in geen uitvoerige beschouwingen over treden. Gedane zaken nemen geen keer. Een paar voorbeelden van kiezersverschalking willen wij echter opgeven, tot voorbeeld en waarschuwing, en opdat men in de kiesdistrikten, waar nog herstemmingen moeten plaats hebben, dubbel waakzaam moge zijn. Hier te Amsterdam kwam op de lijsten van twee vereenigingen ook de -naam voor van den heer D. Koorders, een der bekwaamste mannen van het land, en die wij hopen dat bij een latere gelegenheid de plaats in de Kamer zal erlangen, welke hem nu is onthouden. Het was voor zijn tegenstanders niet mogelijk, om 's mans zeldzame kundigheden in twijfel te doen trekken. Evenmin konden hem zijn bekende politieke gevoelens schaden bij kiezers, die besloten hadden de heeren van Reenen, Pijnappel, Rochussen en Insinger hun stem te geven. Wat dan gedaan? Het bijzonder leven werd aangetast. Eenige ligtzinnigheden uit den studententijd van dezen kandidaat, van twaalf of veertien jaar geleden, werden opgehaald, gekleurd, verergerd, en als zaken, die gisteren gebeurd waren, in koffijhuizen en sociëteiten rondverteld, op den avond voor de verkiezingen. Gelegenheid om deze erbarmelijke praktijken krachteloos te maken bestond er niet meer, en het gevolg was dat eenige kiezers zich lieten bepraten om den naam van den heer Koorders, in wien zij nu geen ernstig kandidaat meer wilden zien, op hun stembiljetten door te halen. Hij ontving ongeveer honderd vijftig stemmen te weinig, en de heer Godefroi kwam er met eene meerderheid van achttien stemmen door. Enkel omdat er altijd kiezers zijn, wier ooren veel te wijd, en wier oogen in het geheel niet openstaan! Hoe er op die ooren wordt gespekuleerd is o. a. ook nog in Zutphen aan het licht gekomen. Daar is de heer Rappard uitgevallen, in Oktober 1866 voor dat distrikt gekozen, en die in de Kamer niets heeft gezegd wat aan deze kiezers wispelturigheid een schijn van billijkheid zou kunnen geven. Van waar dit vreemde verschijnsel? Met den heer Rappard werd gezamenlijk door de kiezersvereenigingen der konservatieven, der Katholieken en der anti-revolutionnairen den heer van Nispen tot Sevenaer, een algemeen geacht Katholiek, voorgesteld. Wat deden de liberale ijveraars, deze voorstanders eener partij, die er niet naar vraagt welke godsdienst iemand belijdt? Eenigen liepen de protestantsche kiezers af om er hen opmerkzaam op te maken, van welk geloof de heer van Nispen was, en hen aan te sporen om ten minste hem hunne stem te onthouden. Anderen hunner trachtten terzelfder tijd de katholieke kiezers te beduiden dat de konservatieven hen om den tuin leidden, daar deze wel den heer van Nispen als kandidaat stelden, maar hem bij de stembus in de steek zouden laten. De Katholieken moesten derhalve wel onnoozel zijn, was de bewering, als zij voor den heer Rappard stemden. Wij zijn uit zeer goede bron onderrigt geworden, dat de leiders der konservatieven in dit distrikt daarentegen alles gedaan hebben, wat geoorloofd is, om met de kandidatuur van den heer Rappard ook die vau den heer van Nispen te doen slagen, zonder tusschen beiden eenig onderscheid te maken. De laatste ontving dan ook slechts 102 stemmen minder dan de eerste, welk verschil bijna geheel wegvalt, als men in aanmerking neemt dat 65 stemmen op andere Katholieken waren uitgebragt, en eenige briefjes vau onwaarde zijn verklaard, omdat de lange naam van Nispen tot Sevenaer door sommigen verkeerdelijk is geschreven. Evenwel hebben zich ettelijke Katholieken in dezen strik laten vangen, en de weifelmoedigheid van dezen, gevoegd bij het aanvuren der anti-katholieke vooroordeelen van sommige protestantsche kiezers, vooral in de plattelands-gemeenteu, heeft aan de liberale kandidaten te Zutphen de zege verschaft. Wij verwachten by de herstemmingen, deze en soortgelijke kunstgrepen, en daarom halen wij ze hier aan. Onze vrienden, die invloed op hun medekiezers uitoefenen, kunnen wij niet genoeg op het hart drukken dat zij hen in tijds daartegen mogen waarschuwen. Wanneer de kiezers de gelegde hinderlagen weten te vermijden, staan de kansen nog zeer goed. Ten einde de> genen, die onze gevoelens zijn toegedaan, zich te betei zouden kunnen wapenen, laten wij reeds nu de lijst dei kandidaten volgen, welke wij bij de herstemming tei benoeming aanbevelen. Wij voegen er nog bij dat in dubbele distrikten altijd de kunstgreep wordt aangewend om kiezers te bewegen slechts eene naam op te geven, of van elk der twee partijen er één te kiezen. Daar bij andere kiezers hetzelfde wordt beproefd, maar voor den anderen kandidaat van het.dubbeltal, moet deze poging, zoo zij slaagt, uitloopen op de verkiezing van geen van beiden. Te Zutphen is dit, gelijk men ziet, naar den wensch der aanleggers gelukt. Wij hopen dat men in andere distrikten, door de ondervinding geleerd, wijzer zal zijn. Het is enkel ter waarschuwing dat wij gemeend hebben de verhaalde feiten niet achterwege te moeten laten. Overigens komen wij op de nu afgeloopen verkiezingen en de afkeurenswaardige praktijken, in vele distrikten aangewend, niet meer terug. Ziehier nu de kandidaten, die wij, bij de herstemmingen, in de belangstelling onzer vrienden met ernst aanbevelen: Voor Alkmaar: de heer Mr C. van Foreest. „ leiden „ P. H. Baron Taets van ¦ Amerongen. /, Almelo „ Mr G. A. Vos de Wael. w Arnhem „ Mr C. Th. Baron van Lijnden van Sandenburg, en n Mr G. Groen van Prinsterer. „ Breda „ F. H. H. Borret. h Haarlem „ G. L. J. van der Hucht en „ Jhr. Mr J. de Bosch Kernper. // Roermond H H. J. Arnoldts. „ Delft „ Mr J. van Kuyk ,en J. L. Nierstrasz.
---

