AMSTEEDAM, 23 September.
ili i °DZe dagen is er telkens twist over in de pers en Kei e diplomatieke kringen, of deze Koning en gene **et?rr' a^s Z'J een woord la*en vallen, hetzij vrede, all-J Oor^og bedoeld hebben. Alsof de vrede der wereld tn6 Q door hen kon gestoord worden, wikt en weegt *nBBtvol' elk woord en elke daad, die men kan vaa°j"Peil > om er iets uit te halen voor de oplossing *acU vraa§ > wa* men ln de nabijzijnde toekomst te öta-f nee^- Men vergeet maar al te dikwerf dat er *er ii ver°veringzucht der vorsten nog een andere Hto .roerder staat, namelijk de revolutie, die den 0^ ,Veriigzuchtigen vorsten soms hare diensten aanbiedt daarri** Wer**e^Jk vooruithelpt tot zekere hoogte, maar Vot , 0r met der daad niet anders beoogt, dan om die bte ca °P hunne beurt in de diepte van den val te vot pn- Het ergerlijkste in dit alles is nog, dat de tte. en zelven met de revolutie in bondgenootschap )L e"> om elkander te vernielen, en niet berekenen dat "it 5^aard der revolutie van twee zijden scherp is, en tevp u hoofde, middelerwijl het den vijand aantast, jyS ook den bondgenoot kwetst. vatl | moet men voor oogen houden bij de beoordeeling konw revolutie> die op dit oogenblik in Spanje het ja opsteekt. 5,. Spanje schuilt het bederf niet onder het volk, B°ld o<u*er **e iegerhoofden, en gevolgelijk onder de n' e oor bunne bevelhebbers, in strijd met alle ken '^ vau tucht, in allerlei zamenzweringen betrokheu e w°rden, onder het voorgeven van 's lands algemeen |>e'ut? te behartigen, terwijl er in wezenlijkheid slechts die ri§ccrd wordt in het voordeel van de legerhoofden, er e*-*ander om het beheer over het land dingen. in i par de militaire pronunciamento's, die overigens Schil sPaanscbe leger traditioneel zijn, met dit versW' dat in vorige eeuwen de pronunciamento's zich rejJ r? vertoonden, als de troepen, die huurlingen wa- v<>ed ne soldij niet ontvingen, terwijl thans goed ge«oore or en betaalde soldaten in opstand gezet worden Wd eerzu<>ht van hunne officieren, die langzamertoo t a' dieper en dieper zinken, naarmate de hartsj» al hooger en hooger stijgen. Het , otlgeluk van Spanje is, dat de troon er, in strijd *-eer« i Sa*^scüe wet> door een COUP d'état van eene VroUt^'ZUclitige prinses, sinds ongeveer 40 jaren door ge\yQ *jQ *s ingenomen > welke vrouwen de speelbal zijn "et\vj. van de legerhoofden, die elkander de magt van , eQ- Eenmaal in deze rigting gestuurd, komt men te r„ aad tot erger, en is men geëindigd met de hand All .aan ket europeesch garibaldismus. '^aiiH DeSeerlii'£heden woeien thans in Spanje door Vtoo.er" r *8 daar een prins uit het huis van Orleans, ya-j ej Van Montpensier genaamd, gehuwd met de zuster lH zj- sPaansche Koningin, die, met eenige officieren •^U. in dienst, gaarne het roer van Staat bemagtigen Pritjs aar naast staan andere legerhoofden, die den *lieü tVan Orleans in de hand werken, in de hoop van te trfi ,eu bekwamen tijde op zijde te werpen, en zelf op zijn en ats diktator van het konstitutioneele rijk • dan füepe_ noS weer anderen, die de republiek willen uit*e ten-' °m a's Prezident van de spaansche republiek 'ijk spr^?' -Peze a'lea zij" thans vereenigd, om gezamenheye eci «-oningin te verjagen, en zullen later elkander Is (jv3' om de verdeeling van den buit. sPai?,ar ,^e geschiedenis nu mede uit? In geenen deele. ¦H de lBo^ republiekeinen leven in verstandhouding en Sc'le ko'en-St 6r euroPesCue revolutie, terwijl de spaan- de IJstltutioneelen tevens in verstandhouding staan --oven van Berlijn en Sint Petersburg. De Garibaldisten en Mazzinisten ontvangen hulp en steun van de regering in Turijn, om den troon van Spanje omver te helpen werpen, en dat om twee redenen: de Koningin van Spanje is pausgezind en wenscht Pius IX door middel van haar leger ter hulp te springen; ten andere pogen zij door de revolutie in Spanje Napoleou 111 te verontrusten, die nu aan de zijde van Spanje veilig is, en later, in tijd van oorlog, door een observatiekorps aan de spaansche grenzen te plaatsen, zijn leger merkelijk zal moeten verzwakken.
Pruissen en Rusland streven naar hetzelfde doel, en begunstigen alle partijen in Spanje, opdat te Madrid, hoe dan ook, eene regering tot stand ko me, die, tegen Napoleon 111 gekeerd, de hand biedt aan de revolutie in Italië, opdat beide vereenigd Frankrijk in het zuiden bestoken.
Europa beleeft aldus tegenwoordig het openlijk schandaal, dat Garibaldi en Mazzini met hun ganschen aanhang rekenen op de sympathie en den bijstand van Pruissens en Buslands regering, zonder dat zulks te Berlijn of te St. Petersburg door iemand wordt tegengesproken. Verre van daar, heeft men door de nota van den pruissischen gezant te Florence, den heer von Usedom, gezien, hoe de regering van Berlijn in bondgenootschap met de revolutie is getreden. Napoleon 111 is hen op dien weg voorgegaan. Zij betalen hem met gelijke munt. Wat hij tegen Oostenrijk en den Paus ondernam, wordt nu door Pruissen en Kusland omgekeerd gebruikt tegen hem zelven. Als de spaansche revolutie slagen mogt, raakt Napoleon 111 deerlijk in den brand; want dan wordt hij van alle zijden door magtige vijanden ingesloten, en zal alleen nog de noorder (belgische) grens vrij hebben, zoolang als het duurt.
Dan, middelerwijl Spanje op nieuw beroerd wordt, is in Italië veel voorbereid, dat op het punt stond van uit te barsten, dat nu plotseling tot tij delijken stilstand gekomen is. De revolutie in Italië, alvorens verder te gaan, wil, om de hand vrijer te krijgen, vermoedelijk afwachten dat de opstand in Spanje zich vestigt. Als dat spaak in het wiel van Frankrijk zal gestoken zijn, hoopt zij in Italië te kunnen doen wat zij wil, en zal z\j onvermijdeligk het systeem van Don-interventie plaatsen onder de bescherming van Pruissen en Rusland. Met het oog daarop, stelt Rusland alles in het werk wat het kan om eene revolutie in de Donauvorstendommen te bewerken, omdat in dit geval de eene hand de ander* wasschen zal. De spaansche kwestie kan derhalve als het begin beschouwd worden van de italiaansche en oostenrijksche kwestiën, en aan Frankrijk de handen zoo vol werk geven, dat het niet weet waar te beginnen, en nog veel minder waar te eindigen. Intusschen, middelerwijl wij hier ontvouwen wat het plan is van den veldtogt, door de revolutie met de hulp van Pruissen en Rusland ontworpen, om Napoleon 111 te kastijden, is het ons op dit oogenblik nog onbekend, of de revolutie in Spanje kans en welke heeft om zich meester van het land te maken. Inmiddels heeft men in hetgeen er beraamd wordt een duidelijk bewijs van de verachtelijke laagheid, waartoe in onzen tijd de politiek vervallen is.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Maasbree, G. Peeters; tot adjunkt-kontmies bij het Kabinet des Konings, C. j. MeyS; pensioen verleend aan: Dr. G. Simons, lid vanden Raad van State, van j 3527; H. J. W. Visser, referendaris bij het Departement van Financiën, yrlOSO; O. .1. van Kammen , ontv. der dir. bel. en ace , ƒ1640, P. Verscliooff, ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en ace, /'1145; jhr. M. B. H. W. Gevers van Kethel en Spaland, prezident van de Algemeene Rekenkamer, y.3333, eervol ontslagen: als burg. der gem. Maasbree, .). F. H. de Pollart.
---

EERSTEKAMER.
Zitting van Dinsdag 22 Sept.
In deze z'.tting zijn omler anderen in;;ekomen de geloofsbrieven van de nieuw gekozen leden. Deze stukken werden gesteld in handen van twee kommissie**, bestaande de eerste uit de heeren van der Lek de Clerq, Schot en de Villers de Pitéj en de tweede uit de heeren van Sasse van Ysselt, Nobel en Hein, welke, nadat de zitting eenigeu tijd was geschorst, verslagen uitbragten, daarbij voorstellende al de nieuw gekozen leden toe te laten, met welke voorstellen de Kamer zich vereenigde. De uien-,- benoem.'e leden namen daarop zitting, waarna de Voorzitter, de heer mr. J. A. Philipse, als zoodanig voor het zittingjaar IS-.8/18ó'j bij koninklijk besluit van 16 September benoemd, hen en de vergadering aldus toesprak: "ik wensch den toegelaten leden dezer Kamer geluk met hun optreden in deze vergadering. Zeer welgevallig is mij de taak, viijne Heeren I u allen als mijne medeleden weder te mogen begroeten en verwetkomen. Vervult uwe zoo gewigtige betrekking met uwe gewone belangstelling; geniet in de uitoefeninodaarvan de meeste zelfvoldoening; en zij het voor ieder onzer eene aangename gedachte, in deze Kamer onze beste krachten te hebben aangewend tot bevordering der algemeene belangen van ons dierbaar Vaderland I
Mijne heeren de leden dezer Kamer! met een dankbaar gevoel heb ik weder de betrekking aanvaard, die op nieuw aan mij is opgedragen.
Aleer dan ooit waardeer ik hoog dat ik mij op dezen stond in staat mag gevoelen om dit nog te kunnen doen: dat ik op zeer hoogen prijs stelde onderscheidingen het vertrouwen, door onzen geëerbiedigden Koning bij herhaling aan mij geschonken door de herbenoeming tot voorzitter dezer aanzienlijke Vergadering, zal ik van deze plaats wel niet behoeven te verzekeren.
Voor mij vermeen ik daaruit te mogen afleiden eene goedkeuving van mijne tot hiertoe gehouden gedragslijn. De mij aanbevolen taak, Mijne Heeren, is mij vereerend en gew-igtig.
Ik wensch ook nu weder mijne beste pogingen aan te wenden om die met eere te volbrengen en met Gods hulp te doen wat van mij kan worden gevorderd. Ik stel mij voor bedaard en standvastig voort te gaan op den weg, tot hiertoe door mij in deze Kamer bewandeld.
Wilt Gij, Mijne Heeren, van uwe zijde mij met uwe gewone humaniteit en toegevendheid in alles te gemoet komen, ik zal U allen daarvoor zeer erkentelijk zijn.
Ons wachten velerlei werkzaamheden. Moge de geregelde afdoening daarvan door niets worden vertraagd of belemmerd en, in overeenstemming met den anderen tak der wetgevende magt, ook in deze Kamer zeer veel worden tot stand gebragt, waarvan vermeerdering van welvaart voor Nederland en onze buitenlandsche bezittingen het gevolg zij! God bekroone onze vereenigde pogingen.met Zijnen meest dierbaren zegen, en kenmerke deze zitting der Staten-Generaal zich in het bijzonder door de vervulling van alle billijke wenschen, die voor het welzijn van Koning en Vaderland worden gekoesterd! Ik heb gezegd."
De Voorzitter deed daarop mededeeling van een aantal ingekomen bescheiden, waarna hij benoemde: 1° tot leden der Kommissie voor de Verzoekschriften de heeren : Hengst, Hartsen , Huydecoper van Ma-arsseveen, Schot en van Bylandt; en 2° tot leden van de gemengde Kommissie voor de Stenographie de heeren: Ulankenheim, van Kysinga en Hansen.
Voorts stelde hij voor, in eene volgende vergadering over te gaan tot het benoemen van leden voor de huishoudelijke kommissie, en 's Konings troonrede met een adres der Kamer te beantwoorden; waarmede de vergadering zich vereenigde. Hierna had de trekking der afdeelingen plaats. Op uitnoodiging des Voorzitters begaven de leden zich naar hunne sektie-kamers, om zich met de keuze van voorzitters en ondervoorzitters alsmede van leden der kommissie voor het ontwerpen van een adres van antwoord bezig te houden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dinqsdag 21 September.
IJe Kamer heeft heden onder voorzitting van den heer G. Reinders, als oudste in jaren, eene zitting gehouden. De heer Dullert bragt,. namens eene kommissie, door den tijdelijken voorzitter belast met het onderzoek der geloofsbrieven van den in het hoofdkiesdistrikt Dordrecht gekozen heer Uichon van IJsselmonde, daaromtrent verslag uit en stelde namens de kommissie voor, dezen als lid der der Kamer toe te laten, met welk voorstel de Kamer zich vereenigde, waarop de heer Bichon van IJsselmonde heeft zitting genomen. Hierna is de vergadering overgegaan tot het opmaken deinominatie van drie kandidaten voor het voorzitterschap dei- Kamer gedurende het ingetreden zittingjaar. Op die lijst zijn geplaatst de namen der heeren:
1° Mr. G. C. ,). van Reenen, die bij het lot als zoodanig werd aangewezen, na eene vierde stemming, waarbij hij en de heer Mr. W. H. Dullert ieder 31 stemmen op zich vereenigden, terwijl 3 blanko-briefjes in de stembus gevonden werden;
2° Mr. W. 11. Dullert, die bij eene eerste stemming van de fi.s stemmen er 39 bekwam;
3° G. Keinders, die bij een eene vierde stemming 33 stemmen erlangde, tegen den heer .1. K. van Goltstein, welke er 31 op zich veieenigde, terwijl een blanko.biljet in de stembus werd gevonden.
De aldus opgemaakte nominatie zal Z. M. den Koning worden aangeboden door eene kommissie, bestaande uit de ldlen van het stembureau, zijnde de heeren de Bosch Kernper Borret, van Kuyk en van Sypesteyn, vermeerderd met de heeren de Ruiter Zylker, Moeus, Hingst en Gefken.
's GRAVENHAGE, 22 September. Toen de scherpschutters gisteren in het kamp waren aangekomen, cam de heer Schubart het woord en bragt den leden der regelingskommissie voor hunne bemoeijingen hartelijken dank. Daarna begon de regelingskommissie aan ieder korps zijne tenten aan te wijzen, doch was naauwelijks hiermede aangevangen , toen het geroep van: „de Koning komt!" door het kamp weergalmde. Met geestdrift werd Z.M. ontvangen; voor de tent van den kommandant werd de koningsvlag geheschen, terwijl Z. M., in een open rijtuig gezeten, de gelederen langs reed. De Koning droeg den uniform van generaal der scherpschutters. De heer Schubart dankte Z. M. voor de schitterende ontvangst, die hij aan de vereenigde weerbaarheidskorpsen bereid had. De Koning antwoordde hierop mei eene korte rede, welke luide werd toegejuicht. Daarna bezigtigde hij al de inrigtingen en onderhield zich èenigen tijd met een der riflemen, die ter bijwoning van het konkoers herwaarts gekomen waren. Omstreeks ten 7 ure verliet Z. M., onder het luid gejuich van: leve de Koning! het kamp. Èenigen tijd later verlieten de scherpschutters, de schutters en de manschappen uit het leger het kamp en begaven zich naar het Kon. Zool. Bot. Gen. van Acclamatatie, om het koncert van het muziekkorps der grenadiers en jagers bij te wonen. Heden morgen ten 8 ure gaf een kanonschot het sein der opening van 't konkoers. Men begaf zich uit de Koekamp naar het feestterrein, om den strijd tusschen de verschillende vereenigingen te beslissen. Reeds vroeg waren Z. M. de Koning, HH. XX. HH. de kroonprins en prins Frederik op het terrein, en bleven daar bijna den geheelen dag. Met hoeveel enthousiasme de geliefde vorstelijke personen werden ontvangen, laat zich naauwelijks denken. De hooge feestbezoekers onderhielden zich met velen der aanwezigen, vooral met de leden der regelings-komrnissie, en vooral met een der londensche riflemen, die voor Z. M. proeven aflegde met het Henry-geweer, dat te Wimbledon den eersten prijs (van 1000 f) heeft behaald.
Ook H.M. de Koningin, vergezeld van Z.K.H, prins Alexander — die in den uniform van infanterie-officier verscheen — toefde geruimen tijd op het kampterrein, nam de verschillende inrigtingen in oogenschouw en gaf, niet minder dan de overige leden der koninklijke familie, Hd. tevredenheid te kennen.
Terwijl de vuurwapenen aan de eene zijde van het kamp de kracht der schutters deden blijken, had aan den anderen kant een konkoers plaats op verschillende wapenen.
— Heden morgen ten 8 ure zijn alhier aangekomen de scherpschutters-korpsen van Rotterdam en Delft, voorafgegaan door den staf en door het muziekkorps der rotterd. vereeniging, dat zich langs den weg door de rezidentie naar het kamp te Waaldorp deed hooren, en voor het paleis des Konings het volkslied uitvoerde. De korpsen werden ontvangen en begeleid door den goeverneur der rezidentie, den generaal-majoor van Wickevoort Crommelin en den kommandant van het 's gravenhaagsche scherpschutterskorps, baron van Hardenbroek. Algemeen bewonderde men de goede houding van deze vereenigingen.
---

