AMSTERDAM, 24 September.
düurt nu al Jaren> dat onder begunst'ging der^H %r, °ntische politiek de revolutie in Italië zich doori (j/p-geweld heeft meester gemaakt van genoegzaam all deepiselijke Staten, alléén nog uitgezonderd het kleine BJ ¦W **at meu aanduidt onder den naam van het erf-I w Van Petrus. Inmiddels bleef het pauselijk goever-M a^ ent belast met al het gewigt van den schuldenlast,™ >iJeSaan voor rekening van het gansche rijk, waarvanM ltji..viJfde, met geweld aan den Paus ontweldigd, bijl etule..was ingelijfd. Aan Pius IX was immers slechts¦ -^''Jfde deel van zijn rijk gelaten, en dat nog niet eensl wet*ist, maar telkens bedreigd van alle zijden. HetM Wt goevernement was alzoo in een onhoudbaren BJ ton geplaatst, die, menschenjkerwijze gesproken ,¦ V ¦aar duren kon. Intusschen heeft de goddelijke ¦ H^ienigheid in de harten der geloovigen een altijd BJ %*% stroomende bron geopend, die, alhoewel zijß »0 §ansch voorzag in al de behoeften van het romeinsche B to°ch uitwerkte dat de zaken loopende ¦ j cDeD worden gehouden. H *ooatf* vond de fransche diplomatie goed, om met hetß t^ van Italië eene overeenkomst te slui-B oye' die bekend en berucht is onder den naam vanß inkomst vanden 15 September: eene overeenkomst, B s-j^^ot en tot stand gebragt als een zoogenaamd fat-B Vati -middel om Rome en den Paus in de handen B j-t de revolutie te spelen. Ten einde zooveel mogelijk B W te komen in de trouwelooze overeen-B jj-jst eenige bepalingen voor, die eene aannemelijke¦ Se. e hebben, o. a. deze voorwaarde, dat het italiaan-M hn goevernement verpligt wordt om een groot deell le pauselijke schuld voor zijne rekening te nemen. ¦ sei;.regt> daar de italiaansche revolutie £ van het pau-I t\J*.rijk in bezit had genomen, was het niet meer! tot • 'Jk» dat het ook \ van de daarop rustende schuld! „- 2ich nam. Wij twijfelen er geen oogenblik aan.l OU, bepaling, waarbij Italië pro rato verpligt wordt! Kv eeö deel vau de pauselijke'schuld over te nemen,! ,1^ aanvankelijk in de overeenkomst gebragt slechts om I *-e pi* te vergulden. Van weerskanten schijnt men in del kf*achting geleefd te hebben, dat Italië Rome zou! p„,beö bemagtigd, vóór dat er aan de overneming deri welii-.e schuld gevolg zou kunnen zijn gegeven. I Wiii ar ook hier is de goddelijke Voorzienigheid tusschen ¦ \1e gekomen door middel van de toewijding der ge-| 86 iV^611 > die duizenden zonen naar Rome heeft doen be! u > om er den Paus met hun bloed en leven te a^^mrien. Er is een leger ontstaan van helden, die ïjiersaagd,' des noodig met 10 man tegen 100 en meer, rntend Eome en den Paus behouden hebben, •f^o gevolge evenwel van den gewis te Parijs op de Wd niet genoeS voorzienen loop der omstandigto ee.Q' voortgebragt door den slag van Sadowa, is de IColCo and langzamerhand zoo geheel veranderd, dat Napo- Z[^ 111, om eigen behoud, den Paus beschermen mpet. £e .grienden, de mannen der italiaansche revolutie, \L,ziJne ergste vijanden geworden, die, hem van alle 2ten aantastend , het hem benaauwd begini>en te maken, ora°° is vet fransche goevernement er toe gebragt eeil,eilldelijk ernstig werk te gaan maken van de over- vOo °m9t vanden 15» September en van de bepalingen, die (-e r °et pauselijk goevernement gunstig zijn ; namelijk: o.>eregeling der financieele lasten, die op Italië moeten da.rSaan, berekend naar het deel der Pauselijke Staten, Va f-talië den PaBS ontroofd heeft. Italië int de o(>kr d geu • die het land opbrengl» het moet derhalve y e financieele lasten dragen, die daarop rusten. °orleden maand is na langdurige onderhandelingen
door de fransche en italiaansche bladen gemeld, dat er
eene overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië was ge-
troffen, waarbij bepaald is, welk deel der pauselijke staatsschuld voor rekening van het italiaansche koningrijk komt. De onderhandelingen over deze regeling der pauselijke staatsschuld zijn gevoerd zonder eenige inmenging van het pauselijk goevernement, dat met den Koning van Piëmont, als Koning van Italië, niet on| derhandelen kan of wil, zonder direkt of indirekt Koning
Viktor Emmanuel als Koning van Italië te erkennen,
hetgeen de Paus tot geen prijs doen kan of mag, zonder eenigermate zijne onvervreembaie regten prijs te geven. Men lette alzoo wel op, dat de overeenkomst niet is aangegaan tusschen Viktor Emmanuel en den Paus, maar slechts tusschen Keizer Napoleon 111 en
Viktor Emmanuel De Paus staat daar geheel bui-
ten en heeft de door Napoleon 111 bedongen voordcelen niet van Italië , maar van Frankrijk aangenomen, als een begin van restitutie van het door Italië gesto-
len goed. Het pauselijk goevernement is zoo nayWrtaß geweest op zijne regten, dat het zelfs die restitutie nietß heeft willen ontvangen uit de handen van het italiaanscheßï goevernement; weshalve Frankrijk, om deze regeling totBJ stand te kunnen brengen, zich verpligt heeft gezien.M als tusschenpersoon op te treden in de gansche be-B handeling dezer gewigtige zaak. Dit was dan ooki niet meer dan billijk, dewijl Frankrijk zelf bij monde—] van Napoleon het pauselijk territoir onzijdig had ver-M klaard, en desniettegenstaande gedoogd had, dat dieß onzijdigheid vau wege Italië door den schandelijksten roofßJ werd geschonden. Frankrijk is door zijn goevernememßJ oorzaak van de ongelegenheid, waarin het goevernemenßJ van Pius IX verkeert; het is dus ook Frankrijk , datß in die ongelegenheid moet te voorzien. B Het staat dus vast, dat de geheele zaak haren loopß neemt door de tusschenkomst van Frankrijk, eu dat hetß pauselijk goevernement in deze niets hoegenaamd te rege-B len heeft met Italië. Het is Frankrijk, dat met Italië, on-B derhandelt en met Italië de overeenkomst geteekendß heeft. Het is ook Frankrijk, dat de overeenkomst, metß Italië gesloten, behoort uit te voeren. De Paus en hetfl pauselijk goevernement treden daarin niet anders, danß dat zij van Frankrijk ontvangen wat Italië zich verpligtß aan den Paus te geven. ¦ Wat behelst nu de konventie, tusschen Frankrijk enß Italië omtrent de pauselijke staatsschuld aangegaan? Erß waren hier twee kwestiën te regelen. Sinds jaren hadH het pauselijk goevernement de renten betaald van del staatsschuld, die eigenlijk ten laste van Italië hadl moeten komen. Daaromtrent wordt bepaald, dat ItaliëB die bereids door het pauselijk goevernement betaalde! renten aan Frankrijk zal uitkeeren, en dat Frankrijk del renten aan den Paus zal restituëeren, zonder dat het! pauselijk goevernement daarvan kwitantie aan Italië zall behoeven te geven. I De andere vraag was , hoe in de toekomst te voorzien! in de renten, die Italië zal behooren uitte keeren voor| het deel der pauselijke staatsschuld, dat het pro rato| van het ontroofde land ten zijnen laste nemen moet? Het fransche goevernement heeft in overeenstemming met het italiaansche gemeend, dat dit kan geschieden, met het bedoelde deel onder bemiddeling van Frankrijk over te schrijven in het grootboek der Italianen, die het hun in de overeenkomst toegerekend deel voor hunne rekening nemen zoowel wat de renten als de aflossing betreft. Deze overeenkomst van Frankrijk met Italië, als zij behoorlijk wordt uitgevoerd, geeft eene merkelijke verlligting aan het pauselijk goevernement, zonder dat het Hzich 'eenigerwijze met het revolutionaire Italië inlaat. I Men denke evenwel niet, dat nu het pauselijk goe- Hvernement den steun der geloovigen ontberen kan. Verre Hvan daar. Hoe langer de toestand gerekt wordt, waarin Mpius IX ongelukkiglijk gebragt is, hoe meer de H. Vader HaUer bijstaud behoeft, om niet te bezwijken onder de ¦vreeselijke lasten, die Hem op de schouderen zijn ge. Hlegd. Het is blijkbaar de wil der goddelijke Voorzie- Mnigheid, dat de geloovigen door milde gaven van pauselijke1 Mzou-wenen geldelijke offers den pauselijken troon schragen
en de Kerk redden van de gevaren, waaraan zij van de zijde der goddelooste revolutie, die ooit bestaan heeft, is blootgesteld. Het heeft God behaagd, wonderen te doen voor de Kerk, omdat de geloovigen van hunnen kant hun best gedaan hebben voor den Stedehouder van Christus. Blijven wij derhalve Pius IX met al onze krachten steunen zooveel wij kunnen, en voegen wij bij onze gaven het gebed, en wij zullen den tijd zien komen, dat God de wonderen verdubbelt, ten einde de Kerk te doen zegevieren over hare vijanden!
In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer, heeft de heer van Reenen het voorzitierschap aanvaard, met eene aanspraak, waarin hij zeide dat het nederlandsche volk praktische uitkomsten der werkzaamheden, verwachtte. Bij de Kamer zijn vele wetsontwerpen ingekomen waaronder de indische begrooting voor 1869; een wetsontwerp tot wijziging der personeele belasting , een op de begraafplaatsen. Zaturdag aanbieding der staatsbegrooting 1869. Er is tevens ingekomen een voorstel van den heer de Bosch Kernper ter herziening van het reglement van orde. Benoemd tot leden der kommissie voor het ontwerpen van het andwoord-adres: de heeren Dullert, Fransen van de Putte, Heemskerk, Thorbecke en Rochussen.
Zr. Ms. ramschip de Schorpioen, het laatste der yoor rekening van de nederlandsche regering in het buitenland aangebouwde ijzeren gepantserde oorlogschepen, is dezer dagen te Toulon beproefd. Het is op dien proeftogt gebleken, dat het schip aan al de gestelde eischen heeft voldaan, en dat de maatschappij, aan welke de aanbouw te Toulon was toevertrouwd, de bepalingen van de met haar aangegane overeenkomst geheel is nagekomen.
By koninklijk besluit van den 21n dezer, is aan L. van Wetering, C. Spanjaard, G. Alders, Th. Huyboom en J. Mulder, allen te Velzen woonachtig, vergunning verleend tot het aannemen en dragen vaa hun door Zijne Heiligheid den Paus toegekende eereteekenen, te weten het kruis Fidei et Virtuii, en, wat G. Alders betreft, ook de gouden medalje 3ae grootte.
Z. M. heeft benoemd: tot opzigter der 3de klasse van den. Rijkstelegraaf, J. A. van der Heyden; verleend: de bronzen medalje met een loffelijk getuigschrift aan H. A. Jalink, wegens het met levensgevaar redden van eenen korporaal uit den. snel stroomenden Kali-mas op 1* April jl.; op zijn verzoek eervol ontslagen: als lid der kommissie van admtmstratie over de gevangenissen te Groningen, A. van Calcar; J. G. Smit» vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Wasa, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; E. Jacobson vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Philips den Grootmoedige, lste klasse, hem -eoor Z. K. H. den Groothertog van Hessen-Darmstadt geschonken.
---

MERSTEKAMER.
Zitting van Woensdag SS Sept. In deze zitting, gehouden des voormiddags ten elf ure, is mededeeling gedaan dat door de afdeelingen benoemd zijn: tot voorzitters de heeren van Eysinga, Schimmelpetininck van der Oije, Cost Jordens en van Nispen van Pannerden; tot ondervoorzitters de heeren van Swinderen, van Beeck Vollenhoven, Michiels van Kessenich en van Meeuwen; tot leden der kommissie voor het ontwerpen van een adies van antwoord op de Troonrede de heeren van Ej-singa, L'uymaer van Twist, Cremers en Hein. Deze kommissie heeft haar ontwerp ter tafel gebragt, dat naar de afdeelingen is gezonden, om aldaar te worden onderzoent. Inmiddels is de zitting tot des namiddags ten 3 ure geschorst. Na de heropening op het I epaalde uur, heeft de kommissie voor he; adres vau antwoord haar ontwerp, gewijzigd naar de in de afdeelingen gemaakte aanmerkingen, ter tatel gebragt. Ue Kamer heeft daarop besloten, dit ontwerp morgen des voormiddags ten elf ure in behandeling te nemen. In deze zitting zijn tot leden der 1-uishoude.ijke kommissie herbenoemd de'heeren van Nispen van Pannerden en van Beeck Vollenhoven.
's GRAVENHAGE, 23 Sept. Reeds vroeg in den ochtend van heden waren verschillende scherpschutters in het kamp te Waalsdorp op de been, tot ontvangst van de korpsen, die heden ochtend uit Rotterdam, Delft en.
andere steden aan den wedstrijd B, afstand 300 passen, kwamen deelnemen, welke omstreeks ten 10 ure een aan- vang nam. Ten 11 ure verschenen Z. M. de Koning en de prins van Oranje in het kamp, vergezeld van den adjudant-generaal deStuers, een vreemden generaal en eenige ordonnans-officieren. Ook de minister van Oorlog en tal van hooge autoriteiten, zoo van het leger als van de zeemagt, waren in het kamp tegenwoordig, Nadat de vorstelijke personen met de meeste geestdrift in het kamp waren begroet, begaven HD. zich naar het schietterrein. • w.. A Z M. bezocht alle schietbanen, die zich tot in de heide van vVaalsdorp uitstrekken, en onderhield zich daar bij herhaling met den minister van Oorlog en een groot aantal burgerlijke en militaire autoriteiten. Velen, die in tegenwoordigheid van Z. M. gelukkige schoten deden, mogten Zr. Ms. bijzondere tevredenheid erlangen, Z. K.'h. de prins van Oranje nam op de baan aan den wedstrijd deel, en werd bij het raken van de schijf door de duizenden toeschouwers luide toegejuicht. Het mogt Z. K. H. behagen, heden nog een fraaijen prijs ten geschenke te geven , bestaande in twee kristallen bokalen, met zilver gemonteerd. Overal waar Z. M. zich vertoonde, werd hij omringd door groote volkmassa's. Op den terugtogt van de schietbanen naar het kamp ontmoette de Koning Z. K. H. prins Frederik, die even- eens geruimen tijd in het kamp had doorgebragt. Eindelijk keerde Z. M. naar net kamp terug, en werd daar met niet te beschrijven geestdrift door de duizen- den bezoekers toegejuicht, terwijl drie muziekkorpsen: dat der jagers, der haagsche schutterij en van het rot- terdamsche korps, de volksliederen speelden. Z. M. begaf zich naar HDs. paviljoen, gebruikte daar eenige ver- verschingen en inspekteerde vervolgens de inmiddels
aangetreden scherpschutters-korpsen van Rotterdam en Delft, waarbij HD. den beiden kommaudanten zijne tevredenheid betuigde over de uitmuntende houding van deze weerbaarheids-vereenigingen. Ten 3 ure vertrok de Koning weder naar de rezidentie onder de uitbundigste blijken van sympathie der aanwezigen. De rotterdamsche en delftsche korpsen verlieten ten 4 ure het kamp en begaven zich alstoen naar de sociëteit ie Vereeniging, om vóór het vertrek naar hune haardsteden nog eenige genoegelijke uren door te brengen. Van de drukte, die heden in het kamp en op de wegen daarheen heerschte, is geen denkbeeld te vormen. Duizenden menschen en tal van vervoermiddelen bewogen zich daarop. Er heerschte ten gevolge daarvan in het kamp eene groote vrolijkheid, die vermeerderd werd door de fraaije muziek, onafgebroken door de drie bovengenoemde korpsen uitgevoerd. Aan den wedstrijd B (afstand 300 passen) namen deel ongeveer 700 man van verschillende, zoo burgerals legerkorpsen. ENSCHEDE, 22 Sept. Gisteren avond heeft op den spoortrein, die ten 8 ure 47 minuten van Glanerbeek naar hier vertrekt, een dóraillement van eenige wagens plaats gehad, even nadat de trein dat station had verlaten. Gelukkig zijn er geen ongelukken bij te betreuren; alleen had dit eenig oponthoud voor dezen en ook voor den laatsten uit Holland naar hier komenden trein ten gevolge, die de reis van Hengelo naar deze stad niet kon voortzetten, zoolang de trein van Glanerbeek daar niet gearriveerd was. Hoewel Glanerbeek slechts één uur , gaans van deze stad is verwijderd, was men hier lang in * het onzekere, of daar soms een groot ongeluk had ¦ plaats gehad, want vreemd, ja, onverklaarbaar genoeg, z is dat station niet door deu elektromagnetischen tele- ' graaf aan de andere verbonden, zoodat langs dien we" * niet kon geseind worden waaraan de vertraging was toe z te schrijven. ¦
---

