AMSTERDAM, 25 September.
Hi*lj °r eenige maanden hebben wij aan onze lezers gete 's\roe Mgr. Cattani, destijds pauselijk Internuntius \,§e ¦ toeü zÜne Doori. Hoogwaardigheid benoemd Kte -Aartsbisschop van Anijyre en tevens tot den toeft. Post van Nuntius te Brussel, de uitstekende 3e t e'd gehad heeft, zich te willen belasten met \ }*¦ > om de giften der Katholieken van Nederland *ew *ne Heiligheid, en tevens het album, waarin zij 4« u* vermeld, en dat door den architekt Cuypers met 0p8 , Urenpracht, waarmee hij weet te tooveren, was VsUi Btetd> Pius IX aan te bieden. In het album \ ,°Pgenomen een latijnsche brief van de redaktie >0U TiH aan den Paus, welke, vertaald, luidt ali
;/ Heilige Vader ! \ty~s Katholieken van Nederland gevoelen zich tot in \ 'ePste der ziel bedroefd wanneer zij aan de ontel«ti \tampen en kwellingen denken, die de goddeloosheid d^ * euvelmoed van bedorven menschen k\ eiligen Stoelen zijn wereldlijk koningschap sedert redTan ïaren berokkend hebben. De Katholieken van Hiw^Wd, vreezendedat eene niet verwijderde toekomst ïe^-°otere gevaren en benaauwdheden zal aanbrengen, tt0 ett niet geaarzeld honderden van hunne zonen naar feu r,te zenden, om voor de verdediging van den heilite fioomschen Stoel en van de geheele katholieke Kerk l'e-. -ijden. Doch dit was den nederlandschen Kathow n piet genoeg: om aan de overgroote uitgaven der hy SeÜjke schatkist zooveel het in hun vermogen is te vf P komen, hebben zij vrijwillige bijdragen, als de te "-'en van hunne piëteit en van hunne spaarzaamheid, lfeJja***ca gebragt. Deze bijdragen werden verzameld, bea 11 vermeerderd met het in zigt om tot wapeningen 2iCh 'ging te verstrekken voor het pauselijke leger, dat l,e onsterfelijken roem en eeuwige glorie verworven Wa door zijn moed, zijne trouw en zijne heldhaftige 7/eiten. ?e/ ns komen de schrijvers van de Tijd en de schrij-2oi S, Van de andere tijdschriften, die ons bereidwillig en LgVuldig met hunne veelvermogende medewerking hebelf,, , eerbiedig aan de voeten Uwer Heiligheid }jU geldelijke bijdragen en andere giften nederleggen. V kinderlijke liefde en verknochtheid aan ke Heiligheid, brengende Katholieken van Nederland j-J Nederig offer en verheffen tevens krachtdadig hunne y;10., legen de overweldiging van Uwer Heiligheids proijjol*o) voor eenige jaren alreeds gepleegd, en tegen de -.o.perijen, nu onlangs nog door eene talrijke bende van <| lieden, die onder een verwaten aanvoerder (jetf eene zekere regering aangespoord, beschermd en ontnBSt Bund, maar door de raadsbesluiten en de wonderlijke \ I enk°"Est der goddelijke Voorzienigheid verstrooid, StejC.reven en met schande beladen werden, in het werk geie e • Over die daden van onregt en trouweloosheid, spreid van Nederland hunne verontwaardiging tiu'. *J immers, verre van zich over Christus ofChrist 0 Stedehouder op .aarde te schamen, stellen er hun i^"* in, al zijne geestelijke en wereldlijke regten met Sciotd en daad te handhaven. Geve God dat de wen- L^*1 van Nederlands Katholieken en van de gevnn katholieke wereld, als ook van alle voorstanders <10 regt eu regtvaardigheid spoedig tot vervulling komen 15 r de ernstige medehulp van den wil en van de 0ieS' der katholieke Keizers en Koningen! Mogten ¦"Wt sletl toch begrijpen en inzien, dat zij, met hunne lietg te gebruiken om de geroofde provinciën onder Sezi*g van den Heiligen Stoel te herstellen, hunne
eigene regten bevorderen en beveiligen en eenen zwaren [pligt, die op hen rust, vervullen! „Bij deze wenschen en beden voegen wij de verzamelde giften, welke gering zijn in evenredigheid van den ijver van aller brandende liefde. Verwaardig U, o Heilige Vader! deze giften in ontvangst te nemen met die welwillendheid en goedheid, die aller blikken en aller harten tot U trekken ; verwaardig U aan hare gevers den apostolischen zegen Ite schenken, dien zij voor zich, voor hunne kinderen en vrienden vuriglijk afsmeeken. Een bij zonderen pauselijken zegen vragen nederig de schrijvers der medewerkende katholieke bladen en wij, schrijvers van de Tijd, opdat , wij allen te zamen, door dien zegen gesterkt, trouw [ aan de onfeilbare uitspraak en aan de zuivere beginselen L der katholieke Kerk, tegen de menschen, die onwaarheid , spreken en ongeregtigheid doen, de leering en de reg[ ten van den Stoel van Petrus met vereenigde krachten I en eenparige stemmen krachtdadig en volhardend mo: gen verkondigen en verdedigen. t „Amsterdam, 2 Februarij, feestdag van Onze Lieve 3 Vrouwe, in het jaar des Heeren 1868."
Zoodra Mgr Cattani te Bome kwam, was zijn eerste ' werk om , met de hem eigene ingenomenheid met Neder- 1 land en de Nederlanders, de giften en het album aan Z. H. ' aan te bieden. Een en ander werd met de meest vaderlijke welwillendheid door Z. H. Pius IX aangenomen, die in de warmste bewoordingen zijne liefde voor de Katholieken van Nederland uitsprak, en niet kon nalaten zijne hooge bewondering aan den dag te leggen over het levendig geloof en de kinderlijke liefde, die ons katholieke Nederlanders aan de Kerk en aan den Stedehouder van Christus binden. Met der daad, nooit aarzelt de Heilige Vader om de Katholieken van Nederland in de vaste rij te plaatsen der zonen, die vol zijn van den geest van opoffering door kinderlijke liefde. Het is dan ook niet te zeggen, hoe het teeder hart van onzen grooten Paus vervuld is met een dankbaar gevoel van liefde voor zijne trouwe en hem geheel toegewijde kinderen in Nederland. Zyne Heiligheid weet zoo goed als wij, dat Nederland klein is, dat de Katholieken van ons kleine rjjk slechts twee vijfde der bevolking bedragen en daarenboven over het algemeen genomen niet rijk zijn. Maar des te meer verbaast zich Paus Pius IX over al hetgeen onze Katholieken voor hem doen, en heeft hij noch woorden, noch zegeningen genoeg, om aan zijn vaderlijk hart lucht te geven en Nederland te prijzen, zooals ons blijkt uit een schrijven van Mgr den ; Aartsbisschop van Ancyre, dien wij ons veroorloven ook namens de Katholieken van Nederland te danken voor ¦ de eer, hun aangedaan, van hun hoog geschatte tolk te i willen zijn bij den Heiligen Vader. Maar niet minder • blijkt zulks ten duidelijkste uit den merkwaardigen brief, l dien Z. H. tot ons heeft willen rigten in antwoord op . ons adres, welke brief de hoogste ingeuomenheid met i Nederland en de Nederlanders te kennen geeft.
Deze brief, die voor al de Katholieken in Nederland hooge waarde bezit, om de warmte van het vaderlijk gevoel, dat daarin spreekt, heeft niet minder waarde voor de redaktie vau de Tijd, omdat het aan Zijne Heiligheid behaagd heeft, daarin openlijk lof te geven aan öfe Tijd, aan de beginselen, die hij verdedigt, en aan den geest, die de Tijd bezielt. Gewis aan iederen Katholiek, die eene pen in de hand heeft en deel neemt aan den grooten strijd, die thans alom in de wereld gevoerd wordt, kan geen grooter of hooger prijs ten deel vallen, dan dat hij eene openlijke goedkeuring van Christus' Stedehouder ontvangt, zooals hier aan de Tijd en aan de andere bladen, die met ons medewerken op de warmste wijze gegeven wordt. Dit hoog te waardeeren, ons daardoor aangemoedigd te gevoelen, om op het ingeslagen pad voort te gaan en den H. Vader dank te zeggen uit de diepte van ons hart, is onze pligt, dien wij, onder Gods zegen, hopen al meer en meer te betrachten. Geve God, dat wij, in plaats van ons te verhoovaardigen over de ons van den H. Vader betuigde tevredenheid, veel liever ons beijveren om in den geest van onderdanigheid aan den H. Stoel en in den geest der liefde, die der Kerk eigen is, standvastig te blijven inde rigting, ons door de Kerk en haar Opperhoofd aangewezen! Om het groote belang der zaak zullen onze lezers ons wel willen toestaan, dat wij niet alleen de vertaling van den pauselijken brief, maar ook den latijnschen tekst geven. Onze lezers zullen ontwaren, dat, als de brief kort is, hij tevens ongemeen warm en zinrijk is. Ziehier den latijnschen tekst: „Diledis Filiis, Scriptoribus ephemeridis, cvi titulus de Tijd. Amstelodamum. „PIUS PP. IX. „Dilecti Eilii, Salutem et Apostolieam Benedictionem.
„Si concepti animo sensus per exerta opera aperte se produnt nullum luculentius insiti vobis et huic patriae vestrae obsequii amorisque testimonium exoptandum Nobis est illa constantia, quae jamdiu scripto, muite, pecunia, donis pro causa Ecclesiae istiusque Sanctae Sedis pugnatis. Quae quidem per se praestantia, splendidiora quoque fiunt in dies a novarum suppetiarum oblatione et ab incensis devotionis sensibus, quibus alii patriam relinquunt decertaturi pro Nobis, alii inopiae Nostrae sublevandae, sustentandaeque militiae stipem conferunt, alii lucubrationibus suis istaec amoris officia provocare, universosque Nobis arctius obstringere non cessant. Quamobrem acceptissimas habuimus litteras vestras junctaque iis munera, uti nobile testimonium non modo peculiaris vestrae filialis piëtatis, sed illius fidei, qua egregius iste populus huic unitatis centro adhaeret, et studio quo juribus Sedis Nostrae tueudis se devovit. Gratulamur autem vobis quod tanta intejgritate tamque alacriter ac utiliter susceptum religionis jjustitiaeque patrocininm urgeatis; überioresque etiam fructus e laboribus vestris obventuros minime ambigimus, praesertim si ceteri, qui scriptis suis eamdem causam strenue propugnant, nee ad dexteram nee ad sinistram declinantes, intentis in hanc veritatis cathedram oculis, vobiscum communes hostes aggredi pergant. Copiosam ad hoc coelestem gratiam vobis iisque ominamur; divinique favoris auspicem et grati animi Nostri . paternaeque benevolentiae pignus apostolicam Benedictio! nem Vobis totique huic Neerlandicae genti peramanter ; impertimur , „Datum Bomae apud S. Petrum, die 1" JuliilB68K . Pontificatus Nostri, Anno XXIII. | „PIUS PP. IX." s Onze vertaling luidt als volgt: 1 ftAan onze beminde Zonen, de schrijvers 1 van de Tijd.
---

„PIUS PAUS IX.
„Beminde zonen, heil en apostolischen zegen. „Toonen zich de inwendige gevoelens der ziel duidelijk door openbare werken, dan kan er door Ons geen., schitterender bewijs van dienstvaardigheid en liefde, die U en uw vaderland tot kenmerk verstrekken, verjlangd worden dan die standvastigheid, waarmede gij (katholieke Nederlanders) sedert lang, door geschriften , door dappere vrijwilligers, door geldelijke ondersteuning en giften, voor de zaak van de Kerken dezen Heiligen Stoel strijdend optreedt. Dat mag reeds op zich zelf als uitstekend worden geprezen + en wordt nog des te luisterrijker van jaar tot jaar,, door die telkens nieuwe ondersteuningen en die vurige gevoelens van verknochtheid, waardoor deze zich gedreven gevoelen hun vaderlandschen grond te verlaten , om voor Ons de wapenen aan te gorden ; waardoor anderen zich beijveren schatten bij elkaar te brengen, om onze behoeften te verligten en aan het onderhoud des legers te gemoet te komen, en weer anderen, door hun schrijven, niet ophouden die offerwiüigheid der liefde aan te wakkeren en aller harten nog hechter aan Ons te verbinden.
„Om die redenen waren Ons uwe letteren en de begeleidende giften zeer welgevallig; daarin immers zagen. Wij niet alleen de edelmoedige blijken van uwe uitnemende kinderlijke godsvrucht, maar van dat geloof, waarin dat uitnemende volk zich aan dit middenpunt der eeniheid hecht, en van den ijvergloed, dien het aan den dag legt in het verdedigen der regten van onzen Zetel. En wat U betreft, U wenschen Wij geluk, dat gij de met zoo groote regtschapenheid op U genomene bescherming der godsdienst en der regtvaardigheid zoo vaardig en zoo nuttiglijk voortzet: ook twijfelen Wij er niet aan of gij zult uwen arbeid nog overvloediger vruchten zien afwerpen, vooral wanneer de anderen , die in hunne geschriften voor dezelfde zaak manmoedig optreden, noch regts, noch links afwijkend, de oogen op dezen leerstoel der waarheid gevestigd, met U voortgaan den gemeenschappelijken vijand te bestrijden. Aan U en aan hen voorspellen Wij daarvoor 's Hemels overvloedige genaden , en geven, als voorbode van de goddelijke zegening, ten onderpand van onze dankbare gevoelens en vaderlijke welwillendheid, van ganscher harte den apostolischen zegen aan U en aan de geheele nederlandsche natie.
„Gegeven te Eome, bij S*. Pieter, 1 Julij 1868, van ons Opperpriesterschap het drie en twintigste jaar. „(was get.) PIUS PAUS IX."
Gisteren heeft de Eerste Kamer beraadslaagd over laar adres ten antwoord op de troonrede. Het ontwerp was naar het algemeen verlangen der Kamer een bloote weerklank op de troonrede: iets, wat wij sinds jaren verlangd hebben. De beraadslagingen ter gelegenheid van het adres verliezen zich in den regel in algemeenheden, die tot niets leiden, zooals ook gisteren bleek. De heer van Beeck Vollenhoven stelt een amendement voor op art. 2 en 3, waarin sprake is van onze buitenlandsche betrekkingen. Door dat amendement bedoelde de voorsteller, door de Kamer te doen verklaren, hoe Nederland behoefte heeft aan de handhaving onzer neutraliteit. Intusschen werd daarvan in het amendement geen woord gezegd, en vindt men de beteekenis slechts in de rede Van den voorsteller. Verschillende leden voerden daarover geruimen tijd het woord. Allen waren het eens dat onze neutraliteit moet gehandhaafd worden; maar algemeen was het gevoelen, dat het amendement daartoe nutteloos was. Het werd dan ook verworpen met algemeene stemmen op 2 Da. Een tweede amendement wordt voorgesteld door den heer Messchert van Vollenhoven. Hij verlangt om achter paragraaf 5, waar van het hooger onderwijs gehandeld wordt, eene nieuwe paragraaf op te nemen van den ' volgenden inhoud:
„Wij vertrouwen dat de bijzondere zorg voor het onJ derwijs, waarvan Uwe Majesteit op nieuw de blijken geeft, zich ook moge uitstrekken tot wegruiming der bezwaren , die betrekkelijk het lager onderwijs bij velen voortdurend bestaan." Deze dood eenvoudige paragraaf, waarvan ieder de waarheid erkent, is ten spijt daarvan verworpen geworden. Niemand in de Kamer is er gevonden, die het in twijfel trekt, dat er bij velen bezwaren bestaan, noch de wenschelijkheid loochent, dat die bezwaren, zoo veel mogelijk, worden weggeruimd. Toch werd dit amendement slechts door drie sprekers gesteund, namelijk: door den voorsteller, den heer Nispen van Pannerden en den heer Schimmelpenninck van der Oij«. Al de overigen, alhoewel de bezwaren erkennend en de wegruiming er van verlangend, betuigden, dat zij zich met het amendement niet konden vereenigen: 1° omdat het in stryd was met den algemeenen geest van het adres, om een weerklank op de troonrede te geven; 2° omdat men niet zoo onvoorbereid over zulk gewigtig vraagstuk beslissen kan. Dat voorwendsel van onvoorbereid te zijn, is des te vreemder gekozen, omdat schier alle leden, de minister van Binnenlandsche Zaken niet uitgezonderd, openlijk erkenden, dat er bezwaren tegen 't lager onderwijs bestaan , en dat het wenschelijk is die uit den weg te ruimen. Deze allen zeiden, ofschoon onvoorbereid, juist hetzelfde wat het voorgestelde mandement zeide en vroeg. Omtrent dit punt was de Kamer dus voorbereid en genoegzaam eensgezind. De tweede reden, waarmee het amendement op zijde geschoven werd, is derhalve te regt door ons een voorwendsel genoemd. Wat den minister van Binnenlandsche Zaken betreft, hij blijft volharden in zijne meening, dat de wet van 1857 op het lager onderwijs niet moef worden herzien, maar dat hij langs andere wegen zal pogen te gemoet te komen aan de geopperde bezwaren, waarvan hij evenwel het gewigt erkent. Wij zouden hier eenige opmerkingen kunnen maken omtrent de houding van sommige leden der Kamer; maar de beknopte verslagen zijn ons niet duidelijk genoeg, om een veilig oordeel te vellen. I
Het gewijzigd ontwerp-adres der Eerste Kamer in antwoord op de openingsrede, dat heden in beraadslaging komt, luidt als volgt: Sike!
1. De Eerste Kamer acht het een groot voorregt, dat Uwe Majesteit de vergadering der Staten-Generaal heeft mogen openen met dankbare erkenning van het vele goede, dat aan het Vaderland is te beurt gevallen. 2. Met bijzondere belaugstelling vernam zij van Uwe Majesteit, dat onze betrekkingen met de andere mogendhtden niets te wenschen overlaten.
3. De aanhoudende uitbreiding en verbetering der middelen van internationaal verkeer en de zorgvuldige behartiging door Uwer Majesteits gezantschappen en konsulaten van de belangen van handel, scheepvaart en nijverheid, kunnen geen andere dan gunstige gevolgen voor de welvaart der natie opleveren. 4. Aangenaam was het ons de loffelijke pligtsbetrachting van zee- en landmagt, zoowel hier te lande als in de overzeesche bezittingen, op nieuw door Uwe Majesteit te zien erkend.
5. De toezegging van wetsvoordragten, welke ten doel hebben het regtswezen te verbeteren, de regterlijke inrigting aan te vullen, de zoo lang gewenschte regeling van het hooger onderwijs tot stand te brengen, den landbouw van den last der tienden te ontheffen, is ons een vernieuwd bewijs van Uwer Majesteits voortdurende zorg voor deze gewigtige Staatsbelangen. 6. Wij verheugen ons met U, Sire! over de groote vorderingen welke er gemaakt zijn met den aanleg der werken voor de Staats-spoorwegen, en over den regelmatigen voortgang van andere groote werken van openbaar nut.
7. Dat landbouw en nijverheid over het algemeen bevredigende uitkomsten hebben opgeleverd, en de ziekte onder het rundvee geheel is geweken, werd door ons met dankbaaarheid vernomen , en zoo eenige takken van volksbestaan minder goede vruchten gaven, zij zullen, naar wij hopen, eerlang tot vorigen bloei terugkeeren. 8. Moge het ons geopende uitzigt worden verwezenlijkt, dat in het volgend dienstjaar alle Staatsuitgaven, ook die voor de spoorwegen, zonder buitengewone hulpmiddelen zullen bestreden kunnen worden.
9. De wets-ontwerpen, met het financieel beheer in verband staande, en daaronder die tot vaststelling der Staatsbegrooting en tot afschaffing van het zegelregt op drukwerken met vervanging daarvan door andere middelen, zullen door ons naauwlettend worden onderzocht. Wij vertrouwen dat bij de raming van uitgaven, met inachtneming van die matiging, welke door de omstandigheden geboden wordt, in alle eischen van de dienst zal zijn voorzien.
10. Wij erkennen met U, Sire, dat de toestand van ons uitgebreid overzeesch gebied niet met één woord is aan te duiden. Wij hopen echter dat het ons toegezegd verslag over den tegenwoordigen toestand voldoende licht zal verspreiden en geruststellende uitkomsten aanwijzen.
11. Aan ijverige medewerking van de zijde der Eerste Kamer, voor zoo verre dit in hare magt ligt, zal het niet ontbreken, zoowel tot tijdige vaststelling der begrooting voor Neêrlandsch Indië als tot regeling van de vele groote belangen onzer voornaamste overzeesche bezitting.
12. Alle overige ons toegezegde wets-voorsellen zullen wy met zorg en naauwgezetheid in overneming nemen. 13. Moge akoo de liefde voor Koning en Vaderland en de eendragtige zamenwerking van de verschillende Staatsmagten, onder Hoogeren zegen, tot krachtige bevordering van 's lands belangen strekken.
Z. M. heeft benoemd: lot voorzitter van de Tweede Kamer der Sta-en-Generaal, voor het zittingjaar 1868/1869 mr. G. C. J. van Reenen; tot burg. der gem.: Vlijmen, ,1. A. Corman; Smallmgerland, F. S Reiding; tot kommies bij het Departement van i3irmenlandsche Zaken, mr. J. de Sitter; tot notaris binnen het arrondissement Brielle , ter standplaats de gem. Zuidland C. M. Loeff; Rotterdam, ter standplaats de gem. Hillegersberg' F. van den Berg; Roermond, tei- standplaats de gem. Hevthuizen, P. M, H. S. Cornelis; tot prokureur bij het provinciaal geregtshof in Friesland en de arrondissements-regtbank te' Leeuwarden, mr. J. Zijlstra; pensioen verleend aaa den gene-1 raal-majoor J. H. W. Le Clercq, van ƒ1800; op zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Hillegersberg G A van den Berg.
---

