AMSTERDAM, 26 September.
«file *"ehben nog altijd eene kleine rekening te veroen met ,je ffieuwe Rott. Ct. ten aanzien van het fteh iment onzer hoogw. Kerkvoogden; tijd en plaatsals — **ehben ons verhinderd dat vroeger te doen; w. Wlj daarmee heden voor den dag komen, is het, omdat aaö de AT. R. Ct. niets schuldig willen blijven. «io ******* **ee^ eene grondwets-verklaring °P haar y «eQ hand. Als de Grondwet zegt, dat de Regering overal staatswege voor voldoend onderwijs moet zorgen, ge -^'j niet te verklaren, dat dit voldoend onderwijs j B ander kan zijn, dan juist zulk onderwijs, dat voor meer Bi */3 der geheele bevolking onvoldoende is. Insgelijks . , . G-roiidwet voorschrijft, dat bij het onderwijs de i dienstige begrippen moeten worden geëerbiedigd, dan ti»f dftarin> t*at het onderwijs zoo moet zijn ingej">*> dat het de godsdienstige begrippen alweer van 2/3 * bevolking in het geheel niet eerbiedigt. En omdat lp„ ot»ze Bisschoppen in een merkwaardig betoog het beto/rf geleverd hebben, dat de gemengde school geen wend onderwijs geeft, noch onze godsdienstige be{jjJPpen. eerbiedigt, komt de N. R. Ct. en beschuljB' hen, dat zij de Grondwet aanvallen. Deze be- beschuldiging van de N. R. Ct. heeft een °S belagchelijker grondslag. Zij steunt alleen op de , buiging, dat al wie dit blad aanvalt, de Grondwet .esh'ijdt. Dat is een zuiver radikaal argument, uit het j -gst wezen van het radikalismus genomen, dat gewoon te stellen, en zijne stellingen voor orakelen uitvent, *arvoor ieder verpligt is het hoofd te buigen zonder .Senspraak. Wij bedanken hartelijk daarvoor. Als er jail gehoorzaamd moet worden, verkiezen wij het gezag r Kerk boven de autokratie der radikalen, die hunne f pleten en hunne Pausen hebben, met absoluter magt pMeed, dan ooit een Stedehouder van Christus heeft >?-tusschen met het verwijt van de N. R. Ct., dat onze , 'Schoppen, die wet en Grondwet onbesproken laten , ,e Grondwet bestrijden en op het gebied der staatsmagt e<*en, poogt het blad te ontsnappen aan de verpligting °* het bewijs te leveren, dat voldoend onderwijs met ng van ieders godsdienstige begrippen gegeven ordt in onze gemengde scholen. Het gaat niet aan, r*J juist dit punt van den strijd, waarop het geheele i at steunt, te ontwijken. Wij zullen voet bij stuk °üden >en lagchen met de zonderlinge sprongen van Qzen tegenstander, die juist op dit kardinaal punt w'jgt, waar hij moest spreken. De N. R.Ct., die zooeei praats heeft over een vermeend zwijgen der kerkelijke ?Verheid, die niet gezwegen, maar herhaaldelijk op ?aren tijd gesproken heeft, al is dit aan de N. R. Ct. t-„ end, moest van zelve niet zwijgen op het essentie punt) dat de gansche kwestie beheerscht. Laat eerst de. hoofdzaak uitgemaakt zijn, omtreni *etgeen onder het voldoend onderwijs, door de Grondet gewild, moet verstaan worden; dan zal de Faktische vraag, hoe de openbare school moet worden i^gwigt, van zelf hare oplossing vinden, en dan zal het j**en, dat de oplossing niet alleen niet onmogelijk, aar zelfs vrij gemakkelijk te bereiken is. vye liberale bladen doen hun best om deze klare, idelijke zaak te verduisteren en te verwarren, wer- Jr n stof in de lucht, om die te besmetten, en roepen aa uit: wij zien niet dit of dat. Natuurlijk, al wie d< °geu sluit ziet niets. Men scherme zooveel als men wil et het groote woord, dat de gemengde school de nationale hooi is, dit is slechts ijdel gesnap, waarmee men onnoo- I Conservatieven, die van niets begrip hebben, of onnooe liberalen, die blindelings hunne hoofdmannen nalaten, een tijd lang overbluft. Slechts een tijd lang; ailt wat wil dat woord nationale school eigenlijk zeg- P °- Een school, waar men niets van God of zijn gei leert en alle gezindheden van baar voorvaderlijk SCoof vervreemd worden, om te worden opgeleid tot ia.*°Qalisten, die geen godsdienst hoegenaamd meer "eoben. I„ dat nationaal in Nederland? Er is bij ons ets minder nationaal dan godsdienstloosheid of, wat Ser is, „versmading van de godsdienst." De liberalen vooral hebben reden om niet te vergeten, dat in het hart van den Nederlander geen snaar, prikkelbaarder is dan juist de godsdienstige.
Het is eene niet onaardige zet van de*AT, R. Ct., als zij ons uitnoodigt ora onze beginselen in een wetsontwerp voor te dragen; maar meer dan een zet is het ook niet. Wij weten vooruit, dat, als wij dwaas genoeg waren om er aan toe te geven, de geheele liberale pers in beweging zou komen, om van ons ontwerp een monster te maken. Wij weten een beter middel, dan de N. R. Ct. ons aangeeft, en dat middel komt hoe langer hoe meer in praktijk. De Katholieken zijn aan bet werk, om het feitelijk bewijs te leveren, dat katholieke scholen bijna overal mogelijk zijn. Laat de N. R. Ct. eenig geduld hebben — en zij zal zien wat er komt. In de gemengde steden zyn de Katholieken al een heel eind ver gevorderd, om hunne kinderen van de gemengde scholen te bevrijden. Dat de N. R. Ct., als zij oogen heeft, toezie wat in Rotterdam daarvoor gedaan is en gedaan wordt. Dan zal ze met der tijd kunnen komen tot het antwoord op de vraag: wat een voldoend onderwijs is, waaraan zich langzamerhand de geheele katholieke bevolking poogt te onttrekken. En als zrj dat antwoord gevonden heeft, zal zij het woord onmogelijk terugnemen, waarop zij thans zoo veel kracht legt. Ten slotte nog een woord over een citaat, dat zij in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië gevonden en daaruit met blijdschap overgenomen heeft. Dit citaat poogt de kerkelijke overheid in Nederland in strijd te brengen met die van Java.
„Daar, in Indië, bestaan scholen onder de leiding „van zusters en broeders, geestelijken van de R. K. „Kerk, als zoodanig door de hooge R. K. geestelijkheid „in Nederland uitgezonden." (Dit laatste is onjuist, de hooge geestelijkheid is geheel vreemd aan die zending.) „Sedert een tiental jaren geeft men daar een zeer goed „onderwijs , zoodat Protestanten er hunne kinderen heenzenden. Onder de Protestanten bevinden zich regtzin„nige geloovigen, die met Argus-oogen toezien, dat „hun kroost, terwijl het de zaden van kennis en weten„schap in zich opneemt, voor het aanleeren van het in „hun oog verkeerde begrippen wordt bewaard! „Het onderwijs, dat die broeders eu zusters geven, „is evenwel op zoodanige wijs ingerigt, dat het allen „lof verdient en nieaiands godsdienstige begrippen kan „krenken, zoodat kinderen van Roomschen en Protestanten er gelijkelijk nut van trekken; opvoeding en „verzorging worden zeer geprezen enz."
Met blijdschap vernemen wij den lof, aan de geestelijke broeders en zusters op Java gegeven. Wij achten dezen lof allezins verdiend. Maar de steller verliest uit het oog, dat die geprezen scholen zeer godsdienstige scholen zijn, waar aan de jeugd de groote godsdienstige, christelijke waarheden niet worden onthouden. De kunst van de goede werking dier school zit juist daarin, dat zij de atmosfeer van de geheele school en van het leeren en doen in die school vervult met christelijke beginselen, zonder andersgezinden aanstoot te geven. Maar dat is juist de kunst, die bij katholieke onderwijzers, niet bij protestantsche, mogelijk is. De katholieke onderwijzers moeten in zulk geval den aard en de dogmatiek van het Protestautismus kennen, en den wil hebben om ze in de kinderen te eerbiedigen. Dat de broeders en zusters op Java het een en ander bezitten, bewijst het aangevoerde feit.
Maar kom daar eens om onder de Protestanten ten aanzien van Katholieken. WTie onder de Protestanten kent den aard en de dogmatiek der kath. Kerk. Zelfs de heer Groen van Prinsterer, de Paus der orthodoxen, laat nooit eene gelegenheid voorbij gaan om zijne onwetendheid daaromtrent uit te stallen. Men kan tot regel nemeu, dat elk Protestant (de uitzonderingen, als deze er zijn, zijn zoo zeldzaam, dat zij niet in aanmerking komen) van de katholieke Kerk niets weet, dan wat hem door verouderde, duizendmaal wederlegde vooroordeelen is aangeleerd. Hoe kan hij nu, die de Kerk niet kent, christelijk onderwijs geven aan Katholieken, zonder ze dadelijk te kwetsen? Dat is letterlijk onmogelijk. Derhalve het aangehaalde geval bewijst niets, dan dat de broeders en zusters opregt godsdienstige, christelijke scholen hebben ingerigt; maar daaruit volgt niet dat iedereen daaartoe in staat is, en het overal zoo gebeurt. Integendeel. Het feit leert, dat protestantsche meesters in gemengde scholen deze kennis niet bezitten. En hiermee voor heden genoeg.
Men schrijft ons uit Dordrecht : „Veroorloof mij te wijzen op eene onnaauwkeurigheid, door UEd. gesteld in het voorwoord van ecu ingezonden stuk in UEd. geacht blad van eergisteren, hetwelk mij heden ir» handen kwam. „Volgens UEd. was de schooldwang , ofschoon in. Rotterdam buiten werking gesteld, in Dordrecht nog steeds in toepassing. „Ik kan UEd. echter met genoegen mededeelen, dat eenige weken geleden de stedelijke raad, tegen het advies van het burgerlijk armbestuur in, met eenparige stemmen besloten heeft cm het bewuste artikel 15 uit het reglement te schrappen, en alzoo volkomen vrijheid van schoolgaan aan de kinderen van bedeelden heeft gegeven."
De minister van Einanciën heeft heden in de zitting der Tweede Kamer in de overlegging der begrooting voor 1869 in eene lange redevoering den staat onzer financiën blootgelegd. Wij bepalen ons heden tot de mededeeling van de begrooting voor 1868 zooals de minister die aankondigt: „Het eindcijfer van de begrooting voor 1869 bedraagt ƒ96,727,022.91. Dat voor 1868 bedroeg/99,665,827.86. Doch hieronder was begrepen ƒ650,000, in ontvangen uitgaaf uitgetrokken met het oog op de mogelijkheid, dat de exploitatie der staatsspoorwegen op het Rijk kon overgaan. Deze behoort dus buiten de vergelijking te blijven. Het eindcijfer der uitgaven voor 1869 blijkt dus ƒ2,288,804.95 lager te zijn dan dat voor 1868. „De som, voor den aanleg der staatsspoorwegen benoodigd, kan dit jaar twee millioen lager worden gesteld dan voor 1868, in verband met den stand der werken en dien van het spoorwegfonds. „De middelen tot dekking onzer uitgaven bestaan uit de volgende onderdeelen: „Gewone inkomsten van den staat . . ƒ 73,333,275 „De bijdrage uit de koloniale geldmiddelen, bij de begrooting voor Nederlandsch Indië geraamd op . . . • „ 15,618,358 „Een jaar renten van het aandeel van | Nederland in de, schadevergoeding , door Japan verschuldigd. , . . . „ 50,000 „Het overschot van de staatsrekening i over 1867 „ 4,360,000 : „Eene bijdrage uit het vermoedelijk batig ! slot van het koloniale dienstjaar 1867 „ 3,475,000 [ ƒ96,836,633"
Z. M. heeft gisteren middag ten 5J ure ten gehoore ontvangen den voorzitter der Eerste Kamer van de Staten-Generaal met zes leden dier vergadering, de kommissie uitmakende, belast met het overbrengen aau. Z. M. van het adres van antwoord op de troonrede- De kommissie werd met het gebruikelijk ceremonieel ten hove ontvangen.
Heden heeft de minister van Koloniën, van zijn buitenlandsch verlof teruggekeerd, het beheer van zijn Departement weder aanvaard.
Z M. heeft benoemd: tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, J. Mol; M. Coster vergund het aannemen en dragen der versierselen van officier der orde van de Eoos hem door Z. M. den Keizer van Brazilië geschonken.
---

EERSTEKAMEB.
Zitting van Vrijdag 25 Sept. In deze zitting heeft de kommissie van redaktie voor het adres van antwoord op de Troonrede haar ontwerp ter tafel gebragt, dat naar de afdeelingen tot onderzoek zal * orden verzonden.
üe Vergadering heeft zich vereenigd met een voorstel vaa
öen heer van WassenaerCatwijck, strekkende om de adressen -uit de gemeenten Wons ca Sehraard te doen drukken en aan de leden ronddeelen.
's GRAVENHAGE, 26 Sept. Heden heeft Z. M. de Koning, bijgestaan door Z.K.H, den prins van Oranje en prins Alexander, op het Binnenhof, vóór de ridderzaal, met groote plegtigheid de prijzen aan de overwinnaars bij den gehouden wedstrijd uitgereikt. _ Alle scherpschutters-vereenigingen, schutterijen, marine en leger waren daarbij vertegenwoordigd. Z. M. de Koning heeft de overwinnaars hartehjk geluk gewenscht. Deze plegtigheid werd door een talrijke menigte bijgewoond.
ARNHEM, 24 Sept. Heden bezocht Z. K. H. prins Erederik met gevolg onze tentoonstelling. Na geruimen tijd alles met veel belangstelling bezigtigd en aan het gebouw eenige ververschingen gebruikt te hebben, is Z. K. H. des middags per spoortrein naar Duitschland vertrokken.
UITHOORN, 20 Sept. Onder de vele teekenen van den godsdienstzin onzer dagen, mag veilig de onlangs voltooide R. K. kerk alhier geroemd worden. Zij is in zuiver romaanschen stijl opgetrokken, verrijkt met geschilderde glasramen, welke, in het presbyterium en de zijwanden geplaatst, haren luister verhoogen en den heer C. H. Lommen, fabriekant in geschilderde glasramen te Roermond, wegens zijne billijke prijzen en nette bewerking alle eer aandoen. Groot was de vreugde van den Wel-Eerw. herder en der gemeentenaren, toen zij den tempel voltooid zagen. Die vreugde werd echter nog verhoogd, toen op den 8» Sept' den vooravond van het feest, Mgr. de Aartsbisschop' van Utrecht door uithoornsch gemeentenaren van de grenzen dier gemeente plegtstatig werd afgehaald, om den daarop volgenden dag dien tempel aan de dienst des Heeren toe te wijden. Deze nimmer te vergeten plegtigheid maakte een diepen indruk op de harten der gemeentenaren, getuige de uitwendige vreugdebetooning, die in het geheele dorp te zien was. Sierlijke wimpels wapperden dezer dagen van uit de' woningen der ingezetenen, terwijl muziek en zang de vreugde en blijdschap ten top deed stijgen en illuminatie, fakkellicht en vuurwerk den feestavond sloten Getuige vooral de opgetogenheid, waarmede men zich den morgen van dien feestelijken dag in het tempelgebouw bevond. Zigtbaar was aller vervoering, toen de Kerkvoogd in hoog priesterlijk gewaad en omgeven door tal van geestelijken in hun midden verscheen, en na altaar en wanden met h. oliën gezalfd te hebben, hun naar aanleiding van de woorden: „hoc est tabernaculum Dei cum hominihus;" hier is de woonplaats van God met de menschen, in roerende bewcordiging geluk wenschte met de voltooijing van dien luisterrijken tempel. Hulde den WelEerw. herder Leonardus Otten die met zooveel ijver de zorgvolle taak op zich nam om door het bouwen dezer kerk in eene lang gevoelde behoefte te voorzien en die taak met beleid volbragt heeft, hiertoe in staat gesteld door de vrijgevigheid der Katholieken. De kundige ontwerper van dit dierlijk gebouw, den verdienstelijke architekt H. J van den Brink van Driebergen, heeft ook weder hier zooals op vele andere plaatsen, blijk gegeven van dienst SStelHng e" iJV6r V°°r denluisteronz<-rgods- WORMERVEER, 23 Sept. Aande markt alhier was PfnS f maS T°or kleine f3o' middelbare ƒ321 per 50 ned. EK. J va m PURMEREND, 22 Sept. Aan de markt alhier was I ac prijs der kaas ƒ32 voor kleine, voor middelbare ¦ /30 per 50 ned. W. ¦ OISTERWIJK, 23 Sept. Op de markt waren heden I de prijzen der boter /1.34 tot ƒ1.40 per ned. ffi. ¦
---

