AMSTERDAM, 28 September.
let ,le eenen grimmigen tijger , die het lam onder zijn >H .. beeft waar hij naar hunkert, meent te kunnen met een jj^imei broods of een vierdel duifs , dee]m°eite hebben om anderen in zijne meening te doen Le,l> en moet vroeg of laat zijnen waan voor eene moordjj r°evende daad zien vallen. Zoo zal het gaan in Italië get.revolutie heeft sedert jaren hare blikken naar Rome », 'o 1! doch heeft men haar tot nog toe met minder kun Villen. !o e September-konventie, heeft men kunnen meenen, V-u aar tevreden stellen, en het groote koningrijk van ]it 0r Emmanuel zou Rome voorloopig onaangevaller hn' Verigens zou Rome, zoo dachten de leiders dei W e> aan c*e reec*B toegebragte wonden wel doo( e<len, j)e Romeinen zelven zouden ten laatste, als L eeQe genade vragen, om opgenomen te worden ii |w koningrijk, en de vorst, de regering van Voi Vereentgde Italië zou die opneming bevorderen en Pto f '£en- Inaerc*aad neeft die regering lliets oal?e gelaten om door zoogenaamde zedelijke mid haeß'Rome over te halen, doch vruchteloos bleven a hn Pogingen. De Romeinen, te midden van mcci h0°*utionaire bekoringen en bedreigingen als ooit eene de , stad onderging, blijven hunnen Koning trouw. Ir y Matste maanden nog werden 's Pausen provinciën Uft schier alle krijgsmagt ontbloot, die te Rocca di Papa y}\ kamp betrok, en nergens was een blijk van ontej onder de bevolking te bespeuren. Wat meer is 0 ecbte italiaansche revolutie heeft dezer dagen nog in d( d'ltalia, haar ondanks, bekend, dat er niets mcci la hopen is van den kant der Romeinen; dat „de va Ble beproeving tot opstand in Rome het werk was ,„? de garibaldisten; dat de meerderheid van de romeinsj j e bevolking geheel vreemd is gebleven aan dat feit, jA°ok aan alle vorige demonstratiën; dat slechts delehK z^ tot werktuigen van het Comitato nazionale -k ta laten gebruiken, die schandelijke inzigten had. > en om die te kunnen bereiken, ook het Comitatc J^deüjk misleid, bedrogen en verraden hebben." . desniettemin wil de tijger zijn sprong doen. Tot nog je beeft hij zich laten weerhouden, door het gestreel van Jj, koninklijke hand; zelfs heeft een Keizer weer nieuwe e era gebragt, of is de overdragt, de overlevering van -J* deel der staatsschuld van de geroofde Kerkelijke i a'en iets anders dan eene nieuwe toegevendheid jegens _e' revolutionaire Italië? Evenwel heeft ook dit niet jpaat. Het gebrul der revolutie verheft zich stoutei J 1 tegen Napoleon én tegen Viktor Emmanuel. Zr *ebt te dringender het bezit van Rome. Zij eischt den •jj^al op Rome, en daarom vordert zij, daarom gej e(*t zij dat Napoleon zijne troepen moet terugroepen, iat Viktor Emmanuel vooruit moet. De beide gekroonde ï°°ftlen hebben ook misschien eens gemeend dat zij de oeVolutie zouden kunnen paaijen; dit droombeeld, dunkt !> kunnen zij heden voor goed vaarwel zeggen. verreweg het grootste getal dagbladen heschen met en wimpel van Garibaldi en Mazzini de vlag der al»etöeene republiek. Die algemeene republiek moet in J* Qïet Italië, dat spreekt van zelf, beginnen, en Rome onverwijld de feitelijke hoofdstad worden. Weg jj °eten dus de fransche troepen! Zoodanig is de wil en *' hoofd thema der organen van de publieke opinie der Onverantwoordelijk zou het zijn, zegt de \J*ltt°, indien nu de fransche bezetting nog langer hier e^f. nu zelfs het protokol van de September-konventie floten is. Voor Frankrijk is het een streng gebiedende 'S', zijne troepen terug te roepen. Of zou Frankrijk dureè? ontkennen," aldnS uit zich de Gazzetta di Torino, „dat *J bet regt hebben om te eischen dat de fransche soldaten het piseUjk grondgebied verlaten? Geen twijfel is meer geoor-oofd, een langer verblijf van Frankrijk op pauselijk grond- |eblcd is niet te reglvaardigen; en het zou van stonde af . eile moedwillige beleediging voor Italië en zijn goever- Qei«ient zijn, eene beleediging, die alle Italianen zonder Verscheid van partij in het hart grieft." Deze taal der volutie wordt niet alleen gevoerd door de openlijk «lep blac*en > maar zelfs door ministeriëele organen als , die een harer artikelen tot titel geeft de woorden: „En Eome?" en met deze woorden begint: „Het is nu tijd dat de Franschen Bome verlaten." Ten slotte wordt gevraagd, waartoe het dient, dat er nog Franschen in Bome zijn? en geantwoordt, „hoe de Keizer moest beseffen, dat de Franschen te Rome alleen dienen om de Italianen minder vriendelijk te stemmen jegens Napoleon, zonder dat daarom nog de Paus beveiligd is." Duidelijker behoeft het niet gezegd te worden, dat de Italianen den dolk wetten en Napoleon dien dolk in het hart zullen jagen, zoodra zij een gunstig oogenblik zullen hebben gevonden, indien hij hun den weg niet vrij laat tegen Rome en Pius IX. Andere bladen gaan nog verder. Terwijl Mazzini in zijn brief aan den burger Stallo, prezident van het genootschap der vrijwilligers, schrijft, dat zij de mannen zijn, die het meest hebben bijgedragen om den vorm der italiaansche eenheid te veroveren; dat thans de laatste strijd moet gestreden, de laatste veltogt moet geopend worden, en dat die strijd tot orderwoord zal hebben: „Rome", gaat er uit Genua eene stem op in het dagblad Dovere, d. i. Pligt, die aan eene algemeene daad van Orsini doet denken: „naar Rome, naar Romel zoo, luidt de kreet, het vurig verlangen van allen , die zich onder de vaan der revolutie geschaard hebben." „Laten wij toonen," zoo wordt ten slotte gezegd, „laten wij toonen, dat ook in ons de moed van ons voorgeslacht herleeft, dat ons het voorbeeld der siciliaansche vespers (waarbij al wat Franschman heette vermoord werd) en van de lombardische Ligue heeft nagelaten. Slaat uwe blikken op Mexiko én op jj de puinhoopen vau zoo vele troonen!... Wij eischen de vrijheid voor Italië en Rome tot hoofdstad." En zelfs daarmede is de tijger der revolutie niet te bevredigen. Wanneer hij het iam, wanneer hij Rome ooit in zijne klaauwen krijgt, zal hy zich haasten om na het lam ook den wolf te verslinden. Viktor Emmanuel is aangewezen om als Koning van het geheele vereenigde Italië het kapitool te beklimmen, indien hij wil meegaan; maar is ook aangewezen om van de tarpejische rots in den afgrond, alfondo, te worden geslingerd. Die dat alreeds beeft gezegd, is niet een onderdrukte pausgezinde, het is de italiaansche Gazetta del Popoio; dat wordt niet gezegd in het mokkende Turijn, in het morrende Napels, in het piëmontvloekende Sicilië, maar te Florence, in de tegenwoordigheid van vorst en regering wordt het uitgeroepen , langs de straten wordt het gelezen en gehoord. Niet meer dan een kort uittreksel vau zoodanige proklamatie kunnen wij hier mededeelen, doch het zal meer dan genoeg zijn; wij vertalen letterlijk: „Italianen! het verbond der volken (de algemeene republiek) is tot stand gekomen. De vorsten weten het en sidderen. Onder het voorwendsel van elkander te bestrijden, wapenen zij zich tot aan de tanden, maar het is vruchteloos. Vallen zullen zij voor den wil der volken, en het vuile gebroedsel van de gezalfden des Heeren zal voor altoos van de oppervlakte der aarde verdwijnen. Italianen! ons vaderland is Italië; wij moeten het verlossen van elke tirannieke magt. Onze hoofdstad is Rome, weleer de schrik der wereld, en dat wij thans moeten ontrukken aan de duistere kongregatie van de priesterlijke leugen, en dat thans vervallen is door de vermolmde en schandvlekkende instelling van een Paus-Koning, van een hyena, hunkerend naar menschenbloed , tuk op goud en vijandig aan elke deugd, de steun van de meest gevloekte despoten Onze regering moet eene republiek zijn Indien onverschilligheid, onwetendheid en bijgeloof aan de natiën koningen hebben gegeven en hen op hunne troonen hebben gehandhaafd en verdedigd, dan maakt ons de huidige beschaving ten pligt die koningen te verbrijzelen." Meer dan twintig jaren is het geleden, dat Pius IX den vorsten op het hart drukte: dat de vorsten, die de regten van de Kerkelijke Staten verdedigen, daardoor hunne eigene regten verdedigen. De geschiedenis van onze eeuw zal ook aan dal woord van Pius hetzegel der proefondervindelijke waarheid hechten.
Twee adressen, uit Wonseradeel tot den Koning ge
rigt, waarvan afschriften bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen, en die volgens besluit der Kamer gedrukt zijn (1), hebben den volgenden inhoud :
Aan Zijne Majesteit den Koning!
De ondergeteekenden, ingezetenen van Wons en Engwier, gemeente Wonseradeel, in de provincie Friesland, geven met verschuldigden eerbied te kennen:
Dat zij zich bezwaard gevoelen over de gemeentelijke belasting of buitengewonen hoofdelijken omslag, geheven tot het stichten eener openbare school alhier.
Dat de thans bestaande kerkelijke school in de behoefte aan onderwijs voor hunne kinderen naar wensch voorziet en aan aller verlangen voldoet.
Dat het eene groote overtolligheid zijn zal in dit kleine dorp eene tweede school te hebben voor ééne weduwe, wier beide kinderen, bijna de schooljaren te boven zijnde, thans, zooals veel in Friesland plaats heeft, dat kinderen van het eene dorp ter schole gaan moeten naar ecu ander dorp van dezelfde grietenij, te Makkum het begeerde staatsonderwijs genieten.
Dat zij gelooven, dat het met alle billijkheid en regtvaardigheid strijdende is , dat ten genoege van ééne weduwe , voor twee kinderen, worden verhaald al de kosten, verbonden aan de oprigting en instandhouding eener openbare school. Dat het daarenboven de bedoeling van den wetgever niet geweest is om, daar naburige gemeenten zich omtrent de oprigting van eene gemeenschappelijke school : kunnen verstaan, de ingezetenen met noodelooze belasting, voor eene school, die bijna niet of ganschelijk niet gebruikt zal worden , te kwellen , en dat in tegendeel de laatste alinea van art. 16 der wet het middel ter voorziening , in een geval als het onderhavige , uitdrukkelijk voor de hand geeft.
Redenen waarom adressanten zich tot Uwe Majesteit wenden met de dringende bede, dat het Haar moge behagen het besluit van Heeren Gedep. Staten van Friesland, van den 13n Sept. 1867 te doen intrekken of vernietigen, met zoodanig gevolg, dat daardoor de openbare school te Wons worde opgeheven.
Wons, 6 Augustus 1868. (Volgen de namen van 67 Onderteekenaren.)
2°. Aan Zijne Majesteit den Koning! Geven met verschuldigden eerbied te kennen de ondergeteekenden, ingezetenen van Schraard, gemeente Wonseradeel, provincie Friesland , dat tijdens het vacant zijn van de openbare school alhier, in Junij 1867 is opgerigt eene kerkelijke gemeenteschool, die door 52 leerlingen . de geheele schoolpligtige bevolking van Schraard, bezocht wordt. Dat zoo ergens, hier althans, eene openbare school niet noodig, ja geheel overtollig is. Dat evenwel, in gevolge ecu besluit van Heeren Gedeputeerde Staten van Friesland, door den gemeenteraad van Wonseradeel is besloten tot het daarstellen van een schoolgebouw en onderwijzerswoning, en het weder vervullen der nog steeds vacant zijnde betrekking van openbaar onderwijzer. Dat ter voorziening iv de belangrijke uitgaven, zoowel voor de oprigting der school als ook voor het jaarlijksch onderhoud, eene boven mate drukkende belasting zal moeten worden opgeheven, en dit ten behoeve van eene school, die door niemand wordt begeerd, en hoogstwaarschijnlijk ook door niemand gebruikt zal worden. Dat het dorpje Schraard beslaat uit omstreeks 25a
(_1) Wij lezen in het Dagblad van Zuidholland, dat de heer Geertsema zich tegen het drukken dezer adressen verzet heeft, en wel wegens »de kostbaarheid." Genoemd blad berekent dat die kostbaarheid aan zetloon en papier ongeveer twee gulden kan beloopeu, en wraakt dit, verzet met volle regt, als inge°-e--ven door een even bekrompen als blinden partijgeest. Een geheet dor;> zwaar te belasten voor eene overtollige school, dat is geheel in den regel; maar eenige stuivers uit te geven, em'de klagten wereldkundig te maken, zulke verspilling is den heer Geertsema te grof!
inwoners, waaronder slecchts zeer weinigen, die in den hoofdelijken omslag kunnen worden aangeslagen. Dat het daarenboven de bedoeling van den wetgever niet geweest is, om, daar naburige gemeenten zich omtrent de oprigting van eene gemeenschappelijke school kunnen verstaan, de ingezetenen met noodelooze belasting voor eene school, die bijna niet of ganschelijk niet gebruikt zal worden, te kwellen, en dat integendeel de laatste alinea van art. 16 der wet het middel ter voorziening in een geval als het onderhavige uitdrukkelijk voor de hand geeft. Adressanten veroorlooven zich alzoo de vrijheid, zich met de dringende bede tot Uwe Majesteit te wenden, dat bet Haar moge behagen zoodanige maatregelen te nemen, dat de besluiten van HH. Gedep. Staten van Friesland en van den gemeenteraad van Wonseradeel, waarbij de vervulling der genoemde vacature met den aankleve van dien is bepaald, te doen intrekken of vernietigen, en dat daarentegen tot de opheffing der openbare school te Sohraard worde besloten. (Volgen de namen van 53 Onderteekenaren.)
Het gewijzigd ontwerp-adres der Tweede Kamer in Antwoord op de Troonrede, luidt als volgt: Sire !
1. De Tweede Kamer der Staten-Generaal acht zich gelukkig de verzekering harer gehechtheid aan Uw Doorluchtig Stamhuis te kunnen vernieuwen, en erkent dankbaar dat Uwe Majesteit bij het openen van de zitting der volksvertegenwoordiging op het vele goede heeft kunnen wijzen, dat het vaderland te beurt viel.
2. Bijzonder aangenaam was ons de mededeeling, dat de betrekkingen met de andere mogendheden niets te wenschen overlaten. IJverige behartiging der belangen van handel, scheepvaart, nijverheid en internationaal verkeer door Uwer Majesteits gezantschappen en konsulaten wordt in meer dan een opzigt voor de welvaart onzer natie gevorderd.
3. Met genoegen hebben wij weder uit den mond Uwer Majesteit vernomen, dat zee- en laudmagt, zoowel hier te lande als in de overzeesche bezittingen, zich loffelijk van hare taak kwijten.
4. Met belangstelling zien wij de wetsvoorstellen tot verbetering van het regtswezen te gemoet. Het zal ons verheugen, indien de wetgeving er ditmaal in slagen mag, afschaffing der tienden tot stand te brengen.
5. Uwer Majesteits bijzondere zorg voor het onder, wijs stellen wij op hoogen prijs. De wetsvoordragt tol regeling van het hooger onderwijs, die daarvan een vernieuwd blijk zal opleveren, wordt door ons met verlangen te gemoet gezien.
6. De voortgang in den aanleg der spoorwegen en in dien van andere groote werken van openbaar nut wordt door ons met voldoening gadegeslagen. Voortvarendheid in de voltooijing van het spoorwegnet, vooral door aansluiting in onze groote koopsteden, is voor levensbelangen des vaderlands een gebiedende eisch. 7. Met Uwe Majesteit verheugen wij ons in een voldoenden oogst, in deu meer gunstigen toestand van onzen veestapel en in den vooruitgang van menigen tak van nijverheid. Waar, zoo als met opzigt tot de visscherijep, de uitkomst min bevredigend was, laat Uwe Majesteit ons verbetering of uitbreiding ten gevolge van nieuwe ondernemingen hopen. 8. Met groote voldoening zagen wij hetuitzigt openen, dat, bij eene altijd wenschelijke matiging in de raming der uitgaven , in alle -eischen der dienst, de spoorwegen daaronder begrepen, zonder buitengewone hulpmiddelen zal kunnen voorzien worden.
9. De ons verder toegezegde wetsontwerpen betreffende binnenlandsch en financieel beheer, waaronder dat wegens de afschaffing van het zegelregt op drukwerken, zullen wij met naauwgezetheid onderzoeken.
10. Met verlangen zien wij het verslag wegens den staat onzer overzeesche bezittingen te gemoet, waarvan de inzending binnen weinige dagen ons door Uwe Majesteit is toegezegd.
Tot spoedige vaststelling der Nederlandsch-Indische begrooting voor 1869 zullen wij naar ons vermogen medewerken.
Wij beseffen levendig de noodzakelijkheid, dat zco menig groot belang van onze voornaamste bezittino-worde geregeld.
11. Onze wensch, Sire, is met Uwer Majesteits regering eendrngtig zamen te werken, opdat onze werkzaam. Leden, onder Hoogeren zegen, tot krachtige bevordering van 's lands belangen strekken.
Gisteren avond is door eene kommissie uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal het adres der Kamer, ter beantwoording van de Troonrede, aan Z. M. den Koning aangeboden. Z. M. heeft daarop het volgende antwoord gegeven: „Mijne Heeren ! „Het is Mij aangenaam wederom van de Eerste Kamer de toezegging te ontvangen van hare ijverige medewerking tot bevordering van de dierbaarste belangen des Vaderlands, en Ik verzoek U aan haar Mijnen dank ,voor de vernieuwde betuiging daarvan te willen overbrengen."
Bij koninklijk besluit van den 25n dezer, is aan B. J. Tresoor, te Amsterdam, vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus toegekend.
Te Mijnsheerenland zijn van twee in éénen boomgaard staande boomen, die in 1837 zijn geplant, dit jaar twee-en-dertig mud appelen geplukt. {N. R. Ct.)
---

