AMSTERDAM, 29 September.
£STOLïSCHE BRIEF van onzen Eeiligen Vader , "* Pius IX aan alle Bisschoppen der Kerken van Oosterschen Ritus, die niet in gemeenschap zijn m Apostolischen Stoel.
---

PIUS IX, PAUS.
if • een verborgen besluit der Goddelijke Voor- zÜde ' hoewel zonder eenige verdienste van Onze hix a°P dezen verheven Stoel geplaatst, als erfgenaam 'kt h ca §elukzaligen Prins der Apostelen, die, volgens ttcen°orre9t, hemdoor God toegekend, de hechte en sterke geTo }sr waarop de Verlosser de Kerk heeft gebouwd, i 8 elen Wij levendig de zorgen van den last die Ons oü2 PSelegd, en wenschen Wij vurig en pogen Wij *¦*".*>] ZorSen uü te strekken tot al degenen, die den 2ij aD Christenen dragen, in welk gedeelte der wereld '•"he?.* wonen> en en a^en ui* te noodigen, de g *21_ngen Onzer vaderlijke liefde te ontvangen. Sic' eriSens kunnen Wij, zonder groot gevaar voor Onze looj &een enkel deel van het christelijk volk verwaara*r :D* ***•*• door het kostbaar bloed van Onzen Verlos- ÜoQ*)S Vr.'Jgekocht, dat door de geheiligde wateren des lws bij de kudde de 9 Heeren is ingeleid, en alzoo "Wt e^' °P a' <">nze 'waakzaamheid. Het is daarom, 'Wt onophoudelijk al Onze zorgen, al Onze geva& \ Inoetei' aanwenden om het heil te weeg te brengen da(. w Regenen, die Jezus Christus erkennen en aanbidden, "W * nze blikken en Ons vaderlijk hart naar die toi; Q wenden, welke, eertijds naauw aan dezen Aposï 0 Cnen Stoel door den band der eenheid verbonden, Sc^'^^rijk schitterden door de heiligheid en de hemellet i ,er» overvloedige vruchten tot Gods glorie en Vo]g a er zielen voortbragten, en die thans, ten ge&öe>> misdadige kunstgrepen en kuiperijen van denij^ > die het eerst de scheuring in den Hemel heeft '-Cr!26 tot Onze groote droefheid, van de gemeenden 6r eil*Se Boomsche Kerk, die over de geheele Q verspreid is, verwijderd en gescheiden blijven. VaQ ei *s daarom dat Wij reeds in de eerste dagen '*(,e a^ optreding als Opperpriester u met al de ge- M)i) '^ van <-)ns hart woorden van liefde en vrede Hiet Q toegezonden. Ofschoon deze woorden den uitslag vej.i kregen hebben, dien Wij zoo levendig begeeren , **Uf- /en Wij toch nooit de hoop van Onze nederige en "ge §eDeden verhoord te zien door de allerbarmbar•ted 6n .Soec'ertierene oorzaak van het heil en van den Oi p die de zaligheid te midden der aarde heeft bewerkt, % jf' uü den hoogen nedergedaald, om den vrede, dien Sl<xr 'emint en door allen wil doen beminnen , in al zijn door j 6 ver toonen, dien wede reeds bij zijne geboorte sijn e engelen aan alle menschen, die van goeden wille de/ eeJt aangekondigd, heeft onderwezen toen Hij onder > nschen woonde, en door zijn voorbeeld heeft gepredikt. di»„ aJj Wij onlangs, naar den raad van onze Eerwaar- Sclje efroeders de Kardinalen van de Heilige Room- Scbrp er^, een oekumeniesch Koncilie hebben uitgewonnen te zamen geroepen, dat het volgende jaar te de e °ioet geopend worden op den achtsten dag van vle<'. aand December, welke toegewijd is aan de Onbe- Öet 1 Ontvangenis der gelukzalige Maagd Maria, Moe«n b-i^s> verneiïen Wij nog eens Onze stem tot u, kra„L, eQ> waarschuwen en bezweren Wij u met al de Sehii "U onzer ze oln °P die Kerkvergadering te verttve^en' e^ gelijk uwe voorgangers versebenen op het (lea e Koncilie van Lyon, door onzen voorganger, gejj, JF '"Zaligen Gregorius den Tiende, roemrijker °a2en 8' en °P 'iet Concilie van Florence, door dacin V?orëanoer Eugenius den Vierde, gelukkiger gegenh ef8' §en°uden, opdat de wetten der oude genedie ] Worclen hernieuwd, den vrede onzer vaderen, \Ve}]j e™elsche en heilzame gaaf van Jezus Christus, ••rijtte *ÜC* verzwakt heeft, eene nieuwe kracht veren b_ ' e** alzoo na een langen nacht van droefheid deeljL ? zwarte duisternissen eener verlangde verin aii !t*> het heldere licht eener gewenschte eenheid Lat V°gen schittereoit de aangename en gezegende vrucht moge zijn, waardoor Jezus Christus, de Heer en Verlosser van ons allen, in deze ongelukkige tyden zijne onbevlekte en dierbare Bruid, de katholieke Kerk, vertroost, hare tranen tempert en afwischt, en dat alle verdeeldheid, geheel ophoudende', de stemmen, die vroeger niet zamenklonken, thans met volstrekte overeenstemming des geestes den God loven, die niet wil dat er scheuring onder ons bestaat, maar ons door den mond des Apostels bevolen heeft om slechts één woord en één gevoelen te hebben. En onvergankelijke dankbetuigingen zullen aan den Vader der barmhartigheid worden gebragt door al zijne Heiligen en vooral door die roemrijke en oude Vaderen en leeraren der Oostersche Kerken, wanneer zij uit den hoogen Hemel de vereeniging met dezen Heiligen Stoel, die het middelpunt der katholieke waarheid en der eenheid is, vernieuwd en hersteld zien; aan welke eenheid zij met zooveel vuur en on vermoeiden ijver gearbeid hebben door leer en voorbeeld gedurende hun aardsche leven, omdat de Heilige Geest in hunne harten de liefde tot Hem had uitgestort, die den muur der scheiding heeft omgeworpen, die alles door zijn bloed verzoend en bevredigd heeft, die gewild heeft dat de eenheid het teeken was, waaraan men zijne leerlingen zou erkennen, en die tot zijn Vader dit gebed gerigt heeft: Ik bid dat allen éen mogen zijn, gelijk Wij één zijn. Gegeven te Rome bij S' Pieter, den 8" September van het jaar 1868, het drie-en-twintigste van Ons Pausschap.
Bij de behandeling van haar adres van antwoord op de troonrede, heeft de Tweede Kamer gisteren aanstonds de kwestie van den dag, het lager onderwijs, bij de hand genomen. Zoowel de troonrede als het ontwerpadres zwijgt over dit punt, wat aanleiding gegeven heeft tot het aanbieden van twee amendementen op den tekst van §5. Deze luidt, volgens de redaktie der kommissie:
„Uwer Majesteits bijzondere zorg voor het onderwijs stellen wij op hoogen prijs. De wetsvoordragt tot regeling van het hooger onderwijs, die daarvan een vernieuwd blijk zal opleveren, wordt door ons met verlangen te gemoet gezien."
Het amendement van den heer Gefken, hierop voorgesteld, strekt om daaraan toe te voegen: „Wij mogen echter ons leedwezen niet ontveinzen, dat door Uwer Majesteits regering niet aan de natie tevens het uitzigt wordt geopend op eene wenschelijke tegemoetkoming aan billijke bezwaren, voortvloeiende uit de bestaande wetgeving,, regelende het middelbaar en lager onderwijs." Het amendement van den heer W. van Goltstein wil deze § aldus gelezen hebben:
„Uwer Majesteits bijzondere zorg voor het onderwij» stellen wij op hoogen prijs.
„Zij strekt ten waarborg, dat de bezwaren van velen tegen ons lager onderwijs door Uwer Majesteits regering met ernst en belangstelling zullen overwogen worden. „De wetsvoordragt tot regeling van het hooger onderwijs wordt door ons met verlangen te gemoet gezien." Beide sprekers hebben hun voorstel tot wijziging toegelicht. Zij vinden het onbegrijpelijk en afkeurenswaardig, dat de troonrede over een zaak van dit belang, die tegenwoordig de gemoederen zoozeer bezig houdt, zwijgt. Het amendement van den eersten schrijft de bestaande bezwaren aan de wetgeving toe, en is dus in strijd met het gevoelen des ministers, die daaraan niet door herziening der wet, maar enkel door de toepassing te gemoet wil komen. De heer van Goltstein verklaarde in zijne redevoering, dat uit de aanneming van zijn amendement niet zou zijn af te leiden dat de Kamer eene wijziging der wet verlangde. Zijn doel is alleen: I°. de aandacht der regering op de zaak te vestigen, haar als 't ware eene voortdurende enquête te doen houden; 2°. de belangstelling voor de zaak bij de Kamer levendig te houden; en 3°. omdat, ook met het oog op dc vekiezingen, het van belang is te weten bij wie men Welwillendheid en gunstige gezindheid kan vinden tot opheffing van grieven.
Over deze twee voorstellen zeggen wij ons °-evoe
len morgen, en behandelen dan tevens de opmerkingen van enkele sprekers, die gisteren het woord voerden.
Aangaande de werken der amsterdamsche Kanaalmaatschappij wordt ons het volgende medegedeeld. Het werk werd in Augustus voortgezet met 600 tot 830 arbeiders, 18—24 paarden, 3 stoombaggervaartui°-en, 6 lokomotieven, 8i -128 wagens, 2 centrifugaalpompen', ééne zuig- en perspomp, één stoomzaagwerktuig, drie stoomwerktuigen tot het ophalen van grond en één of twee stoomheistellingen.
Bovendien 3 tot 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 44 tot 54 werklieden, bij nacht op de stoomhaggervaartuigen en aan het noordelijk hoofd in zee. Noordzeehoofden. Op het eind van Augustus waren 28 jukken van de noordelijke zeestelling geplaatst, waarvan 3 in Augustus. Het eerste juk staat op 125 el, het buitenste op 342.50 el buiten den duinvoet. In het geheel -"waren: Gemaakt: 5408 stuks buitenblokken (42 in Augustus), bevattende 12588 knb. el (51 kub. in Augustus) en 7569 stuks binnenblokken, bevattende 23289 kub. el. Gesteld; boven A 1845 kub. el buitenblokken (104 kub. el in Augustus) en 136 kub. el binnenblokken (19 kub. el in Augustus). Wijders 1650 kub. el beton, waarvan 124 kub. el in Augustus.
' De lagen van het landeind werden opgeleverd tot de volgende lengte buiten den duinvoet:
Grondlaag 255 el; tweede laag zuidzijde 251 el, noordzijde 253.5 el; derde laag zuidzijde 240 el, noordzijde 244.5 el; vierde laag 239.5 el; vijfde of bovenlaag 239 el.
Van deze lengten werden in Augustus gesteld: Grondlaag 15 el; tweede laag zuidzijde 11.5, noordzijde 14 el; derde laag zuidzijde 6.5, noordzijde 11 elvierde laag 9.5 el, vijfde of bovenlaag 17 el. De voorloopig geplaatste, doch niet waterpas gevlakte grondblokken van het noorderhoofd strekken zich uit tot 410 el buiten den dninvoet, of omstreeks 160 el buiten het voltooide werk.
Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren op 1° September gebaggerd 733188 kub. el, waarvan 28361 kub. el in Augustus.
Bovendien werd in het kanaalvak beoosten den straatweg te Velsen 11833 kub. el gebaggerd. Tot herstel en verlenging der zanddijken in het Wijkermeer werden gebezigd 28846 kub.el zand, aangevoerd uit de doorgraving bewesten Velsen.
De zanddijken langs het hoofdkanaal in het Wijkermeer werden daardoor gebragt tot 5.734 el len"te waarvan 345 el in Augustus aangestort. Zijkanaal A. Het bagerwerk bedroeg 25042 kub. el, waarvan 6690 kub. el in Augustus gedaan. Zijkanaal B. De jaagpaden werden door zandstorting op 775 el gezamenlijke lengte gebragt, waarvan 336 el in Augustus gedaan.
Kistdam voor de zuiderzeesluizen. De ruimte binnen den kistdam werd tot den 29* Augustus droog gehouden. De centrifugaalpomp was daartoe 46 \ uur in werking, of gemiddeld 1 uur 40 minuten per etmaal. Op den 29" werd, bij hoogen buitenwaterstand, eene wel bij de grondbuis der pomp ontdekt. Dien ten gevolge werd, tot voorkoming van grootere schade, de kistdam tijdelijk volgezet.
Door het aanbrengen van doelmatige versterkingen en voorzieningen, die reeds ver gevorderd zijn, hoopt men binnen enkele dagen het hei- en graafwerk, binnen den kistdam te hervatten. (1) Zuidereeesluizen. Uit den siuisput binnen den kistdam zijn 26780 kub, el ontgraven, waarvan 9780 kub. el in Augustus.
Geheid 180 fnnderingpalen, waarvan 143 in Augustus. De 2e herstelling was juist in werking gebragt "toen het ongeval van den 29u plaats greep.
(Ij Na voltooijing der versterkingen en na droogmaling vau den put is werkelijk op 25 Sept. het heiwerk hervat.
Afsluitdijk. In Augustus werd in bewerking genomen een vak afsluitdijk, lang 300 el, aansluitende tegen den Paardenhoek, waarvoor werden aangebragt en verwerkt 1.754 kub. el zinkwerk en 6840 kub. el dijkspecie.
Den 19a September 1868 heeft te Berlijn de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging op het postverdrag, den ln September 1868 tusschen Nederland en den Noord-Duitschen Bond gesloten.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 Vt,, lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ 210; idem weg. 600 «, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ2OO ; idem weg. 550 18, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒlBO. Melk-en Kalfkoeijen ƒBO a 190. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a, 56 Cts. per ned. 8?.
Bij koninklijk besluit van 'den 26n dezer, is vergunning verleend: aan J. Damen, te 's Hertogenbosch, tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan A. J. Bacht, te 's Hertogenbosch, P. Weijers en P. A. van Aardenburg, te Haarlem, tot het dragen der medalje Fidei et Virtuti, hun respektievelijk door Z. H. den Paus toegekend.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van G. M, Kolff, burg. van Deil, en van W. T. Ketjen, burg. van Buurmalsen, tot sekretaris dier gemeenten; W. C. von Schierbrand vergund het aannemen der onderscheidingsteekenen van grootkruis der orde van Albrecht, hem door Z. ML. den Koning van Saksen geschonken.
---

