AMSTERDAM, 30 September.
'*eTwf,*iei' mea e heide amendementen, eergisteren in 'agraaj Kamer op het adres van antwoord, 5e pa- ( Uien ai' voorgesteld, met elkander vergelijkt, zal \ Gefjjg sPoedig ontwaren dat het eerste (van den heer ( Hit te ï e 1600?*, een duidelijke verklaring van de Kamer ; •"iddeli, tegen de bestaande wet op het lager en Hej ,aar onderwijs. Welligt ware het beter geweest, , te <j 0 ede kwestie thans niet noodeloos in omvang \ paletl IDltoene'Mea, om z*cn enke* tot het eerste te be- • stelljJ °°k ?'* daargelaten, heeft het amendement eene s daclug yer<lienste: die van een ondubbelzinnige ge- i 0e Ulljte drukken. De regering heeft bij monde van ' *et jj* *ock gezegd: wy willen en zullen de schoolure 0taet herzien. De heer Gefken noodigt de Kamer die to.i ? antwoorden: wy wenschen dat de regering 1 Het rzie- ' deze T Voorstel van den heer W. van Goltstein bezit te eiS(af nste geenszins. Het strekt niet om deherziening ] *°ord' 8n' 6n °fschoon dit reeds duidelijk uit de be- i "'"ijfel D^en hieek, heeft de voorsteller, ten einde allen < geze„i Weg te nemen, het er nog eens uitdrukkelijk bij i eenv<L',.Maar wat wil dan zijn amendement? Het wil , Hen i -= eea gelegenheid zijn om belangstelling te too- ] te w het onderwijs, zonder zich over zyn aard uit Van lf?»' en verder een toetssteen voor de verkiezingen ( lajg., ~°- Het eerste heeft niet veel nut, nu die bellet „ ung toch allerwegen blijkt. Voor het tweede is onoesnile.^c*erDent, juist om zijn nevelachtigheid, geheel Pint -¦ **Het ziet er uit als moest het tot vereenigingsïen ot.tle.nen dergenen, die le chou et la chêvre wiljan ,j Zlen> en gaarne de stemmen zouden erlangen gelooye kgea- en voorstanders der wet van 1857. Wij Hen ven.n*et dat de eersten zich in die strekking kundig'S-ssen, en wat ons betreft, wij zullen, noch bij *"e> t,lD*'en' noch hij andere gelegenheden, degenen, den i[h afwijziag van de eene of andere verklaring in «at y " Vau des heeren Gefken amendement, zich by <iers jQ den heer van Goltstein aansluiten, als bestrijdt T sch°olwet kunnen beschouwen en behandelen. ¦lat e 'e den heer Gefken, ontwaarden wij met vreugde ' de -j de heer van Nispen en de heer Heydenrijck en öianjj* Va? Wassenaer, die alle drie bekend staan als te ö' die de bezwaren tegen de onderwijswet weten •öeai;?atc*eren» en er zich reeds lang de tolken van «ens e,?i ook ditmaal hunne stem verhieven, om nog tien J 6. (-ier bezwaren in het licht te stellen. Zij trate j C"ter in geen beoordeeling der beide amendemen'JUin ,jQ^h in een onderlinge vergelijking daarvan. EveniVoor re n dit de andere sprekers, die in dezen zin het genet, voerden, de heeren Vader en de Brauw, nocb.defttottp' k 6 Voor c onderwijswet een lans meenden te t)e \ eken> de heeren Gratama en Hollingerus Pijpers. t>iSSc, **eer Gratama had zich tot taak gesteld om het Om >?PPelijk mandement over den hekel te halen, en iben . te doen, leverde hij een redevoering, welke #o*-// ; een uittreksel der bekende artikelen van het hes0i.c s^ad en de Nieuwe Rotterdamsche Courant kan ïeeds UWen- Hij spaarde aan de Kamer zoomin de Wederlegde argumenten dier organen als de misw af . eQ verkeerd begrepen brievea der aartspriesters, aHet 'ange fragmenten voorlas. Zelfs de bewering hond mandement een „politiek manifest" was, en „een °Uder -oots.chap tot ondermijning van het openbaar de heWIJS w^de uitlokken" werd hier gekopieerd. Streeft editj" ®ratama er na om het Bijblad tot een tweede te tn»]. P ongezegeld papier) der groote liberale organen öen er en andere lektuur schijnt hij niet te kengen'i. n ,ze^B het mandement, waarover hij redevoerin- Hiogetl U . ' heeft hij nooit onder de oogen gehad. Wij Vu ri ""t zonder vrees voor logenstraffing zeggen, nu stelijnZen sPreker in zoovele woorden de volgende drie &en ".^hoorden voordragen, welke hij, naar ziju zeg¦l° Ti mandement had geleerd: de'esn- at de neutrale openbare school ia Nederland van\la Mogelijke is; 2° dat het onderwijs van den staat.of nteWe*=e n*et onder het toezigt van eenige geesniag staan; en 3° dat nevens de staatsschool geen subsidiën aan het bijzonder onderwijs mogen «regeven worden."
Hoe zonderling het klinkt, is het echter niet voor de eerste maal dat wij de vurige geestdrift voor het onderwijs zien aan den dag leggen door iemand, die, als de heer Gratama, in het openbaar het bewijs levert dat hij zelfs geen gedrukt schrift kan lezen.
De heer Pijpers erkende wel bezwaren tegen de werking der schoolwet, even als de minister, maar hij is van oordeel, weder even als de minister, dat die zonder wijziging der wet, enkel door eerlijke toepassing, zijn weg te nemen. Zoo zou hij, bijvoorbeeld, kosteloos onderwijs van wege de gemeenten tot deze bezwaren rekenen; maar het ministerie- Thorbecke had daaraan reeds een einde gemaakt door het weigeren van subsidie daar, waar geen schoolgeld werd geheven. En hierbuiten kent de heer Pijpers geene bezwaren—behalve die, welke de minister misschien nog mogt ontdekken, erkennen en door eene eerlijke toepassing wegnemen. Het schijnt hem dan ook „betamelijk" en „gepast" toe, bij het adres slechts belangstelling in het onderwijs uit te drukken en niet verder te gaan. Want, voegt hij ten slotte hieraan toe, de minister erkent immers de bezwaren en is bereid die op te ruimen. Wij moeten hem dus de handen vrii laten! J
Wij nemen den hoed af voor zulk onverstoorbaar geloof aan de onfeilbaarheid van den minister. c De heeren van Nispen en van der Does de Willebois t hebben in de zitting van gisteren krachtig geprotesteerd ( tegen de mishandeling, welke het bisschoppelijk man- t dement door den heer Gratama was te beurt gevallen. 1 Beiden trokken vooral tegen de dwaze aantijging te velde 2 dat dit stuk ecu politieke manifestatie zyn zou, welke de ( heer van Nispen volkomen wederlegde alleen door t eenige zinsneden van het mandement voor te lezen. ( Ook deden zy zeer sterk uitkomen hoe degenen, die 8 de brieven der aartspriesters uit het begin dezer eeuw aanhaalden, steeds het verschil der toestanden uit het * oog verloren. z En wat antwoordde op dit alles de heer Gratama? ( Dat hij het regt had om over het mandement te spre- ( ken, dewijl het niet enkel op de kansels voorgelezen, i maar ook in de dagbladen was medegedeeld. Dit regt c had geen zijner medeleden hem betwist, maar wel het j regt om het aan te duiden als een politieke partij- , manifestatie en als een streven naar een politiek bondgenootschap. De heer Gratama kon voor die beschuldi- , ging geen beteren grond vinden dan eene verwijzing r naar het tijdstip van uitvaardiging. ( De heer de Bosch Kernper heeft een warme lofrede ( gehouden op onze openbare gemengde school, welke , volgens hem godsdienstig is, wel niet wegens haar . leerstellig onderwijs, maar wegens het voorbeeld der ] schoolmeesters, de schrijfexempels en de versjes, die de ] kinderen van buiten moeten leeren, en die allen van gods- t dienstigen geest doortrokken zijn. Wat meer zegt, die , school is zelfs christelijk, en den naam van Christus i kan er genoemd worden, zonder dat Israëlieten eraan- . stoot uit nemen — wat met aanhalingen nit werken van rabbijnen wordt gestaafd — omdat zij zici* onthoudt van j alles wat dogmatiek is. Een krachtiger veroordeeling der openbare school is wel niet uit te denken dan deze verdediging. Zulke school als de heer de Bosch Kernper hier schetst, zou bepaald ontoegankelijk voor christen-kinderen en dus ongrondwettig zijn. Doch laat ons deze en andere aanprijzingen, die altijd op hetzelfde nederkomen, ter zijde laten, en erkennen wij dat de heer Kernper eerlijk genoeg is om niet als de heeren Jonckbloet, Moensenz. de onderwijsbeweging ter zijde te schuiven, als een opgewonden agitatie zonder reden van bestaan en met bloot politieke bedoelingen. Hij ziet de bezwaren cri hoort de kiagten , en wenscht ze te onderzoeken, maar beweert dat de voorstanders eener herziening van de wet in de Kamer daartoe zelven een voorstel moeten doen. Later werd door den heer Godefroi hetzelfde betoogd. Dat zulk voorstel aan¦ stonds als een politiek manoeuvre aangezien en uit<*-e--¦ kreten zou worden. De onderwijs-kwestie is buitendien een zaak van algemeen nationaal belang; de Grondwet draagt de zorg voor het onderwijs nadrukkelijk aau de Regering op. Het is dus van haar en van haar alleea dat de herzieningsvoorstellen moeten komen. De heer Kernper voorziet van het voortduren der agitatie verdeeldheid tusschen Roomsch en on-Roomsch en tusschen de Protestanten onderling. Heeft die vrees grond, dan bestaat er een reden te meer om te verlangen dat de regering het iniatief neme. Tegenover verschijnselen van zulken bedenkelyken aard mag zij niet lijdelyk blijven, afwachtend dat het een of ander Kamerlid haar bij tijd en wijle het werk ait de handen zal nemen.
Om dit verslag niet te uitgebreid te maken, zullen wij alleen zeggen, dat terwijl sommige leden, van welke wij reeds enkelen hebben genoemd, die bekend staan als hoog ingenomen te zijn met de schoolregeling, te kennen gaven dat zij geenerlei amendement zouden aannemen, waarin de wensch naar verandering of ook maar èenigen twijfel aan de voortreffelijke werking der bestaande onderwijswet werd uitgedrukt, anderen daarentegen zich gezind betoonden om voor zoodanig amendement te stemmen. De heer van Kuijk, die onder de laatsten behoort, heeft, als sub-amendement op het amendement van den heerj Gefken, voorgesteld, het middelbaar onderwy's daaruit weg te nemen. Onder de eersten ontmoeten wij den heer Guljé, die ook de bekende loftuitingen op de openbare school, de zoogenaamde neutraliteit van het onderwijs enz. enz. liet hooren, en onder dit opzigt niet buiten de algemeenheden ging* die vele sprekers voor en na hem hebben verkondigd, en waarvan heden en morgen de wanden der Kamer hoogst waarschijnlijk op nieuw weerklinken zullen. In zooverre is er dus voor ons geen reden om langer bij deze beschouwing dan bij die van eenig ander lid, dat deze zienswijze toegedaan is, stil te staan. Maar de heer Guljé zeide ook, dat men in zijne provincie (N. Brabant) algemeen zeer tevreden is over de openbare school. Dit verzekert de heer Guljé, terwijl te Breda zelf, waar hij woont en van waar hij is afgevaardigd, thans een bijzondere katholieke school is geopend, juist wegens de ontevredenheid over den aard van het openbaar onderwijs. Wie ,daar meer van weten wil, leze het belangrijk en-goed geschreven vlugschriftje, aldaar dezer dagen verschenen onder den titel: Waarom richt men te Breda op een bijzondere katholieke school voor jongelingen, door J. W.
De heerjGuljé heeft zich, behalve deze onjuistheid ook nog een beschuldiging veroorloofd tegen degenen, die niet van de voortreffelijkheid der gemengde scholen overtuigd zijn. De beweging tegen de inrigting van het onderwijs is, volgens hem, uit de vrees ontstaan voor de wetenschappelijke ontwikkeling der burgerklasse. Met andere woorden, zij verlangt niet een beter, maar in het geheel geen onderwijs, en wil de lieden liever dom houden. Op dit argument is in het mandement der Bisschoppen reeds zoo afdoende geantwoord, dat wij er niets meer zouden weten bij te voegen. Maar daarom verwondert het ons dan ook ten hoogste, het nog eens aan te treffen in den mond van een spreker, van wien men verpligt is te veronderstellen dat hij het mandement heeft gelezen.
Bij koninklijk besluit van den 28n dezer, is vergunning verleend: aan D. Tolsma, te Bolsward, tot het dragen der gouden medalje Bene Merenti en van het kruis Fidei et Virtuti; en aan E. van Rijswijk, te Baardwijk, L. Jacquemijns, te Tilburg, en E. J. A. Cornelissen, te Amsterdam, tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun respektievelijk door Z. H. den Paus toegekend.
Z. M. heeft benoemd: tot hoogleeraar in de wis- en natuurkundige fakulteit aan de hoogescltool te Leiden, dr. E. Selenkatot sluiswaehter bij het kanaal van Zuid-Beveland, A. Hofsteetot hakenmeester op den waterweg van Kotterdam naar zee' 11. E. J. ten Kate van Loo; bekrachtigd de benoeining van F. E. Vaarron Morel, tot sekretaris det- gem. 's Graveudee -. eerv<l ontslagen: als Rijks-havenmeester bij hetZetierikkanaal, 11. E. «J. ten Kate van Loo; op zijn verzoek eervol ontslagen: als slmsmeester bij het kanaal van Zuid-Beveland, J.Schraver. Wij vernemen met leedwezen dat de heer A. Nolet (van Schiedam), ridder van den H. Silvester en 2e luitenant bij het regement pauselijke zouaven, na een kortstondige ziekte, te Rome is overleden.
---

