MSTERDAM, 1 Oktober.
IJatae B'steren zijn de beraadslagingen in de Tweede l-ebbf. °Ver e' onderwijs niet ten einde gebragt, maar hrjjj Veischeidene sprekers gelegenheid -/e^-even om 2eer &ev°elen te doen blijken of hun houd' , te preciï 0ï ' Nadat de heer de Brauw had be> .en dat de «ve| Baamde neutrale school, zooals de heer r e Bosch ol*de 1 *?*e ad afgeschilderd, niet neutraal was, en toon'i ° r}ateliike uitdrukkingen het humanitarisme leerde, ïU. e "ij met cijfers dat de openbare scholen lang zoo 200 ,ee° gewild niet zijn als gedurig wordt voorgegeven. **>Aa a net ook, zij bloeien alleen in kleine gemeenten, lit e5een andere bestaan of bestaan kunnen. Elders blijkt l«tt je °Prigting of het druk bezoek der bijzondere schokei t net getal dergenen, die aan de laatste de vooral geven, niet gering is. dt> i van Binnenlandsche Zaken heeft zich in troot^raadslagingen gemengd: 1° om het zwijgen der de 0. e over het lager onderwijs te verklaren, door gee '"standigheid dat er bij zijn departement officieel Mst» *'agten kenbaar gemaakt zijn. Verdient een mide f..' e den toestand des lands enkel bestudeert in *Ha'plPfcrassen van zijn bureaux, den naam van staats- H 0 " -En dringt, wat publieke meening wordt geïatl atl > niet door tot het ministerieel kabinet, zoo zij zich 'tyr, *>een gezegeld papier bedient ?2° De adressanten uit Beradeel in Friesland [zie ons nummer van 29 Sept,] öe? door hem naar hun gemeenteraad verwezen; K,e^ °eefi schuld, niet de wet. Een zonderling argur-aa-. aa > daar het toch die* wet is, welke den gemeentewei Vry*aat om Toor het geld der gemeentevaren ge•*ini °Verlollioe scholen op te rigten. 3° Verklaart de za- *ler nog eens, dat hij zich aan het vroeger gezegde zai ,hon-deu, met andere woorden, dat hij de wet niet J-erzien. BPe ? heer Thorbecke heeft als lid der kommissie met Drjj,leuze redenen trachten goed te maken, waarom het ï) s Van antwoord het lager onderwijs niet aanraakt, "iet kre<*enen komen hierop neder: de grieven zijn nog in i ben°orlijk onderzocht, de Kamer kan ze dus niet ïerle des Konings aanbevelen. Armegrie-j la£|(- de Regering weet dat ze bestaan — doch niet lï^5 den officiëelen weg; de Kamer weet het ook — - lze niet onderzocht. En daarom mogen zij •lik aaumerking komen! Wie op den middag de v eü gesloten houdt, ziet natuurlijk het licht niet. ir verhindert dit dat de zon schijnt? pet, 6 'ieer Heijdenrijck heeft een voor een de opgewor- Mtk cxcePtiën ontleed, en er de nietigheid van doen 6ta.°men- HiJ stelt tevens voor oogen dat de ¦ heeren va airia. Guljé en Godefroi zeer juist de drie zijden -^ Qet liberalismus geteekend hebben, dat de school; 1 handhaven. De heer van der Maesen zou wel wijzigingen in die wet verlangen, maar — hij ?iin i^en e aQ,endementen stemmen. Zijne verlangens w kennelijk ondergeschikt aan zijn onbepaald vertrouwt^ °P dc tegenwoordige Regering, die, volgens hem, . pomen gelijkstelling vau het openbaar met het bijzon(j.' j.' onderwijs wil! Waaruit de heer van" der Maesen *w^e! Kao opmaken? En hoe is daarmede zijn uitliet ?S»ng aan den heer Heijdenrijk te rijmen tot V 0 lndienen van een herzienings-voorstel? Zulk een c}e 'st*d zou toch overbodig kunnen gerekend worte e ' ,a^s de Regering voornemens is die gelijkstelling Zin C i(en> v,,eïke nu nog ver te zoeken is. De korte e,Van deze redevoering is: dat de heer van der Maesen fe-J- ou willen toestemmen in eene verbetering der onderliet 6t' mnar onder voorwaarde dat het ministerie daar tet legeu had* leis te wiHen of te begeeren, al was Wet- ro-' zo° noodzakelijk, wat het liberale ministerie Vb» 'Vl'°f niet begeert, dat kan natuurlijk niet van hem T<**acht worden et. rnge incidenteele woordenwisselingen tusschen dezen U-at^Ct'ca voorDiJgaande, waaruit wij alleen aanstippen 0t) de heer Gefken het, zoogenaamd neutrale der scii i r-e sch°°l > die op vele plaatsen een moderne sekte- 8' 'lee^ bestreden, vermelden wij nog dat de «affmans er met kracht op wees, hoe de Regeringen de liberale partij alle overleg en tegemoetkoming hebben afgesneden, en de leden der Kamer in het geval brengen om zich ronduit te verklaren. Zeer teregt, voor halfheid is thans geen gelegenheid meer, en schoone individuëele verklaringen over persoonlijke begeerten tot verbetering van het onderwijs, gevolgd door een weigering om zich bij elke gemeenschappelijke verklaring iv dien zin aan te sluiten, tellen voortaan niet meer mede. Met warmte verhief ook de heer Haffmans zich tegen de aanduiding, als zou het bisschoppelijk mandement een politieke manifestatie zijn, welk voorbeeld door den heer Verheijen werd gevolgd. De laatste spreker, die de gemengde openbare school in een land als het onze onmisbaar acht, is echter niet blind voor de gebreken der wet, en betreurt het, dat het ontwerp van den heer Heemskerk niet in behandeling is gekomen, vooral dewijl het zou hebben kunnen dienen tot het beëindigen der agitatie. Daar het hem voldoende is, dat op de, ook door hem gewaardeerde bezwaren de aandacht wordt gevestigd, zal hij zich voor het amendement-van Goltstein verklaren. De heeren Biehon en Hoffman hebben aan het debat deelgenomen: de eerste, om te betuigen, dat hij, na de verklaring des ministers van Binnenlandsche Zaken, geen vertrouwen in deze Regering stelt, en hare vervanging wenscht; de tweede, om nadrukkelijk protest aan te teekenen tegen de pogingen om, met allerlei exceptiën, deze diskussie te smoren. De heer Pijnappel heeft zich op een geheel eigenaardig standpunt gesteld. Hij is de goede leer toegedaan, dat het bijzonder onderwijs regel, het openbare uitzondering moet zijn, maar meent dat, om daartoe te geraken, de wet van 1857 niet behoeft te worden herzien. De strikt neutrale school houdt hij voor eeue onmogelijkheid. De Grondwet kan wel een abstrakt beginsel vestigen, maar den aard der zaken niet veranderen. Het is ons uit deze redevoering niet zeer duidelijk wat de heer Pijnappel, die geen schoohvetman is en toch tegen de beide amendementen zal stemmen, eigenlijk wil. Hij keurt die amendementen af, omdat de Kamer geen algemeenheden behoort te zeggen; maar acht hij het dan beter dat zij niets hoegenaamd zegt? De heer Pijnappel schijnt liever den leêgen dop te ontvangen, dan zich met het halve ei te vergenoegen.
Als wij nu en dan een blik slaan op den hedendaagschen toestand vaa het Protestantismus in ons vaderland, gevoelen wij een diep medelijden met duizenden van onze medeburgers, die, in de protestantsche Kerk geboren en opgevoed, nog willen gelooven aan Christus en aan eene goddelijke openbaring, maar zich langzamerhand tegen wil en dank alle geloof zien ontfutselen. Naarmate zij zich daarvan meer bewust worden, wordt hun toestand treariger en hun weeklagen luider, en bijna iedere week is de Heraut, het orgaan der geloovige Protestanten, van die klaglen vervuld. Vooral het laatste nummer van dat weekblad, van 18 September, verdient onze opmerkzaamheid. Daarin wordt gesproken over een boek van Dr. Kuyper, een geloovig predikant, waarin hij bewezen heeft dat tegenwoordig „de leugen heerscht in alle de deelen van het ligchaam der (Nederlandsche hervormde) Kerk." Het zijn de eigene woorden van den reeensent.
„De schrijver," zegt de Heraut, „verhaalt slechts feiten, maar juist dat is de kracht van ziju schrijven. Hij redeneert niet, maar verhaalt slechts wat een ieder weet, weten kan en de meesten niet willen hooren en niet weten." B. V. „Er zijn gemeenten in ons vaderland," zoo schrijft Dr. Kuyper „waar het zich dus toedraagt bij de plegtigheid van den doop. Het jeugdige kind wordt in het bedehuis gebragt. Een, die daar voorgaat, sprenkelt water op het voorhoofd van het kind en spreekt daarbij eenige woorden, die volmaakt niets hebben van welke formule ook, die in de boeken des N. T. of in de oorkonden der Kerk als doopsformule vermeld staat. De vader is of afwezig, öf gaat slechts uit beleefdheid voor zijne vrouw mede, en de moeder hecht zelve intusschen evenmin aan dien doop, en wordt slechts door het instinkt der liefde gedrongen om liever iets overbodigs dan iets te min voor haar lieveling te doen. Alles, wat den doop tot doop kan maken, ontbreekt, en toch, straks wordt ook dat kind als gedoopt in onze kerkregisters ingeschreven. Oordeelt zelf," roept Dr. Kuyper uit, ;/staat, waar die naam wordt ingevoegd in de kerkregisters, niet eene leugen?" „In andere plaatsen," zegt hy , „wordt nog de erkende doopsformule gebruikt, maar de prediker acht zich geregtigd het geloof aan Vader, Zoon en H. Geest als metaphysieken waanzin te brandmerken. Natuurlijk is daar de leugen niet minder."
Die leugen wordt evenzeer gevonden, gelijk de schrijver aantoont, bij de katechisatie, bij het avondmaal, bij de bevestiging tot lidmaat, en evenzeer bij de toelating tot de H. Dienst; daar wordt niet gevraagd : wie zijt gij? maar wat wilt gij? er wordt niet gevraagd naar den toestand des harten, naar de bekeering van hem, die het herdersambt aanvaarden wil; maar alleen wordt hem gevraagd of hij in staat is zijne meening wetenschappelijk te bewijzen. Zoo ja, dan wordt hij als leeraar der godsdienst de wereld ingezonden.
Zoo ver is het dan in pnze dagen met het Protestantismus gekomen, dat het niet alleen alle pozitieve waarheid mist, maar leugen voor waarheid geeft. Arme Christenen! die in zulk een kerkgenootschap leven en zich bewust zijn van deszelfs onhoudbaarheid!
Vraagt men nu hoe de hervormde Kerk zoo ver gekomen is: ook daarop antwoordt hetzelfde nummer van de Heraut door den mond van Dr Capadose. „De vijanden der waarheid (wie hij bedoelt zal dadelijk blijken) hebben sedert meer dan eene halve eeuw met groote sluwheid hunne wangevoelens in het geopenbaarde Woord van God ingevoerd, maar met behoud van de aloude vormen, om des te veiliger te kunnen bedriegen. Zij lieten de belijdenis-schriften in wezen, want hunne openlijke afschaffing zou hun bedriegelijk spel bederven; maar daar zij de leugen in plaats van waarheid (het Evangelie) verkondigden, toen nog onder eenigzins bedekte bewoordingen, zoo kan het niet anders of al de kerkelijke vormen, die zij behielden, verouderden gansch van beteekenis, en langs dien weg is de leugen in de Kerk steeds meer en meer heerschende geworden." Eindelijk zijn de modernen gekomen, die met wat meer konsekwentie en met wat meer vermetelheid het geheele Evangelie en alle oude formulieren willen vernietigen en de gansche Kerk willen afbreken. Maar zullen die modernen ook iets anders in de plaats geven? Tot nog toe zegt hun orgaan, de Tijdspiegel van Maart, hebben wij het te druk met afbreken, om veel anders te kunnen doen, maar dat men vooreerst op de Zondagen de musea opene en volkskoneerten geve, want dergelijke dingen zullen meer tot beschaving en veredeling van den mensch bijbrengen dan preeken en godsdienstoefeningen , waaraan uieeaand hecht. Tot die modernen nu behooren genoegzaam alle predikanten en die leeken, die slechts aan geld en aan vermaak denken en bijna nooit aan God; maar laat ons niet vergeten dat het beste gedeelte van onze protestantsche landgenooten niets van die rigting der modernen wil weten, en dat zij toch onmagtig zijn het kwaad te keeren, omdat dit kwaad niet van buiten, maar uit het ligchaam, uit het wezen der Kerk zelve is ontstaan. Dit erkent ook Dr Kuyper wanneer hij aan het einde van zijn werk zegt: „Ja, zoover is het moeten komen dat ook de grenslijn tusschen Christendom en Heidendom moest worden opgeheven, en de Synode den doop niet onwettig dorst keuren, die elke gelijkheid met den doop der Christenen mist. Zoo is het proces dan ten einde toe doorloopen, de krankheid tot den dood, ja de dood lot ontbinding overgegaan, en zoo liet ons de synode, de schreijend tragische synode van 1868." Merkwaardige woorden, die al onze aandacht verdienen, en ons moeten vervullen van innig medelijden met de ongelukkigen, die van dat vreeselijke oatbindiu^sproces de dupes zijn.
Misschien zal men vragen, waarom zij, die zóó schrijven, niet hun toevlugt nemen tot de katholieke Kerk die leert met goddelijk gezag, en waar bijgevolg zulk een proces onmogelijk is? Maar men vergete niet, dat het aannemen van het heilig geloof nie°t afhangt van onzen vrijen wil alleen, maar ook van de genade: het geloof, zoo "leert de Kerk, is eene gave Gods. Maar dan moesten wij, Katholieken, ons ook vereenigen, om gezamenlijk die gave van het geloof voor hen af te smeeken. Wij moesten doen wat in de laatste dertig jaren de Katholieken van Engeland gedaan hebben, en wij zouden hetzelfde verschijnsel zien als zij. Het oogenblik voor de genade Gods is allergunstigst; immers degenen onder de Protestanten, die nog willen gelooven , die gevoelen dat 's menschen ziel van nature christelijk is, zoeken naar redding bij den brand van het ongeloof, „die hun hier verteert. Reeds willen zij het verlaten," gelijk Dr. Capadose zegt, „maar worden nog alleen teruggehouden door de gedachte, dat die Kerk het huis van hun vader en grootvader was." {Heraut 18 Sept.) Bidden wij daarom ijverig voor hen, opdat zij een paar geslachten meer leeren terugzien, en de katholieke Kerk erkennen, die het huis was van alle Nederlanders nog in het laatst der 16de eeuw.
Men leest in de Monde: „Eenige houders van stukken der pauselijke leeningen van 1860 en 1864 hebben zich verontrust, toen zij vernamen dat de koepons der obligatiën van deze leeningen voortaan niet meer door den bankier Blount of zijne korrespondenten, tot dusverre met deze taak belast, zouden uitbetaald worden. Volgens de konventie, in de maand Julij 11. tusschen het fransche goevernement en Italië gesloten, heeft laatstgenoemd rijk zich belast met de betaling van dit deel der pauselijke schuld; en is het alzoo waarschijnlijk dat de betalingen voortaan door het bankiershuis Rothschild zullen worden gedaan, zooals zulks nu reeds geschiedt met de vroegere rente-bewijzen der pauselijke schuld, welke ten laste van Italië gekomen zijn. „Depauselijke regering beoogt intusschen geenszins, zich hierdoor ter harer gunste op deze laatste konventie te beroepen, ten einde zich van alle verantwoordelijkheid jegens hare schuldeischers, die in haar vertrouwen stelden, te ontlasten. Integendeel. Zelfs heeft de pauselijke regering verzocht, dat Italië de fondsen, strekkende tot betaling dezer schuld aan haar mogt overmaken, opdat de betalingen op den ouden voet voortgaan konden, en geene wijzigingen in de tot nu gevolgde wijze van! betaling der houders gebragt, werden. Het italiaanschegoevernement heeft zulks bepaald geweigerd en wil zelf, betalen. Het pauselijk goevernement moest toen toelaten wat het niet kon verhinderen. Mogt Italië intus-1 schen aan zijne verpligtingen niet voldoen, dan zal de' H. Stoel zich echter niet ontslagen achten van zijne ver- \ pligtingen, en maatregelen nemen om te betalen, zoodat! in élk geval de houders niets kunnen verliezen. Tri] behoeven zelfs niet te duchten dat hunne stukken zullen veranderd worden in obligatiën der italiaansche schuld. Noch Frankrijk [?] noch de H. Stoel zal eene dergelijke verandering gedoogen. „Het gerucht is in omloop gebragt dat het italiaansche goevernement niet op bloot vertoon der bewijzen van aandeel zal betalen, ten einde hen aan een stempelregt te onderwerpen. Wij gelooven niet dat het dezen eisch den bezitters zal opleggen, waartoe het ook geenszins door de konventie geregtigd is. Ten einde intusschen elke moeijelijkheid te voorkomen, zullen de deelnemers voorzigtig handelen met de koepons niet afzonderlijk in te wisselen, ze hetzij naar Rome op te zenden, of in de kas van den St. Pieterspenning te storten, maar een officieele mededeeling af te wachten omtrent de wijze, waarop de betalingen voortaan zullen geschieden."
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is aangenomen de voordragt van B. en W., strekkende tot het aannemen van een aanbod van de Nederlandsche Bouwmaatschappij, tot kosteloozen afstand in eigendom van eene oppervlakte gronds buiten en voor de Utrechtsche poort.
De voordragt van B. en W., strekkende om aan de verbreede Halsteeg en Oude Doelenstraat den naam te geven van Damstraat, wordt besproken door de heeren Crommelin, de Vries, van Lennep, Westenberg en Beeloo. Met 21 tegen 5 stemmen is besloten, de Halsteeg te noemen Damstraat, en zonder stemming is beslist om de Oude Doelenstraat haar naam te laten behouden.
Aan Dr Steins is eervol ontslag verleend als leeraar aan de hoogere burgerschool.
Heden wordt van Regeringswege, ten behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij \ 2 der eirkulaire in de Staats-Courant van 29 Junij 1852, verzonden een exemplaar van het besluit van den Goeverneur-Generaal van Algiers, omtrent het laden en lossen van schepen in de haven van Algiers.
Men deelt uit de rezidentie dd. 29 September aan de Arnhemsche Courant mede, dat door den heer John M. Millan, te Londen, bij onze Regering aanvrage is gedaan voor eene koncessie tot het aanleggen van een havenhoofd in zee, lang ruim 400 ellen, op de kust van Scheveningen, vóór het stedelijk badhuis. Het zou voornamelijk bestemd zijn tot uitspanningsoord en tevens moeten dienen tot het gemakkelijk aanleggen en ontschepen van vaartuigen. De voorgestelde konstruktie is, zooals die met vrucht op de engelsche kust wordt toegepast.
Men zegt dat de heer Insinger, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, besloten heeft zijn mandaat als zoodanig neder te leggen. (Arnh. Ct.)
Z. M. heeft eervol ontslagen: als hor fd ingenieur bij de direktie der marine te Hellevoetsluis, P. F. Jansen ; als ingenieur bij 's Rijks stoomvaartdienst te Amsterdam, D. van den Bosch, beiden met dankbetuiging vooi- bewezene diensten; als griffier bij de direktie der marine te Vlissingen, E. de Vries; als adjunkt-kommiezen bij die direktie, C. V. Riemens en ,). C. Ockers; als houtmeter bij de direktie der marine te Amsterdam, IJ.1J. .1. Schuyt, allen onder toekenning van pensioen; op zijn verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace. te Veendam, J. C. Temminck, behoudens aanspraak op jpensioen.
---

