AMSTERDAM, 2 Oktober.
Uw. *weede Kamer heeft gisteren de beide amende-^| ?>n h"' aanSaande het lager onderwijs, verworpen; datßJ Heer p eer Gefken met 49 tegen 23; dat van denH W tste'n met 41 tegen 31 stemmen. Deze uit-H *«adS| Z^ -bemand verwonderen, die den gang der be-H Voi \ S'ngen in ***e laatste fittingen naauwkeurig ge-H vau V, 6n c*aarbij opgemerkt heeft: 1° dat de liberalenH ïiet behoud der tegenwoordige onderwijswet en hetßJ •aak °P^en?en der grieven daartegen een partij zaakH t*-e n > 2° dat de Kamer leden in haar boezem telt ,H jj; üel treurigen moed hebben om te verklaren datßJ te»e e grieven erkennen, maar toch, in deH 0* Dwoordige omstandigheid , niets verlangen te doen,H ij ,Ze weg te nemen, en wel om geheel en aIHJ Ten Vaarwater van het ministerie te kunnen blij-H Wri at an men verwachten van lieden, steedsß 80.1... hun overtuiging op te offeren ten wille van per-H "cht e ? Wij voor ons hebben meerß <|e "*g voor degenen, die rondborstig verklaren dat zijH v 0ool'*jer wijs wet willen handhaven zooals die is, zelfs ¦ il r."^genen onder hen, van wie ons dergelijke ver-B te,,lng moet verbazen. Men mag hun verblindheide *Hm Sen en hun houding laken, maar zij ontgaan tenH „ste het verwijt van karakterloosheid. B de .r veel belang kunnen , nu de afloop bekend is ,¦ gisteren uitgesproken redevoeringen niet meer bple-BJ eJ- Voor onze lezers vooral niet, daar wij de onder-H reeds dikwijls en zeer uitvoerig ter dezerß uiet'86 behandeld, en hun uit die redevoeringen^ te , v«el zouden kunnen opdisschen, buiten hetgeenß *el Vroeger d°or ons betoogd of wederlegd is. Even-B 0 Vertnelden wij, dat de heer van Kuyk in zaakrijkeß &tmitk*DSen de zonderlinge meening van den heer Pijn-B ff* Wederlegd en bewezen heeft dat de wet van 18571 ,°Penbaar onderwijs tot regel, het bijzonder tot uit-H 8ci ,*rhg heeft gemaakt, door de verpligtende voor-B Öat *°* oprigting van openbare scholen; voortsß gB "e heer Koorders met buitengewone welsprekend-B gevatheid al de bedenkingen en exceptiën tegen eeneß der onderwijswet opgenomen, en er voor hetß i eretideel alle waarde aan ontnomen heeft. De sprekerß v» , *net de stelling te bespreken: de diskussie is on-B chtbaar, omdat die aan de verkiezingen vastgeknoopt! begrijpt de logika van dit argument niet,l j .nj> of het zal blijken dat de Kamer van oordeel isl re„. erziening der wet noodig is ter wegneming vanl 0n a,ige bezwaren, en dan is het rezultaat nietl Ruchtbaar, of de amendementen worden verworpenl ))U "an zal dat deel der natie weten bij de stem-l )jes> wie de mannen zijn, die voor hare regten heb-l dat *??streclen' Men verwijt aan de onderwijs-oppozitie jg zij is een storrnram tegen het ministerie. Neen, jjB. spreker, de aard en kracht van dit ministerie aCIet zoodanig, dat men stormrammen noodig heeft, dent er zijn zoo vele bezwaren tegen de zwakheid. °P koloniaal en financieel gebied, dat hij dit _ Qisterie gaarne aan verval van krachten zal zien sterft» \ . * aangaathet bondgenootschap tusschen de antij^'Utionairen met de Katholieken, vraagt spreker , wat Mil' aaronder verstaat? Eene belofte do ut des, een Sp '!teraal kontrakt? Mij is .niets daarvan bekend, zegt ""' en bet is dan ook niet zoo. Het is een natuur- Ve ,Za,nengaan van hen, die ieder voor zich de vrijheid j\ angen. Spreker komt nu tot de rede van den minister, de "^Bister zeide: de zaak van Wonseradeel ligt niet aan sPr\6t' maaraan de gemeentelijke inrigting. Maar, vraagt dj er. was er dan in art. 16 der wet geen middel om de,'°badelijke werking te neutralizeeren? Anders zijn 50 *Peralen niet zoo tuk op de eerbiediging van de auto- Uai C'er gemeenten! Spreker ziet voorts in 's ministers iouf6 betu'g'ng afwijking van de rede, op 17 Junij gebli'l ' waar*n **e minister verklaarde, dat, als werkelijk %lCt' at e werking der wet onoverkomelijke bezwaren HetVert" <*an n*et tegen eene wiJz'S*nS zou ziin. — schi Zw'jgen in de troonrede zou zonder opzet zijn gek«zw 6U de Ir|illiste,r beeft zich bereid verklaard, op de aren te letten. Spreker antwoordt, dat hij niet genoeg heeft aan al die goede voornemens, maar hand'? lingen verlangt. Hij komt nu tot de houding der kommissie, die zeide dat er frazes gebezigd waren. Maar, zegt spreker, wij hebben geene fraie gebezigd, die tot groote diskussie aanleiding kan geven. En is het niet zonderling, dat daarom de Kamer zou moeten zwijgen ? En nu de argumenten der kommissie.— Zij zegt: er zijn zoo velerlei opiniën; de een wil dit, de andere dat. Hoe wil de Kamer zich voor iedere opinie aansprakelijk stellen ? Spreker zegt: als de Tweede Kamer verklaart tot herziening te zijn geneigd door wijziging der grieven, dan stelt zij zich niet aansprakelijk voor elke grief. Weet iemand te zeggen, vraagt de kommissie, wat de Kamer aanbeveelt, en kunnen wij, in dien stand, de zaak bij den Koning aanhangig maken ? Spreker vraagt, of men dan wil eene lijst van grieven, of als appendix vau een ontwerp van wet? De Kamer beveelt aau: wegneming van grieven. Welke bepalingen der wet daartoe moeten worden herzien, dit is de taak der Regering. Die zelfstandige verklaring, zegt de heer Thorbecke, is in strijd met de tot dusverre aangenomen houding. Is dit een ernstig argument? Kent die heer dan niet het tempora mutantur, verzetten der bakens als het tij verloopen is? Hij gelooft dat de algemeene indruk van het pleidooi der kommissie aldus moet worden geformuleerd: dat men tegen de aanneming der amendementen geen enkel degelijk argument heeft kunnen aanvoeren. Z. i. zou de aanneming van een der beide amendementen zeker zijn, zoo niet sommigen van de zaak eene partijkwestie maakten en partijbelang er mede ra verband bragten. En daarom doet het hem leed, dat de heeren van der Maesen en Hollingerus Pijpers, die de grieven zeggen te deelen en wijziging van de wet te willen, zich met geen der amendementen vereenigen, en dat wegens hun ingenomenheid met het ministerie. Nu komt de spreker tot de rede van den heer Pijnappel, die verklaard had, dat de aanneming van de amendementen de agitatie zou aanmoedigen. Spreker meent, dat het tegendeel in den aard der zaak ligt. Als Ide Kamer zegt, dat herziening van de wet noodig is 't-*t het wegnemen van billijke grieven, dan zal ditkaleren en de agitatie doen ophouden. Dezelfde spreker had ¦egd: waarom neemt gij niet het initiatief? Het is !of gij het doel niet wilt, waarnaar gij zegt te strei. Hier moet hij zeggen, dat de voorstanders der nciliante politiek hem voorkomen de meest onprakü-1e menschen te zijn, want de heer Pijnappel moest sh beseffen dat het initiatief tegenover een ministerie, i het tegenwoordige, verloren werk zou zijn. Waarom emt de heer Pijnappel niet het initiatief tot wijziging n art. 194 der Grondwet en der wet van 1857 , hij, * toch meent dat bijzonder onderwijs regel, en openar onderwijs slechts aanvulling moet zijn ? Spreker behandelt vervolgens eenige verwijten, tegen ne eerste rede gemaakt. Hij ontkent dat de zoogeamde konfessioneelen [d. i. orthodoxen] de openbare hooi willen afbreken; zij hebben, zegt hij , haar op le plaatsen te veel noodig, niettegenstaande pligtmare eigene krachtsinspanning. Wij willen ook niet, rvolgt spreker, leerstellig onderwijs op de school; :en, i-naar alléén dat het onderwijs op de school niet in rydzq met de leer der Kerk. Wij willen niet dat de naam in den Heiland op de school genoemd wordt op de ijze, dat een moderne rabbijn daar vrede meê kan :bben.— De heer de Bosch Kernper heeftgezegd.dat erikalen en konfessioneelen met de gemengde school ;en vrede kunnen hebben. Spreker is dit eens, zooals ie echter nu is ingerigt; maar als gy erkent dat wij jen vrede er meê kunnen hebben, waarom, zegt hij, elt gij v dan tegen ons bij den eersten stap tot veretering ? De heer Jonckbloet had gezegd , dat de Grondwet sscherming der openbare school wil, en aan de bijandere school slechts regt van bestaan heeft gegeven, •it staat gelijk, zegt spreker, met aan den hongerige en trek tot eten te veroorloven. Hij meent dat het bijander onderwijs meer heeft dan een bloot regt van estaan. Met het oog op het te nemen besluit, zegt hij, dat de natie niet alleen de stemmen zal tellen, maar ook de argumenten zal wegen. Wanneer de amendementen verworpen zullen zijn en de Kamer naar huis gegaan is, dan zal het woord van Napoleon na den veldslag aan de Moscowa toepasselijk worden: nog eene zoodanige overwinning en wij zijn verloren ! Hij vertrouwt op' de eindelijke overwinning. Zoolang wij, zegt spreker, een Koning uit het Huis van Oranje hebben, die altoos voor de volksvrijheid in de bres is gesprongen, en onze natie het verwijt, dat zij eene nation éteinte is , niet verdient, — zoolang wanhoopt hij niet aan de zegepraal. Er is, zegt hij, door den heer Godefroi gewezen op het nationale belang der bevordering van volkseenheid. Ook spreker wil die, maar langs natuurlijken weg, niet door kunstmatige vereeniging en gedwongen bijeenzijn van kinderen op eene school, waartegen velen gewetensbezwaren hebben. Die eenheid kan alleen verkregen worden door eerbied voor het gevoelen van andersdenkenden , door liefde voor de vrijheid in het hart. Men helpe de ouders in de vervulling van den heiligen pligt ten aanzien der opvoeding, en dan zal er eendragt tot stand komen onder de zonen van hetzelfde vaderland!
Na deze krachtige woorden zullen wij niet stilstaan bij de verklariugen van verscheidene leden, die opgaven welke stem zij over de amendementen zouden uitbrengen ; men zal hierachter vermeld vinden , hoe of ieder der aanwezige leden heeft gestemd. Ter verduidelijking moeten wij opmerken, dat de heeren Gefken en Kerstens hunne stem aan het eerste amendement gegeven en aan het tweede onthouden hebben, hetzij dat zij dit te zwak vonden, hetzij om andere redenen. Wij vestigen daar de aandacht op, dewijl waarschijnlijk nu betoogd zal worden dat de Kamer met 41 tegen 31 stemmen de bezwaren tegen de onderwijswet heeft afgewezen. Bij de beide genoemden kunnen wij nog veilig den heer Pijnappel rekenen, die alles behalve met de werking der tegenwoordige wet is ingenomen, en dan krijgen wij 38 tegen 34. Wij weten zeer goed, dat men op zulke getallen geen berekeningen kan bouwen, want een kokette vrouw is soms zoo grillig niet als onze Kamer; maar dit cijfer bewijst toch dat de zaak der onderwijsverbetering lang niet hopeloos staat, en niemand reden heeft om aan hare toekomst te wanhopen.
Wij vinden in de Bien public van Gent, een katholiek, dikwerf zeer goed ingelicht blad, het volgende, dat wij ons haasten onder de oogen onzer lezers te brengen. „Een groot getal houders van stukken der pauselijke leeningen hebben zich verontrust over de gevolgen van de fransch-italiaansche overeenkomst omtrent de schuld der Pauselijke Staten. In het bijsonder verontrusten zjj zich, dat in die overeenkomst het florentijnsche goevernement de plaats inneemt van den oorspronkelijken debiteur.
„Wij ontvangen daaromtrent inlichtingen, die ons veroorlooven de bijzonderheden te bevestigen, die wij aan de Monde ontleend hebben. Het pauselijk goevernement acht zich in geenen deele ontslagen ten aanzien der houders van stukken zijner openbare schuld, en begrijpt hun schuldenaar te blijven. Vooral onder dit opzigt is de Heilige Stoel volkomen vreemd aan de franschitaliaanscha, overeenkomst. „Daarenboven is het onmogelijk te begrijpen, hoe die overeenkomst het florentijnscb goevernement de bevoegdheid zou geven om het pauselijk goevernement van zijne verpligtingen te ontslaan. Indien het florentijnsch goevernement meent in de plaats van het pauselijk goevernement te tredeu, dan kan het niet anders zijn, dan om te handelen, zoo als het pauselijk goevernement zelf zou gedaan hebben. Met welk regt zou men dan eischen van de houders der stukken, dat wij die te Parijs vertoonen, om de betaling van de koepons te kunnen erlangen? Met welk regt zou men huu het regt onthouden, dat formeel beloofd is, om de interesten te Antwerpen, te Brussel en te Gent [en bijgevolg ook te Am sterdam] te innen? „Zonder twijfel zullen daaromtrent binnen kort vol, komen geruststellende inlichtingen worden gegeven. Het zal derhalve goed zijn, nog eenige dagen te wachten vóór dat men de Oktober-koepon afknipt."
De Staats-Courant maakt een schrijven uit Batavia openbaar, waarin er de aandacht op gevestigd wordt dat te Batavia sedert èenigen tijd pogingen in het werk worden gesteld om den 250u verjaardag der verovering van Jakatra feestelijk te herdenken. Er heeft zich, blijkens dit schrijven, te Batavia een komitee georganizeerd onder voorzitterschap van den rezident, den heer Hoogeveen, dat in haar programma heeft opgenomen, de oprigting vaa een standbeeld voor Jan Pieterszoon Koen, geb. te Hoorn 8 Januarij 1587, goeverneurgeneraal van Indië.
Het komitee vleit zich, dat dit denkbeeld goedkeuring zal vinden, vooral ook bij hen, die, hoewel naar het vaderland teruggekeerd, daar met onverflaauwde belangstelling deelen in hetgeen in Indië plaats vindt. Tevens spreekt het de verwachting uit, dat er in Nederland zeker velen gevonden zullen worden, genegen om de pogingen van het komitee te ondersteunen en deel te nemen aan de oprigting van het bedoelde standbeeld.
Z. M. de Koning zal morgen (Zaturdag), ten 5 ure des ochtends, per extra spoortrein 's Hage verlaten, om zich naar het Loo te begeven.
Naar men verneemt hetft het Z. M. behaagd kwijtschelding van de straffe des doods te verleenen aan Jan Graus, vroeger bedienaar der begrafenissen te Utrecht, door het provinciaal geregtshof van Utrecht tot die straf veroordeeld, en die te verwisselen in twintig jaren tuchthuisstraf.
De heer J.. Ph. van der Keilen, verbonden aan de rijksmunt te Utrecht, heeft dezer dagen voltooid en verkrijgbaar gesteld een gedenkpenning, ter nagedachtenis van Joost van den Vondel. Die medalje, in middellijn groot 58 strepen, vertoont aan de eene zijde het met lauweren omkranste hoofd van den grooten dichter; aan de andere zijde het monument, hetwelk ter eere van Vondel in het Vondels-Park alhier is opgerigt.
Den 29" September jl. heeft te Brussel de uitwisseling plaats gehad der akten van bekrachtiging van de additionele overeenkomst, tot aanvulling en wijziging van het uitleveringsverdrag met België, gesloten op den 8n daar te voren.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur der Rijkskweekschool voor onderwijzers te Groningen, J. A. van Dijk; tot schcolopziener in het tweede sehooldistrikt van Friesland, J. Noyon, tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Sappemeer, ¦f. G. Klunder; tot ontv. der dir. bel., in- en uitg. regten en' ace. te Weesp c. a., jhr. G. F. baron van Asbeck; pensioen verleend aan den majoor E. H. Bergsma, van J1S00; het onderwijs in het handteekenen aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffum tijdelijk opgedragen aan «f. Molenaar; op zijn verzoek eervol ontslagen: als schoolopziener in het tweede sehooldistrikt van Friesland, dr. C. .]. de Lussanet de la Sablonière.
---

