AMSTERDAM, 3 Oktober.
'°°De - e beraadslagingen oTer net onderwijs afge- Vajj ? zVjQ, heeft de vaststelling der overige paragrafen "toet tv ai*res geei bezwaren van beteekenis meer ontdie ti °nderwija-kwestie is kennelijk de zaak geweest, Win §emoederen het meest bezig hield. Als men zich «Hj. ]aett hoe zij vroeger in de Kamer slechts door gem 6n Werd behandeld, en er op let dat zij nu de al"en riQe belangstelling opwekte, zal men moeten erkende a ' ZÜ sterk is vooruitgegaan, ofschoon dan ook bet.^endementen werden verworpen. In den loop der W, had het amendement van den heer de' 8n Goltstein, zoo door de felle bestrijding van jt^ °orstanders der schoolwet en der ministeriëelen BiCL teéme, als door de verklaringen dergenen, die er (L ""J aansloten, een veel grooter gewigt ontvangen, gto ,wij er eerst aan meenden te moeten hechten, op tia van de bewoordingen en vooral van de toelichtte Het lijdt toch nu geen twijfel meer of degenen, o 0 vóór hebben gestemd, waren bereid, zij het •r-rn .lD verschillende mate, om aan de bestaande griejte gemoet te komen. ge %e zijn niet gesmoord door de afstemming, en heti«t i,a&*,atie wordt genoemd, en niets anders is dan r beklag der verongelijkten tegen geweteusdwang, zal gü,'j^ureu en aangroeien. De liberalen hebben niet enkel 2j ,l*'ijk, maar ook zeer onstaatkundig gehandeld met zoo schrap te zetten tegen een voorstel als het JMernent van den heer van Goltstein, dat overge?o 'êd was, en door hen aangenomen kon worden, W ze"*B c*en scn*Jn °P z*ca te kden van verzaking iw ,aeï beginselen. ïe meer wrevel moet dit wekken, farr* zij, by het aanvaarden der Regering door hunne 'J > een verzoenende politiek beloofd hebben, en nu bij "Gilding handhaven, welke de heer Heydenrijck, 5oeCen Vorige gelegenheid, teregt uittartend heeft ge- Uien ee*e a(*res *s gisteren met 56 tegen 13 stemden aangenomen. Uit hetgeen er by de behandeling J,j Jolgende paragrafen is voorgevallen, stippen wij v. de voornaamste bijzonderheden aan. 6 zesde paragraaf luidde: die' voortgang in den aanleg der spoorwegen en in a ** Van andere groote werken van openbaar nut, wordt j^0* ons met voldoening gadegeslagen. Voortvarendheid *lti"r Vo-to°iJing van het spoorwegnet, vooral door aan- L ***g in onze groote koopsteden, is voor de levensenigen des vaderlands een gebiedende eisch." Ue neer yjruiy Verbrugge verlangde, dat de woorj 0 '• vooral door aansluiting in onze groote koopsteden, hehK ö vervallen. Zoo wij den spreker wel begrepen 0l) en» vreesde hij dat die uitdrukking zou kunnen de nVat worden als eene instemming met de wijze, waarop W erins de aansluiting der Zuiderlijn met Rotterdam te beraamd, en welke zoowel in die stad als elders vele °eastanders telt. De heer Pijnappel wilde nog verder (w ' ca de gansche tweede zinsnede weglaten, en wel, at daarin enkel van de spoorwegen, en niet van cc. v°ltooijing der waterwegen werd gesproken. Nadat Jw er de heer Thorbecke, als lid der kommissie voor o-hac'res' verklaard had, dat dit volstrekt niet bedoelde tei °P iets vooruit te loopen, en alleen op het groote j, Eg te wijzen dat Amsterdam en Botterdam in regteksche verbinding zouden komen met het spoorwegpa/ vver*'en de amendementen verworpen, en werd de Ver raa^ goedgekeurd, nadat eerst het woordje in krv„ B{*erd was in van (aansluiting van onze groote °°Psteden). kla °orts werden bij de koloniale paragraaf eenige ver- Hj ?ngen van den minister van Koloniën uitgelokt. De »ni fB*6l dee*c'e mede dat hij zelf den toestand van Java lijk ln S^e °P"gten a*s gun9t'g beschouwt." Waarschijnsu een parlementaire vorm, om te zeggeu dat dietoels. g ongunstigis, hetgeen trouwens geen geheim meer Ve* 6Clen de -*'3era^e wijsheid zich ook aan Indië heeft de cDeD °P te dringen, gaan de zaken daar, even als in WuUr°u)eSC'le landen, waaraan zij hare zorgen wijdt. * S6cnen schijnt er op dien weg voortgegaan te zullen worden, want de minister kondigt nu een wetsontwerp aan niet enkel op de uitgifte van woeste gronden aan partikulieren, maar van gronden — dus ook van bebouwde — in het algemeen. De regering schijnt dus te meenen dat zij daar vrije beschikking over heeft.
De heer Lenting wenschte te weten of het gerucht waarheid sprak, dat den redakteur van den Javabode, den heer Buskën Huët, door den vorigen minister van Koloniën op rijks kosten vrijen overtogt naar Batavia is verleend, en vroeg overlegging der stukken, hierop betrekkelijk. Dit beloofde de minister in uitdrukkingen, die alles behalve vriendelijk voor zijn voorganger, den heer Hasselman, waren. Minder stellig was de minister op een vraag van den heer Nierstrasz, die wilde weten „of het niet min of meer gebruikelijk was, ook in vroegeren tijd, om vrijen overtogt aan verschillende personen te verleenen", en een lyst van die personen wenscht overgelegd te hebben, aan wie deze overtogt door vroegere besturen gedurende de laatste acht jaren is verschaft. Dit verklaart de minister in nadere overweging te moeten nemen, wat zooveel beduidt als eene weigering. Heeft dus de heer Hasselman den heer Huët, volgens een bestaand gebruik of misbruik aan het departement van Koloniën, bevoordeeld, dan zal de Kamer zich door inzage der stukken daarvan mogen overtuigen j maar zoo liberale ministers voorheen, ten aanzien van anderen, hetzelfde hebben gedaan, dan— de archieven digt!
De gisteren medegedeelde lijst dergenen, die vóór het amendement van Goltstein hebben gestemd, was, ten gevolge eener misstelling in de Staats-Cour ant, niet volkomen jnist. In het Bijvoegsel zal men de verbeterde opgaaf vinden, zooals die in een nadere lijst van dat officieele blad voorkomt.
Het is Koningin Izabella II gegaan als, twintig jaren geleden, Lodewijk Filips, en het Spanje van heden leert, als het Frankrijk van toen, hoe lang de vorstengeslachten regeren, die zich in plaats der regtmatige heerschers schuiven. Het oude Spanje sterft, riep Louis Veuillot vóór een paar dagen inden Univers uit. Niet alzoo; het oude Spanje is gestorven toen Espartero de aanhangers van don Carlos ten voordeele der heerschzuchtige Maria Christina en hare dochter, de nu verjaagde Koningin, had overwonnen. Toen was het monarchaal beginsel er gebroken, en zegepraalde het militair geweld over het regt en de oude spaansche traditiën, onder het gejuich van gansch het liberale Europa. En nu de evangelische spreuk: wie het zwaard gebruikt zal door het zwaard vergaan, ook aan Izabella wordt vervuld, hoort men bij haar val hetzelfde handgeklap als den ondergang van Don Carlos begeleidde.
Het spaansche volk heeft geen schuld, noch aan het een, noch aan het ander, tenzij men het zijne indolentie, die alles laat begaan, als schuld zou willen toerekenen. Ook mag men het Izabella niet verwijten dat zij, na als kind door de kuiperijen harer moeder Koningin geworden te zijn, in haar rijk geen beteren toestand heeft weten te scheppen. Mannenkrachten zouden welligt voor die taak te kort geschoten zijn; wat vermogt daarbij eene vrouw als deze, die goed van wil en regtschapen van bedoelingen, maar zeer zwak van karakter was? Onder haar bleef Spanje wat het was geworden: een prooi van zamenzrverende legerhoofden, die elkander, naar de kansen van het oogenblik , door list of wapengeweld , uit het hoog gezag verdreven, en die Izabella, of zij het wilde of niet, als haar eerste ministers moest aannemen. Deze wanorde werd slechts zeer onvolkomen vermomd door een zeker soort van konstitutioneel vertoon, waarbij in wetgevende Kamers redevoeringen werden gehouden, waar geen Spanjaard naar luisterde, en besluiten genomen, die niemand zich verpligt rekende uit te voeren.
Daarom voegen wij onze vreugdekreten niet bij degenen, die thans de liberale bladen aanheffen. Izabella heeft er aanspraak op dat men haar betreurt. Al vermogt zij weinig, zij heeft in haar openbaar leven toch dikwijls gepoogd het kwaad te keeren, en de goede regeringsbeginselen te handhaven, en het zou onbillijk wezea haar verantwoordelijk te stellen voor een toestand, dien. zy vond en niet maakte. En al ware het zoo niet, wij zouden toch het slagen van een opstand, of beter van een zamenzwering bejammeren, die de kroon zet op verraad, trouweloosheid en meineed van de laaghartigste en gemeenste soort. Welke vruchten zijn er te verwachten van zulk een boom ?
De beteekenis van de spaansche omwenteling voor de algemeene europesche verhoudingen, hebben wij reede bij haar aanvang aangewezen. Wat zy Spanje brengen zal, zullen de gebeurtenissen ons welligt spoedig leeren. Goeds voorzeker niet. Want ondanks den. ellendigen politieken toestand van dat land in de laatste veertig jaren, kan men er op rekenen, dat de nieuwe toestand nog ellendiger worden zal, nu aldaar de regering besteld wordt door een hoop avonturiers van de soort, die in Mexiko behooren: Juarez, Diaz, Escebedo, Ortega, enz., en in Spanje Serano, Prim en Dulce heeten.
Heden heeft de .kommissie uit de Tweede Kamer Z. M. den Koning het antwoord-adres der Kamer op de troonrede aangeboden. Z. M. heeft daarop het volgende geantwoord: „Mjjne heere-*! Het is mij aangenaam van de Tweede Kamer der Staten-Generaal wederom te ontvangen de betuiging van hare verknochtheid aan mijn Huis; en zeer gaarne vereenig ik mij met den wensch, in dat adres uitgedrukt, dat de te verrigten werkzaamheden, onder Hoogeren zegen, tot krachtige bevordering van de belangen des Vaderlands moge strekken. Ik verzoek U, mijne Heeren, aan dë Kamer mijn dank voor haar adres van antwoord te willen overbrengen."
Wanneer een man, die de eerbiedige hoogschatting en belangstelling van Nederland en vooral van de Katholieken van Nederland in zeer ruime mate verdient, zooals de Z. Eerw. Hooggeleerde heer H.J. Fefle, hoogleeraar in de godgeleerdheid en het kerkelijk regt en gewoon professor aan de katholieke universiteit vaa Leuven, den 25sten verjaardag van zijne priesterwijding stil en nederig zonder uiterlijke feestplegtigheid wil vieren, dan moeten wij dien wil eerbiedigen. De geestelijkheid van Amsterdam zou anders gaarne bij deze gelegenheid een plegtig blijk hebben gegeven van de gevoelens, die de Katholieken den hooggeprezen hoogleeraar toedragen. Doch nu is de oktaaf van den heugelijken dag voorbij, nu kan het ons niet ten kwade geduid worden, indien wij met een enkel woord den gelukkigen verjaardag gedenken.
Over de persoonlijke uitstekende hoedanigheden en buitengewone verdiensten van onzen hoog te schatten land- en stadgenoot, zullen wij niet uitweiden; slechts willen wij zeggen dat Dr. Feye de hem en onsvaderland vereerende taak is te beurt gevallen vaa gekozen te worden tot consultator van de aanstaande algemeene kerkvergadering. Te Rome heeft hij dan ook in de voorlaatste maanden met de voorbereidende werkzaamheden van het Koncilie doorgebragt, en zal weldra weder den weg naar Rome nemen, om verder zijne be~ gaafdheden en wetenschappen aan de belangen der Katholieken te wijden. Dr. Feye evenwel heeft rdet opgehouden tot de geestelijkheid van Nederland ca, het diocees van Haarlem te behooren. Daarom te meer zijn ons zijn naam, zijn geluk en zijne gezondheid., dierbaar; daarom te meer is het ons een pligt. den jubilaris openlijk onze heil wenschen aan te bieden. Moge God de zegenrijke wenschen in vervulling brengen en de vele gebeden verhooren, die dezer dagen voor den. hooggeschatten man, zijne dierbare familie en geluk» kige ouders zijn ten hemel gestegen , en Nederland en de katholieke Kerk zullen er met Gods genade roem voor het vaderland, heil en zegen voor de zielen bij-' vinden.
Wij ontvangen heden de eerste maandeüjksche aflevering van den tweeden jaargang der Katholieke Illustratie^ die er onder alle opzigten uitmuntend uitziet. Wij heb-, ben thans eene bijzondere gelegenheid om te wijzen op de vorderingen, die de Katholieke Illustratie gedurende het eerste jaar gemaakt heeft. Het is werkelijk verbazend, wat de administratie thans voor een geringen prijs levert. De menigvuldige gravures, waarmede de Katholieke Illustratie prijkt, zijn werkelijk kunstgravures geworden. Met der daad, de administratie mag van zich zelve getuigen, dat zij wedijvert met de beste werken van dien aard. Van de lektuur, die daar geleverd wordt, behoeven wij niet andermaal te spreken. Zij wisselt het nuttige met het aangename af en geeft wat onderhoudend is en leerzaam, wat goed is en sticht, met één woord, eene katholieke lektuur. Men mag zeggen, dat zij niets spaart: noch kosten, noch moeite, om de Illustratie al hooger en hooger op te voeren, en daarin volkomen slaagt. Geen wonder dat zij thans een cijfer van 30 duizend abonnementen telt, en 't zal er niet bij blijven, als zij blijft voortgaan, gelijk zij doet, om op baar gebied het beste eu schoonste te leveren. Dit jaar biedt zij haren abonnenten het portret van Z. H. den Paus in kleurendruk ten geschenke aan. Dat portret, behalve dat het bij uitstek goed gelijkt, is met de meeste zorg bewerkt. De nieuwe jaargang heeft een nieuw titelblad van den heer A. Brouwer, die rijkdom van gedachten aan juistheid van .teekening paart. Daarenboven hebben verschillende groote kunsttalenten bijdragen beloofd, en hebben nieuwe letterkundige beoefenaars de medewerking aanvaard. Wij zijn overtuigd dat de Katholieke Illustratie er in slagen zal, om al wat van dien aard in Europa verschijnt in menig opzigt te overschaduwen. Bereids weten wij nu reeds, dat dit nederlandsche werk ook in het naburige België gezocht is en aldaar Nederland tot eer verstrekt.
Door de Tweede Kamer is voor het lidmaatschap der algemeene rekenkamer benoemd: tot eersten kandidaat de heer jhr. Six tot Oterleek, referendaris bij het departement van Binnenlandsche Zaken; tot tweeden kandidaat , de heer van Eek, bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Gorinchem; en tot derden kandidaat, den heer van Beyma, burgemeester van Lemsterland.
Het berigt, door de Arnhemsche Courant medegedeeld en daaruit gisteren door ons overgenomen, dat de heer Insinger voornemens zou wezen zijn mandaat als lid der Tweede Kamer neder te leggen, is volkomen onwaar. (D. v. Z. H.)
---

