AMSTERDAM, 25 Januarij.
De bijdragen, die de geloovigen van Nederland niet ophouden ten behoeve van den Heiligen Vader ten dienste van het pauselijk leger bijeen te brengen, zijn langzamerhand tot eene aanzienlijke som gestegen, die gewis van de edelmoedigheid der milde gevers getuigt. Maar te gelijkertijd bewijzen deze bijdragen, hoe warm het hart der Katholieken in Nederland slaat voor den Paus en voor de groote zaak, die te Rome bevochten wordt. Te midden van de gevaren, die alom in de wereld zich dreigend vermenigvuldigen, is er iels zeer troos tends, iets zeer verblijdends in de geloofsdaden, waardoor de Katholieken in het algemeen, en de Katholie> ken van Nederland in het bijzonder zich onderscheiden Immers, welke is de oorzaak van den jammerlijken toestand, waarin de wereld verkeert? Het is blijkbaar geene andere dan het ongeloof, dat de hedendaagsche beginselen heeft voortgebragt, welke op hunne beurt niet nagelaten hebben de gansche wereld in rep en roer te brengen. Tegenover deze steeds in kracht van verwoesting toenemende magt van het ongeloof, staat alleen de katholieke Kerk pal. Zij alleen biedt in den heiligen persoon van Paus Pius IX, moedig het hoofd aan den storm, en de geloovigen sluiten zich eenparig bij hem aan, om, zooveel zij kunnen, deel te nemen aan den strijd. Nederlands Katholieken behooren onder de eersten, die voor den heiligen kamp zijn in de bres ge sprongen, en aldus een luisterrijk voorbeeld aan de katholieke wereld gegeven hebben. En daarenboven komt hun nog het voorregt toe, dat zij meer dan elk ander katholiek volk, voor den Paus en de Kerk gedaan hebben. Gewis wij moeten allen lof toekennen aan hetgeen Italië zelf voor den Paus gedaan heeft en doet, terwijl het op de vreeselijkste wijze te lijden heeft van de revolutie, die daar in alle ongebondenheid uitspat, en het volk letterlijk uitzuigt. Zeker °ok moeten wij hulde brengen aan België, dat ons voorgegaan is, en niet ophoudt alle krachten tot ondersteuning van den Pauselijken Stoel in te spannen. Meer ncr bewonderen wij Prankrijks katholieke bevolking, öïe in de laatste jaren stelselmatig van goevernementswege bewerkt is, om haar van Rome te Vervreemden en in de armen der revolutie te werpen. Men staat ontsteld over de blindheid van het napoleontiesch beheer, dat gedurende vele jaren niets onbeproefd heeft gelaten, om de katholieke fransche bevolking op de baan der revolutie te voeren, onder voorwendsel van ze op den weg der beschaving en verlichting te brengen. Die rustelooze arbeid schijnt intusschen minder kwaad gedaan te hebben dan te vreezen was. Want, toen Rome onlangs in gevaar was , is schier gansch Frankrijk opgestaan om het keizerlijk goevernement te dwingen, troepen naar Rome te zenden, en tevens in het Parlement voor het behoud van Rome borg te spreken. Tegelijkertijd trokken honderde zouaven uit Frankrijk naar Rome , en bragten de geloovigen eenige millioenen franken bijeen om den Paus bij te staan. Dit alles is schoon en hartverheiïend, maar dingt niets-af van den nog hoogeren lof, dien wij aan Nederland mogen toekennen, als wij zeggen dat de Ka tholieken van Nederland hunne broederen in den vreemde verre overtroffen hebben. Nederland is een klein rijk en het meerendeel zijner bevolking niet katholiek. Slechts twee vijfde der Nederlanders behoort tot de katholieke Kerk. Daarbij komt dat de Katholieken , die de minderheid der nederlandsche bevolking uitmaken , tevens het minst met de goederen dezer wereld bedeeld zijn. De groote fortuinen moeten bij ons gezocht worden onder de Protestanten en de Joden. Men gelieve dit niet uit het oog te verliezen, als men het aandeel wil beoordeelen, dat de Katholieken ten onzent in de offers, die Z.H. van de geloovigen heeft gevraagd, genomen hebben. Nemen wij b. v. de zouaven. Het is bereids gezegd en wij meenen 't te mogen herhalen, Nederland alleen had in de maand November jl. meer zouaven geleverd, daa al de andere katholieke bevolkingen te zamen genomen. Welligt is op dit oogenblik de verhouding eenigzins gewijzigd, sinds ook de Schotten, Engelschen eu Duitschers in beweging gekomen zijn. Maar als er ook al eenige wijziging in de verhouding mogt gekcfnien zijn, wat wij van ganscher harte zouden toejuichen, zij kan niet groot zijn, als men in aanmerking, neemt, dat sinds November jl. vele honderdtallen Nederlanders naar Rome zijn opgetrokken, en het cijfer der nederlandsche zouaven thans bijna 26Ü0 manschappen beloopt. Dit verdient des te meer opgemerkt te worden, omdat de Nederlanders van aard afkeerig zijn van de militaire dienst, en die in den regel niet dan met weerzin en gedwongen aanvaarden. Wat voert dan zoovele honderdc jongelingen naar Rome? Wat beweegt zoovele ouders, dit gewoon zijn de militaire dienst voor hunne kinderen te vreezen, om ze thaus aan te sporen zich ver van het vaderland, in Italië, met de wapenen te gaan omgorden: Wat anders dan het geloof, dan het verlangen om van hunne zonen soldaten van Christus te maken, onder de banier van zijn Stedehouder op aarde, den Paus van Rome ? Een nieuwe kruistogt is begonnen in de negentiende eeuw; de eeuw van het ongeloof, dat zich verbeeldt het meesterschap over de wereld te hebben verkregen, en eigenlijk op het punt staat van overwonnen te worden door de tallooze daden van geloof, die het ongeloof door hare uitspattingen in het leven roept. Nederland, waar het ongeloof hand over hand schijnt toe te nemen, heeft het teoneel aanschouwd dat vaders en moeders, die hunne kinderen ief hebben als den appel hunner oogen, die kinderen toch naar Rome hebben opgezonden, blootgesteld aan den sluipmoord van de garibaldistLche dolken en bommen, met de ernstige aanbeveling dat zij hun bloed en hun leven moeten veil hebben voor de regten van Pius IX. Dat bloed der nederlandsche zouaven, moedig vergoten voor de heilige zaak dcs Pausen, heeft evenzeer de straten van Rome als de heuvelen en vallijen van den Kerkelijken Staat besproeid. De moed en het groot getal onzer zouaven heeftEuropa verbaasd, en hua roem is door de gansche wereld verbreid. Maar wat geen mindere bewondering wekken moet, is het levendig geloof der ouders, wier zonen op het roemrijk slagveld vielen. Deze , diep geroerd bij het verlies van die hun dierbaar waren, bezaten tevens den moed om door hunne tranen heen zich te verblijden over de eer, dat hunne zonen als martelaren gevallen waren, en hun bloed voor het geloof hadden gestort. En meer dan een vader, zelfs moeders zijn er geweest, die voor den gesneuvelden zoon een anderen naar Rome opzonden, om de plaats van den gedoode te gaan innemen, Niet minder veel heeft Nederland gedaan door de geldelijke bedragen. Wel is waar er zijn landen, die grootere sommen, dan wij 't doen kunnen, hebben bijeen gebragt. Maar naar de verhouding van de bevolking en van de fortuin, waarover wij beschikken kunnen, staan ook de Nederlanders op de lijst der volken boven aan om de mildheid der giften, die zij aan den Pau. hebben geschonken. Tellen wij onder onze katholieke landgenooten geen aanzienlijken van onmetelijk fortuin, die 20, 50 en 100 duizend guldens in eens kunnen geven; wij bezitten milde harten in menigte, die zelfs van hunne armoede geven, en hunne aalmoezen vereenigd tot hooge sommen doen opklimmen. Bij ons geeft, met zeldzame uitzondering, een ieder. Rijken en armen voegen hunne giften bij elkander, een elk doet wat hij kan, en zoo komen groote sommen voor den dag, die hier gegeven, elders opzien baren, den naijver opwekken, andere edelmoedige harten in den vreemde de milde hand doen openen, en alom zegening aanbrengen. Het voorbeeld van Neerlands Katholieken heeft de Engelschen en Duitschers in beweging gebragt. Hoe ! hebben zij gezegd, doen de Katholieken van Nederland zoo veel voor den Paus; laten wij ons dan schamen, dat wij zoo weinig gedaan hebben en beijveren wij ons om de schade in te halen. En zoo brengt de gift van de eene bevolking de giften der andere yolken voort, en klimmen de bijdragen altijd door, en stellen zij den Paus in staat van te voorzien in alle behoeften. Ook onder dit opzigt heeft Nederland groote verdiensten. God moge het er voor zegenen, gelijk Pius IX dit bij elke gelegenheid doet uit de diepte van zijn vaderlijk teeder en liefdevol hart. Met blijdschap hebben wjj dit jaar op nieuw den moeijelijken arbeid verrigt, om de giften der geloovigen te verzamelen en naar Rome op le zenden, hetzij voor den Paus, hetzij voor onze zouaven. Intusschen de zaak loopt nu op een eind, en de tijd nadert, dat wij deze inzameling zullen moeten gaan sluiten. Wij verzoeken derhalve onze vrienden, die tot dus ver met hunne bijdragen nog niet in gereedheid zijn gekomen , om zich te spoeden. Wij wenschen dit jaar, gelijk in vorige jaren, de inzameling te sluiten op den 10" Februarij aanstaande, op den achtsten dag van O. L. V. Lichtmis. Wij hebben steeds het adres, waarbij wij de giften der geloovigen aan Z. H, mogten aanbieden , gedagteekend van het feest, dat op den 2n Februarij invalt, en hechten er aan, om bij dit eenmaal aangenomen gebruik te blijven. Wij verzoeken derhalve onze vrienden, die nog bijdragen hebben over te maken, te zorgen dat die uiterlijk vóór den 10 Februarij zijn ingezonden, dewijl wij onze lijsten op dien dag zullen sluiten.
---

UITSLAG DER VERKIEZINGEN voor Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor zoover die gisteren bekend zijn geworden.
Zdidhohn. Getal kiezers 1290. Uitgebragt 599 stemmen. Volstrekte meerderheid 300 stemmen. Herkozen t. de heer G. Reinders met 368 stemmen. Appingadam. Getal kiezers 4135. Uitgebragt 1492. Volstrekte meerderheid 747. Herkozen: Dr R. Westerhoff met 1016 en de heer J.F. Zylker met 923 stemmen. Winschoten. Getal kiezers 1140. Bussen, Veendam en Wildervank bevatten 171 briefjes. Overigens waren er 456 stemmen uitgebragt. Van onwaarde 2. Nu verkreeg Dr W. J. A. Jonckbloedt 317 stemmen. [Men seint ons echter dat er misschien eene nieuwe stemming zal moeten worden gehouden.] Assen. Getal kiezers 2265. Uitgebragt 1488. Volstrekte meerderheid 745. Herkozen.- MrJ. R. Thorbecke met 1012 en Mr L Oldenbuis Gratama 1101 stemmen. De heer Mr P. van der Veen, verkreeg 285, D. Th. Notten, 175, Mr J. Heemskerk Azn, 142 en prof. Gratama, 114 stemmen. Dockum. Getal kiezers 2409. Uitgebragt 1761. Volstrekte meerderheid 881. Herkozen: Jhr. Mr S. W. H. A. van Beyma Thoe Kingma met 1057 en M 1 Ph. van Blom met 1039 stemmen. De heeren Dutour hebben 689, van Heemstra 549 en Lycklama 143 stemmen bekomen. Steenwijk. Getal kiezer 1381. Uitgebragt 863. Volstrekte meerderheid 432. Herkozen: Jhr. C. M. Storm vau 's Gravesande met 513 stemmen. Zwolle. Getal kiezers 2632.| Uitgebragt 1706 stemmen. Volstrekte meerderheid 854 stemmen. Herkozen: Mr A. van Naamen van Eemnes, met 1124, en Gekozen: Mr J. W. Gefken, met 879 stemmen. De heer T. J. Stieltjes verkreeg 774 en Mr G. Groen van Prinsterer 566 stemmen. Almelo. Getal kiezers 1690. Geldige 1591 Volstrekte meerderheid 796. Gekozen.- Mr J. Kalff met 923 stemmen. Herstemming tusschen de heeren MrG. A. Vos de Wael die 776, en Mr G. M. van der Linden die 712--stemmen erlangde. Mr P. A. S. van Limburg Brouwer bekwam 663 stemmen. Deventer. Getal kiezers 3903. Uitgebragt 1824. Volsterkte meerderheid 922. Herkozen: Mr G. Dumbarmet 1055 en Mr A. van Delden met 1134 stemmen. Aknhem. Getal kiezers 2754. Uitgebragt 1783.\Herstemming tusschen de heeren Mr W. H. Duilert die 880, Mr L. A. J. W. baron Sloet van de Beele die 874, Mr G. Groen van Prinsterer die 85. en Mr C. Th. baron van Lijnden van Sandenburg die 854 stemmen, bekwam. Nijmegen. Getal kiezers 2486. Geldige 1381. Volstrekte meerderheid 692. Herkozen: Mr C. J. A. Heydenrijck met 1053 en Jhr. J. a. C. A. van Nispen vaa Sevenaer met 1022 stemmen. Voorts verkreeg de heer Triebels 359 en de heer Stieltjes 263 stemmen.
Hoorn. Getal kiezers 3452. Geldige 2261. Volstrekte meerderheid 1113. Herkozen: Mr W. baron van Goltstein met 1427 en Gekozen Jhr. Mr J. de Bosch Kernper raet 1423 stemmen. De heer H. Mensonides bekwam 757 en Mr A. S. van Nierop 760 stemmen.
Haaelem. Getal kiezers 2400. Uitgebragt 1632 stemmen. Volstrekte meerderheid 817 stemmen. Niemand heeft de volstrekte meerderheid erlangd. Derhalve Herstemming tusschen de heeren G. L. J. van der Hucht, die 761, Jhr. Mr J. de Bosch Kernper, die 672, Mr J. H. Geertsema, die 671 en Mr A. S. van Nierop die 641 stemmen bekwam.
Leiden. Getal kiezers 2628. Herkozen: O. baron van Wassenaer Catwijck, met 908 stemmen. Herstemming tusschen de heeren P. H. barou Taets van Amerongen, die 626 en Mr J. L. de Bruijn Kops, die 586 stemmen bekwam.
Gouda. Getal kiezers 3362. Uitgebragt 2010. Volstrekte meerderheid 1002. Herkozen -. de heer M. A. P. H. Hoffman met 1289 en Jhr. Mr W. M. de Brauw met 1006 stemmen. Voorts verkregen Mr P. P. van Bosse 668, Jhr. Mr W. T. Gevers Deynoot 643 en Mr G. Groen van Prinsterer 267 stemmen.
Delft. Getal kiezers 2779. Uitgebragt 1970. Volstrekte meerderheid 986. Herstemming tusschen de heeren Dr. K. A. Rombach die 855, Mr J. L. de Bruyn Kops die 847, Mr J. van Kuyk die 762 en J.L. Nier-Btrasz die 676 stemmen bekwam. Voorts verkreeg Mr G. Groen van Prinsterer 267 en de heer Esser 239 stemmen.
Dordrecht. Getal kiezers 2134. Gekozen: Mr P. Blussé van Oud-Alblas met 902 en Mr P. P. van Bosse met 886 stemmen. Mr M. Bichon van IJsselmonde, verkreeg 739 en Mr G. Groen van Prinsterer 539 stemmen.
Gorinchem. Getal kiezers 3015. Geldige stemmen 2089. Volstrekte meerderheid 1045. Herkozen: W. C. M. Begram, met 1288 en Dr G. Simons met 1074 stemmen. Voorts verkregen de generaal-majoor Knoop, 494, Mr L. A. J. W. baron Sloet van de Beele, 254, Mr J. W. Gefken, 458 en de heer Esser, 394 stemmen.
Middelburg. Getal kiezers 2677. Geldige 1972. Volstrekte meerderheid 987. Herkozen: Mr G. A. Fokker met 1141 en Mr D. van Eek met 1138 stemmen. Voorts verkreeg Jhr. Mr H. J. van der Heim 823 en Jhr. Mr J. C. de Jonge 797 stemmen.
Goes. Getal kiezers 1264. Uitgebragt 1063. Volstrekte meerderheid 532. Herkozen-. _/lr P. H. Saaymans Vader met 585 stemmen. Mr Pické verkreeg 410 stemmen.
Zierikzee. Getal kiezers 1311. Uitgebragt 981. Volstrekte meerderheid 492. Herkozen: de heer J. J. van Kerkwijk met 705 stemmen. Jhr Mr J.G.H. Tets van Goudriaan bekwam 222 stemmen.
Roermond. Getal kiezers 1781. Uitgebragt 1660. Volstrekte meerderheid 826. Herkozen: Mr J. L. H. Hafftnans met 833 stemmen. Herstemming tusschen de heeren Mr K. Cornelis die 792 en H. J. Arnoldts die 677 stemmen bekwam. De heer Mr P. L. de Lom de Berg bekwam 626 stemmen. Boxmeer. Getal kiezers 1155. Uitgebragt 912 stemmen. Volstrekte meerderheid 457 stemmen. Herkozen: de heer H. C. P. Kerstens, met 501 en Gekozen MrJ. M. B. J. van der Does de Willebois met 343 stemmen
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 29" Januarij 1868, des voormiddags ten elf ure.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Oss, dr. A. van der Steen en J. J. C. de Knokke van der Meulen; tot kcmmissaris van policie te Amsterdam, J. U. Steenbergen.
---

