
6492.
•nda verschijnt te Amsterdam, Dagelijks behalve des %T ' Het abonnement voor 3 maanden is ƒ 5.00, voor de n"s«eden fra„ko p. p. ƒ 6.00. Lu. Qelden, enz. fkanko te adresseeren aan het » Bureau
---

AMSTERDAM, 5 Oktober.
Lejle kent niet het in echt nederlandsche taal doorß [e^e»rand zoo flink geschilderd portret van den hol-H l flschen jongen? Wij denken hier alleen aan zijne metß [:Pe zakken voorziene broek; immers voert de holland-BJ tf ongen in zijne broekzak meê al wat de tijd op-B E en dat wisselt af: knikkers, stuiters, ballen, eenß J^T> een doorgebeten appel, een stukkend knipmes, ¦ r' touwetje, drie centen, een kluit vischdeeg, een¦ een koperen knoop om heet te maken, eenß Les Drong,rong, een stukje spiegelglas, enz. enz. Even alsß |\ "ie broekzak van Hildebrand's hollandschen jongen, ¦ D lhans ook gesteld met menige hollandsche hersenkas. H IW(Stee'st iQ —a* wat e meêbrengt: knikkerende en H Lltei>de eu ballende moderne beginselen; de spijker vanß |jT tationalismus; de doorgebeten appel van het materia-BJ ld""1?; het stukkend knipmes van het liberalismus; hetßJ j k'jevan humanitarismus; drie centen kommunismus ;¦ ra vischdeeg van filantropie; de dolle kastanjeM L* eene wetgeving buiten G0d....; de voetzoeker vanM t^aving en verlichting; de koperen knoop om heetßj . toaken, der schoolwet; waar de jongste maanden nuM Kg"ebbenbijgevoegd den hazesprongen het spiegelglas^ /,* de synodale handelingen in zake Zaalberg enz.B H- Matsten trek van Hildebrand's schilderij, herin-B J^l wij nog dat bij den hollandschen jongen alles op-H f?toPt en in rust gehouden wordt door een „bonten ¦ I ,i^P soortgelijke manier, dunkt ons, kan ook nogß L voorraad, dien de tijd meebrengt, in die hol-H a(lscae hersenen in zekere mst gehouden worden doorH 3 doek der vaderlandsche driekleur. Daarom moeten ¦ , dat die driekleur boven dat alles ver-B Ven zij, om dat alles in rust te kunnen houden; daaromß °eten wij protest aanteekenen tegen degenen, die aan-B atigend genoeg zijn om het geheele doek uitsluitendß j,et hunne dolle kastanjes, of hunne voetzoekers, offl 6 nae koperen knoopen, of stukken spiegelglas te stop-B ™- Dat evenwel is thans aan de orde van den dag.B ?*iet vindt meer en meer plaats, op grootere en opß .^eiirtre schaal. Gaat het zoo nog èenigen tijd voort, danß e er geen penne zoo ellendig, geen woordvoerder zooß v^amjof zij treden op in naam der natie, en wat zijl Abelen of wat zij stamelen, laat het niets dan draai-! ..Selpoezie zijn, het stuk zal nationale kantate en na-B loöaal concert genoemd worden. Dit verlagend misbruik! eau een woord, dat slechts tot voertuig van eene edele! ï" Sfoote gedachte moest verstrekken, is allezins af tel *eure"; doch alleen op het misbruik en de aanmatiging! P groote schaal hebben wij thans het oog gevestigd! J| .boeten dus wijzen op hen, die alle anderen uit-| ,-^Ufcu en wanen dat voor hen alleen de nationale drie-| V üt> ja, voor en door hen alleen troon en kroon beataan. j '^t Nederland van heden is niet meer het Neder- van de vorige eeuw; wij hebben geen stadhouder td r> maar wel een Koning, en niet een Koning, die jechts een partijhoofd is, gelijk meestal de stadhouders eehts partijhoofden waren, daar zij ook meestal slechts j.?01, eene parüj krachtig werden ondersteund. De kon/ttutioneele Koning van Nederland, Z.M.Willem 111, v Koning van het konstitutioneele Nederland, is t.,°Qing van alle partijen en is Koning boven alle par- Jen, \Yant ,jat er jn net eene koningrijk van Nederland •le^ijen bestaan, valt niet te ontkenneu, en behoeft volstrekt verzwegen te worden , daar alle partijen het wel eens afl, zi,in waar act &e^ tegenover den vreemde ons onv haökehjk volksbestaan en ons wettig koningshuis te efüedigen. Volgens het oordeel en de benaming der P°utiek, bestaan er twee hoofdpartijen: de liberalen j,? de konservatieven. Zoodra ééne dezer twee partijen }°f alleen voor de natie houdt, miskent zij een feit, at zich opdringt, loochent zij een toestand, waar zij . vlet buiten kan. Dat ééne of elke dezer partijen zich jj°01' de beste houdt, is onvermijdelijk, en daarom alleen vaderland nog niet nadeelig. beschouwt men de bestaande partijen onder eenhoo-8 r opzigt en in diepere grondslagen, dan heeft men drie groepeeringen: de orthodox-Protestanten, de Katholieken en de liberalen. Niet ééne dezer drie partijen heeft het regt om zich alleen als de natie, als den steun van den troon te beschouwen; niet ééne heeft het regt om hare belangen, bij uitsluiting der twee andere, als de nationale belangen te stempelen. Wel kan het geval
zich voordoen dat slechts ééne der partijen waarlijk goed begrijpt wat nationaal belang is. En zoo is het met de schoolkwestie. In dit wezenlijk nationale belang zijn het een deel der konservatieven: de meer orthodox-gezinde Protestanten en de Katholieken, die het ware nationale belang voorstaan, daar zij gelijke regten en gelijke ondersteuning voor alle hoofdafdeelingen der natie, zoowel voor de bijzondere als voor de openbare staatsschool vragen. De liberalen daarentegen willen dezen knoop alleen in hun partijbelang handhaven, hetzij om hunne buiten alle godsdienst liggende beginselen te bevorderen, hetzij om hunne op het ministeriëele kussen zittende mannen te bevestigen. Het euvel, waaraan in dat vraagstuk de
liberale partij zich schuldig maakt, wordt in den laatsten tijd ook bedreven door de publieke organen der zoogenaamde orthodox-protestantsche partij, nu zij in het harnas staat tegen de synode van hare nederlandsche Hervormde Kerk.
Natuurlijk meent weer elke partij gelijk te hebben. Onder meer dan één opzigt gelooven wij ook dat de eene partij niet minder gelijk heeft dan de andere, en dat de eene niet meer regt heeft dan de andere, altijd blijvende op het protestantsche standpunt en uitgaande van het grondbeginsel der Hervormden. Heeft de synode van 1678 of 1618 het regt gehad om een streng orthodox nederlandsche Hervormde Kerk te stichten en te
regelen, — waarom zou de synode van 1868 niet een gelijk regt hebben om eene vrij toegevend nederlandsche liberale Kerk te stichten? Heeft de synode
van 1618 het regt gehad om den hervormer Armimus e te veroordeelen en de Remonstranten uit te sluiten, 1 waarom zon dan de synode van 1868 Zaalberg niet kunnen beschermen, en de Heraut en de strenge Pro- i testanten niet kunnen uitsluiten? Men heeft destijds Hugo c de Groot als papizans op zij gezet, waarom zou men nu 1 hetzelfde regt niet hebben jegens Dr.Capadose, Kuiper s en Groen en anderen ? Beslist deze synode zonder regt, i zooals de anti-synodale partij verklaart, dan was de 1 synode van Dort ook zonder regt. Op welken kerke- i lijken regtsgrond rust dan de nederlandsche Hervormde 1 Kerk? Dat wij inderdaad aan de synode van Dort alle i regt ontzeggen, dat wij haar houden voor een klub revolutionairen op godsdienstig gebied, behoeven wij niet meer te herbalen. Dat de anti-synodale partij evenwel gelijk regt heeft om, als Protestant, hare meening aan te kleven en de synode voor goddeloos, voor heidensch enz. te houden, zooals in de Heraut gedaan wordt, erkennen wij niet minder. Wij erkennen wat te regt door mannen van de antisynodale partij gezegd en aangetoond is: „dat de leugen, die bij den doop, bij het avondmaal, bij de bevestiging tot lidmaatschap der hervormde Kerk ontmoet wordt, ook wordt aangetroffen bij de toelating tot de H. Dienst" dat „de leugen heerscht door alle deelen van het ligchaam der Kerk; dat het „zoo ver is moeten komen, dat ook de grenslijn tusschen Christendom en Heidendom moest worden opgeheven, en de synode den doop niet onwettig dorst verklaren, die elke gelijkheid met den doop der Christenheid mist." Ook wij zeggen dat het zoo ver moest komen, opdat ook in Nederland werd gezien bij ondervinding, hoe waar het is, dat wie, als de synode en de hervorming, de Kerk van Christus , op Petrus gebouwd , en op Petrus' opvolgers , de Pausen van Rome, berustend , niet hoort, meer en meer het spoor bijster wordt. Doch wat wij niet erkennen , wat wij openlijk ontkennen, waartegen wij met kracht protest aanteekenen , is :_ dat de anti-synodale partij zich voor de natie aanziet, alsof de meer dan 1,300,000 Katholieken en de niet anti-synodae protes tanten en de Israëlieten en de anderen niet tot de bestanddeelen der natie behoorden ; is: dat de anti-synodale partij zich aanstelt en verklaart dat „wanneer de Jood Vizevene , wiens beginsel is de ziel van het adres vóór Zaalberg, zegeviert, de natie wegzinkt in het Heidendom;" dat wanneer de hangende kwestie ter gunste der moderne leer (voor Zaalberg) beslist wordt, „het dan gedaan it met ons volksbestaan, met het huis van Oranje Wie zoo spreekt, is niet de hollandsohe jongen van Hildebrand, wie zoo spreekt matigt zich alleen het nationale bonte doek, de driekleur toe. Wij willen dat die driekleur alles in rust houde, dat het door alle partijen, geëerbiedigde koninghuis niet worde voorgesteld als vallende met de anti-synodale of synodale koterie, en dat ons volksbestaan niet met het bestaan van eene partij vereenzelvigd worde. Dat de hollandsche jongen en de hollandsche natie, behalve het reeds vermelde, ook nog andere dingen, en goede dingen, in zijn zak en in ,zijn hoofd draagt, spreekt van zelf; daarover konden wij echter heden zwijgen.
Gelijk men weet, is er sprake van geweest dat garibaldisten naar Spanje zouden zeilen, om aldaar de opstandelingen bij te staan. Toen het echter was gebleken dat de spaansche muitelingen hun werk alleen wel af konden, werd dit plan opgegeven, en de liberale bladen van Elorence en Turijn beijverden zich om de onstuimigheid der jonge helden, die zich reeds op een inscheping hadden voorbereid, te matigen en tot bedaren te brengen. Een dier waardige organen bezigde tot dat einde onder anderen de volgende argumenten:
„Het is niet aan vuisten dat de opstandelingen behoefte hebben, maar aan geld. Overigens is het karakter van den Spanjaard geheel anders als dat van den Italiaan. In Spanje zou men sober moeten wezen en zich niet ieder oogenblik beklagen van geen lekker eten te ontvangen; men zou er zich fatsoenlijk moeten gedragen, en niet steeds vaardig wezen om de hand naar de beurs en de vrouw van een ander uit te steken. Het is niet zulk een veldtogt, die aan de vrijwilligers van Garibaldi behagen kan." Met andere woorden: in het achterlijke Spanje duldt men tot dusverre geen dieven en lichtmissen; blijft daarom te huis, gij italiaansche voorvechters der vrijheid— Spanje is niet het land, waar gij uop uw gemak zoudt gevoelen. Deze betuiging is zeer vereerend voor dat rijk en het omgekeerde voor Italië — wel te verstaan van het verouderde standpunt, waarop wij ons bij de beoordeeling van feiten en gebeurtenissen plaatsen. Wie echter het nieuwere regt en de nieuwere beschaving is toegedaan, zal het tegendeel meenen. Het Handelsblad bij voorbeeld, waarin wij heden de klagt lazen, dat het spaansche volk volgens beginselen wordt opgevoed, zooals in het mandement der gezamenlijke nederlandsche bisschoppen zijn blootgelegd. Maar er is hoop op beterschap, en men mag verwachten, dat als aan de Prim's, de Serrano's enz. de tijd wordt gelaten om al hun plannen uit te voeren, de Spanjaarden groote vorderingen zullen ¦ maken op de baan van den vooruitgang, en eenmaal volle aanspraak verkrijgen op denzelfden lof, als het ' hierboven aangehaalde dagblad aan de hedendaagsche , Italianen uitdeelt.
Men schrijft uit Middelburg, dat eerstdaags eene Nederlandsch-Belgische kommissie zal bijeenkomen, om de grenzen tusschen de twee landen in het Zwin te bepalen. Die nieuwe'grensbepaling is noodzakelijk geworden ten gevolge van de verzanding van het Zwin, welk water, volgens de traktaten, de grens tusschen Nederland en België moest vormen. De kommissie is zamengesteld voor Nederland: uit de heeren Steijaard, laudmeter bij het kadaster, te Middelburg, en Hennequin, lid der Gedeputeerde Staten van Zeeland; voor België: uit de heeren Piers, iugeneur der bruggen en wegen te Brussel, en Breydei, te Broek, lid van den provincialen raad van West-Vlaanderen. [N. R. Ct.)
Aan het Amstel-Hotel zijn afgestapt Hunne Hooglieden Hussein Pacha en Hassan Pacha, zoons van den Onderkoning van Egypte; Z. Exc. Mohamed Zeky Bey, ceremoniemeester van den Onderkoning; de kolonel Gambel, goeverneur van Hunne Hoogheden; Ara~ "kei Effendi, sekretaris van den Onderkoning; dr. Ogel¦wie, geneesheer der prinsen, komende van Kaïro, laatst van Weenen en Keulen met bestemming naar Parijs; de graaf Branicky, de graaf Wolofsky, baron St. Claire, de russische staatsraad Michelsson, de heer Jüngburen, rentenier, en mevr. de barones von der Layen.
Bij koninklijk besluit van den 3n Sept. jl., is de betrekking van Rijks-kommissaris voor de geldleening van ƒ6,500,000, ingevolge de wet van den 31n Julij 1868, onder waarborg van den Staat, door de amsterdamsche Kanaalmaatschappij aan te gaan, opgedragen aan den heer mr. E. de Wildt, direkteur bij de grootboeken der nationale schuld en agent van het ministerie van Financiën te Amsterdam.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als plaatsvervangend kantonregter te Nykerk, W. B. J. G. ML. Cramer von Baumgarten.
---

DE TIJD.

---

NOORD-HOLLANDSCHE COURANT.
Dingsdag 6 Oktober.
1868.
Dieu et mon droit,
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegen /1.00 geplaatst, meer dan Zes regels tegen 15 cents de regel. — Voor alle advertentiën wordt bovendien 35 cents zegelregt betaald. Voor groote letters betaalt men naar de plaatsruimte meer. |UP* Alle Boekhandelaars en Postdirekteuren neman Advertentiën aan.
---

