AMSTEEDAM, 6 Oktober.
sTOLISCHE BRIEF van Onzen Heiligen Vader ¦^"m Pius IX. ¦dan alle Protestanten en andere On-Katholieken.
---

PIUS IX. PAUS.
f 1" ïa !) weet reeds allen dat Wij, die op dezen Stoel «n , rus > ondanks Onze geringe verdienste, verheven, I|, erdoor met het opperbestuur der gansche katho- Je e Kerk en met de bediening belast, welke Onze Heer heeff ze^ Ons °P goddelijke wijze toevertrouwd "> het noodig geoordeeld hebben, al Onze Eerte Broeders, de Bisschoppen der geheele wereld, J yas te roepen en hen te vergaderen in een oekuty lesch Koncilie, dat het volgende jaar moet geopend g. , opdat Wij met deze Eerwaarde Broeders, gej°ePen om Onze zorgen te deelen, alle maatrejjl^., naogen nemen, die het meest geschikt en nood,}., ljk kunnen zijn, hetzij om de duisternissen te verieri van zoovele doodelijke dwalingen, welke zich jj efen dag verheffen, en overal hare verwoestingen vereiQen tot groote schade der zielen, hetzij om meer en top6' onder de Christen-volkeren, aan Onze waakzaamheid y vertrouvvd, het rijk van het ware geloof, van de regtq 'digheid en van den wezenlijken vrede, die van . ** komt, te bevestigen en te verbreiden. En vol ver°ttwen in dezen hechten en liefderijken eenheidsband, So °P bewonderenswaardige wijze aan Onzen perj 011 en aan Onzen Apostolischen Stoel deze Eerwaarge Broeders verbindt, die nooit opgehouden hebben, garende al den tijd van Ons Pausschap, de schitte"Üste bewijzen van trouw, liefde en ontzag voor Ons j v°or den Heiligen Stoel af te leggen, voeden Wij vaste hoop, dat onder den zegen der goddelijke "fcde dit «skumeniesch Koncilie, door Ons bijeenge.j. Pen, voor ons tijdvak de gelukkigste en overvloehe 6 vruchten to' grooter eer van God en tot eeuwig e u der menschen zal voortbrengen, zooals in vroegere jj j^en de vorige algemeene Kerkvergaderingen gedaan j.voor deze hoop bezield, door de liefde van Onzen i eer Jezus Christus, die zijn leven voor het heil van menschelijke geslacht gegeven heeft, genoopt en te angen, kunnen Wij er Ons niet van ontslaan, om t ..gelegenheid van het aanstaande Koncilie Onze aposj lsehe en vaderlijke woorden te rigten tot al degea>die, hoewel Jezus Christus als hun Verlosser erken> °ue en op den naam vau Christenen roem dragende, . ware geloof van Jezus Christus niet belijden en niet i gemeenschap zijn met de katholieke Kerk. Dit is et wat Wij doen, hen waarschuwende, hen vermagji^e en hen bezwerende met al den ijver en de liefde , _Je jn Ons vermogen zijn, te willen gadeslaan en Qösliglijk te onderzoeken of zij den weg volgen, dien i °*e Heer. Jezus Christus heeft voorgeschreven, om tot ,et eeuwige heil te komen. En inderdaad, niemand kan ontken 0f betwijfelen dat Jezus Christus zelf, om op alle eHscheiijke geslachten de vruchten der Verlossing toe te ;assen , hier beneden in den persoon van Petrus eene v n'ge Kerk, dat wil zeggen, eene Kerk, die één, hei- Si algemeen en apostoliesch is, heeft gesticht en haar e Doodige magt gegeven heeft, opdat de schat des ? °ofs algeheel en ongeschonden bewaard zoude blijven, ditzelfde geloof aan alle natiën werde medegedeeld, Pdat door het doopsel alle menschen leden van zijn , jstiek ligchaam zouden worden, opdat dit nieuwe leven ,er genade, zonder hetwelk niemand ooit het eeuwige , Ven kan verdienen en erlangen, altijd in hen mogt eWaarcj biijygj, en toenemen, en opdat diezelfde Kerk, elke zijn mystiek ligchaam vormt, altijd hecht en onrikbaar in haren eigenen aard en vol kracht tot aan de ?iemdiging der eeuwen zoude blijven, aan al hare ¦J^deren alle noodige hulp ter zaligheid bezorgende. zekerlijk, hij, die met oplettendheid den toestand al beschouwen en overdenken, waarin de verschillende 11 onderling zoozeer verdeelde godsdienstige kerkgej°°tschappen zich bevinden, welke van de katholieke erk gescheiden zijn, die van Onzen Heer Jezus Christus en zijne Apostelen af altijd en zonder tusschenpoozen door hare wettige Herders de goddelijke magt, haar door den Heer zelven gegeven, beeft uitgeoefend en nog heden uitoefent, —hij zal zich zonder moeite overtuigen, dat geen ander bijzonder kerkelijk genootschap, noch alle te zamen vereenigd geenszins zijn en zamenstellen deze eenige en algemeene Kerk, welke Christus Onze Heer gevestigd en ingesteld en waarvan Hij het bestaan gewild heeft, en dat geen dezer kerkgenootschappen beschouwd kan worden als lid of deel dezer zelfde Kerk, dewijl zij zigtbaar van de katholieke eenheid gescheiden zijn.
Want daar deze genootschappen het levend en door God ingesteld gezag missen , dat voor alles den menschen de zaken des geloofs en den regel der zeden leert, die hen leidt en bestuurt in alles, wat het eeuwige heil betreft, zoo hebben deze genootschappen gedurig hunne leerstellingen veranderd, en die bewegelijkheid, die onstandvastigheid houdt nooit bij hen op. Elkeen begrijpt zonder inspanning en ziet duidelijk, dat dit alles in strijd is met de Kerk, door onzen Heer Jezus Christus ingesteld, waarin de waarheid altijd dezelfde moet blijven zonder ooit aan eenige verandering bloot te staan, als een pand, aan diezelfde Kerk toevertrouwd, om volkomen ongerept bewaard te blijven, en voor welks bewaring de tegenwoordigheid en de bijstand des Heiligen Geestes voor altijd aan de Kerk beloofd zijn. En niemand is het onbekend, dat deze verschillen van leer en meening maatschappelijke verdeeldheden voortbrengen; dat daaruit die ontelbare genootschappen en sekten ontstaan, welke zich van dag tot dag verspreiden tot groot nadeel van de godsdienstige en van de burgerlijke maatschappij.
Inderdaad, wie de godsdienst als den grondslag van de burgerlijke maatschappij erkent, zal evenzeer moeten erkennen en belijden, welke werking op die burgerlijke maatschappij wordt uitgeoefend door de tweedragt en den ouderlingen strijd der beginselen en der kerkgenootschappen, en met hoeveel geweld de ontkenning van het door God ingestelde gezag deze betreurenswaardige opstanden en die wanordelijkheden in de feiten en in de tijden, welke bijna alle volken zoo rampzalig teisteren en bedroeven, heeft verwekt, ontwikkeld ca onderhouden
Dat dus allen, die de eenheid en de waarheid der katholieke Kerk (1) niet bezitten , de gelegenheid om dit Koncilie bij te wonen, aangrijpen , waardoor de katholieke Kerk, tot welke hunne voorouders behoorden , der wereld een nieuw bewijs geeft van hare innerlijke eenheid en onverstoorbare levenskracht, en dat zij, aan de behoefte huns harten gehoorzamende, zich inspannen om zich te ontrukken aan een toestand, waarin zij van hunne eigen zaligheid niet verzekerd kunnen zijn, en dat zij niet ophouden met vurige gebeden tot den God der barmhartigheden te rigten , opdat Hij den muur der scheiding omverweipe, de duisternissen der dwaling verdrijve en hen terugvoere in den boezem der Heilige Moederkerk, waar hunne ouders het heilzame voedsel des levens hebben gevonden, en waar alleen de leer van Jezus Christus ongeschonden bewaard en overgeleverd wordt en de geheimenissen der goddelijke genade worden uitgedeeld.
En Wij, die, krachtens den pligt van onze opperste! en apostoliesche bediening door Jezus Christus, Onzen Heer zelven, Ons toevertrouwd, met den grootsten ijver alle pligten van een goeden herder moeten vervullen, Onze vaderlijke liefde over alle menschen van de geheele wereld uitstrekken en hen met dezelfde genegenheid omvatten, Wij rigten heden aan alle van Ons gescheiden Christenen dezen brief, waarin Wij hen dringend vermanen en bezweren, zich te haasten om naar den eenigen schaapstal van Jezus Christus terug te keeren. Inderdaad, Wij begeeren vuriglijk en met geheel Ons hart hun heil in Jezus Christus, en Wij vreezen dat Hij, die onze Regter zijn zal, Óns eenmaal zal afvragen, of Wij hun niet zooveel Ons dit mogelijk zij, den weg gewezen en bereid hebben, om die eeuwige zaligheid te bereiken. Voor-
(1) S. August. Et<. LXI, al. 223,
waar in al onze gebeden, in onze aanroepingen en in onze dankzeggingen houden Wy nooit op, bij dag en bij nacht met nederigheid en aandrang van den eeuwigen Herder der zielen voor hen den overvloed der hemelsche verlich-
ting en genade af te smeeken. En daar Wij, hoewel onwaardig, de plaats van zyn Stedehouder op aarde bekleeden, hopen Wij met de levendigste begeerte en de handen ten hemel opgeheven de terugkomst dezer dwalende st tot de katholieke Kerk, opdat Wij hen met liefde i het huis van den hemelschen Vader mogen ontvai en en met zijne onuitpntbare schatten verrijken. Ine daad, van deze zoo gewenschte terugkomst tot de wao ïeid en de gemeenschap met de katholieke Kerk hang. voornamelijk af, niet alleen het heil van ieder in 't bijzonder, maar ook dat van de gansche christen-L ü ; en geheel de wereld kan niet den waren vr,;' genieten, zoo er niet één schaapstal en één herder ;ij. Geg ven te Eome bij S* Pieter, den 13" September ' 68, van Ons Pausschap het drie-en-twintigste.
Men 'emt, dat op eene openbare school voor lager on^ ste Leiden eene vrouwelijke kweekeling is aangesteU:, (Haart. Ct)
Gisteren hebben wij aan de Nieuwe Roti. Courant een belangrijk berigt ontleend aangaande de nieuwe grensregeling tusschen Nederland en België, wegeni de verzanding van het Zwin. Het is ons later gebleken, dat dit berigt het eerst werd medegedeeld door de Amsterdamsche Courant, waaruit de N. R. Ct. het, zouder vermelding van de bron, had overgenomen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 680 ffi, lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ 210; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ2OO ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒlBO. Melk- en Kalfkoeyea ƒBO a 190. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
ZUTPHEN, 2 Okt. Voor eenige tijd klaagden de boeren luidkeels over het schijnbaar mislukken van den aardappeloogst, en hielden zij daarom, gelijk men zeide, hunne waar op prijs. De uitkomst, die thans meer en meer aan den dag komt, heeft deze belanghebbende klagers beschaamd. Over het geheel genomen, kan men zich in het graafschap Zutphen in eene goede opbrengst verheugen, en de kwaliteit laat, op enkele akkers na, niets te wenschen over. Aan de overzijde van den IJssel is het gelukkig eveneens gesteld. (Amst Ct)
LEEUWAEDEN, 2 Okt.'Dat er tegenwoordig niet alleen overvloed van hulponderwijzers is, zooals elke vakature bewijst, naar dat ook in andere vakken #de markt als 't ware overvoerd is", kan blijken uit het feit, dat zich voor de vervulling der betrekking van adjuukt-kommies ter sekretarie alhier, waaraan een vast traktement vanƒ6so is verbonden, niet minder dan 70 sollicitanten hebben aangemeld.
---

Telegrammen.
PABUS, 5 Okt. De Constitutionnel spreekt het gerucht tegen van onderhandelingen over een traktaat tot daarstelling eener kommerciëele en militaire unie tusschen Frankrijk en Holland. Dit gerucht is geheel ongegrond. — De Etendard zegj ter gelegenheid van het protest van Koningin Izabella, dat de uitdrukking „doorluchtige bondgenoot" slechts een vorm is. De eenige bondgenoot , dien wij kunnen hebben, is het spaansche volk zelf, vertegenwoordigd door de regering, die het zich zal geven. De Etendard besluit met de hoop uit te drukken, dat' Izabella niet denken zal dat de fransche gastvrijheid tot gedienstigen dekmantel zal kunnen dienen voor plannen en handelingen, strijdig met de algeheele en volstrekte onzijdigheid, die het keizerlijk goevernement zich opgelegd heeft met betrekking tot de zaken in Spanje. — 6 Okt. De Moniteur bevat een besluit van 1 dezer, waarbij de vervaardiging ten koste van den staat bevolen wordt van eene gedetailleerde geologische kaart van Frankrijk, op dezelfde schaal als die van den generalen staf. De heer Elie Beaumont zal de werkzaamheden besturen.
MADRID, 5 Okt. De Gaceta meldt, dat de junta maarschalk Serrano heeft benoemd om het hoogste gezag uit te oefenen en een ministerie aan te stellen , dat het bestuur zal voeren tot op de bijeenkomst der konstltuante.
Er zijn dekreten verschenen, waarbij alle militaire betrekkingen vakant verklaard en verscheiden generaals benoemd zijn om ze te bezetten. Er heerscht rust. De troepen uit Andaluzië, rondom Madrid gekampeerd, zullen morgen die stad binnentrekken.
— (des avonds.) Onderscheidene aanzienlijke personen en korporatien hebben Serrano een bezoek gebragt. Morgen wordt Prim verwacht, men maakt toebereidselen voor zijne ontvangst. De broeder van Olazaga is naar Parijs vertrokken. Het protest vau Izabella, door de dagbladen van Bayonne publiek gemaakt, werd hier met minachting ontvangen. (10 ure des avonds.) Men beschouwt het als zeker, dat Serrano, Prim en Olozaga het voorioopig bewind zullen vormen.
LONDEN, 6 Okt. De Morning Herold bevat een telegram van den 4n, meldende, dat José Olozaga, die zich thans te Parijs bevindt, aan zijn broeder heeft getelegrafeerd, dat hij de aangeboden betrekking van minister van de hand wijst. Brieven uit Valencia melden, dat men een republikeinschen oploop heeft verhinderd. De revolutionairen van alle natiën, hier aanwezig zijn bij aanplakbiljetten opgeroepen tot het houden eener vergadering, ten einde de revolutie van Spanje feestelijk te gedenken. De heer Payt zal eene rede houden. SOUTHAMPTON, 5 Okt. Per Weser is berigt ontvangen uit New-York, van 24 September. De prezident Johnson heeft generaal Meade naar Georgia gezonden, om aldaar het kommando op zich te nemen en een onderzoek naar den staat van zaken te doen. Men verzekert dat vele negers en een ambtenaar, belast met de inschrijving van kiezers in het graafschap Fulton, van den staat Arkansas, gedood zijn. De Herald verzekert, dat eene bende gewapende negers, onder aanvoering van een blanke der radikale partij, te Gouldborough, in Noord-Karolina, den 19 September langs de straten is getrokken. Volgens de geruchten heeft in dat distrikt een ernstig konflikt tusschen de blanken en negers plaats gehad.
In het Westen heeft een gevecht plaats gehad tusschen 700 Indianen en eene kompanjie soldaten onder bevel van kolonel Forsyth. De Fenians in Kanada hebben pogingen aangewend om den spoortrein te doen derailleren, waarin de heer Eeilly, advokaat-generaal, ter vervolging van Fenians plaats had genomen.
KOPPENHAGEN, 5 Okt. De Koning heeft heden den rijksdag geopend en werd met gejuich begroet.
---

