AMSTERDAM, 8 Oktober,
De spaansche omwenteling ondervindt voortdurend, gelijk te verwachten was, de onverdeelde goedkeuring der liberale pers in Europa, die haar blijdschap over Izabella's val in uitbundige toejuchiugen lucht geeft. Zij doet meer, en ontziet zich niet om in deze dagen de vlugtende Koningin met de laagste mededeelingen en verzinselen te vervolgen. Bijna geen orgaan van die kleur acht zich te goed om daarvoor zijn kolommen wagewijd open te zetten. Walgelijk schouwspel! Ofschoon wij op verre na niet alles gelooven, wat aldaar ten nadeele der ongelukkige vorstin wordt opgedisoht, willen wij niet beweren dat haar bijzonder leven altijd onberispelijk is geweest. Maar wij vragen , welk besef men ontvangt — wij zeggen niet eens van de ridderlijkheid — maar van het meest alledaagsch mensehelijk gevoel dezer volksverlichters, die eene vrouw, eene moeder, op het oogenblik dat zij door een elk verlaten, met hare jonge kinderen aan de hand, gewelddadig uit hare staten wordt verdreven, dag op dag als eene Messalina uitjouwen. Toen Napoleon I, na de nederlaag van Waterloo, door de Engelschen met onverbiddelijke, doch niet geheel en al overtollige gestrengheid op S* Helena werd bewaakt en bespied, gingen er allerwegen stemmen op tegen zulke onedelmoedigheid. Die stemmen kwamen zelfs voort uit den boezem der volken, die den druk der tirannij van den geweldenaar ruimschoots hadden ondervonden. En het Europa van onzen tijd — dat volgens diezelfde bladen sedert 1815 met reuzenschreden is vooruitgegaan — vergast zich met gretigheid op de schimptaal, waarmede een weerlooze vrouw, van wie het niets te lijden heeft gehad, in de dagen van haren diepsten rampspoed, wordt overladen!
"Wij zoeken overigens nog altijd naar de redenen, welke kunnen verklaren waarom de wereld zoo verblijd moet wezen over den val van Izabella 11. Is het, dewijl men haar den wil, en ten onregte de magt, toeschreef om den Paus, zoo Erankrijk hem verliet, te handhaven? Wij hebben dan slechts te doen met een blinden antipapistischen hartstogt, waartegen niet valt te redeneren. Men zal echter moeten erkennen dat de gebeurtenissen in Spanje voet geven aan allerlei bedenkelijke beschouwingen, waaraan het vraagstuk der wereldlijke magt van Pius IX vreemd kan blijven. Dit' echter mogen wij niet aannemen, dat de muiterij aan gene zijde der Pyrenëen alleen te wijten is aan de verontwaardiging, diè den braven Serrano, den vromen Prim en hunne makkers heeft bevangen over de ligtzinnigheid hunner Koningin. Zelfs als zij zoo slecht was als men haar van die zijde afbeeldt, wat niet het geval is , zouden wij met zulke motiveering van de omwenteling geen vrede kunnen hebben. En wij vragen het aan de liberale bladen, wij vragen het aan de monarchaalgezinde en konservatieve Amsterdamsche Courant, welke ongeveer hetzelfde oordeel als de eerstgenoemden over deze aangelegenheid heeft uitgesproken, hoeveel vorsten op hun troon zouden blijven, als strenge zedelijkheid daarvoor een vereischte was?
Maar zoo men die verklaring van het voorgevallene moet loslaten, welke heeft men dan? Stond men hier voor een algemeene volksbeweging, men zou kunnen juichen over eene nieuwe toepassing vau het beginsel der volkssoevereiniteit, en van de velen , die in onze dagen demokratie verwarren met vrijheid en konstitutioneele staatsinrigtingen, ware dan althans de opgetogenheid konsekwent. Wij hebben echter nergens gelezen, zelfs niet in de organen, die betrekkingen onderhouden met de zegevierende partijen te Madrid, dat de bevolking zich verroerd heeft. De eenigen, welke buiten de officieren en de ged weeë soldaten, die hen volgden, waarschijnlijk zonder te weten waarheen en met welk doel, in het pronunciamento mede deden, waren de gevangenisboeven te Cadix, Valencia en Madrid, die door de zamenzweerders losgelaten en met wapenen voorzien werden. Voor het overige komt aan de militairen der vloot en aan het leger alleen de eer toe van de verdrijving der dynastie. Nu kent de geschiedenis meer zulke feiten. Onder anderen heeft het romeinsche keizerrijk er menig beleefd. Maar de dagen toen de pretoriaansche lijfwachten hare pronunciamento's maakten ,§ en de Ce3ars afzetteden eu aanstelden naar lust en luim, ziju nooit aangezien geworden als een roemrijke en vreugdevolle periode. Het is een tragische klucht van de bedroevendste en tevens vermakelijkste soort, dat eene herhaling van dergelyke aanslagen, in het beschaafd Europa der XIXe eeuw, ons thans wordt voorgehouden als een teeken van vooruitgang door de organen van den vooruitgang! Deze toch heeft nu, volgens hunne verzekering, in verband met de zedelijkheid,' de overwinning behaald. Ach ja, de zedelijkheid, vertegenwoordigd door veldheeren, die hun zwaard tegen de vorstin keerden, uit wier hand zij het ontvangen hadden, en waarmede zij, voor het aanschijn van den Almagtige, gezworen hadden haar troon te verdedigen. Trouweloosheid, verraad en meineed heeten in onze dagen zedelijkheid, en brengen den vooruitgang mede in de plooijen van een oproervaan ! De menigte denkt echter over die verschijnselen niet na. Zij is trouwens het denken ontwend, en laat de dagbladen, die daarop rekenen, voor zich denken. Over de oorzaken, de nabijgelegen en verwijderde gevolgen van de omwenteling en vooral over de regtskwestie bekreunt zij zich niet het minst. Wat er haar echter in bekommert, is in hoeverre de spaansche gebeurtenissen van invloed zullen wezen op het vraagstuk van vrede of oorlog. De meening gaat rond dat zij gunstig moeten werken, want Napoleon 111, de eenige die naar oorlog haakt, is ook aan zijne zuidergrenzen niet langer veilig, en zal zich nu wel driemaal bedenken eer hij. begint. Die redenering heeft furore gemaakt, niet alleen in de kruidenierswinkels, maar zelfs op de Beurs, welke zich eer gerust dan bezorgd betoont over hetgeen in Spanje geschiedt. En een der voorname oorzaken, waarom zoovelen zich daarover niet bevreesd maken, en er zelfs bij in de handen klappen, is die redenering. Men zou hiertegen uit een nederlandsch oogpunt kunnen opmerken, dat het voor ons eer gevaarlijk dan voordeelig moet wezen, zoo de eenige mogendheid, willens en in staat om den pruissischen overmoed te fnuiken, verzwakt en tot onbewegelijkheid genoodzaakt wordt. Maar buitendien vergeet men eene andere bijzonderheid, die, al wordt zij over het hoofd gezien, toch hare beteekenis heeft.
Van waar die oorlogzuchtigheid, welke men aan Napoleon 111 toeschrijft, ofschoon de man alles behalve strijdlustig van aard en zelfs op zijne manier filantroop is, als legerhoofd niet uitmunt, en zich aan geen nederlaag op het slagveld kan blootstellen, omdat hij er zijn kroon bij zou verliezen ? Dewijl deze vorst, die de fransche konservatieven tegen zich in het harnas gejaagd heeft, zonder de duurzame gunst der revolutionairen te verwerven, alleen steunt op het leger. Dit leger is zijne werkeloosheid moede, gevoelt zich gekrenkt door de Pruissen, en wil vechten. Een allerbedenkelijkste toestand, want ook in zijne gelederen zou een pronunciamento tegen den bangelijken Napoleon kunnen uitbreken, die de hand niet aan het zwaard durft slaan. Voorbeelden, zooals Spanje thans geeft, zijn aanstekelijk , en reeds hebben de fransche militairen vroeger bewezen onder Ney, wiens nagedachtenis dë tegenwoordige Keizer door een standbeeld in eere liet houden, dat zij, zelfs zonder zulke voorbeelden, tot pronunciamento''s in staat zijn. Er is thans slechts een koen besluit van eenige eerzuchtigen noodig, om Frankrijk, eu na Erankrij k Europa, in de regeringloosheid te storten, en onder de heerschappij van het gepeupel te brengen, waaraan zij in 1848 meer door geluk dan door wijsheid ontsnapt zijn. Misschien behoeft de wereld ecu tweede les, no°gevoeliger dan de eerste, om te leeren beseffen van welk gehalte de vooruitgang en de zedelijkheid zijn, welke de revolutie kan schenken.
Wij zeggen niet dat dit alles gebeuren zal, wij beweren slechts dat het gebeuren kan, dat er niet veel gevorderd wordt om het te doen gebeuren, en eindelijk dat men, bij de overpeinzing der gevolgen van de spaansche omwenteling voor de europesche rust, zulke gebeurlijkheden niet buiten de rekening behoort te houden. In een korte openbare zitting, gisteren door de T.veede Kamer gehouden, heeft de heer Fransen van de Putte den wensch geuit dat van den minister verzocht worde overlegging van een staat, waaruit zou kunnen blijken, of, tijdens hij aan het hoofd slond van het ministerie van Koloniën, hetzij in den vorm van gratifikatie of van passage, is verleend tegemoetkoming in reiskosten aan personen, die daarop geen regt hadden. De vergadering vereenigde zich zonder stemming met dit voorstel, zoodat de voorzitter verzocht wordt tot den minister van Koloniën dergelijk verzoek te rigten.
De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten- Generaal hebben heden het onderzoek voortgezet over de ontwerpen der indische begrooting voor 1869.
Bij de kennisneming der telegrammen, die thans uit Spanje worden verzonden, zullen onze lezers, zonder dat wij er hun aandacht op vestigen, wel in het oog houden dat de telegraaf van daar slechts die feiten kan mededeelen, welke het revolutionair bewind wil medegedeeld hebben, en zoodanig voorgesteld als met zijne inzigten strookt.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad zijn de beraadslagingen over de ontworpen algemeene policie-verordening, beginnende met art. 202, voortgezet. Tot art. 237 genaderd, werd de diskussie verdaagd tot een volgende vergadering. De meeste artikelen zijn onveranderd , verscheidene met amendementen goedgekeurd, en enkele zijn komen te vervallen. Over een amendement van den heer van Lennep (tot het opnemen van een nieuw artikel), gesubamendeerü door den heer de Vries» hebben de stemmen gestaakt.
Naar men verneemt heeft Z. M. bij verschillende besluiten bepaald dat de nieuwe wetgeving in de koloniën Suriname en Curacao zal worden ingevoerd op 1° Mei 1869, eu alsdan is afgeschaft het wettelijk gezag van het oud Hollandsch en van het Romeinsch regt.
Heden heeft de aanbesteding plaats gehad van het bouwen van een woonhuis, bij het Amstel¦ hotel, naar het plan van den architekt Th. Asseler, waarvan aannemers zijn geworden de heeren Timmer Ss Furstner voor de som van ƒ 14,645.
Gisteren zijn in het Amstel-hótel afgestapt Z. K. H* prins Lodewijk van Beijeren en zijne gemalin (aartshertogin Maria Theresia vau Oostenrijk), vergezeld van baron von Malzenen gravin von Durckheim met gevolgg
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ5O a 70; 2de kwal. ƒ4O a 60; 3de kwal. ƒ3O a 50; Schapen a 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. M.
Z. M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, D. Zeper.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 7 Okt. In deze zitting is medegedeeld dat zijn ingekomen de navolgende wetsontwerpen : een, houdende veranderingen in den eersten titel van het Kriiniueel .Wetboek voor het krijgsvolk te lande, en vervanging van den tweeden titel door nieuwe bepalingen; een tot verkorting van sommige termijnen, in het Wetboek van Burgerlijke Uegtsvordering gesteld; een, houdende goedkeuring der overeenkomst, tusschen Nederland en Italië gesloten tot regeling van den toestand der naamlooze en andere vennootschappen van het eene in het andere land; een tot afschaffing van de bepalingen van het Wetboek vau Burgerlijke Regtsvordering over judiciëele boeten en schadeloosstellingen; eene missieve van den minister van Koloniën ten geleide van een kort overzigt van den algemeenen toestand der koloniën en bezittingen volgens de laatste berigten, en van het uitvoerige verslag, wat de bijzonderheden van eiken tak van bestuur aangaat, over het jaar I8s«s een nominatieve staat der kadets van de Koninklijke Militaire Akademie, die eeheele of n-edeeU teiijke vrijstelling van betaling der studiekosten genieten.
Aan de Kamer is mede.'celing gedaan der benoeming van lommissiën van rapporteurs voor onderscheiden wetsontwerpen. Voor de vier wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indië voor 18-9 zijn gekozen de heeren : de Brauw, Fransen van de Putte, Sloet van de Beele, van der Linden en Roebussen.
De kommissie van rapporteurs voor het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VI der staatsbegrooting voor 185 r heeft daaromtrent haar eindverslag uitgebragt. De heer Fransen van de Putte heeft het voorstel gedaan, waarmede de Kamer zih vereenigde, dat aan den minister van Koloniën het verzoek zal worden gerigt, om aan de Kamer over te leggen eenen staat van al de personen, aan wie door het Departement van Koloniën, tijdens hij minister was, vrije overtogt naar Indië werd ver eend.
---

