AMSTEBDAM, 9 Oktober.
Het Handelsblad is nieuwsgierig van ons te vernemen het antwoord 'op de volgende vraag: „Hoe lang «nog wel zou het uit de revolutie ontsproten geslacht "Oranje, dat zich in de plaats onzer „regtmatige" «spaansche heerschers schoof, "volgens de meening van nde Tijd in Nederland regeren?"
Het blad rigt die vraag aan een verkeerd adres. Wij behooren niet tot die soort van lieden, die zich verblijden, als er, waar ook in Europa, een troon wordt omvergeworpen en een vorstelijk geslacht over de grenzen van zijn land verjaagd. Daarenboven hebben wij geen vrienden in het kamp der liberalen met of zonder epauletten, noch hoog of laag geplaatste ingewijden lü de geheimen der revolutionaire vrijmetselarij, die, in onze dagen in de dienst getreden der heerschzuchtige vorsten, zich laat gebruiken tot het veroorzaken van al Öe. rampen, die door list, verraad en meineed over de Volken kunnen worden uitgestort. De Tijd heeft nooit, als het Handelsblad, gejuicht bij den val van den Koning van Napels of van de hertogen van Toskane, van Modena of Parma.
De Tijd heeft nooit eenige sympathie gehad voor Garibaldi, die geruimen tijd de held was van het Handelsblad. \
Nooit heeft het ons eenig genoegen gedaan, dat de koning van Hannover en de vorst van Hessen-Cassel met Frankfort en anderen, naar het plan van von Bismarck, door den koning van Pruissen van hunne regten zijn beroofd. Het is waar, daarover heeft het Handelsblad zich ook niet verblijd; maar dat was inkonsekwent. Want op de keper beschouwd, is Bismarck een volkomen garribaldist, wel is waar wat hooger van geboorte en veel magtiger van aard, maar daarom niet beter van beginselen; terwijl de koning van Pruissen van het geslacht is der rooverkoningen, waarvan Viktor Emmanuel in onzen tijd wel niet het edel, maar toch onmiskenbaar toonbeeld is. Maar men moet dan ook in aanmerking nemen, dat HannóVer aan onze grenzen ligt en de rooverkoning van het noorden nog slechts een stap te doen heeft., om te komen op het gebied, waarop het Handelsblad goede zaken maakt. Het is naar de beginselen van het Handelsblad loffelijk, goed en prijzenswaard, dat de revolutie in het zuiden huis houdt en er verwerpt en vertrapt al wat zij goed vindt; maar zij moet niet te zeer in de nabijheid komen van het land, waar het Handelsblad zijn koetjes mest. Aan deze zijde van de bergen, waar de Rijn de steden en dorpen Van Nederland besproeit en verrijkt, heeft het blad andere— wij zeggen niet beginselen, maar belangen te verzorgen. Intusschen belet zulks niet, dat het toejuicht aan gene zijde der bergen, wat het langs onze grenzen Vreest en verfoeit. Daaromtrent maken de Pyreneën geen Verschil met de Alpen. Van daar dat het thans jubelt van blijdschap.nu ginds, ver vanhier, eeue arme Koningin, die het, wel is waar, niet houdt voor een voorbeeld van Volmaakte deugd, door ondankbare, verraderlijke en meineedige generaals, met de hulp van russische zilveren roebels en pruissische thalers van haar troon gestooten en vervallen verklaard, in allerijl op vreemd gebied een veilig toevlugtsoord heeft moeten zoeken. Bij dat schouwspel treedt het Handelsblad op als ridder sans peur en sans reproche en brengt zijne hulde aan den belangloozen Prim, aan den deugdzamen Serrano en aau den zedigen en maagdeiijken Espartero: drie mannen, die, vrij van elk denkbeeld van edelmoedigheid, met vreemd goud, naar eigen grootheid trachten in de dienst van het verraad en den meineed.
Wij zijn yan meening, dat zulke toejuichingen niet voordeelig zijn voor het huis van Oranje. Hoe Pruissens hof over Nederland denkt en wat men te Berlijn omtrent Nederland begeert, mag geacht worden geen geheim te zijn. Het Handelsblad kan daarover alle bezorgdheid hebben afgelegd; wij niet; en zulks des te minder, omdat de vriendschap van Rusland voor Nederland wel Wat bekoeld is en daartegen de beste toegenegenheid tusschen St. Petersburg en Berlijn dagelijks aangroeit. Als men nu in Nederland goedkeurt de aanslagen, in den vreemde tegen koningen en vorsten gedaan, dan vreezen wij, dat men daardoor den weg baant voor de eerzuchtigen, die vroeg of laat mogten beproeven om langs de uitmondingen van Maas eu Eijn te doen, wat Nederlands liberalen hebben toegejuicht aan gene zijde der Alpen en Pyreneën.
Onze vijanden hebben het regt, tot onze liberale bladen te zeggen: wij oordcelen u naar uw eigen oordeel. Wat regt is met betrekking tot de vorsten van Spanje en Italië, is ook regt ten aanzien van Nederland. En laat •nu het Handelsblad zelf het antwoord geven op de vraag aan ons gesteld. Wij hebben ons antwoord gegeven.
Kath. Ned. Brochurenvereeniging, onder directie van Dr. Nuyens en Dr. van der Hurk.
„Welkom, en Gods zegen op uw werk!" roepen wij van harte den heeren Nuyens en van der Hurk toe bij het verschijnen hunner eerste brochure. Inderdaad, die achtenswaardige westwouder geneesheer dwingt ons bewondering af, als wij een oog slaan op de ijzeren standvastigheid, waarmede hij, alle hinderpalen «te boven worstelend, de banier der heilige zaak in de hoogte houdt. Hij is het zelf, die de eerste brochure voor de Vereeniging heeft geschreven, en wij begroeten die brochure met blijvende geestdrift, want wij houden ons vast overtuigd, dat zijne Vereeniging, bestuurd zooals zij door die beide mannen van karakter ontworpen is, een onmetelijk nut kan stichten op het bepaalde en scherp omschreven terrein, waarvoor zij, blijkens haar prospektus, bestemd is, gelijk wij vast overtuigd zijn, dat zij zóó in eene werkelijk bestaande behoefte zal voorzien.
De eerste brochure is getiteld: „De geest der eeuw en de geest der waarheid." Zij is niet anders, en wil ook als niet anders worden beschouwd dan als eene inleiding tot de geheele uitgave. Na het bestaan van dien reusachtigen wereldstrijd, dien onze eeuw ziet voeren, te hebben gekonstateerd, geeft zij van dien strijd een vlugtig overzigt, en schetst hem in breede trekken: het idee is zeer gepast voor eene inleiding tot de uitgave. Reeds hebben wij met verschillende personen gesproken, die juist behooren tot dat bepaalde publiek, voor hetwelk de Vereeniging ontworpen is, en die met hare eerste brochure hoogelijk zijn ingenomen. Zij motiveerden bovendien hunne ingenomenheid. Één van hen had bepaaldelijk het oog op de karakterizeering der verschillende dwalingen van onze eeuw, die allen slechts nuancen zijn van de ééne groote dwaling; hij zeide ons, dat hij nog nooit zulk een goed inzigt in het wezen van diedwalingen had gehad, als Dr. Nuyens' schriftje hem nu had gegeven, en daarop bouwde hij zijne beoordeelieg er van. Nu mogen wij al geen regt hebben, de weinigen, met wie wij over de brochure spraken , en die zeer zeker tot het publiek behooren, voor hetwelk de uitgave geschiedt, te doen gelden voor dat geheele publiek; nu moge men al niet instemmen met het oordeel, dat zij er over velden, geleid door den indruk, dien de lezing op hen had gemaakt; nu moge men den energieken man, die een geboren geschiedschrijver is, al eenige drukfouten voor de voeten werpen, of zijn stijl meer of minder populair hebben gewenscht; — zeker is het, dat de brochure op de door ons aangeduide lezers voordeelig heeft gewerkt. En het schijnt ons niet al te gewaagd, te' veronderstellen, dat er een onnoemelijk aantal lezers zijn geweest, die wij niet hebben gesproken, en die dezelfde werking hebben oudervonden van het boekje. Een gedeelte van het katholieke publiek in ons kleine Nederland is zeer kritiesch; wij hopen echter van harte, dat de wakkere mannen, die niet aan wal blijven staan, maar met rustige onverschrokkenheid hun scheepje op den oceaan besturen, zich daardoor niet zullea laten afschrikkeu; wij hopen, dat het, getal iuteekenaars hunne stoutste verwachtingen blijve overtreflen, eu dat ieder nederlandsch Katholiek, naar omstandigheden en vermogen , hen steune in de grootsche, maar onder vele opzigten — men beseft het misschien niet genoeg! — zeer ondankbare taak, die zij in het belang onzer heilige zaak op zich genomen hebben. Zij verdienen meer dan aanmoediging, en al was hunne eerste brochure van een geheel ander en vrij wat minder gehalte geweest, zij bt inspraak op den innigen dank van iedereen, die deze zaak voor de zijne erkent.
Wij vernemen dat Zijne doorl. Hoogw. Mgr de bisschop van Haarlem in de volgende week het H. Vormsel zal toedienen in het dekanaat Leiden.
Van wege het ministerie van Binnenlandsche Zaken zijn in de Staats-Courant van heden openbaar gemaakt de voorwaarden, waarop, onder dagteekening van den 10 December 1861, 25 Junij 1862, 24 September 1862, 7 Januarij 1864, 8 November 1864,15 November 1865 9/14 April 1868, 24 Junij 1868 en 30 Junij 1868, koncessie is verleend tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee en daarmede in verband staande werken, benevens indijking en droogmaking van gronden in het oostelijk en westelijk T en in het Wijkermeer.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 14a Oktober 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als telegraflst der 2de klasse, 1. G. J. Bonarius.
's HAGE, 8 Okt. Gisteren avond juist te middernacht vertoonde zich vooral in het ZW. boven de stad een prachtig tochtverschijnsel. Men meende eene kolossale vuurpijl te zien, met dit onderscheid intusschen dat zij, in' plaats van van beneden naar boven te stijgen, van boven naar beneden viel. Het was een groote bol van een helderblaauw licht, welke by het nederdalen uiteenspatte en eene massa vuur liet nedervallen. Vooral op het weiland maakte het licht een sterken indruk; het veld was als met elektriesch vuur verlicht.
UTRECHT, 7 Okt. Door de provinciale kommissie voor het lager onderwijs werden heden geëxamineerd 14 kandidaten voor de akte van hoofdonderwijzer, waarvan zeven zijn toegelaten, en voor de fransche taal twee kandidaten, die beide zijn afgewezen. DELFT, 8 Okt. De prijzen der boter waren heden van ƒ64 tot ƒ72, naar kwaliteit.
WORMERVEER, 7 Okt. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ 33£, middelbare ƒ 34£ per 50 ned. (£.
BATAVIA, 27 Aug. Volgens berigt van den kontroleur van de Bergregentschappen der Noorder-distrikten, waren den 10" dezer de bonische grooten Aroe-Parigie, Aroe-Patimpe, Aroe-Mitjo en Aroe-Kadjoewara, op last vau den leenvorst van Boni, met eene aanzienlijke magt het nabij het Bergregentschap Laija gelegen, onder Boni staande landschap Tjani binnengerukt, om Aroe-Tjani wegens zijne deelneming aan de onlusten, die in het begin der vorige maand in de Bergregentschappen geheerscht hebben, te tuchtigen, en hadden zij reeds de meeste kampongs in dat landschap geplunderd en afgebrand. In de Bergregentschappen zelven, evenmin als elders in de Noorder-distrikten, is de rust in de laatste dagen verstoord geworden. Omtrent Kraëng Bonto-Bonto werd niets vernomen dan dat hij zich nog te Boeloe-Boeloe in Lamoeroe ophoudt. Zoo veel mogelijk wordt er gezorgd, dat hem van uit de goevernementslanden geen levensmiddelen worden toegevoerd.' — De berigten, die over den toestand op Bali verspreid worden, loopen hoe langer hoe meer uiteen. Van de eene zijde wordt die toestand allerellendigst genoemd en de .tussehenkomst der europesche troepen allernoodzakelijkst geacht. Anderen weer meenen dat de creheele zaak niets te beduiden heeft. Zoo verhaalt een chineesche handelaar, die vóór maanden hier ter plaatse kruid kocht, op spekulatie van onlusten op Bali, dat er niets te doen is; dat hij geen pond kruid boven de o-ewone behoefte kan kwijt raken. De tussehenkomst van een ambtenaar acht hij voldoende om den twist, die tusschen een paar hoofden gerezen is, bij te leggen.
•— Uit liet Solosche deelt men aan ie Locomotief\ mede, dat in de laatste 2 maanden telkens schokken van aardbeving worden gevoeld; op één enkelen dag nam men er zelfs zes waar. Gelukkig waren zij zeer ligt.
---

