AMSTEEDAM, 12 Oktober.
Er heerscht bij onze liberalen onverholen ingenomenheid met de revolutie in Spanje, ingenomenheid, die nu en dan in bewondering overgaat over de zoogenaamde Vreedzame en vlugge wijze, waarop de partij van den opstand er in geslaagd is ora de Koningin Izabella van den troon te verjagen. Men doet dit voorkomen als of het spaansche volk, het juk moede, dat de Koningin aan de natie zou hebben opgelegd, in verzet ware gekomen en zelf de revolutie had gemaakt. Ware het aldus geschied, de revolutie zou, wat de beginselen betreft, er niet beter om zijn, maar tenminste de verschooning hij de hand hebben, die onze liberale bladen haar aanhieden. Ongelukkig is de gang van zaken in Spanje anders geweest, dan onze liberalen goed vinden te beschrijven. De omwenteling, welke het spaansche volk niet gemaakt heeft, maar ondergaat, is een zuiver pretoriaansch voortbrengsel, tusschen de bevelhebbers van leger en vloot beraamd, en gebouwd op meineed, ontrouw en Verraad, betaald door vreemd, pruissiesch en russiesch, geld, en uitgevoerd in verstandhouding met de europesche revolutie, die haar hoofdkwartier in Italië heeft gevestigd. Het volk van Spanje heeft eenvoudig toegezien bij hetgeen er gebeurde, waarbij de menners der beweging zich niet hebten ontzien om het gepeupel op te roepen en het geboefte le ontketenen en te wapenen, hetgeen anders in den regel onnoodig mag geacht worden. Want bij revolutiën is het gedeelte der bevolking, dat het eerst en het liefst in beweging komt, juist dat, hetwelk Pin de wanorde [niets te verliezen, maar daarentegen veel te kapen heeft. Het gezeten gedeelte der spaansche bevolking heeft beang- Btigd afgewacht wat het lot der wapenen beslissen zou, en toen Novaliches verslagen was , zich uit vrees gehaast om zich met het leger, zooals men dat thans noemt, te verbroederen en de revolutie te aanvaarden. Daarop zyn gevolgd en worden nog voortgezet groote volksdemonstratiën, door radikalen uitgelokt en uitgevoerd, waarbij duizenden op de been worden gebragt, om «oor geraas en getier aan de rustige burgers schrik *n le boejemen en illuminatiën en toetredingen af te persen. Zulke vreeselijke tooneelen van wanorde, waarbij eeo e gewapende, opgewonden en onbeteugelde menigte feester van den staat is en hier en daar door moordaanslagen beproeft het regt van den sterkste te doen gelden, worden hier te lande door liberale bladen voorgesteld als zoovele bewijzen, dat het spaansche volk zelf de revolutie gemaakt heeft en voortzet in rust en vrede. Is men dan nu reeds in Nederland vergeten wat er in 1848 te Parijs plaats had? Bij verrassing werd daar de republiek uitgeroepen, die in Frankrijk niet gewild w»s. Maar de republiek, door een vijftigtal mannen befaamd , werd gesteund door zoogenaamde vreedzame die aan rijk en arm den schrik om ; i'sloegen, en illuminatiën en toetredingen in massaas tot de republiek van het fransche volk afpersten. "at, in 1848 de republiek in Frankrijk was, dat is thans de revolutie in Spanje, met dit belangrijk verschil , dat Frankrijk in de ellende gedompeld werd door een behendigen handgreep van eenige stoutmoedige democraten, daags te voren zonder invloed en zonder aanzien, terwijl in Spanje de revolutie is uitgegaan van die klasse van lieden, die de wapenen dragen en bij eede trouw zwoeren aan de Koningin , om de revolutie te bevechten., namelyk van de mannen van het zwaard, van de legerhoofden, die het schandaal geven om ten aanzien van Üuropa meineed, ontrouw en verraad te plegen. En dat wordt in Nederland goedgekeurd, geprezen, toegejuicht, geroemd! Hoe? Is het dan in het liberaal nederlandsch kamp lofwaardig, als legerhoofden hun ccc. schen..en, ontrouw worden aan pligt en woord en zich bezondigen aan met vreemd goud betaald verraad ? Het blijkt, ten minste voor zoo ver de eed geschonden, de pligt verzaakt en het verraad gepleegd wordt in het 'oordeel van hetgeen men de liberale beginselen noemt. Aldus ontziet men zich niet, openlijk de machiavellistische leer in praktijk te brengen: dat het doel de middelen wettigt. Koningin Izabella heeft niet het voorïegt aan onze liberalen te behagen; bijgevolg is tegen haar alles geoorloofd en mogen eeden en pligten geschonden en mag het verraad gekocht worden. De revolutie in SpaDJe, men moge zegge wat men wil, is niets anders dan het gevolg van militair geweld, bijgestaan door het gewapend en bezoldigd gepeupel der groote steden. In Spanje is de revolutie populair op dezelfde wijze als in Frankrijk ten jare 1848 de republiek. Men maakt zich alhier illuziën om enkele beginselen, die in programmaas worden rondgevent, zooals o. a. de vrijheid van godsdienst. Een fraaije vrijheid van godsdienst, die al dadelijk begint met verdrukking, de Jezuïten wederregtelijk uit Spanje verjaagt, nonnenkloosters aanvalt, de arme nonnen uiteen drijft en hare verblijven plundert en verbrandt, en dat heet dan in ons Handelsblad de overheersching der geestelijkheid beteugelen —en dat nog wel in den naam der vrijheid!
Het is ook in den naam der vrijheid, dat gansch Spanje aan de wanorde ter prooi is geworden, zonder dat iemand weet wat er in Spauje komen moet en hoe er orde en ru3t en veiligheid zullen terugkeeren. De opstandelingen waren het slechts ééns omtrent één punt: de zucht om de Koningin over de grenzen van haar rijk te verdrijven. Maar wat er daarna zou moeten gebeuren, dit hebben zij overgelaten aan de toekomst te beslissen, naar gelang deze of gene partij zich behendiger, talrijker en sterker zal vertoonen. Men heeft immers te rekenen met den fraaijen admiraal Topete, die zijne matrozen bedriegt en hun wijs maakt, dat hij alleen ijvert voor hunne achterstallige soldij, en inmiddels zijn eigen grootheid zoekt in de algemeene ramp van leger en vloot en van het volk van Spanje. Topete is nu reeds ontevreden en mokt tegen Serrano. Serrano zal geen lust hebben om plaats te maken voor Topete en evenmin voor Prim. Prim, op zijne beurt, dingt vaar den hoogsten prijs, en al heeft hy aan Madrid het schouwspel geleverd, dat hij ten aanzien van duizenden Serrano omhelsde, kan hij toch wel gezind zijn geweest om hem den Judas-kus te geven. In alle geval, nu de buit verdeeld moet worden, komt er verdeeldheid in het triumviraat.
Om deze en om geene andere reden staat de revolutie dagen lang in het onzekere welken weg in te slaan : hetgeen des te gevaarlijker is, omdat ook de republikeinsche partij van Mazzini en Garibaldi in Spanje werkt en invloed uitoefent. Deze laatste heeft het gepeupel in haar dienst, dat altijd overal de demagogie in de hand werkt, en niets liever doet dan alles teugelloos verwoesten, voor zoover haar daartoe de gelegenheid gelaten wordt. Alen heeft deu troon in Spanje omvergeworpen; maar is er nog niet aan toe om te weten, wat er voor in de plaats te brengen. En men kan daarvan veilia zeggen : hie opus, hie labor. Kandidaten voor den ledigen troon worden er nu reeds in menigte genoemd: prins Alfred van Engeland, de hertog van Aoste, jongste zoon van Koning Viktor Emmanuel, de roode prins Napoleon, de hertog van Montpensier, zijne vrouw, de zuster van Koningin Izabella, enz. enz. Maar middelenvyl aldus voor 't koningsgezind Spanje alom kandidaten gezocht worden, blijft nog de groote kwestie hangen, of de Mazziuisten niet, tegen de natuur van Spanje in, zullen beproeven de republiek nit te roepen, eene federatieve republiek, zooals men thans in Italië poogt tot stand lebreugen, behalve nog dat de vrienden van Don Carlos aan het werk zijn, om bij de tallooze rampen en burgeroorlogen, die Spanje boven het hoofd hangen, het herstel van deu legitiesnen troon voor te bereiden.
Er is alzoo vooreerst geen gebrek aan partijen in Spauje, te beginnen met de drie militairen, die elkander den loef willen afsteken, omdat elk den hoogsten prijs poogt te behalen, en te eindigen met de legitimisten, die rekenen op den afkeer, die de bevolking moet aangrijpen, uaiddelerwijl het de speelbal wordt van de onder elkander twistende heerschzucht der generaals en de listen en lagen der republikeinen.
Voor 's hands staat alles stil, ziju alle staatskassen ledig, wordt er meer verkwist in 8 dagen dan anders in eene maand, komt er geen geld in, worden verscheidene belastingen afgeschaft en verrijzen alom uit den grond, wat men in 1848 te Pary's genoemd heeft: ateliers nationaux, dat is, verzamelplaatsen, waar de arbeiders voor rekening van den Staat kunnen komen werken, maar in plaats van te \verken, elkander het hoofd opwinden en gereede werktuig worden voor de demagogen, die behoefte hebben aan volksdemonstratiën tegen de gezeten burgerij, tegen het leger en tegen, het goevernement. Er blijft dan nog het leger, dat niet weinig gedemoralizeerd moet zijn door de ontrouw en den meineed van zijne generaals. De vraag is: of en hoe lang die tróuwlooze verraderlijke generaals nog invloed kunnen uitoefenen over soldaten, aan wie zij geleerd hebben hun eersten en hoogsten pligt met voeten te treden? De ontrouw aan de Koningin kan wel opgevolgd worden door verzet tegen de generaals. Het laatste zou het natuurlijk gevolg zijn van het eerste.
Men ziet uit dit alles, dat de revolutie in Spanje wel begonnen, maar op verre na niet geëindigd is. Zelfs is er tot dusverre niets, wat slechts in de verte eene ietwat bevredigende uitkomst voorspelt, zoodat er derhalve nog voor niemand reden is om ingenomenheid te betuigen met de revolutie in Spanje.
Met ingang van den lln dezer is het Eijkstelegraafkantoor te Alkmaar op Zon- en feestdagen weder den geheelen dag, namelijk des winters van 8, des zomers van 7 voor- tot 9 ure namiddags open.
Bij Zr. Ms. besluit van 18 September 11. is als blijk van goedkeuriug en tevredenheid aan O C. Guikers, brigadier der rijks veld wacht te Druten, een zilveren medalje en «en loffelijk getuigschrift verleend, wegens het met levensgevaar redden van twee kinderen uit den aldaar op den 19 Julij 11. plaats gehad hebbende brand.
Z. M. heeft pensioen verleend aan: W. 0. de Bas, eervol ontslagen hoofdkommies bij het Departement van liinnenlandsehe Zaken, van ƒ1400; W. Cool, eervol ontslagen hoofdkommies bij genoemd Departement, van ƒ1533; J. G. van Thicl, eervol ontslagen kommies bij genoemd Deparement, van ƒ J 386; P. van Sluys de Quack, eervol ontslagen kommies bij genoemd Departement, van f 1126.
UTEECHT, 9 Okt. Door de provinciale kommissie voor het lager onderwijs werden heden geëxamineerd 9 kandidaten voor eene akte van hulponderwijzer, waarvan toeglaten 5; voor het Engelsch 2 kandidaten, die beide zijn afgewezen, en voor de gymnastiek 2, die beide zijn toegelaten.
HOOEN, 10 Okt. Sedert het jaar der aardappelenziekte is de oogst van dit gewas zoo groot en goed niet geweest als thans. De opbrengst is buitengewoon in deze streken, en de kwaliteit laat niets te wenschen over. De beste soorten zijn reeds aangeboden voor 1/2.50 a 2.00 het mud, dus voor de helft van vroegere Ijaren.
ALKMAAE, 8 Okt. Door een schoonen herfstdag begunstigd, werd de gedenkdag van het onzet onzer stad in 1573 herdacht. In de keurig gedekoreerde zaal van Meijer en Braakenburg werd de feestrede uitgesproken door den heer Mr. W. van der Kaay. Daarna gingen in optogt, door muziek geleid, de deelnemers aan de volksspelen naar den Hout, waar zij met mastklimmen, mand- en zakloopen, houtjes-rapen of ringsteken naar verschillende prijzen dongen. Des avonds werd in bovengenoemde zaal een koncert door de muziek van Stumpff uitgevoerd. Eene zeer genoegelijke reünie, waar de eene feestdronk den anderen opvolgde, en een bal, dat tot laat in den nacht duurde, besloten den feestelijken da°'N. li. et.) °*
LEEUVVAEDEN, 9 Okt. In de maand September is slechts één geval van longziekte onder het rundvee voorgekomen, en wel in eene gemeene weide aan den Zeedijk tusschen Molkwerum en Hindelopen. Het totaal der gevallen sedert den 1 Januarij jl. bedraagt 15. GEMEET, 10 Okt. Op een daartoe door onzen' onvermoeiden genees-heel- en verloskundige, den heer J. D. A. Buissrok, gedaan verzoek, kwam heden ochtend alhier aan de heer inspekteur van het geneeskundig staatstoezigt in de provinciën Noord-Brabant en Limburg. ZijnEd. had zich gehaast, om een onmiddellijk gevolg te geven aan de bezorgdheid van gezegden verdienstelijken geneesheer, ten einde met hem, met betrekking tot eene de volksgezondheid bedreigende ziekte, de bevoegde autoriteiten behoorlijk in te lichten en de noodige maatregelen te nemen.
HOOEN, 10 Okt. Hoogste graanprijzen. 15 m. Tarwe fll.— ; 6 m. Eogge / 8.75 ; 154 m. Gerst f 7.50; 71 m. Haver ƒ5.75; Mosterdzaad / 21.75; Karweizaad f2o.—; Bruine Boonen ƒ13.50; witte dito ƒls.— ; - m. Paardenboonen ƒ8.—; Graauwe Erwten / 17.—; -m. Vale dito ƒl3.— ; Groene dito ƒ15.50; groote Witte dito /12.—. 1950 Kopboter per n. ffi ƒ 1.50 tot ƒ1.65; 250 Kippen a ƒ0.25 tot ƒ1.50 per stuk; 750 Kippeneijerena ƒ4.50 tot ƒ 5.50 per 100 stuks; Eendeneijeren a ƒ-.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 34 Paarden ƒ35 tot ƒ220 per stuk; —Veulens/— tot/—; 16 Koeijen ƒ125 tot/225; 13 Kalveren ƒ 4.—tot ƒ 14.50 ; 950 Schapen/7.50 tot ; 60 Lammeren ƒ7.— tot ƒ14.50; 165 Varkens f 6.50 tot/13.— ; 7 Zeugen ƒl2.— tot ƒ33.—; 300 Biggen ƒ3.50 tot ƒ6.—.
LEIDEN, 10 Okt. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.60 tot ƒ 1.70; 2de kwaliteit ƒ 1.471 tot ƒ 1.57 i per ned. ffi.
---

