AMSTERDAM, 15 Oktober,
De schoolkwestie blijft aan de orde van den dag, en zal daaraan blijven, hoe meer en hoe langer het ministerie zich daartegen verzet. Zij is met der daad eene levensvraag voor al wie aan leerstellig geloof hecht. Men gelieft daarvan wel is waar eene beweging te maken ter verontrusting der gemoederen, niet ter oorzake Van godsdienst, maar, zooals men voorgeeft, hier van heerschzucht der geestelijkheid, ginds ter bestrijding van het ministerie. Al die onregtmatige aanklagten en valsche beschuldigingen veranderen den aard der zaak niet. Wat thans van liberale zijde ten aanzien van het onderwijs ondernomen wordt, is iets zoo nieuw, dat het, zoolang de wereld staat, nooit is gezien. Altijd, zoolang er scholen zijn geweest, zijn zij leerstellig godsdienstig geweest, en het gebeurt nu voor het eerst dat men ze godsdienstloos poogt te maken, omdat zulks te pas komt in de kraam van het liberalismus, dat alle geloof aau 't bovennatuurlijke over boord poogt te doen werpen. Dat de Katholieken en vele Protestanten niet geneigd zijn om de heillooze gevolgen van deze gevaarlijke proefneming af te wachten, is al te natuurlijk, dan dat men den afkeer van de zoogenaamde neutrale school aan "ijoogmerken behoeft toe te schrijven. Men keere en wende de belangrijke aangelegenheid zooals men 't zal verkiezen , nooit zal men er in slagen om het te verheelen, dat in de schoolkwestie wordt opgeworpen de vraag over geloof en ongeloof in onze maatschappij. Al wat men daar omheen praat, heeft niets te beduiden, dan of de oppervlakkigheid, of, wat wij liever niet veronderstellen, de kwade trouw dergenen, die zich tegen de leerstellige school verzetten.
Men poogt ons te paaijen met de opmerking, dat wij bijzondere scholen kunnen oprigten. Zeker zouden wij dat genoegzaam kunnen doen, als ook dat niet zoo veel mogelijk kunstmatig werd belet. Men werpt ons allerlei struikelblokken onder den voet, die, alles bij elkander genomen, niet alleen den weg bemoeijelijken, maar in zekeren zin versperren. Daarbij komt nog het geldelijk bezwaar. Een elk moet belastingen opbrengen voor de school, waarvan men yerlangt zich niet te bedienen. En die belastingen loopen in sommige gemeenten zeer hoog. Als men dat gedaan heeft, als men veel geld heeft opgebragt voor scholen, die men verwerpen moet, gunt ons de wet de vrijheid Qm door vele bezwaren heen eene bijzondere school op te rigten, die wij zonder eenigen steun zelven moeten betalen. Men dwingt ons alzoo twee malen voor de school te betalen: eerst voor de verworpen staatsschool en Vervolgens voor de bijzondere school. Van daar dat velen om een gelijk regt vragen door het subsidie-stelsel, dat anders dient geregeld te worden dan de tegenwoordige wet dit doet. Maar tegen dat subsidie-stelsel worden van liberale zijde vele bezwaren opgeworpen, als onoverkomelijk afgeschilderd, omdat tten die tot eiken prijs weren wil.
Een onzer vrienden heeft zich dc taak opgelegd om naar een middel te zoeken, ten einde deze zijde van het vraagstuk op te lossen. Hij verzoekt ons het volgende te plaatsen, aan welk verzoek wij gaarne gevolg geven, opdat deze weinig besproken zaak insgelijks in overweging zoude genomen en zooveel mogelijk toegelicht worden.
---

„BAZIS VAN HET SUBSIDIESTELSEL.
„Tegen het verleenen van subsidie aan bijzondere, kerkelijke scholen is de niet van allen schijn ontbloote opmerking gemaakt, dat voor dit stelsel geen geschikte maatstaf is aan te wijzen. „Men weet wel waar men, begint, maar niet waar men eindigt. Zal aan alle scholen, of slechts aan eenige, geldelijke ondersteuning Worden verleend? Hoeveel zal het bedrag zijn? Zoo groot, dat daardoor alle kosten van de bijzondere scholen Worden gedekt, of niet zoo groot, zoodat de bijzondere School nog andere hulpbronnen voor haar bestaan zal behoeven? Met één woord: elke bazis, die men kan aanwijzen, zal altijd willekeurig zijn en om die reden niet geschikt voor een redelijk wetsontwerp." „Zóó ongeveer luidt de opwerping. Wij willen niet beweren den besten maatstaf gevonden te hebben; maar wij zijn van oordeel dat eeri maatstaf kan gevonden worden, die althans niet willekeurig is. Hij is déze: aan de bijzondere scholen zal bij wijze van subsidiejaarlijks verleend worden eene som gelds, gelijk staande met het bedrag, dat het openbaar onderwijs meer zou kosten aan de gemeente, indien er geene bijzondere scholen waren. „Wij willeu dezen regel met een of ander voorbeeld ophelderen. „Volgens art. 18 der wet van 1857 wordt de hoofdonderwijzer bijgestaan door een hulponderwijzer, wanneer het getal schoolgaande kinderen meer dan honderd en minder dan honderd-vijftig bedraagt. Nu is er eene gemeente, waarin nevens de opeubare eene bijzondere school bestaat. De eerste heeft zestig, de tweede zeventig leerlingen. Bijgevolg wordt de openbare hoofdonderwijzer niet bijgestaan door een hulponderwijzer, wat wel het geval zou wezen, indien er geene bijzondere school aanwezig was. Volgens boyengestelden regel, wordt aan de bijzondere school een subsidie verleend , gelijk staande met de jaarwedde van een hulponderwijzer.
„Indien nu aan de openbare school vijftig en aan de bijzondere school slechts veertig kinderen waren, ontvangt de bijzondere school niets, dewijl ook met het verdwijnen der bijzondere school, het openbaar onderwijs niets meer zou kosten dan het thans kost. Welligt zouden aan de bijzondere school voorwaarden moeten gesteld worden, ten einde aanspraak op subsidie te kunnen maken; b. v. dat zij schoolgeld heffe, gelijk de openbare school het doet, en dat de totale opbrengst van die subsidie van het schoolgeld worde afgetrokken. Hierover, gelijk ook over de wijze hoe die sommen gelds zullen verdeeld worden', indien er meer dan één bijzondere school bestonden, willen wij te dezer plaatse niet uitweiden, dewijl wij slechts in het algemeen een gegronden maatstaf willen aanwijzen. „Deze maatstaf is geenszins willekeurig, daar de Grondwet zelve, met de eischen der billijkheid in overeenstemming gebragt, hem schijnt aan te geven. De Grondwet en de wet van 1857 in haar 16e artikel legt aan de gemeenten de verpligting op, zoo veel scholen op te rigten en zoo vele onderwijzers te onderhouden, als voor de behoefte der bevolking voldoende is. In eene gemeente waar houderd vijftig schoolgaande kinderen zijn, is zij verpligt één hoofd- en één hulponderwijzer te onderhouden. Bestaat er eene bijzondere school waar zestig kinderen onderwijs genieten, zoodat er slechts negentig de openbare school bezoeken, dan wordt daardoor aan de gemeente de uitgave bespaard, die voor het onderhoud van een hulponderwijzer zal noodig zijn. Het is allezins billijk dat de gemeente zulk bedrag uitkeert aan de bijzondere school, gelijk het nu allezins onbillijk is, dat door de offervaardigheid der bijzondere onderwijzers en der brave Christenen de gemeente bevoordeeld worde.
„In dit stelsel viuden meest alle moeijelijkheden, die tegen het subsidiëren van bijzondere scholen gemaakt worden, hare oplossing. „Ten eerste blijft het bestaan der' openbare schooi gej waarborgd.
„Ten tweede zal eene kleine gemeente nimmer twee scholen, de openbare en de bijzondere, moeten bekostigen. Ten derde zal nimmer eene gemeente onder den riaancieëlen last bezwijken. Nooit immers zal zij voor het onderwijs méér moeten uitgeven, dan zij volgens de wet zou moeten uitgeven, indien er geene bijzondere scholen waren.
„Tot aanbeveling van dezen maatstaf willen wij ten slotte nog doen opmerken, dat door hem de vraag naar de verpligting van schoolgeldheffing grootendeels wordt opgelost. Indien in eene gemeente, waar bijzondere en openbare scholen bestaan, de laatsten geen schoolgeld heffen, zullen de eersten, om aanspraak op subsidie te hebben, ook niet tot de heffing van schoolgeld verpligt zijn."
Wij vragen, om Gods wille, van de gegoeden onder onze lezers een steen voor een kerkje, dat in ous land gebouwd wordt ten behoeve eener arme nieuwe gemeente, die, binnen weinige jaren ontstaan, ver verwijderd van elke katholieke parochie, genoegzaam verstoken was van ;rkelijke hulp, en daarom door Mgr. den Aarts..'..ip van Utrecht in het begin van dit jaar tot eene parochie is verheven, doch middelerwijl aan alles behoefte heeft. •
Door het verveenen van de gronden, gelegen aan het ka- ..al van Almelo naar Zwolle en Koevorden, hebben zich een menigte van menschen daar met hun gezin nedergezet ten getale van omstreeks twee duizend. De kleine minderheid der daar gevestigde bevolking is Katholiek en heeft sinds jaren de behoefte gevoeld aan een kerkje in haar midden, dewijl het, om den verren afstand van Vriezenveen, Ommen en Slagharen, een afstand, die van 3 tot 5 uren bedraagt, in den zomer moeijelijk en in den winter dikwerf volkomen onmogelijk is, de naburige kerken te bezoeken. Bovendien groeiden de kinderen op, verstoken van alle godsdienstig onderrigt. Zoo ergens zijn daar een pastoor en een kerkje noodig. Hun voortdurend streven om in de behoeften hunner zielenzaligheid te gemoet te komen, heeft hun reeds een schuurtje, arm en onaanzienlijk, bezorgd, waarin zij voorioopig hunne godsdienst kunnen uitoefenen, en door bemiddeling van het rijk en van de kerkelijke overheid zijn zij reeds met de zoete hoop vervuld van weldra een steenen kerkje te zien verrijzen, indien zij daartoe van hunne geloofsgenooten eenigen bijstand mogen genieten, om het daartoe ontbrekende aan te vullen. De katholieke parochianen immers zijn niet bij magte om iets voor den opbouw van hun kerkje bij te dragen, en het vooruitzigt is niet zoodanig, dat zij het ooit zullen kunnen doen. In die treurige omstandigheden doen zij een beroep op de overbekende welwillendheid van hunne geloofsgenooten, ten eiude zij door de godsdienstige mildheid hunner mede Katholieken in staat gesteld worden, hun kerkje te mogen voltooijen. Met dankbaarheid zaL elke gift worden aangenomen , door den Eerw. heer M. G. Smits, pastoor van Vroomshoop (burgerlijke gemeente der Ham), den eersten pastoor van deze nieuwe gemeente , die met grooten ijver en met volkomen opoffering van zich zelven zich aan deze nieuwe parochie gewijd heeft. De weldoeners zullen gewis nimmer uit het godvruchtig aandenken vau de gemeente Vroomshoop worden uitgewischt. Wat ons betreft, gaarne zullen wij ons belasten met de ontvangst van hetgeen men ons voor deze gemeente en haar kerkje zal willen toezenden.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de herstemming plaats gehad over het amendement van den heer de Vries op het door den heer van Lennep voorgestelde nieuw artikel, te volgen op art. 217 der koncept-algemeene policieverordening. Het amendement de Vries wordt verworpen met 17 tegen 8 stemmen. Een amendement van den heer Kuiper op dat artikel is verworpen met 15 tegen 10 stemmen. Een nieuw amendement van den heer de Vries is aangenomen met 24> tegen 3 stemmen. Daarna is de diskussie voortgezet over de verordening. De artikelen 237—295 (zijnde hoofdstukken VIII van het houden vau verlotingen, IX van het oprigten en onderhouden van schietbanen, X van het voorkomen en blusschen van brand) zijn afgedaan. Op voorstel der heeren Crommelin c. s. is art. 239 vervallen. Sommige artikelen geven tot diskussie en stemming aanleidiug. Enkele amendementen worden aangenomen, andere verworpen. Een nieuw voorgesteld artikel, volgende op art. 282, betreffende nitro-glycerine en andere ligt ontvlambare stoffen, wordt aangehouden tot eene volgende vergadering.' Daarna is overgaan tot het doen van eene benoeming. De HH. Kuiper, Bucimer ca Teding van Berkhout vormen met den voorzitter het bureau van stemopneming. Tot leeraar in de wis- en natuurkunde aan de hoogere burgerschool met sjarigen kursus is benoemd de heer A. van Hennekeler, te Leiden.
Nadat de voorzitter mededeeling had gedaan van ingekomen stukken ging de vergadering uiteen.
Gisteren middag omstreeks drie ure is een brand uitgebarsten in een perceel, waarin verwwinkel, op den hoek van den Kloveniersburgwal en Spinhuissteeg. Het perceel is geheel uitgebrand; doch met behulp van 5 spuiten had men aldra den verderen voortgang bedwongen. Men heeft geene persoonlijke ongelukken te betreuren. De oorzaak van deu brand is niet bekend.
Naar men verneemt is eergisteren avond eene extra vergadering van kunsten-aars, gewone stemhebbende leden der Maatschappij Arti et Amicitiae, gehouden, waarin met eenparige stemmen besloten is een protest aan de Staten-Generaal in te dienen tegen het voorstel yan den minister van Binnenlandsche Zaken, om de Koninklijke akademie van beeldende kunsten op te heffen, en kunstenaars te bezoldigen om jongelieden in partikuliere ateliers op te leiden. » (A. Ct)
De heer K. C. van Vliet is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, toegelaten als konsulair agent der Vereenigde Staten van Amerika te Nieuwe Diep.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige kantonregters, plaatsvervangende kantonregters en griffiers bij de kantongeregten.
Z. M. de Koning heeft benoemd: tot prezident der algemeene rekenkamer den heer O. W. Hora Siccama, thans lid der Kamer; tot lid van het kollegie den heer jhr. E. W. J. Six tot Otterleek, thans referendaris bij het departement van Binnenlandsche Zaken.
Bij koninklijk besluit van 10 dezer, is aan J. Schaper Az. en P. Veldmans Sz. te Workum vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan den laatsten bovendien van de gouden medalje 4de klasse, welke eereteekenen hun door Z. H. den Paus werden toegekend.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Zes Gehuchten, A. A. Deelen, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burg. der gem. Heezo te bekleeden; herbenoemd: tot burg. der gem. Bergharen en Ilorssen, J. H. van Koolwijk; eervol ontslagen: als adjunkt-kommies bij het Kabinet des Konings, P. Cariot, behoudens aanspraak op pensioen; pensioen verleend aan den eervol ontslagen kommies bij het Departement van Koloniën, J. G. P. Serrurier, van yiSB;; J. J. baron Taets van Amerongen vergund het aannemen en dragen der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; A. Heilbron, te Baranquilla, in Nieuw Grenada, vergund het aannemen der betrekking van vice-konsul van Frankrijk aldaar.
---

