Bijdragen voor het Pauselijk Leger. AMSTERDAM, 28 Januarij.
Op hoop van navolging. B9ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ161,433.221 Bij den zeer eerw. pater de Kruif ontvangen : 1000 exemplaren Pius-almanak. Geschenk voor de nederlandsche zouaven van de uitgevers J. Beerendonk en A. van den Hoeven. . • memorie Alkmaar. J. N. Ter eere van de HH. Martelaren van Gorkum ƒlO.-—; een kongreganist van Maria Onbevl. Ontv. en den H. Aloysius ƒlo.— ; Bergen bij Alkmaar. Ter eere van O. L. V. Tot zekere intentie 2. gouden Willem ƒ 24.20. Te . zamen 44.20 Utrecht. Parochie H. Augustinus. Een werkman , 2,50 J. H. M. J. B. te B. Een muntbiljet. . 25.— Utrecht. Drie zusters J. G. M. Zegen, H. V. onzen broeder! dat hij in zijn voornemen biijve volharden, en hetzelve , met Gods hulp volvoere tot vrede en geluk zijner nog overige levensdagen ƒ9.—; zegen, H. V., eene belangrijke onderneming ƒ 5.—. Te zamen 14.— ld. Door tusschenkomst der firma W. v. d. Wever: van W. S 5. Alkmaar. Op hoop van zegen .... 20.— M. A. S. Tot zekere intentie en om den - zegen 3.— Bakhuizen (Friesland). Uit eerbied voor . Z. H. Pius IX 500. Steenbergen. H. V.! wij vragen uwen zegen voor ons eenigst zoontje /10.—, nog ƒ6.—. Te zamen 16. Van A. en Z 10. Hoorn. C. M. Voor een zaligen dood. . 10.— 's Hage. Vi. C. en A. A. Tot dankbaarheid voor de ontvangen zegen en op hoop nog verder gezegend te worden ƒlO — ; K. G. een pijp tabak voor de zouaven ƒ-.25. Te zam.n 10.25 A. Ter esre der H. Maagd Maria; uit dankbaarheid I.— Den Hout (bij Oosterhout). Tot zekere intentie._ Een koep. 25 fr 11,75 Van eenige heeren, besproken op een konferentie 25 Wilversum. Op myn verjaardag uit dankbaarheid ia het katholiek geloof te zijn opgevoed. . 9 r.a t _i_ i.. — • • • • • • • • .5.0 u Lathum by Doesborgh 81.— Nog verzameld door de Eindhovensche Courant: Eindhoven. Op den eersten dag van het jaar, Maak ik weer een offer klaar; Vele kleintjes, maken (zegt men) een . groot, En zoo wordt i^us gered uit zijn nood. Ik vraag dau zegen, van U, o Vader Pius Negen! Voor heel ons huisgezin, op al hun kronkelwegen; laat ieder geschieden hetgeen hun is bereid, Ma.r bid dat God hen geev' de zalige eeuwigheid. N. N./10.— ; Gestel en Blaarthem. Gij ¦zijt Petrus. 2 russ. koep. /'100.—; nog iets voor Z. H. ƒl-—; Strijp. Het jaar 1868.
Transporteere ƒ 162,214,422
Transport ƒ 162,214,421 Geve aan Zijne Heiligheid, Roem eu vrede voor altijd, ƒ2.35; Someren. Voor het pausel. leger ƒ 229.—; een koepon f 11.75 ; Nuenen. Nog voor den Paus en zijn dapper leger, van het zangers-kollegie ƒl2.—; R. ƒlO.—; Wr. X. IJ. Z. ƒ890; Aat. Voor den Paus ƒ-.94; Eindhoven. Mietje nog een beetje -.50; Nuenen. N. N. Tot zekere intentie ƒ4o.—; Strijp. Voor Z. H. Pius IX en zijne moedige zouaven. God zij met ons ƒ2.50; Budel. J. C. ƒl ; ld. F. v. W. ƒ-.94; Maarheeze. De R. K. parochie, voor Z. H. den Paus ƒso.—; Eindhoven. O. O. O. Voor Z. H. eene koepon groot ƒ 9.90; Td. H. Vader zegen onze dochter, opdat zij de H. Maagd mag toegeheiligd zijn ƒs.—; Oerle. De Parochie, de beide Kongregatiën en het pensionaat/100.—; de harmonie/20.31; Veldhoven. H. B. ƒ6.—: A. E. ƒ2.50; Te zamen 593.59 Totaal ƒ 162,808.012 Eenige giften moeten tot een volgend nummer blijven liggen.
Het Handelsblad maakt heden eene statistiek op van de verkiezingen, waarvan de uitslag is, dat er 34 liberalen tegenover 30 ministeriëelen benoemd zouden wezen. Die cijfers zijn onjuist. De afgeloopen verkiezingen geven aan geen der beide partijen, waarin het Handelsblad zich veroorlooft de gekozenen te klassificeeren, een overwigt. Over cm enkel lid, van wien het onzeker is, od welke lijst ziju naam geboekt moet worden, willen wij niet twisten. Onze berekening steunt, voor de herkozen afgevaardigden, op hun bekende houding in de ontbonden Kamer, en voor de nieuwe leden op degenen, die hunne kandidatuur hebben gesteld of aanbevolen. Statistieken van ministeriëelen en anti-ministeriëelen maken wij niet. Het is ergerlijk genoeg dat velen meenen dit nu reeds te mogen doen. Wanneer het zeker ware dat van ieder gekozene thans de stem bepaald kon worden over onderwerpen, die hij nog niet kent; na beraadslagingen, welke nog moeten beginnen, zou het er treurig met het vaderland uitzien, en mogt men veilio- voorspellen : het loopt met onzen konstitutionneelen regeringsvorm ten einde.
Het Handelsblad zorgt in zijne statistiek dat men die niet kan kontroleeren. De „ministeriëelen" telt het, stuk voor stuk, naar de kicsdistrikten. De „liberalen" bij groepen, van minstens ééne en somtijds drie provinciën te gelijk. Zoo voorkomt het dat men de distrikten kan aanwijzen, wier afgevaardigden verkeerdelijk onder de oppozitie worden gerangschikt, en zoo verkrijgt het eene meerderheid voor zijne partij, die niet bestaat. Het is naief genoeg om er bij te schrijven , waartoe deze foutieve becijfering moet dienen. Het land ze^t het, en met reden, haakt naar stabiliteit van bestuur. Maar dan volgt dat deze blijkbaar alleen van de liberale rigting te verkrijgen is. Een nieuwe kiezersstrik derhalve, die voor de herstem menden wordt opgezet.
Het Handelsblad heelt de Arnhem sche Courant bij tijds ts: onderwijzen in de toepassing van het dubbel boekhouden op de verkiezingen. De laatste, nog geen kennis dragende van de vernuftige inrigting der bovenvermelde statistiek, begint heden haar hoofdartikel met deze woorden:
„De uitslag. der verkiezingen geeft aan geene partij regt groote juiclitoonen aan te heffen. Door elkander genomen is de Kamer nagenoeg gebleven gelijk zij was." Over een paar dagen zal zij wel anders spreken. Zulke lessen als het Handelsblad geeft, gaan voor de partijgenooten nooit verloren. En dan is de Arnhemsche Courant eene meesteres in de kunst van frontverandering. Onlangs haalden wij een beschouwing van haar'aan, waarin zij het publiek liet zeggen dat het genoeg had van de liberalen. Een nummer of drie later - het eene ot andere verbolgen Handelsblad had haar waarschijnlijk: achter de koelissen verwelen dat zij haar rol niet kende — plaatste zij korrespondentiën bij hoopen, vol rooskleurige verwachtingen over de aanstaande zegepraal
Vau daag is zij weder in een neerslagtige stemming, en vol weemoed slaakt zij de volgende jammerklagt. „Wij hebben die optimistische korrespoudentiën op- en overgenomen omdat degenen, die op de plaats zelve wonen regt hebben te vorderen, dat men hunne inlichrSlr.?°r..T.aar a!»meme, maar wij voor ons kondeu üie blijde tijdingen niet anders dan mistrouwen. Het was al te mooi om waar te zijn." . o Treffende verheerlijking harer bemoeijenissen ! Wel mag zij daar fier op zijn! Zij heeft opstellen geplaatst, oie zij mistrouwde, en tijdingen vermeld, die verzonnen waren; zij heeft gedaan wat zij kon om de kiezers te bedriegen; vergeeft het haar, liberalen! dat zij niet beter slaagde. Aan haar ijver kunt gij evenmin twijfelen als aan haar goeden wil! De schrijver der amsterdamsche brieven in de Nieuwe Rotterdamsche Courant, die uittreksels gaf vau betoogen, die nooit gehouden zijn, was niet verdienstelijker dan zij (1)! Maar dat zij nu dan met K-ome zeggen: de uitslag is voor ons liberalen onbevredigend! Bewijst het Handelsblad niet dat eraan in\TnftTUW te Passen is? o°k bij de herstemmingen blijft hegen het parool. Nu moet er nog luider geroepen worden als toeu: de tent is bijna vol; alle rangen zijn bezet; nog maar weinige plaatsen zijn er open; komaan, boeren en burgerlui, treedt in! de voorstelling zal aanstonds beginnen! Al weet het publiek ook wel wat dit beduidt, er zijn altijd eenige kinkels, die zioh er door laten vangen. Daarom er maar dapper op los geschreeuwd, en hoe harder hoe mooijer! Is het mogelijk dat de Arnhemsche Courant dit een enkelen dag kon vergeten!
Aangaande de werken der Kanaalmaatschappij wordt ous het volgende medegedeeld: Het werk werd voortgezet:
In November met 640 tot 687 arbeiders, 38 tot 41 paarden, 8 of 9 lokomotieven, 193 wagens, 2 stoompompwerktuigen, eene lokomobiel, 4 stoombaggervaartuigen en 14 tot 16 grondschouwen.
In D&ember met 185 tot 495 arbeiders, hoogstens 25 paarden, 4 lokomotieven en 120 wagens, wiïders lof2stoo_npomp\verktuigen, eene lokomobiel 4 stoombaggervaartuigen en 20 tot 24 groudschouwen
Noordzeehoofden. Het stellen van blokken aan het landemd van het Noorderhoofd was in November ondoenlijk, wegens de storm.ichtige weersgesteldheid en de daardoor te weeg gebragte branding en golfslag. _Na den storm van 2 December waren dien ten gevolge zelfs weggeslagen, of van hunne plaats gerukt.
(1) In het verslag dat de Nieuwe Rotterdamsche Gmrant - voor de verkie-ingen natuurlijk — van de bekende meeting in 1< rascati leverde; kwamen ook deze regels voor.Hij [de heer Pijnappel] verdedigde zijne koneiliante politiek tegen den hecr.!o>issen, tegen gewigtige grieven, namelijk zijn gedeeltelijk Horten als aandeelhouder iv deam.ierdamsche Kanaalmaatschappij, zijn exploiteeren dier zaak in de ontbonden Kamer als politieke kwestie tegen Thorbecke, zijne doorgaande persoonlijkheden tegen een staatsman — man varjaren — als Thorbecke "
De heer Pijnappel kwam daartegen op in een brief, door de Ateuwe Rotterdamsche Courant — na do verkiezingen natuurlijk — geplaatst, en waaruit wij do volgende rebels overschrijven:
«leder nn, die op do meeting gefeest is, kan getuigen clat van de hier genoemde grieven (volgende op llet woordje' na. melijk)geen enkele, hetzij door den heer ,loris..n< hn-H door "eTnet'tTSi 'en°o!"d &r~. " dien *»**»**£ gen nietheb kunnen verdedigen, en ook niet verdedigd heb" terdtms,?r' '', i?'"s,e,'',amsd'c ""even in de AW _*.„. tcratmsclie Courant is, volgens cene nipdp-Ti>»i;v.».,... i-. /, blad van Zuidholland, de heer .) lomÏZ ''7' _;..„,. ?„ . . ' . . „ ' '-"«meia JNieuweiihuvs, voorzitter der kie-ersvereeniging Burgerpligt. '
295 stuks buiten- en 34 stuks binnenb'.okken, als ook 346 kub. el beton.
Bovendien ging de geheele hoofdstelling eu een deel van de hulpstelling verloren. In December werd de schade aan het werk zoo goed mogelijk voorzien. Bovendien werden later de noodige bevelen gegeven, tot oprigting van nieuwe stellingen en geregelde hervatting van het werk-
Op omstreeks 400 el uit den duinvoet werd in November het stellen van blokken, in zee zooveel mogelijk voortgezet. Op het eind dier maand waren daar geplaatst 262 buitenblokken (34 in November) en 262 binncnblokken (mede 34 in November). Op bet eind van November waren dientengevolge «e lagen in zee over de volgende, sedert onveranderd geblevene lengte voltooid.
De grondlaag over 60 el lengte (van 350 tot 410 el buiten den duinvoet); de tweede laag over 45 el lengte (van 352 tot 397 el buiten den duinvoet); de derde laag over 32 ei lengte (van 360 tot 392 el buiten den duinvoet); de vierde laag over 30.50 el lengte (van 360 50 tot 391 el buiten den duin voet). Van genoemde lengten zijn respektievelijk in November gemaakt 0,0, 10 en 11,50 el. Het grondvlak van het gedeelte in zee ligt ter diepte van 5.90 el beneden AP, of ruim 5 el beneden laag water.
Op de betonwerf waren op 1 Januarij in het geheel vervaardigd 12,830 stuks betonblokken, bevattende een gezamebjken inhoud van 35,487 kub el. Hoofdkanaal. De ontgraving onder Velsen bedroeg op 1 Januarij 2.173,775 kub el, waarvan ia November en December 420.15 kub. el werden ontgraven. Hiervan zijn op de kanten geborgen 1.543,226 kub. ei., en naar de zanddiiken in het Wijkermeer vervoerd 630,549 kub. el.
In het Wijkermeer waren gebaggerd 420,244 kub. el, waarvan 83,468 kub. el in November en December. In de polder Buitenhuizen waren ontgraven 147,951 kub. el.
Ue jaagpaden in het Wijkermeer waren met 1° Januarij over 6534 el lengte tot boven water opgewerkt. Aoordzeesliiizen. Behalve het genoemde werk zijn in net geheel nog 5116 kub. el van den put voor de Aoordzeesluizen ontgraven. " Aijkanaal A, van het hoofdkanaal naar Beverwijk. e aannemers voorzagen zoowel in het onderhoud der gevorderde diepte, als in het herstel van eenige schade, door hoog water te weeg gebragt. De oostelijke helling van dit jaagpad werd van een rietbeslag voorzien. Uok werd het doorstrootnings-profiel der ophaalbrug over den zuidelijken ingang vergroot, wegens de sterke werking van vloed en eb bij hooge getijden, door het ma.?.n van noS 2 openingen aan de oostzijde der brug. Z-ijkanaal B van het hoofdkanaal beoosten Velsen naar "paarndain. In November werd de aanleg van dit zij - kanaal voortgezet, door aanstorting vau het noordelijk deel der beide jaagpaden. Op het eind dier maand waren 498 el lengte van genoemde jaagpaden in bewerking genomen en reet huipsP^ n belegd, waarvan 215 el lengte in November. Bij den storm van 2 December werden de hulpsporen over de boveu water opgewerkte vakkeu jaagpad beschadigd. Dien ten gevolge werd na die dagteekening aan dit zijkanaal niets verrigt. Ringvormige kisldam in het IJ Men heeft zich bezig gehouden met het uitnemen, weder inbrengen en aanstampen der kleivulling, ten einde den kistdam , ook ij hoog buitenwater , de gevorderde digtheid te geven. djsluiling beoosten Amsterdam. In November en Deember zijn aan de ten deele voltooide en tegen stormweder behoorlijk verzekerde dijkvakken , slechts werkzaamheden van gewoon onderhoud gedaan. Zlttderzeesluizen. De voorraad van bouwstoffen bleef onveranderd.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen la eBn belgiesch bankbiljet eroot 20 franken, üoor een onbekende ten behoeve van"'s Rijks schatkist ingezonden.
v ¦ oe't °P zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Meerkerk, Nieawland on Leerbroek, J. C. van üsselen.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren waren als volgt: Runderen, wegende 650 ff jste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 W lste kwal ƒ2OO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 tt iste kwal. ƒ 130, 2de kwal. ƒ 140. Melk- en Kalfkoeijen £ r~~iScllaPeil/2U a 23. Varkeus 44 a, 46 Cts. per Ned. fê.
MEPPEL,- 26 Jatl. Een aantal polderarbeiders is heden alhier doorgetrokken, om bij gunstig weder onmiddellijk een aanvang te maken met de werkzaamheden aan de aardebaan voor den spoorweg op Groningen, en wel op het terrein onder de gemeente Hoogeveen. — Naar men verneemt, zijn tusschen Assen en Groningen eenige honderde mannen bezig met het opruimen der sueeuwmassaas, die aldaar op sommige punten, o. a. in de gemeente Haren, tot eene verbazende hoogte zijn opgehoopt en de kommunikatie geheel hebben versperd.
BATAVIA, 14 Dec. De veeziekte op Sumatraas Westkust heeft thans, blijkens de officieele opgave, reeds 74,651 karbouwen eu 40,453 runderen weggerukt.
Van Celebes meldt men dat eene kleine expeditie heeft plaats gevonden, om eenige kleine hoofden, daar vorsten genoemd, vvegens weerspannigheid te tuchtigen. De vorst van Mandhar was weggeloopen, en het Indiesch goevernement, zou hem doen vervangen, waarvoor gewoonlijk een lid der familie wordt gekozen.
Op de Lepar-cilanden is een gezagvoerder met de noodige policiedienaren in dienst gesteld.
Te Siak is het personeel met een kontroleur vermeerderd. De berigten , die de Javasche Coarant geeft van eene expeditie en terugtogt van Jang Pertoewan moeda van Assahan, verschillen eenigzins met partikuliere berigten , die over Singaport ontvangen zijn. Volgens dezen was hij tot het straffen zijner oproerige onderdanen, die hem niet als hun vorst willen erkennen, met eene magt van 500 man opgetrokken en te Ajer Kiangie eerst van alle zijden ingesloten; da.-.rop echter versterking ontvangende, had hij eene offensieve houding aangenomen, den vijaud uiteengedreven, 31 koeboes verwoest, 6 kampongs en veel padie verbrand, en was toen weder naar Tanjong Balei afgezakt, waar hij nu eene defensieve houding had aangenomen, in afwachting dat het goevernement hem versterken eu in staat stellen zou, het rijkje tot rust te brengen; hij schijnt te gelooven, dat het bestuur, dat hem op den troou heeft gezet, hem nu ook moet helpen om er op te blijven.
Van de buitenbezittiugen luiden de berigten over 't algemeen gunstig.
— Blijkens een van Bandjermassing, via Soerabaija, ontvangen telegrariesch berigt was de stand vau zaken in de Zuider-en Ooster-afdeeling ven Borneo bevredigend, en bleven handel en scheepvaart vrij levendig. De waterstand bereikte nu en dan eene ongekende hoogte, waardoor, iv verband met de aanhoudende zware regens, bruggen en wegen veel hebben geleden. De prijzen der eerste levensbehoeften ondergingen geen verandering.
---

