AMSTERDAM, 16 Oktober,
_ De revolutie in Spanje wekt nog altijd een groot enthousiasme bij het Handelsblad, dat maar niet begrijpen kan hoe het mogelijk is, dat. iemand niet van ganscher harte den grooten Prim toejuicht en de revolutie in Spanje niet begroet als het werk van het spaansche volk. Prim, Serrano, Topete met hunne trawanten zijn allen edelmoedige , vaderlandslievende lieden, die alleen het publiek belang van Spanje behartigen en er steeds op uit zijn om ten dienste van het vaderland alles veil te hebben, en zich daarvoor opofferen; hetgeen evenwel niet belet heeft dat die groote Prim en de luisterrijke Serrano, voorheen beiden onbeduidende luitenants, door alle hunne pronunciamento's heen, hooge rangen in het leger, prachtige titels in den adel en groote fortuinen in hunne geldkisten hebben weten te verzamelen. Het Handelsblad is zoo eenvoudig te verhalen, dat, indien er voor de revolutie in Spanje geld ware noodig geweest, Prim, de edelmoedige Prim ryk genoeg is oni alléén de geheele revolutie te betalen! Alsof de groote Prim revolutie zou maken, om zich te verarmen, en niet liever zijn gansche leven lang van partij tot partij door alle kringen van Spanje heen ware rondgedwaald, om te komen tot dat groote fortuin, dat hem thans in staat heeft gesteld, alleen de revolutie te betalen! Prim heeft tot alle partijen behoord, altijd bij tijds veranderend met den 'wind, om altijd te behooren bij de partij, die, hoe dan ook, de overhand en gunsten uit te deelen had. En nu veronderstelt het Handelsblad dat dezelfde Prim edelmoedig genoeg is om het met zooveel moeite en met zooveel geschonden eeden verkregen fortuin veil te hebben ten believe van de revolutie, die thans meester van Spanje is zoolang het duurt, 't Is zeer naïef! Het begrrjpt niet, dat menschen, die in pronunciamento's leven en daarbij rijk worden, bestemd zijn om te ontvangen, niet om te geven. Het vraagt ons, hoe wij bewijzen dat pruissische thalers in Spanje tot de revolutie hebben meegewerkt? Denkt het Handelsblad dan dat Pruissen ons de kwitantie vertoonen zal? Het is wel wijzer. Als het blad meent dat Prim's handen zuiver zijn van vreemd geld, gunnen wij het dat geloof; maar het wete, dat Uiet slechts de ultramontaansche bladen, maar evenzoo revolutionaire de ontvangst van pruissische thalers bespreken, en dat de Nieuwe Rotterd. Cojtrant niet ge- Woon is hare korrespondenten onder de ultramontanen te zoeken. Wel is waar, Prim getuigt van zich zelven dat hij geen thalers ontvangen en aangenomen heeft! jfeer wel. Maar Prim kent en past het spreekwoord toe: tout mduvais cas est niable.
En de man, die zoo dikwerf zijn woord entrouw, bij eede beloofd, schendt, kan niet geacht worden skrupuul te zijn op hetgeen hij zonder twijfel een leugen om beters wille zal noemen. Hij heeft te meer reden om zulks te ontkennen, dewijl het spaansche volk, zeer afkeerig van allen vreemden invloed, dien onder geen voorwendsel dulden kan.
Maar dit bewijst niet dat geen vreemd geld in de revolutie gewerkt heeft; dit bewijst slechts waarom het volstrekt noodzakelijk is, de ontvangst en het gebruik daarvan te ontkennen. Overigens weten wij niet genoeg de onnoozelheid van het Handelsblad te bewonderen, dat ln zijne onschuld meent dat niets gemakkelijker is dan een leger met hoofd- en onder-officieren en alles tot ontrouw en schennis van hun eed te brengen, alléén uit vaderlandsliefde en zonder dat er geld noodig is om de liefde tot het vaderland aan te' wakkeren, en ze over te halen tot schennis van de trouw, die in elk leger met eece bezworen werd. Daarenboven, als wij gesproken hebben van pruissische thalers, hebben wij vergeten daarbij te voegen de italiaansche lires, uit de schatkist van Florence verdwenen, om haar weg te zoeken naar Spanje, zooals de Pungolo van Milaan getuigt, een zuiver revolutionair blad, dat zeer ingenomen is met de revolutie in Spanje en mededeelt, dat de zucht van velen in Italië om den tweeden zoon van Viktor Emmanuel °P den troon van Spanje te plaatsen, aan Italië enorme sommen gekost heeft Het fraaiste van de zaak is, dat de Pungolo niet aarzelt te vertellen, dat dóór Italië voor dat doel reeds in Spanje wordt gewerkt sinds ] 861. Evenwel moeten wij er bijvoegen, dat de Pungolo van dien arbeid uitzondert den rooverkoning en Ricasoli die nooit daarvoor de schatkist heeft willen openen. En als nu het Handelsblad wil vernemen, of wij alleen de ultramontaansche fransche bladen afschrijven, wanneer wij verhalen, dat het er te Madrid alles behalve gunstig uitziet, zoo willen wy alleen ten zijnen gerieve hier een berigt geven v£ den Oaulois van Parijs, die als_de officiëele Monüenr in den vreemde van Prim zelf is, en waaraan Prim als aan zijn vertrouwdsten vriend brieven schrijft. Wat zegt de Gaulois ? Ziehier:
„De koorts van opgewondenheid begint (te Madrid) te bedaren. Madrid herneemt zijne gewone physionomie. Maar die physionomie is verre van te zijn die van eene beschaafde hoofdstad, in den zin, dien dit bijvoegehjke naamwoord iv 'den tegenwoordigen tijd heeft! „De openbare pleinen zijn sinds 7 ure des morgens gevuld met tallooze groepen van lediggangers; de straten worden door eene menigte van bedelaars gevuld, hinkend or met afzigtelijke wonden, bedekt, die ver achter zich laten de meest fantastische vertooningen van de courdes-miracles (1). Een lui volk, met lompen bedekt, staat op alle hoeken of trekt de stad rond, het geweer op de schouders, dat aan dat gepeupel is geschonken om de vrijheid te beschermen. Huizende militairen, waaronder men meer officieren dan soldaten onderscheidt en z;ooveel kolonels als onder-officieren telt, belemmeren den weg.
„De winkels zijn ledig; geen spoor van handel is te bespeuren; honderden blindéTß, schreeuwen met hunne neusstemmen de namen der meest populaire bladen uit; volksverzamelingen in de open lucht beraadslagen over de politiek van den dag en spreken kwaad vande dekreten, welke dien dag in het officiële blad zijn afgekondigd. Esto.so mal. Dit gaat slecht, is de schering en inslag van hun praten." Ziedaar het voorbeeldig tooneel van orde en rust, dat Madrid levert, naar de getuigenis van Prim's beste vrienden. Het_ Handelsblad moge dat fraai vinden en veel belovend in de toekomst. Wij zyn overtuigd dat Amsterdam, indien het zulk een schouwspel beleven moest, zou doen als Madrid : de deuren sluiten en bang zijn. Welke stad van de wereld meent dat zij in rust en vrede verkeert, als het gepeupel meester van de straat is, en het leger, dat de orde handhaven moet, gedesorganizeerd is en volksverzamelingen en volksvergaderingen bijwoont?
Er blijft nu nog de vrijheid van godsdienst, die, in Spanje ingevoerd, hier bij niet weinigen groote ingenomenheid met de revolutie veroorzaakt. Intusschen verhindert die vrijheid van godsdienst niet, dat hier een klooster van nonnen geplunderd en in brand gestoken wordt, gmdg kapucijnen, van have en goed ontzet, op straat worden geworpen, en om aan alles de kroon op te zetten, dat de minister van Justicie, door niemand daartoe gemagtigd, op eigen revolutionair gezag, een dekreet neemt, waarbij alle Jezuïten niet alleen uit hunne huizen, maar uit het land worden verdreven, en hunne losse en vaste goederen worden verbeurd verklaard, terwijl tevens nog vele andere kloosters, die in de' laatste jaren zijn opgerigt, gesloten worden. Wij hebben t wel wat brutaal gevonden, dat men bij zulk een toestand, die geweld pleegt aan de vrijheid van godsdienst der Katholieken, toejuicht om de vrijheid van godsdienst, die daar gezegd wordt uitgeroepen te zijn. Eene vrijheid, die dadelijk ontaardt in onvrijheid, in het plegen van geweld, zoowel feitelijk als bij dekreet. Het geschiedt niet zonder verschooning van j,et 'j£an. delsblad, dat beweert dat alleenjkloosterorden te lijden hebben, en dat die, naar de meening van de revolutie te veel in Spanje voorkomen. Het is mogelijk dat er veel kloosters zijn, zelfs te veel; in den zin der revolutie is elk klooster te veel. Maar geeft dat daarom
(1) De voormalige verzamelplaats van parijsche bedelaars. het regt om er enkele te verbranden, andere te sluiten en eene menigte daarvan verbeurd te verklaren?
Verbeelden wij ons, dat met der tijd bij on 3 eene regering opstond, die overtuigd zou zijn dat er in Nederland te veel bladen bestaan, en begreep dat Nederland eenige daarvan zou kunnen missen. Als die regering, op grond daarvan, het Handelsblad ophief, zijne lokalen verbeurd verklaarde en de letters en persen liet verbrijzelen, zou zij onwettig handelen. Toch zouden wij, in dat geval, nieuwsgierig zijn te vernemen, of het Handelsblad met dien staat van zaken eeni°-e ingenomenheid zou betuigen. Het Handelsblad is een zedelijk ligchaam als een ander en wordt rijk, rijker zelfs dau eenig klooster ter wereld. Wat in Spanje goed is tege de kloosters, kan het Handelsblad niet afkeuren tegen üe pers, ten minste als het getrouw blijft aan de beginselen, in Spanje tegen de kloosters aangewend. Overigens bepaalt zich het revolutionair geweld fan het losgelaten geboefte niet alleen tot de kloosters. Ook wereldlijke geestelijken hebben hierdoor te lijden. Wg hebben nog niet vernomen dat er dood geslagen maar wel vervolgd en verjaagd, en niet weinigen hebben^ bereids voor hunne veiligheid de wijk over de grenzen genomen, zooals in verschillende bladen te lezen staat.
Wij gelooven gaarne dat zulks aan het Handelsblad niet bekend is; het schrijft alleen uit de Indépendance en de Eoln. Zeitung, die zulke feiten verzwijgen zoo lang zij kunnen; maar die feiten mogen niet verdicht heeten, omdat de Indépendance en konsorten ze verheelen. Wil het Handelsblad alleen zijn nieuws putten uit bladen, die openlijk vyandig zijn tegen de katholieke Kerk, dan kan dit wel heel liberaal, maar niet zeer waarheidlievend zijn. Wij ten minste lezen de Indépendance evenzeer als den Vnivers, leggen ten minste zwart en wit naast elkander en veroordeelen in Spanje wat wij ook hier afkeuren. Wij zijn geen vrienden van de revolutie, dat is waar, en dezelfde reden, die ons de revolutie in Spanje doet verwerpen, zou ons evenzeer elke revolutie in Nederland doen bestrijden.
De vorige minister van Koloniën, de heer Hasselman, heeft, in der tijd, den heer Busken Huët, die naar de Indien vertrok, om daar de redaktie van de Javabode op zich te nemen, vrijen overtogt verleend. In de zitting der Tweede Kamer is dit feit door den heer Lenting afgevaardigde uit het distrikt Zutphen, ter sprake ge* bragt. Genoemde afgevaardigde verzocht den tegenwoordigen minister van Koloniën, den heer de Waal, inlichtingen hieromtrent te geven , en kleedde zijn verzoek op de volgende wijze in:
„Er loopt namelijk een gerucht — en ik meen daar„aau geloof te mogen hechten, omdat.een der betrokken „personen zelf daartoe aanleiding gegeven heeft ih een „Indisch dagblad — dat de vorige minister van Kalo„niën aan ecu bekend schrijver in ons Vaderland vrijen „overtogt heeft verleend, om zich in In4iè' aan het „hoofd van een dagblad te plaatsen, dus 's lands gelden „heeft besteed om iemand te plaatsen in ëm* partiku„liere zaak
De heer Hasselman heeft thans aan het Dagblad van Zuid-Holland, onder den titel, „OpheldprLn"", een schrijven gezonden, waarin hij openlijk verklaart, dat het gerucht, zooals dit in de cursief gedrukte zinsnede vernield is, onwaar en de vrije overtogt den heer Huët niet met gemeld doel verleend is. Verder verklaart hij, dat het vertrek van den heer Huët naar Java, toen hij het eerst met hem in aanraking kwam, reeds in zooverre eene uitgemaakte zaak was, dat de vrije overtogt daarop van geen invloed kon zijn. De heer Hnet, aangezocht door derden, vertrok naar Java, en de heer Hasseiman meende van die gelegenheid gebruik te moeten maken om den heer Hust eene zending op te dragen, waarbij het staatsbelang in Indië. betrokken is. Destijds was omtrent die aano-elftenheid bij het ministerie van Koloniën een bundel °eheime stukken uit Indië ingekomen, die dringende behandeling vereischten. Na den inhoud daarvan naauwkeurig onderzochten zijne bedenkingen en beschouwingen ont- Bden Hde ;=, f Het kruisbeeld, genaamd ""S^^J'-." ,de"rt dagen m de oostelijke provinciën van ons land met groote belangstelling door duizenden personen vanjerschillenden rans en stand in oogenschouw genomen. scauieiiucu ïau eu =ia s -B>„„_in»,fi Pn De heer Michel is, na eene reize in ingeland en Duitschland . herwaarts teruggekeerd, om aan de talrijk Sespoken wenschen onzer landgenooten te voldoen. HHsvoorLmens, gelijk te Amsterdam de reeks zijner fen.oonstellingen heeft aangevangen, ook met de hoofdstad te sluiten, en wel door vermindering van den'g entree-prijs een grooter publiek in de gelegenheid te; «uiiGo pijn e f _ o o , i stellen het meesterstuk van gewijde kunst te komen; aicutii uci. mi a j bewonderen. :_j.„i_- j;on Om een denkbeeld te geven van den indruk, dien^ het nog onlangs weer gemaakt heeft, deelen wij mede,!*» dat de burgemeesters der meeste geldersche steden geaarzeld hebben daaromtrent schriftelijke getuigenissen! aan den heer Michel uit te reiken terwijl de j sche Courant er het volgend artikeltje aan wijdde: 1 „HeTpleit bijzonder voor het onJervalscht knnatge-,*" voel van velen, dat het beroemde ivoren Christusbeeld, dat gezegd wordt aan keizer Karel Vte hebben toe-j behoord, bestendig de aandacht van alle standen der'uit maatschappij blijft trekken, 't Was heden in een der! zalen van het raadhuis alhier tentoongesteld, en on-j dervond weder al die belangstelling, welke het on-' navolgbaar meesterstuk volkomen verdient. Maar juist die onverdeelde belangstelling geeft den eigenaren, die het aan de gevaren van gedurige verplaatsing in openbare tentoonstelling prijs stellen, eenig regt op tegemoet-, koming en daarom vermelden w„ gaarne, omdat zulks ten volle navolging verdient, dat ons gemeentebestuur het voorbeeld van andere besturen volgende, voor de tweede maal een openbaar gebouw voor de tentoon-1 etellin«' daarvan beschikbaar heeft gesteld. Niet wegent! de eenno-e kosten daaraan verbonden, maar wegens de eigenaardige gebreken, welke societeits-en koffijhuiszalen m den re^el voor dergelijke tentoonstellingen hebben, is het tm belang dat de gemeentebesturen voor deze zeer bijzondere zaak daaraan tegemoetkomen, want het ¦ is waarlijk een eigenaardig kunstgenot dat zij hun gemeenteleden aanbieden, wanneer ze hen in staat stellen ! dit zeldzaam kunststuk in zijn ware licht te bewonderen Vele personen van allerlei rang en stand hebben dan ook tot laat in den avond toe, gebruik gemaakt van de gelegenheid om de schoonheden van dit onovertroffen meesterstuk te bewonderen."
wikkend te hebben, liet de beer Hasselman deze door een hoofdambtenaar bij het ministerie in eene vertrouwelijke dépêche aan den goeverneur-geueraal uitwerken. De overbrenging dezer missie werd den heer Huet opgedragen, en hiervoor ontving hij vrijen overtogt, zooals uit de dépêche blijkt. De heer Hasselman achtte zich als minister van Koloniën met 's Konings goedvinden bevoegd en geregtigd , in 's lands belang te doen wat hij gedaan heeft, en voor eene bepaalde kommissie vrije passage te verleenen, zooals zulks meermalen geschied is.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 21" Oktober 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Z* M. heeft benoemd: tot adjunkt-kommies bij de Algemeene Rekenkamer, J. L. C. M. Nagtglas en C. 1.. Fabbruwé; eervol ontslagen: ais kontroleur der d.r. bel. en van het kadaster in de provincie Utrecht, ,7. D. Cochins, behoudens aanspraak op pensioen en met dankbetuiging voor bewezene diensten.
DELFT, 15 Okt. De prijzen der boter waren heden van ƒ65 tot ƒ73, naar kwaliteit.
---

