Vereeniging: REGT VOOR ALLEN"
Voor de verkiezing van een Lid van den Gemeenteraad, op Dingsdag 20 October a. s., wordt door deze Vereeniging aanbevolen, de Heer A. .1. F. VAM VOLI/EISMOVEW. Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 17 October 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 19 Oktober
Zoo er in de droevige geschiedenis, die het origlukkige Spanje op dit oogenblik beleeft, iets blijkbaar is, dan is het dit onloochenbaar feit, dat de daar thans heerschende revolutie eene militaire revolutie is, door ontrouwe , meineedige legerhoofden beraamd en uitgevoerd, evenmin voor als door, maar ten koste van het volk, tenzij men het volk van Spanje wil laten vertegenwoordigen door bet janhagel, dat men in de groote steden uit de achterbuurten en holen en zelfs uit de gevangenissen heeft bijeengeraapt en gewapend, om naast den militairen-uniform ten minste eenige burgerkleediugstukken te laten figureeren in het groot spektakel, dat daar opgevoerd is en nog voortduurt. Daarenboven was er in het schouwspel, dat het gepeupel zich met het leger verbroederde, eene overigens overbodige voorzorg, om gansch Spanje te dwingen tot de revolutie toe te treden. Het duurt nu al vele jaren, dat Spanje militaire pronunciamento's ondergaat, waarbij de burgerij, het landvolk en de adel rustige toeschouwers blijven, om den afloop te verbeiden, die hun niet ter vrije keuze aangeboden, maar opgelegd wordt. Men mag dus veronderstellen, dat het spaansche volk de gewoonte heeft aangenomen om allerlei soort van militaire pronunciamento's te ondergaan, zonder dat er verztt daartegen te vreezen was. Topete, Serrano en Piïrii hebben evenwel daarop niet vertrouwd, en ditmaal, om zeker te gaan, het geboefte van Spanje in de groote steden gewapend op straat geroepen, ten einde, zoo de militaire magt niet genoegzaam mogt zijn, om aan het spaansche volk te beduiden dat het niets over zijn toekomstig lot te zeggen heeft, dan door de heilzame vrees voor plundering," brand en moord goed te doen verstaan, dat het zich haasten moest om zich aan de revolutie te onderwerpen. De uitkomst van dit overleg is ten jare 1868 in Spanje even schitterend geweest als te Parijs ten jare 1848, waar een troep demokraten geheel Frankrijk gedwongen heeft de republiek aan te nemen, die er niet gewild werd. Meester van den telegraaf in Spanje zijnde, hebben de mannen van den opstand dien laten spelen, om bet verbaasde Europa aan te koiidigen dat het spaansche volk eenparig de Koningiu Verdreven en de revolutie voltooid had. Èn alhoewel het toen reeds gebleken was, dat de opstand slechts een militaire opstand was, waaraan de bevolking alom was vreemd gebleven, was het Handelsblad kinderlijk naïef genoeg om het valsche berigt ter goeder trouw voor waarheid aan te nemen, en de revolutie zelve met de Prims, Serranoos en de 'Topetes van ganscher harte toe te juichen. Wij vonden het goed, cm deze kleine vergissing, welke aan de onschuld vau het Handelsblad is toe°te schrijven, ouder de oogen van het publiek te breno-en. Het blad antwoordde, ei at wij de fransche ultraraontaaiische bladen uitschrijven, en gaf daardoor te kennen, dat het de roemrijkheid van de spaansche revolutie bleef handhaven. Wij^leverden daarom citaten, uit revolutionaire bladen afkomstig, geput zelfs uit organen, die ten dienste staan van Prim zelven. Wat zegt nu het Handelsblad'? Luister, lezer, en bewonder het volgende! „De Tijd van heden besteedt twee en een halve kofllom aan een betoog, waaruit blijkt, dat zij (n. b. de „Tijd) met zich zelve overlegd hebbende, tot de slot//Som is gekomen, dat alle wapenen even goed zijn en „men zonder blikken of blozen van allerlei ongegronde „geruchten en onbewezen stellingen gebruik maken kan, „mits zij slechts de strekking hebben, om de zaak, dié „men bestrijdt in een hatelijk daglicht te stellen. Tegenover zulk eene taktiek kunnen wij slechts herhalen het„geen wij Woensdag hebben gezegd: „De Tijd zelve moet //weten, of de zaak, die zij voorstaat, zulke handelingen „gedoogt en daarmede is gediend. Het moge bedroevend „zijn, dat men tot zulke middelen de toevlugt neemt; „wij hebben alle reden, om ons te verheugen, dat men „geene betere vinden kan."" Ziedaar wat het Handelsblad te antwoorden heeft op citaten, door ons geleverd niet uit ultramontaansche, maar uit volbloed revolutionaire bladen, waarvan o. a. Le Gaulois door den grooten Prim zelven geïnspireerd j wordt, terwijl de overige voor de spaansche revolutie jeven gunstig gestemd als het Handelsblad, maar niet zoo onnoozel zijn. Het Handelsblad verwerpt onvoori waardelijk al wat ten laste van de revolutie van Spanje j bekend wordt, onder voorwendsel, dat het „ongegronde geruchten en onbewezen stellingen" zijn. Maar denkt men misschien dat het zulks bewijst? Niet het minste. Het heeft niet eens beproefd, om een woord , al ware het slechts een eukel woord van wederlegging te geven. | Het put uitsluitend uit revolutionaire bladen en neemt I daaruit datgene, wat in zijn kraam te pas komt. Inj tusschen zijn wij er eindelijk in geslaagd om het eens | iets anders dan lof uit den vreemde over de revolutie te doen vermelden. „Curiositeitshalve", zegt het, „zullen wij hieronder een „uittreksel opnemen van de brieven uit Madrid aan de „Köln. Zeitung. Men zal bespeuren dat zij als voor de „Tijd zijn geknipt." Wil dat zeggen: niet te vertrouwen, niet te gelooven; daarentegen te betwijfelen en te verwerpen ? Het blad spreekt dat niet nadrukkelijk uit, maar laat het verstaan. Intusschen is de Kölnische Zeitung,! niet in dienst van de ultramontaansche, maar van de ! revolutionaire beginselen, ingenomen met de spaansche! revolutie, die, onder voorwendsel van vrijheid van godsdienst in te voeren, begint met de katholieke godsdienst, de eenige, die in Spanje beleden wordt, te vervolgen, en die daarenboven in het leven geroepen is in het voordeel van Pruissen met pruissische thalers: een feit, dat Prim heeft tegengesproken, maar welke tegenspraak de parijsche Presse, ook al een revolutionair blad, verklaart te zijn niet ontvankelijk, op grond dat „iedereen „te Parijs de manier kent, waarop te Parijs de pruissi„sche fondsen zijn te gelde gemaakt en ter beschikking „gesteld van de spaansche reprezentanten" der revolutie. Ziehier nu wat de revolutionaire Köln. Zeitung verhaalt. Wij schrijven de vertaling van het Handelsblad letterlijk af: „Men schrijft uit Madrid aan de Köln. Zeitung: „Uit den loop der gebeurtenissen kan thans reeds worden afgeleid, dat de tegenwoordige revolutie niet zoozeer uit het volk is ontstaan, dan wel, dat zij een voortbrengsel is van de oude partijen, die, vertegenwoordigd door de generaals Prim, Serrano en hunne geestverwanten, reeds gedurende geruimen tijd, om den troon van Isabella geschaard, elkander den voorrang hebben betwist; dat is: de fractie der democraten en der progressisten, die sints geruimen tijd niet meer aan het roer stond, sedert langen tijd geene gelegenheid had om voordeel uit de regerings-aangelegenheden te trekken. Diefstallen ten koste van ° staatseigendom zijn hier zoo gewone zaken, dat zij de aandacht volstrekt niet tot zich trekken. Aangevoerd door de generaals, heeft deze partij den opstand gemaakt. Het volk, de arme, domme, verwaarloosde volksmassa, heeft slechts eeue kleine rol gespeeld. Zij vormde slechts den dekmantel van de generaals, van de aanvoerders der republikeinsche (dat wil zeggen: geld en ambten verlangende) partij. De groote massa stelt ook uiterst weinig belang in .het doel, hetwelk haar onrustig en roekeloos drijven moet bevorderen. Zij wil gerucht maken, niet werken, den geheelen dag zingende en schreeuwende door de straten trekken, zich door vrijheids-zwendelarij en libertad-comedie in eene opgewonden stemming brengen, om hare pligten en haar gebrek aan veerkracht zoo lang mogelijk te vergeten. Zoo staan op dit oogenblik de zaken. Het volk is het werktuig der generaals. De gewapende nationale garde is niets anders geweest dan een werktuig, om zekere belangrijke doeleinden' te bereiken. Deze zijn bereikt en terstond tracht men die goede lieden hun speelgoed te ontnemen, om het weder in handen te geven aan het bepr efde leger. Moge het den generaals niet gaan, zoo als het den leerlingen van den tooveraar is gegaai., die de tooverspreuk vergeten waren en zich toen niet meer tegen de ontboeide elementen konden verweren. Ik heb reeds vroeger gezegd, dat ik het eerste gedeelte vau den opstand, de verdrijving der Bourbons, als volkomen geëindigd beschouw ; dat echter het tweede gedeelte, de vorming der voorloopige Regering (dat wil zeggen: de regeling der gevolgen van den opstand), nog gedaan moet worden, en dat de loop van dat tweede gedeelte bedenkelijk en misschien veel erger kan worden dan die van het eerste. Dat tijdperk zijn wij gisteren ingetreden en reeds vertoonen zich eenige wolken aan den tot nu toe zoo helderen republikeinschen hemel van Madrid." Het komt ons voor, dat het Handelsblad met ons deze berigten kan beschouwen als voortgekomen uit een volkomen onpartijdigen korrespondent, die te veel geweten heeft, dan dat hij het op zich kon nemen om het orgaan, waaraan hij schrijft, de waarheid te onthouden; terwijl de Kölnische Zeitung zich niet als het Handelsblad belagchelijk wil maken met zijne lezers te willen onthouden datgene, wat thans aan geheel Europa, alléén de lezers van het Handelsblad uitgezonderd, bekend is. Als thans het Handelsblad ook besluit deze berigten te plaatsen, dan doet het zulks in een kwaad humeur, en daarop nog een glimp werpende, als of die berigten, voor de Tijd geknipt, verdacht zouden zijn. j Intusschen is het blijkbaar ,dat daardoor het kaartenhuis ¦ van des Handelsblads inzigten omtrent de 3paansche |revolutie is omvergeworpen, en dat het doorzigt van dit blad bij deze vertooning niet zeer helder uitkomt. Wij hebben voorbedachtelijk ietwat langer bij de polemiek van.het Handelsblad willen stil staan, omdat er lieden zijn , die, getrouwe lezers van dit blad zijnde, tevens zweren bij hetgeen het goedvindt te verhalen, opdat zij zouden leeren dat ook hier de gulden regel behoort te worden toegepast: audi et alteram partem.
Wij lezen in den Monde van Parijs van Zaturdao- H. het volgende: „Onlangs zijn er pogingen in het werk gesteld om den houders van stukken der pauselijke staatsschuld ongerustheid in te boezemen. Het eerst heeft men over het getal en de waarde der pauselijke muntspeeiën de lasterrijkste eu onwaardigste geruchteu verspreid, zoodat de cirkulatie van pauselijke geldspeciën een oogenblik in sommige steden van Frankrijk gestremd is geweest. Weldra heeft de waarheid de leugen achterhaald. Een veel belangrijker feit is de financiëele instruktie , door de administratie der openbare schuld te Florence uitgevaardigd. De administratie tracht alle houders van stukken van het gedeelte der pauselijke staatsschuld , dat ten laste van het italiaansche goevernement gekomen is, te dwingen hunne stukken naar Italië tekenden om er de rente van te betalen, en voor iederen scudi rente slechts 6 fr. 35 cent. te ontvangen , terwijl tot nu toe de overlegging der rentebewijzen niet gevorderd en elke romeinsoiie jscudi met sfr 375 cent. betaald werd. „Vele personen hebbeu zich teregt over een besluit verontrust, dat hun toestand bezwaarde en schadelijke moeijelijkheden veroorzaakte. Het is van belang te weten , dat het pauselijk goevernement alles zal aauwenden, wat slechts in zijn raagt is om zijn schuldeischers de moeijelijkheden te besparen , die men hua wil aandoen. In de konventie, van December 1866 heeft het ¦romeinsche goevernement met zijns schuldeischers regtstreeksche gemeenschap behouden. Florence was verpligt het bedrag van eiken driemaandelijkschen termijn ter beschikking van Rome te stellen, ca laatstgenosmde "belastte zich dan met de houders zijner rentebewijzen regt- p streeks te voldoen. c Bij de tweede konventie, die van Julij 1868, kon deze i clauzule niet behouden blijven; het goevernement van 1 Florence wilde zelf regtstreeks de driemaandelijksche ! termijnen voldoen, zonder in aanraking te komen met I de pauselijke schatkist. In het traktaat wordt uitdrukke- ' lijk bepaald, dat de stelling der houders van pauselijke I rentebewijzen op geenerlei wijze zal bezwaard worden, en de betaling der rente zal geschieden op dezelfde wijze i als vroeger en in dezelfde steden, aangewezen bij de ' sluiting der verschillende leeningen. ' „Zoodra men te Rome keunis kreeg'der financiëele ! instruktie', door de administratie der openbare schuld j van Turijn uitgevaardigd, heeft de pauselijke overheid zich gehaast, om tegen deze miskenning der konventie ' van Julij 11. op te komen, eu door haren nuntius, een j formeel protest aangeteekend bij het goevernement te Parijs tegen den onregtvaardigen eisch van Florence, met verzoek om krachtig bij het italiaansche goevernement aan te dringen op een stipte uitvoering der konventie volgens haar geest en strekking, opdat deschuleischers der ! Pauselijke Staten geen nadeel lijden zouden van de nieuwe regeling, genomen op het initiatief en onder den I; waarborg en het toezigt van het fransche goevernement.! „Het is aan geen twijfel onderhevig of het keizerlijk' goevernement zal interveniëeren en de administratie van Florence tot een strenge naleving van het traktaat terugbrengen. In elk geval acht zich het pauselijk goevernement, volgens eer en pligt, gehouden te zorgen dat i zijn schuldeischers geen nadeel ondervinden en geheels voldaan worden , hetzij door de pauselijke schatkist zelve,; hetzij door het italiaansche goevernement. Diensvolgens j behoeven de houders van pauselijke stukken niets te j vreezen en moeten zich geheel en al geruststellen." Wij hebben insgelijks berigten uit Rome ontvangen, waarin wij regt hebben volkomen vertrouwen te stellen, I en welke berigten het bovenstaande van de Monde allezins | bevestigen. Naar wij vernemen heeft onze stadgenoot, de heer L. Ed. Taurel, het plan gevormd, om met verlof van Z. H. Mgr Schaepman een portret van Z. Hoogw. op staal te graveeren; een door zijn uitstekend talent bekende liefhebber heeft zich met de {eekening wel willen belasten. Zonder iets te willen afdingen op de waarde der reeds bestaande litho- of fotografiëu, verheugen wij ons ook een portret van blijvende en degelijke kunstwaarde van onzen eersten kerkvoogd te zullen zien verschijnen., Wij meenen te weten dat de prijs der gewone drukken zoo gesteld zal worden , dat zij voor ieder te verkrijgen zullen zijn. Zr Ms ramschip de Schorpioen, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee W. K. van Gennep, is inden namiddag vau den I5n dezer te Cowes (Engeland) aangekomen. Alles was wel aan boord. Den 17n Oktober is door kommissarissen der Rhijnceverstaten eene overeenkomst geteekend betrekkelijk de herziening der Mainzer Rhijnscheepvaart-akte van 31 Maart 1831. Z. M. beeft benoemd: tot direkteur van een der rijkslelegraafkantoren, de telegraflsten der 3de klasse H. M. A. A. Heymoolen en F. Versloot; verleend: de zilveren medalje aan Th. A. de Boer, lichtwachter op Ni hiermonnikoog, en de bronzen medalje aan C. Visser aldaar alsmede aan ieder een loffelijk getuigschrift, wegens het met levensgevaar redden van een persoon uit zee nabij dat eiland. 's GRAVENHAGE, 17 Okt. Z. M. de Koning wordt Dingsdag a. s. van het Loo in deze rezidentie verwacht, ten einde, zoo men vezekert, afscheid te nemen van H. M. de Koningin vóór HDr. vertrek naar Engeland, dat op Woensdag a. s. bepaald blijft. Z. M. zou Donderdag naar het Loo terugkeeren. — De heer de Beaulieu, buitengewoon gezant en gevolmagtigd 'minister van België bij het nederlaudsche hof, die zich gedurende eenigen tijd naar Brussel had begeven, is thans in deze rezidentie teruggekeerd. DELFSHAVEN , 17 Okt. De onvermoeide pogingen der kommissie tot oprigting van een standbeeld voor onzen grooten zeeheld Piet Hein, om dat voornemen verwezenlijkt te zien, doen gegronde hoop voeden, dat men weldra tot de uitvoering daarvan zal kunnnen overgaan. Reeds is er voor een zeer aanzienlijk bedrag door het vorstelijk huis ingeschreven. De burgemeester, voorzitter der kommissie, heeft ingeteekend voor ƒ 2000, terwijl de overige leden der kommissie en een aantal anderen mede ruimschoots bijdragen. OSPEL, 18 Okt. Het is altijd feest in het katholieke dorp, wanneer er Z. D. Hcogw. de bisschop der dioceze zijn zegeuvol bezoek brengt; maar dat feest wordt dubbel plegtig wanneer de Kerkvoogd komt om eene nieuwe kerk in te wijden in eene nieuwe parochie. Zulk een dubbel feest werd op 13 dezer ook te: Ospel bij Weert, in Limburg, gevierd. Over de gewone ( plegtigheden, die in zoodanige omstandigheden plaats vin- g den, zal ik niet in bijzonderheden treden. Zoo iets is b meer uitsluitend van plaatselijk belang. Desniettemin o heeft, het kerkfeest alhier ook wel iets, dat, vol- d gens mijne bescheiden meening, van meer algemeen a belang kan zijn voor de andere noordelijke provinciën o van ons rijk, namelijk de bouw van onze nieuwe kerk. z Geldt het hier niet een gebouw, dat, gelijk te Veghel en n Eindhoven, tonnen gouds kost; neen, maar juist om deze l reden vind ik dat ons kerkgebouw iets belangrijks i heeft voor de zoo vele plattelands-parochiën, die niet over zoo veel geld beschikken en trouwens ook geene t groote kerken noodig hebben. Dat zij echter, even { gaarne als de steden, schoone, doelmatige en hechte s kerken hebben, behoeft niet gezegd te worden. Nu mag!z Ospel zich in eene zoodanige kerk, die schoon is, die; allezins doelmatig en hecht en goedkoop is, ver-; j heugen. Onze kerk is lang 42 ned. el buitenwerks ;I ( breed 16,70 ned. el buitenwerks en hoog 12,50 ned. eI.L Daarbij heeft zij een flinken toren van 50 ned. el hoogte.; . Wat de hechtheid van den bouw betreft, wil ik slechts j zeggen dat de kolonnen van hardsteen eu zelfs de ge- j welven van steen zijn. Wat schoonheid van stijl en vorm ! aangaat, is het voldoende te zeggen, dat de architekt ] jvan onze kerk is de heer P. J, H. Cuypers van! :jRoermond, thans te Amsterdam gevestigd. Deze onze! ! kerk met toren en al zal kosten nog geen vijf en dertig,' ,! duizend gulden. De kosten zijn beneden de begrooting j' 'gebleven. Gelijk Ospel, zoo heeft ook Ulft eene zeer ' (schoone kerk met toren en steenen gewelven ge- ' jbouwd voor ƒ30,500, blijvende bijna gulden;! jbeneden de begrooting. Ook deze dorpskerk is gebouwd j ij door denzelfden heer Cuypers. Tal van andere nieuwe; . j kerken, die nog minder kosten, heeft ons de heer Cuypers j hier, in Limburg, gebouwd. Ik wil ze niet allen opnoemen, j' en zou ook de juiste cijfers en maten niet kunnen opgeven;;1 maar indien ik eenigzins druk op deze bijzonderheid, i doe ik zulks, omdat mij onlangs nog een vriend j ischreef, dat Cuypers ongetwijfeld de man was om; groote kerken te bouwen, maar dat hem dorpskerken niet • zoo goed van de hand gingen. Onze schoone dorpskerk en, i zoo vele andere leveren het tegenbewijs. Dat Ospel> dus zijn dauk brengt aan den heer Cuypers, is bèta-1 ¦ meiijk; dat het zijn nog veel grooteren dank brengt aan' . zijnen ijverigen herder, den weleerwaarden heer pastoor; r Vullers, is een onvergeetbare pligt. Dat de dankbare! s en eerbiedige hulde niet wordt onthouden aan Monseig-; » neur Paredis, die onze kerk gekohsakreerd heeft, en1 s daarna nog gepontificeerd heeft, mag' bijna niet gezegd i worden, zoo is het boven allen twijfel verheven. Moge - elk gebed, dat bij deze kerkwijding over kerk enpafo-. chie.voor den dierbaren herder en voor Z. H. Hoogwaardigheid gestort is, door God worden verhoord! 1 OISTERWIJK, 16 Okt. Het onderzoek der justicie 1 omtrent den moord, welke hier heeft plaats gehad, heeft lieden den ganschen dag geduurd. Bij de lijkschouwing bleek, dat door eene bijl of soortgelijk werktuig meer dan 20, deels zware wonden • waren toegebragt, zoodat het lijk vreeselijk misvormd is. k Gedurende het onderzoek kreeg men meer en meer a grond voor het vermoeden, dat de vrouw de schuldige i was, hoewel zij hardnekkig alle schuld ontkende , terwijl zij voorgaf, uit vrees voor mishandeling de woning te !- hebben verlaten en in de nabijheid den nacht in het • bosch te hebben doorgebragt. Toen had zij een vreemd n leven in de hut gehoord, en zij deed het voorkomen „ als ware daar iets bovennatuurlijks voorgevallen. n ' i Dat vond echter geen geloof, en eindelijk des avonds laat heeft zij bekend, de daderes te zijn. Met haar zuigeling is zij nu gevackelijk weggevoerd, vier kleine t kinderen achterlatende. , GRONINGEN, 16 Okt. Van de 45 kandidaten, die i zich in deze week voor den rang van hulponderwijzer ) hebben laten exatnineeren, zijn door de kommissie 23 ¦ als zoodanig toegelaten en 22 afgewezen. BPEDA, 16 Okt. Niet anders dan met bewondering kan mende werken aanschouwen, welke thans worden j daargesteld, om tot de zoo lang gewenschte overbrugging van het Hollandsen Diep te geraken. Voor hen die toegang tot het bezigtigen daarvan kunnen verkrij-1 gen, is het meer dan belangwekkend. Sints ruim drie r weken worden o. a. de werkzaamheden in de gezonken 1 ijzeren kamer, tot het maken der hoofdpijlers, beguri> stigd door buitengewoon aanhoudend goed weer, dag 1 en nacht met kracht voortgezet, aan welk gevvig-tig, eu ' uit een physisch oogpunt, gevaarlijk werk speciaal een > uied. doctor is toegevoegd, ten einde de arbeiders ie ¦ onderzoeken alvorens zij de 70 trappen mogen afdalen i om hunnen arbeid in die kamer aan te vangen , waarin eene drukking van p. m. 2 atmospheren bestaat. De daaruit komende personen treden, voorzien vau , • een toestel, dat hen van de buitenlucht onthoudt, een I , vertrek binnen, om andermaal een naauwkeurig onderzoek ; te ondergaan en een weinig te verpozen, alvorens zij < weder aan den gewonen dampkring worden overgelaten, i : Geen enkel menschen leven heeft men tot dusverre daar- j 'bij te betreuren; slechts één arbeider was ernstig on- • gesteld geworden, doch dank zij de goede geneeskundige behandeling en trouwe oppassing, heeft men alle hoop op zijn volkomen herstel. Er behoeft derhalve voor hen, die bij dit werk arbeiden , geen ongerustheid te bestaan; alle noodige voorzorgen worden in acht genomen, om ongelukken voor te komen en een ieders gezondheid, zoo veel in 's menschen bereik is, te bewareu. Alle lof moet dan ook worden gebragt aan dien ervaren geneesheer, die met zoo veel ijver en trouw waakt over de menschen aan zijne kennis toevertrouwd. (N. R. Ct.) MAASTRICHT, 16 Okt. Eergisteren werd op tien minuten afstand van het stadje Gennep het lijk gevonden van den heer 8., handelsreiziger, hetwelk duidelijke sporen droeg van een geweldigen dood. Ook de afweizigheid van eene som gelds van circa zeven a acht duiizend gulden, welke de heer B. bij zich had, en die [niet bij het lijk gevonden is, versterkt het vermoeden, : dat hier eene misdaad heeft plaats gehad. De justicie jvan Roermond heeft zich ter plaatse begeven en twee j personen nit Gennep, als verdacht, in verzekerde bewaring laten brengen. — De persoon , welke eenige dagen geleden uit cle gevangenis alhier was ontsnapt, is opgespoord eu in 'het huis van arrest teruggebragt. HOORN, 17 Okt. Hoogste graanprijzen. 18 m. Tarwe Vll.50; 13 m. Rogge ƒ 9.—; 119 m. Gerst ƒ7.50; 86 m. Haver ƒ 5.50; Mosterdzaad / 21.75; Karweizaao /•20— ; Bruine Boonen /13.—;' witte dito ƒls. — ; - m. Paardenboonen ƒ8.50; Graauwe Erwten ƒ 17.—; -m. Vale dito ƒl3.— ; Groene dito ƒl6.—; groote : Witte dito ƒl2.—. 2100 Kopboter per n. fl? ƒ1.50 tot ƒ1.60; 850 i Kippen a ƒO.BO tot ƒ2.—per stuk; 2000 Kippenjeijeren a ƒ 4.50 tot ƒ5.— per 100 stuks; Eeudeneijeren a ƒ-.— per 100 stuks. i De prijzen van het Vee waren als volgt: 40 Paarden ƒ3O tot ƒl7O per stuk; — Veulens/— tot/ — : 3 :Koeijen/130tot/200; 9 Kalveren ƒ 6.50 tot f 13.50 ; 950 Schapen ƒ B.— tot ƒ26.—; — Lammeren ƒ-,— 'tol/—.— ; 155 Varkens f 7.— tot/17.50; 9 Zeugen1 i ƒ 19.— tot ƒ36.—; 250 Biggen ƒ3.50 tot ƒ6.50. •i LEIDEN, 17 Okt. Aan de markt van heden waren i' de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.57? M •> 1.671; 2de kwaliteit ƒ1.45 tot ƒ1.55 per ned. f*. " BATAVIA, 5 Sept. Op grond van berigten, afkcm-1 stig van chinesche reizigers en handelaren, is te Soerabaija l beweerd, dat de rust op Bali niets te wenschen over!. la.-it. Dit laatste stemt evenwel niet overeen met dei ¦ jmededeelingen der regering zelve in de Javasche Courant. Deze hielden in, dat een gedeelte der mohammedaansche bevolking op Boelélcog onwillig bleef, haar ; wettig hoofd te erkennen, en dat eenige raddraaijers, , wier aanhang op 2000 man geschat werd, het bestuur wilden dwingen om Ida Made Rahi, het ontslagen f hoofd van Bandjar, in die waardigheid te herstellen. i Thans meldt dan ook de Soerabaya-Courant van 31 . Augustus, dat aldaar den vorigen dag per telegraaf uit • Batavia het bevel ontvangen is, om alles in gereedheid ; le brengen voor het aanstaand vertrek der troepen. I Uit nadere berigten van Celebes blijkt, dat va den ; gevoeligen slag, op 6 Augustus aan den opstandeling t Bonto-Bonto toegebragt, deze het niet gewaagd heeft, I zich op nieuw in de vlakte te vertooneu. De orde in i Labakkan is dan ook op alle punten hersteld, ofschoon Bouto-Bonto en de zijnen zich nog altijd aan de grenzen i van ons grondgebied ophouden. Bij de terugkomst der • troepen te Makassiar heeft de majoor Veenhuizen eene ;! toespraak tot hen gehouden, en beloofd, verslag te zullen doen van hun loffelijk gedrag. Van de buitenbezittingen valt verder niets bijzonders ; te melden, dan alleen dat de cholera in het Amoen; thaysche (Z.- en 0.-Afd. van Borneo) in de eerste dagen van Augustus met vernieuwde woede uitgebroken is en vele offers eischt. Het verslag over de maand Julij opent gunstige ver wachtingen omtrent de vorderingen van den spoorweg ¦ tusschen Kedong-Latie en Solo, terwijl de opbrengst i van de thans in exploitatie zijnde eerste sektie over de eerste maand reeds bedraagt ƒ 10.506,69. i Uit een staat van de geraamde, reeds ontvangen en vermoedelijk nog te ontvangen goevernements-produkten uit de oogsten van 1867 en 1868, opgenomen in de Javasche Courant van gisteren, blijkt, dat de koffijoogst in 1867 heeft opgeleverd 880,991 pikols, tegen eene vermoedelijke opbrengst van slechts 595,528 pikols in 1868. De opbrengst van den suikeroogst is in 1867 geweest 1,017,923 pikols, terwijl bovendien 1,028,736 pikols ter beschikking van fabriekanten gebleven zijn. De vermoedelijke opbrengst over 1868 is 1,054,549 pikols; de hoeveelheid, welke vermoedelijk ter beschikking van fabriekanten blijven zal, 880,726 pikols. Het nadeelige rezultaat, iv 1868 door den koffijoogst opgeleverd en nog verder op te leveren, wordt door de hoofden van bestuur in de rezidentiën uitsluitend toegeschreven aan de aanhoudende en zware regens van het vorige jaar. ,
---

