Vereeniging: „REGT VOOR ALLBN".
Voor de verkiezing van een Lid van den Gemeenteraad, op Dingsdag 20 October a. s., wordt door deze Vereeniging aanbevolen, de Heer
---

A. .I. F. VAN VOLLENHOVEN.
Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 17 October 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 17 Oktober
Zullen bij het in 't aanstaande jaar te houden algemeene Koncilie, waartoe Zijne Heiligheid niet alleen alle katholieke Bisschoppen opgeroepen , maar tevens ook de grieksch-schismatieke uitgenoodigd heeft —zullen ook de janseniste Bisschoppen van ons land daarbij verschijnen? Ziedaar eene vraag, die ons gedurende deze dagen herhaaldelijk voor den geest heeft gezweefd, en waarop *oy natuurlijk geen antwoord kunnen geven. Die Bisschoppen yan de oude klerezy beweren katholieke Bisschoppen te zijn; gewis is het, dat zij Bisschoppen zijn van den latijnschen ritus, maar Bisschoppen, niet langs den wettigen weg gekozen en in strijd met de voorschriften en wetten der Kerk aangesteld ; daarenboven dat zij zich als scheurmakers van de Kerk hebhen afgescheiden en als dusdanig door de hoogste kerkelijke magt veroordeeld en in den ban gedaan zijn. Desniettegenstaande hebben die Bisschoppen, wij weten aiet door welk begrip geleid, altijd den schijn aangenomen, alsof zij zich met den Paus van Rome in gemeenschap ¦wilden stellen. Waarom zij telkens van hunne verkiezing en wijding aan de Pausen hebben kennis gegeven, vooruit wetende dat de Paus, naar zijn pligt, zich zou haasten de kennisgeving te beantwoorden met eene nieuwe Veroordeeling van de jansenistische scheuring eu het in den ban doen van den onwettig, ofschoon geldig ge- Wijden Bisschop, hem vermanende dat hem alle jurisdiktie ontbreekt en hij zich te onthouden heeft van elke bisschoppelijke daad. Ten spijt daarvan gaan zij altijd voort in hunne dwaling en scheuring en blijven zij zich gedragen als wettige katholieke Bisschoppen, evenzeer de veroordeeling als de exkommunikatie van den Paus versmadende. Hoe zij deze hunne houding overeenbrengen met de beginselen, die de katholieke Kerk alom iö de wereld belijdt en beleeft, weten wij niet te verklaren en laten wij aan hunne verantwoordelijkheid «ver. Dit alleen is ons bekend, dat zij zich herhaaldelijk beroepen hebben op een toekomstig algemeen Koncilie. Dat geschiedde in den tijd, toen het onmogelijk was te vooreien, of er ooit nog een algemeen Koncilie zou kunnen Worden gehouden.
Intusschen, tegen veler verwachting in, heeft nu Pius IX 'oor het jaar 1869 een Koncilie uitgeschreven, te openen den 8n December, op den feestdag van O. L. Vrouwe Onbevlekte Ontvangenis, in de baziliek van Sint-Pieter te Rome.
Wat zullen de janseniste Bisschoppen nu doen? Zullen zij naar dat Koncilie opgaan? Of zullen zij, onder ¦welk voorwendsel ook, te huis blijven en onwetendheid voorwenden omtrent al hetgeen op dit Koncilie zal voorvalleh? In dit laatste geval veroordeelen zij zich zelven door het feitelijk bewijs, dat zij dan zullen leveren, dat zij, janseniste Bisschoppen , niet tot de katholieke Kerk behooren. Zij toch kunnen niets aanvoeren wat hen wettigt om, hetzij in persoon, hetzij door gevolmagtigden, op het algemeene Koncilie niet te verschijnen. Mogten zij zelven door ziekte of andere billijke redenen verhinderd worden in persoon tot het Koncilie op te gaan, dan zijn zij ten minste verpligt door gevolmagtigden op het Koncilie te verschijnen, zij, die zich altijd van deu Paus op het toekomstige Koncilie beroepen hebben, en beweren dat zij wettige Bisschoppen zijn, zoo goed als elk ander Bisschop van de katholieke Kerk.
Het is nu openbaar, dat Pius IX allen Bisschoppen
geiasi, heeft tot het algemeene Koncilie te komen, en dat die last te Rome is afgekondigd in den van oudsher gebruikelijken vorm, waarbij bepaald is, dat de Bisschoppen de afkondiging van dit besluit te Rome moeten beschouwen als aan een iegelijk in persoon gedaan; zoodat, indien een of ander Bisschop, onverschillig door welk toeval of om welke reden ook, niet persoonlyk een authentiek afschrift van deze oproeping mogt hebben ontvangen, hij desniettemin evenzeer verpligt is om in het algemeene Koncilie tegenwoordig te zijn, alsof hij persoonlijk zulke uitnoodiging ontvangen had.
De janseniste Bisschoppen hebben alzoo geen voorwendsel om zich aan het algemeene Koncilie te ontrekken. En mogten zij dit desniettegenstaande doen, dan zal het algemeene Koncilie, hetwelk voorzeker ook niet zal nalaten het Jansenismns te bespreken, er niet minder geldig om zijn, ook voor de Jansenisten, daar elk algemeene Koncilie ten allen tijde het regt heeft gehad en uitgeoefend om ook afwezenden te veroordeelen, te meer als die afwezende janseniste Bisschoppen herhaaldelijk een beroep hebben gedaan van den Paus op het algemeene Koncilie — en nu eindelijk op het algemeene Koncilie, waarop zij zich herhaaldelijk hebben beroepen, niet verschijnen. Wij verzoeken den jansenisten leeken, die ter goeder trouw hunne geestelijkheid volgen, daarop wel acht te slaan. Want nu, bij het algemeene Koncilie, zal het bewijs geleverd worden of en in hoeverre hunne Bisschoppen het vertrouwen, dat de leeken hun schenken, waardig zijn.
Want öf zn zullen op het Koncilie verschijnen, of zich daarvan, onder welk voorwendsel ook, onthouden. In het eerste geval, als zij deel nemen aan het Koncilie, moeten zij zich onderwerpen aan de beslissing, die het Koncilie nemen zal.
In het tweede geval, als zij zich aan het Koncilie onttrekken, geven zij het bewijs, dat hun beroep op het Koncilie even valsch als bedriegelijk was, als steeds hun beweren geweest is dat zij in gemeenschap met den Paus van Rome willen leven.
In beide gevallen is het te hopen, dat er een einde komt aan de scheuring, welke zoo vele goedgezinden, die met ons gelooven en belijden bijna al wat de katholieke Kerk leert en belijdt, tot hun eigen schade en verderf van ons verwijderd houdt.
De JV. Rotlerdamsche Courant komt heden terug op hare beoordeeling der spaansche aangelegenheden, en beschuldigt ons van grofheden, sofismen, aanmatigende uitvallen (sic), misleiding enz. Dit zeker om te bewijzen dat zij van grofheden een afschuw heeft, en gezonde redeneringen weet te stellen in plaats van sofismen, misleiding enz. Daar wij de beweringen der N.Rotterdamsche — wat zij met de onzen niet doet'—letterlijk hebben afgeschreven, zijn onze lezers bij magte geweest om zelven te oordcelen welke waarde de opmerkingen hadden, die wij daarbij voegden. De lezers der JV. Rotlerdamsche moeten zich alleen met hare verzekeringen tevreden stellen.
Nu zegt zij dat zij „uit de zedeloosheid van een gebeel volk" de slotsom over den aard of vde gevolgen van het onderwijs in Spanje had opgemaakt. Wij antwoorden , op de vroeger reeds aangevoerde gronden, dat uit een welslaagde militaire zameazwering de zedeloosheid van het geheele volk niet blijkt. De N. Rolt. zegt voorts voor den zesden of zevenden keer dat de liberalen thans „opheffing van gewetensdwang en vrijheid van godsdienst" in Spanje verwachten, en daarom zoo verheugd over de revolutie zijn.
Wij vragen of de vrijheid van godsdienst, volgens de liberalen, dan iets is, bij uitnemendheid geschikt om bij een geheel en al zedeloos volk ingevoerd te worden, en verder . hoe het met deze blijde verwachting staat, nu eene regering, welke zich zelve heeft aangesteld, bij eenvoudig dekreet [waarvan de tekst hier achter is te vinden] de Jezuïten, alleen omdat zij Jezuïten zijn, uit het land verbant en hun roerende en onroerende goederen, konder vorm van proces, verbeurd verklaart? Wij wenschen te weten of dit, volgens de liberalen, vrijheid van godsdienst is. Zoo ja, dan hebben de woorden in de JV. Plotter damsche Courant eene andere beteek-nis dan bij ons, en is het nutteloos het blad < zijn zonderlinge vraag te antwoorden, waarom wij niet tegen den gewetensdwang, die in Spr .je heerscht [zegge heerschfe], te velde zijn getrokken, tot welk antwoord wij anders bereid zouden wezen. Zoo neen, dan is de N. Eotterdamsche Courant ook door de logika verpligt om thans eene revolutie, welke zoo grovelijk de liberale beginselen aanrandt, en die zij in naam dier beginselen verheerlijkt, te verafschuwen.
Ten slotte vestigen wij nog de aandacht op de volgende regels in het treffend betoog der N. Rotlerdamsche Courant, die tevens op nieuw, hetzij haar kennis van zaken, hetzij haar waarheidsliefde en, in beide gevallen , de eigenaardigheid van haar vernuft in het helderst licht stellen:
„Onze correspondent heeft medegedeeld, dat het voorioopig gouvernement, nadat het was ingesteld, aan 40,000 werklieden 2 francs daags als subsidie heeft verstrekt, en dit feit, hetwelk na de inhaling met gejuich heeft plaats gegrepen, bezigt de Tijd om nu de reden der vreugde te verklaren, die het volk bezielde over het volbrengen der revolutie, toen nog niemand wist, dat eenig werkman één enkele cent zou ontvangen 1 „Zoo refuteert de Tijd."
In ons vorig artikel, even als in het eerste der N. Eotterdamsche Courant, was er sprake van het inhalen met gejuich van Serrano, Topete en Prim. Dit is geschied, volgens de orde der gebeurtenissen, zooals die zelven in de JV. R. Courant achtereenvolgens zijn medegedeeld, nadat de revolutionaire junta van Madrid was zamengesteld.
Een der eerste daden van die junta was de toekenning eener premie van twee franken daags aan ieder, die liever geraas in de straten maakte dan te werken. Eerst toen had het gejuich en het inhalen der generaal» plaats. De N. Rotlerdamsche Ct. rekent er bij hare polemiek onwrikbaar op, dat hare lezers het der moeite niet waard zullen achten om tot heden te onthouden wat zij gisteren schreef.
Z. M. heeft benoemd: tot konsul te Stettin, O. Kisker; op zijn verzoek eervol ontslagen: als nederlandsch konsul te Stettin, C. Endell, onder dankbetuiging vooi- bewezene diensten; pensioen verleend aan Cen.kolonel I. P. van Gorkum, plaatselijken kommandant der '.;de klasse te Breda, van / 18'j(j; A. M. Balwé, .James !~mith en P. Romijn vergund, aan heide eerstgenoemden tot het aannemen en dragen dei- versierselen van het gouden kruis van verdiensten der huisorde van de Wendische Kroon, en aan katstgemeldc tot het aannemen on. dragen der gouden medalje van verdiensten, hun door Z.K. 11. don Groot Hertog van Mecklenbnrg-ischwerin geschonken.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 16 Oktober. In deze zitting is medegedeeld dat zijn ingekomen: de navolgende wetsontwerpen: twee tot herziening van de wet o,>de zeebrieven en turksche paspoorten, en tot afschaffing van bet registratieregt voor buiten 's lands gebouwde zeeschepen; drie tot afschaffing van het zegelregt' op de gedrukte stukken 'en de advertentiën in de nieuwspapieren; tot verhooging der belasting op den verkoop in het klein vau iabak en van sterke dranken, en tot verhooging van het invoerregt op thee; eene missive van. den minister_ van Oorlog, houdende inlichtingen op bet adres van T. .1. Stieltjes tot spoedige slooping der vestingwerken van Nijmegen op den zuidelijken Waaloever (het fort Kraijenhof uitgezonderd) en tot het in behoorlijken staat brengen der verdedigingswerken op den noordelijken rivieroever. Voorts is berigt dat tot rapporteurs zijn gekozen: voor het wetsontwerp tot vaststelling van hoofdstak IV B der Staatsbl* grooting voor 18i9 de heeren Borret, Hollingerns Pijpers Ueydenrijck, van Beyma thoe Kingtna en Kerstens; voor hoofdstuk V derzelfde begrooting de heeren Uegram van Kerkwijk, fonckbloet, Dumbar en Geertsema. De Kommissiën van rap; orteurs voor de wetsontwerpen tot verhooging dei- begrooting van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen voor 1867, en tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van strooken grond weg en slooten langs de stadsspoorwegen hebben daaromtrent hare eindverslagen uitgobragt. De dag der beraadslaging daarover zal nader worden vastgesteld.
OISTERWIJK, 15 Okt. Eene nabij deze plaats eenzaam in het bosch gelegen hut is dezen nacht het too-l neel van een ontzettend drama geweest. De bewoner,! iemand die vaak misbruik maakte van sterken drank,l zou gisteren avond zijne vrouw en vijf kleine kinderen de deur hebben uitgezet en alleen in huis zijn gebleven. Terwijl de vrouw den nacht in het bosch doorbragt, hoorde zij in huis een groot geraas; zoo althans luidt haar verhaal. Dcs morgens vond men den man, op meer dan 20 plaatsen door mes of bijl gewond, dood op zijne met bloed doorweekte legerstede. Waarschijnlijk zal het geregtelijk onderzoek het duistere in deze zaak wel op helderen, maar zeer vreest men, dat er eene vreeselijke misdaad is gepleegd. (JV. R. Ct.)
---

