AMSTERDAM, 20 Oktober.
Een groot gedeelte van de fransche en belgische pers houdt zich voor het oogenblik m ongemeene belangstel ling bezig met de vraag, of het waar is, dat Nederland met Frankrijk gesloten beeft een tolverbond voor den handel en een militair verbond voor het leger. Er zijn berigtgevers in de Finance en het Journal de Liège, die zeer zeker weten, dat zulk een overeenkomst in den Haag gesloten en geteekend is; anderen weten, dat het niet geteekend, maar alleen afgesproken, en nog weer anderen verzekeren, dat het bedoelde verbond niet geheel klaar, maar toch zoo goed als klaar is. Deparijsche Constitutionnel, een officieus blad, dat inlichtingen van het fransche ministerie van Buitenland3che Zaken ontvangt en dikwerf gebruikt wordt om loopende geruchten te logenstraffen, doet zijn best om al die berigten over het traktaat, dat tusschen Frankrijk en Nederland zou gesloten zijn , te logenstraffen. Het maakt daarvan een spel, zooals Napoleon 111 zelf in zijne aanspraken dat doen kan, wanneer hij in zijne orakeltaal het omgekeerde laat denken van hetgeen hij zegt. Zoodat eene menigte van fransche bladen in de weer is om uit de logenstraffing van den Constitutionnel te betoogen, dat er werkelijk een traktaat tusschen Frankrijk en Nederland moet bestaan. In België wekt deze zaak bij niet weinigen bekommering en wrevel, en betoogt men van den eenen kant, dat het bestaan van zulk een traktaat onmogelijk is, en Fan den anderen kant, dat er geen rook is of daar moet vuur zijn. De belgische bladen, al is het dat gansch België zit onder de plak van den radikalen „Frère, zijn gewoon aan een konstitutioneel goeverne„ment, en argumenteeren uit de nederlandsche Grondwet, dat het bestaan van een dusdanig traktaat niet denkbaar is, daar het, als de Koning al den wil had om het traktaat aan te gaan, hij daartoe de medewerking zou behoeven van het ministerie en de beide Kamers ; de Franschen daarentegen, die onder het diktatorschap van Napoleon 111 hebben geleerd, dat hij doet wat hij wil zonder iemand te raadplegen, kunnen zich den Koning van Nederland niet anders meer «denken dan in de gedaante van den bonapartistischen Keizer, en gaan uit van de veronderstelling, dat Willem 111 der Nederlanden geen acht slaat op de inzigten Van zijn volk, en zonder medewerking van regering en Kamers traktaten sluit naar lust en willekeur. Onder al dat geschrijf heen vestigt zich langzamerhand de meening, dat, zoo er al geen traktaat bestaat tusschen Frankrijk en Nederland, er dan toch ten minste eene zekere verstandhouding tusschen de hoven van Parijs en 's Hage is ontstaan. Dit laatste kon wel waar zijn; maar is geheel iets anders dan een of- en defensief Verbond tusschen de beide rijken. Van de fransche diplomatie is het ontwijfelbaar, dat zij overal naar bondgenooten vischt, die ongelukkig nie', bijten in het aangeboden lokaas. Keizer Napoleon heeft Pruissen, tot de tanden gewapend, voor zich, en Rusland in het Oosten , naar de omverwerping , beffieesteriog van het turksche rijk strevend, Oostenrijk, toeer dan half ontmanteld; maar Italië en welligt ook Spanje in den rug, als sirijdgenooten van Pruissen en Rusland. Hij heeft behoefte aan steun en zoekt naar steun. Langs Zweden en Noorwegen en Denemarken tracht hij Nederland en België in zijn gareel te erlangen , om des te gemakkelijker het hoofd te kunnen bieden aan de tallooze vijanden, die Frankrijk al meer en meer insluiten. Tegen Rusland kan Napoleon rekenen op den bijstand van Engeland; maar ten aanzien van Pruissen, van Italië en van Spanje heeft hij gewis het wantrouwen der Engelschen te duchten. Men ziet aldus dat Frankrijk onder de groote mogendheden alleen staat, zoolang het niet weet wat er van Oostenrijk worden zal, dat, in het binnenland ondermijnd, in het buitenland nog een weg zoekt. Napoleon 111 is alzoo nu gedwongen om naar de mogendheden van den 2n en 3n rang uit te zien. En zoo bekomt Nederland ook de eer, dat men op de Tuileriën naar zijn bondgenootschap dingt. Wij twijfelen er niet aan of het is herhaaldelijk aan Nederland aangeboden; maar of het aangenomen is en tot stand gebragt, dat meenen wij te mogen betwijfelen, althans in den zin, die in België en Frankrijk daaraan wordt gehecht. Wij hebben bereids ééns op het punt gestaan van met Pruissen in moeijelijkheid te geraken, namelijk toen de kwestie van Luxemburg zich had opgedaan. Dat er destijds besprekingen met Frankrijk hebben plaats gehad, om, in geval van vijandelijkheden van den kant van Pruissen, gesteund te worden door de Franschen, is al te natuurlijk, dan dat daaraan kan getwijfeld worden. Wij weten daarvan niets en toch zouden wij daarvoor borg durven spreken. En daarvan komt ongetwijfeld het gerucht, dat reeds het vorige ministerie een gunstig oor had geleend aan de fransche besprekingen over een of- en defensief verbond. Zeker heeft het fransche kabinet van de gedaehtenwisselmg, die toen moet hebben plaats gehad, gebruik gemaakt, om de zaak voort en door te zetten. Bij niemand wordt er aan getwijfeld, dat het fransche goevernement bij ons pogingen doet of gedaan heeft om tot een verbond te komen; maar de vraag is slechts, of en in hoeverre daarin onze Regering is getreden. Moegelijk zal het bij ons zijn om iemand te vinden, die met teu volle overtuigd is van het grootbelang, dat wij hebben, om onze neutraliteit te handhaven zoo lang mogelijk, dat wil zeggen, totdat wij gedwongen worden daaruit te treden, om ons tegen een aanval te verdedigen. Toch verkeeren wij daaromtrent in een gevaarlijk parket bij de bekende zucht, die in Pruissen en Dutschland heerscht, en de behoefte, die men daar heeft, om Nederland aan Duitschland te verbinden. Pruissen behoeft onze zeegaten, ten einde eene maritieme zeemogendheid van eenige beteekenis te worden, en Duitschland zelf, afgezien van alle militaire magt, behoeft diezelfde zeegaten, opdat het een handelsmogendheid worde. Wij loopen derhalve veel meer gevaar van, bij toekomstige verwikkelingen, door Duitschland dan door Frankrijk te worden iugezwolgen. Het onvermijdelijk ge-] volg van dien onloochenbaren toestand is, dat wij uit' vrees voor den vijand, die in 't vooruitzigt staat, ons| meer wenden in de rigting van waar ons bescherming' en bijstand kunnen geworden. Maar juist die wending, de vrucht van een gegeven toestand, lokt voorstellen'van en aandrang tot aanneming van die voorstelling uit. Ze volstrekt te weigeren, kan even gevaarlijk zijn als ze gaaf aan te nemen. Men komt daardoor in een gedachtenwisseling, die van nieuwszoekers den naam van onderhandeling kan krijgen, en in besprekingen, "waaraan ijveraars alligt den naam van een overeenkomst of zelfs van een verbond geven. Wat ons betreft, wij meenen, dat er vermoedelijk bij ons op dit oogenblik niets kan bestaan dan een gedachten-wisseling over toekomstige eventualiteiten, en dat daarvan iets kan zijn gehoord in de verte door lieden, die niet weten waarde klepel der klok hangt, waarnaar zij luisteren. Wij laten dus de buitenlandsche bladen verhalen over een vermeend traktaat met Frankrijk wat zij verkiezen, zonder dat wij ons daarover in het minst verontrusten, dewijl wij zeker zijn, dat er geen minister, nog veel minder geen ministerie in Nederlaud is te vinden, dat de verantwoordelijkheid op zich durft nemen, om thans Nederland aan Frankrijk te verbinden door een of- en defensief verbond. Daareutegen is het natuurlijk, en het is zelfs de pligt der regering, om bij de gebeurtenissen, die in aantogt zijn, onze neutraliteit te handhaven, en in de verwachting dat die ooit zal kunnen geschonden worden, middelen op te sporen, die ons den bijstand van eenige andere mogendheid bezorgen,' om het hoofd te bieden aan den vijand , die met onze neutraliteit tevens onze zelfstandigheid moft aantasten. Zulke zaken zijn mogelijk en wenschelijk, zonder dat wij ons reeds nu verbinden tot een of- ca defensief verbond, hetwelk voor ons een gevaar te meer zou zijn.
Gisteren zijn op magtiging des Konings aau de leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal rondgedeeld de afschriften van de voordragt van den vorio-en minister van Koloniën, den heer de Waal, ca van het koninklijk besluit, houdende toekenning van Overtogt voor s Jands rekening aan den heer C. Busken Huet en diens gezin. In de begeleidende missieve van den minister van Koloniën wordt gezegd, dat de overlegging dier stukken geschiedt om te voldoen aan het voornemen en den wensch, geuit in de zitting der Tweede Kamer van 2 dezer, opdat het gebeurde met den heer Huet worde toegelicht met een opgave, loopende over de laatste acht jaren, waaruit blijken kon of het verkenen van vrijen overtogt aan personeu, die niet regtstreeks als landsambtenaren beschouwd werden, reeds meermalen had plaats gehad, of het eerst door den vorigen minister van Koloniën ) den heer Hasselman, werd ingevoerd. Uit een naauwkeurig onderzoek blijkt, dat gedurende dit tijdvak slechts twee malen vrije overtogt verleend is. Het eene gold een chineeschen geneesheer, wien in Junij 1861 vrije overtogt verleend werd, opdat hij met twee hier te lande opgeleide tolken voor de chineesche taal zoude vertrekken, waardoor deze in de gelegenheid waren zich dagelijks met den beschaafden Chinees te onderhouden. Het andere betrof een in Indië geboren en in behoeftige omstandigheden verkeerende gescheiden echtgenoote van een indiesch ambtenaar. Onder de kategorie der personen, wien vrijen overtogt verleend is, nam men aan dat niet konden begrepen worden de achtergelaten inboorlingen van den indischen archipel, die bij policiemaatregel geholpen worden derwaarts terug te keeren. Uit de registers van het indiesch bestuur, bij het departement van Koloniën voorhanden ,'is niet gebleken dat gedurende gemeld tijdvak aan een persoon vrije overtogt is verleend uit lndië naar Nederland buiten den kring der bestaande bepalingen, behalve in zeer enkele gevallen, zooals aan hulpeloos achtergelaten zeevarenden, van partikuliere schepen afkomstig, en aan den vroegeren prokureur J.J. Nosse, bij besluit van 8 Sept. 1864 uit Indië verwijderd.
j In de voordragt, aan Z. M. den Koning gerigt door \den vorigen minister Hasselman, wordt het verkenen van j vrijen overtogt aan den heer Huet voorgesteld op grond jdat de dagbladpers in de Indien, in weerwil der voorzorgsmaatregelen, vastgesteld in het reglement op de drukwerken in Indië, eene meer en meer schadelijke : werking heeft en steeds een heftiger toon aanslaat. Ofschoon door den goeverneur-generaal, ten gevolge eener voorloopige gedachtenwisseling met het indiesch bestuur, een lijvige bundel bescheiden aangaande dit belangrijk onderwerp ontvangen was, welke, behalve de eigen adviezen van den goeverneur, ook die van vele autoriteiten in de Indië bevatteden , waren er geene bouwstoffen geleverd tot oplossing der vraag, in welke mate aan de drukpers in Indië vrijheid kon worden verleend, zonder dat het noodzakelijke prestige van het nederlandsche gezag in gevaar gebragt of de oostersche volken in hunne zeden en gewoonten gekrenkt werden. Daar er door het vertrek van den heer Huet naar Java toen gelegenheid bestond om aan het indiesch bestuur de voorlichting te verzekeren van een door-kundig man, die met de journalistiek in het algemeen, en met die van Nederland in het bijzonder, vertrouwd is, wiens overtuiging oeheel die van den heer Hasselman uitdrukt, dat de persen" ndië noodzakelijk op beter terrein moet geleid worden, en die zich heeft bereid verklaard om, tegen genot van vrijen overtogt naar Java voor zich en zijn gezin, met den zoogenaamden overlandsweg, de k.ak op zich te nemen om, na, zich ook in Indië met de journalistiek van nabij te hebben bekendgemaakt, het indiesch bestuur te dienen van konsideiatiën en advies omtrent de vraag: welke maatregelen daar te lande van bestuurswege worden vereischt tot breideling vau de uitspattingen der drukpers, zonder de vrijheid om zijne gedachten en gevoelens te uiten en openlijk mede te deelen meer te belemmeren, dan tot verzekering der openbare orde gevorderd wordt, achtte de minister het van zijnen pligt, Z. M. in overwe°in°- te geven om, door de bekrachtiging van het hierbij aangeboden ontwerp van besluit, de goede diensten van den heer Huet voor de afdoende regeling 'van de onderwerpelijke gewigtige aangelegenheid aan het indiesch bestuur te verzekeren. Te gelijkertijd is aan de leden rondgedeeld een wetsontwerp tot afschaffing van het zegelregt op de gedrukte stukken en de advertentiën in nieuwspapieren, bepalende i ] dat bovengenoemd zegelregt met uit. April 1869 wordt j afgeschaft. In de memorie van toelichting tot dit wets 1 ontwerp wordt als onmiskenbaar aangenomen, dat erl gegronde bezwaren tegen het zegel op dagbladen en tijdschriften bestaan. Over de vraag of het regt geheel of gedeeltelijk moet worden afgeschaft, kan alleen verschil van gevoelen bestaan, doch volgens de zienswijze dcs ministers geeft ecu vermindering te weinig bate aan de schatkist om het zegelregt in beginsel te handhaven. Het zegelregt heeft in 1867 met de op.enten 710,742 12 } opgebragt, en daar de tegenwoordige toestand der schatkist geen afschaffing zonder voldoend equivalent toelaat, stelt de minister voor: op den verkoop van sterke dranken en tabak in 't klein belasting te heffen, boven en behalve het gewone patent. Het bedrag van dat regt wordt geraamd : voor de dranken op ƒ450,000 en voor den tabak op ƒ50,000 per jaar. Er komt dus nog te kort eene som van ƒ210,000. Tot dekking van dit te-kort wordt eene verhooging van het invoerregt op de thee voorgesteld van ƒls per 100 pond, waarvan de opbrengst is te ramen op p. m. ƒ230.000. In het wetsontwerp tot verhooging der belasting op den verkoop in 't klein van tabak en sterken drank wordt voorgesteld : het debiet van tabak en sigaren, als maatstaf der belasting, met het dubbel te verhoogeu. Het fabriceeren van tabak, snuif en sigaren en de grooten uitvoerhandel dier artikelen blijven buiten deze verhooging. In het nieuwe ontwerp op de verhooging der invoerregten op de thee wordt voorgesteld, dit regt, thans bedragende ƒ25, met 1 Mei 1869 tot ƒ4O te verhoogen. De meerdere opbrengst, met het oog op het toenemend verbruik van thee, wordt op ƒ233,000 's jaars geschat.
Het nederlandsch konsulair agentschap te Alghero (eiland Sardinië) is ingetrokken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ff, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 200; idem weg. 600 0?, lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒlBO ; idem weg. 550 8?, lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒl6O. .Melk- en Kalfkoeijen fHO a. 190. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ST.
Z. M. heeft benoemd tot onderdirecteur der 2de klasse van den liijkstelegraaf, T. Genet.
's GRAVENHAGE, 19 Okt. Onlangs werd melding gemaakt van eene brutale aanranding in een der hoofdstraten van de rezidentie, waarvan de daders evenwel spoedig in verzekerde bewaring werden genomen, gisteren liep algeveen het gerucht, dat wederom eene dergelijke meer ernstige stoornis der openbare veiligheid had plaats gegrepen op wassenaarsch territoir en wel eergister avond tegen 11 uur op den Raamweg. Daar, in de nabijheid van de bekende witte brug, werd een tuinman, die van 's Gravenhage naar zijne woning terugkeerde, onverhoeds door twee manmen, die eensklaps uit het kreupelhout te voorschijn kwamen, overvallen. Zij betastten hem, deden een naauwkeurig onderzoek naar hetgeen de tuinman bij zich droeg, en waarschijk wrevelig dat zij niets van waarde bij hem vonden, wierpen, zij hem over de leuning der genoemde brug in eene sloot. Gelukkig heeft hij, hoezeer het duister was, langzamerhand kruipende den wal weder kunnen vinden en zijne woning bereikt. De tuinman houdt het er stellig voor, dat de aanranders zich in zijn persoon vergisten en op een ander tuinier het oog hadden gevestigd, die wekelijks met eene aanzienlijke som gelds van de stad terugkeert.
Korten tijd daarna, heeft een van deze onverlaten op denzelfden weg een koetsier aangerand, die met eene vigilanie den heer Dr P. had weggebragt en nu naar de rezidentie terugkeerde. De stoute aanrander greep de teugels, verlangde dat de koetsier stil zou staan, van den bok zou afstijgen en hij zijne plaats daarop zou innemen; maar de koetsier, eensklaps van de zweep gebruik makende, bragt den overmoedige eenige welverdiende gevoelige slagen toe, nam de verwarring van het oogenblik te baat, om onverwijld op den bok te springen, zette de paarden op een draf en ontkwam aldus het gevaar, dat hem dreigde.
Toen hij op het einde der laan nabij de stad gekomen was, waarschuwde hij eenige personen, die den weg opgingen, om op hunne hoede te zijn. Het waren juist de bloedverwanten van deu tuinier, die zich huiswaarts wilden begeven. Deze hebben toen de hulp der policie en van nachtwachten ingeroepen en zijn van eene behoorlijke geleide huiswaarts vergezeld.
Gisteren avond omstreeks denzeifden tijd legde, waarschijnlijk weder een van deze personen, eene proef af op het proefveld in de vlakte van Waalsdorp. Nabij het kruidhuis is een wachthuis geplaatst, waarin gewoonlijk twee kanonniers, als vaste post, verblijf honden. Een van hen was toevallig vaar de stad. De achtergeblevene, een 17 jarig jongeling, zag eensklaps door het venster eene hand te voorschijn komen, die de kruk greep en de deur opende, waarop terstond een onbekend manspersoon binnentrad. De kanonnier, hevig onsteld, meer nog door de wijze vau binnendringen dan door het onverwacht bezoek, liep ijlings uit het wachthuis, sloeg de deur toe en had nog de bewustheid die af te sluiten. Hij zette het vervolgens op een draf naar de stad, om versterking in te roepen, en kwam het eerst in een herberg aan den „Mallemolen" het gebeurde verhalen. Een zestal personen, waaronder ecu rijksveldwachter, begaven zich terstond met hem naar de plaats van het voorval. Maar toen zij daar kwamen was de vogel gevlogen. Het valt niet te betwijfelen, dat een en ander met de gebeurtenis van Zaturdag-avond in verband staat. De justicie stelt, naar wij vernemen, ijverige pogingen in het werk om de daders op te sporen. — Van geloofwaardige zijde wordt medegedeeld, dat don Eduardo Romae y ïaguas, alvorens een besluit af te wachten van de voorloopige regering in Spanje, bereids zijn ontslag als minister-rezident van dat land bij het nederlandsche hof heeft ingediend en dit reeds zou verkregen hebhen. De heer C. Espana, sekretaris van legatie bij dat gezantschap, zou belast zijn met de waarneming van gezant tot de benoeming van een nieuwen titularis. De heer Romae zou reeds binnen veertien dagen deze rezidentie verlaten. HARLINGEN, 16 Okt. De trein van 9 u. 35 m. arriveerde hier 1 u. 3 m. te laat. De passagiers per stoomboot naar Amsterdam werden alzoo teleurgesteld, daar zij de beurs niet meer konden halen. Dit gebeurt dagelijks, zoodat de uren vau aankomst problematiesoh ziju; hetzelfde is het geval met die van vertrek op de tusschenstations. Het heeft al den schijn alsof de direktie eens wil beproeven wat zij alzoo met het reizend publiek kan doen. GRONINGEN, 18 Okt. Eergisteren zijn alhier geëxamineerd 3 hulponderwijzeressen. Van deze verlangde 1 eene akte voor het Fransch, 1 een voor het Engelsch en 1 een voor het Duitsch. Aan de drie kandidaten werd het varlangde diploma van bevoegdheid uitgereikt. De eerst geëxamineerde is uit Frankrijk, de tweede uit Engeland en de derde uit Duitschland herkomstig.
---

