„Eene poglug tot vrede.
„Mijnheer de Redacteur!
„Vergun mij een plaatsje in uw§ blad voor de ontwikkeling van een denkbeeld, waarvan de verwezenlijking misschien kan bijdragen tot het staken van den strijd over de onderwijs-kwestie.
„Ik ben geen geloovige. Ik ben evenzeer tegen het Catholicisme als tegen het Protestantisme of Boudhisme. Maar ik meen met de Bnsken Huet's en Pierson's, dat de onderwijs-wet eene „mystificatie" is, en dat, gelijk in Engeland, ook de minderheid rechten heeft.
„Onze „liberalen" vreezen de geestelijkheid. Indien zij het geloof in de vrijheid hadden, zouden zij zeggen: A nous deux, mamtenant! Die vijanden van het preventieve stelsel behandelen haar als iemand, wien men op straat een pak slaag geeft, omdat men vermoedt, dat hij kwaad zal doen. Maar zelfs Sainte-Beuve is niet beter. Alleen de Michel Chevalier's vreezen de onbeperkte Vrijheid van onderwijs niet.
„Hel is niet te vorderen, dat de Kerk het onderwijs in stellige wetenschappen zal beperken. Vraag aan pater Seccbi, den beroemden sterrekundige te Eome, of hij aanneemt, dat de zon om de aarde draait, gelijk de Bijbel beweert. Hij zal u antwoorden: „neen! de Bijbel is ook geen handboek voor sterrekunde." Met gelijk recht zal de paleontoloog mogen bewijzen.dat er reeds vóór honderdduizenden van jaren menschen hebben bestaan. De physioloog, de ontleedkundige, moeten even vrij zijn. Maar de rechtmatige grieve van de Roomsch- Katholieken en orthodoxen ligt in het onderwijs van de geschiedenis. Wel beweert de redactie van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indië in hare laatste aflevering, dat te Batavia protestantsche meisjes tot groote voldoening Van hare ouders door Roomsche zusters worden onderwezen, maar gelooft zij of gij inderdaad-, dat al de leden ceDer commissie van examinatoren, samengesteld uit de heeren van Vloten, Groen van Prinsterer, Nnyens, Brouwers, Dozy, Fruin en Brill, even voldaan over de antwoorden zouden zijn, als zij de meisjes ondervroegen omtrent, de geschiedenis van Adam, Abraham, Jezus, Savonarola, Luther, Wilhelmus vanNassouwen, Filips 11, Gustaaf Adolf, Wallenstein, het edict van Nantes, Voltaire, Jozef 11, Cavour, Garibaldi en von Beust? Zoo ja, zal ieder leeraar even veel tact hebben als die zusters? Zoolang de menschen verdeeld zullen blijven door geloof, zoolang zal het onmooglijk blijven de geschiedenis te behandelen zonder iemartd ergernis te geven. Onze Regeering denke daarbij tevens aan hare Mohammedaansche en Boeddhistische onderdanen. „Zoude de Staat dus niet een stap tot vrede doen door op de scholen het onderwij» in de geschiedenis over te laten zoowel aan Roomsch-Katholieke als protestantsche leeraars, gelijk nu met de catechisatie plaats heeft en aan sommige Duitsche universiteiten met de theologie? Alleen zoude hij het recht van toezicht moeten behouden, om te voorkomen, dat sommige kinderen bezield worden met haat tegen de wetten van hun land, gelijk in Frankrijk het geval is, althans volgens den minister Duruy. „Misschien vindt gij dit denkbeeld de aandacht waard. „Met achting heb ik de eer te zijn, Mijnheer de Eedacteur! „Brussel, „Impasse du Vallon, N°9, „Uw Dw. Dienaar „20/9 68. S. E. W. Eoorda van Eysinga." Het is klaar, dat de schrijver van dezen brief meent op het stuk van godsdienst volkomen vrij van alle vooroordeelen te zijn, waarom hij dadelijk optreedt: „ik ben „geen geloovige. Ik ben evenzeer tegen het Catho„licisme als tegen het Protestantisme of Boudhisme." Het komt ons wel wat kras voor, als wij daar bet Boudhisme op één lijn zien gesteld met de katholieke Kerk en het protestantendom. Maar bet is tegenwoordig zeer in de mode onder de ongeloovigen om het hoog op te hebben met het Boudhismus en het voor te dragen als een volkomen schoon dichterlijk systeem, waarbij het Protestantismus niet halen kan, "en alleen de katholieke Kerk kan worden vergeleken, die het misschien van be^ Boudhismus wint, ofschoon dat evenwel ook al niet gansch zeker is. Beiden, Boudhismus en Katholicismus, worden bewonderd als stelsels van menschelijke vinding, en als 'daarin al iets goddelijks wordt gevonden, dan is dat goddelijke niets anders dan de goddelijkheid van den menschelijken geest. Intusschen is het bij de helden van het ongeloof zeer opmerkelijk, dat zij, die niet in God gelooven, niet aarzelen zich zelven tot God te maken. Zij gelooven in zich zelven als deel der Godheid. Ook nemen zij openbaringen aan; maar slechts de openbaringen, die de menschelijke geest in de werking der natuur zoekt en meent te hebben gevonden. Zij noemen al wat hunne overtuiging of meening hun zegt, zeer zediglijk de wetenschap, waaraan niemand twijfelen mag, vooral indien het strijdt met het christelijk geloof. Zij verwerpen alle onfeilbaarheid, behalve de onfeilbaarheid van hun verstand, voor zooverre dat verstand de wetenschap meent te hebben voortgebragt. De wetenschap immers, dat wil zeggen hun wetenschap, is onfeilbaar. Gewis zal pater Secchi, de beroemde sterrekundige, aannemen, dat de aarde om de zon draait, omdat daarin niets strijdigs is met de leer van den Bijbel; iets anders is het als de paleontoloog beweert, dat er voor honderdduizende jaren menschen hebben bestaan; want dat is nooit door iemand bewezen en zal nimmer door iemand bewezen worden; gelijk de physiologen en ontleedkundigen nooit hebben • ontdekt , zooals zij voorgeven, dat de mensch van de apen afstamt en het menschelijk verstand gevonden is onder het mes van den ontleedkundige. Desniettegenstaande zijn deze dwaasheden geloofsartikelen van het ongeloof. Want die fiere ongeloovigen in zake van godsdienst zyn in den regel de meest ligtgeloovigen, die in de wereld worden aangetroffen, zoodra er slechts sprake is van een leer, die strijdt met de leer van God. Elke dwaling, die een flaauw schijntje heeft van een argument, wordt dadelijk aangenomen als onomstootelijk bewijs. Daaromtrent praat de eene den anderen na en zegt steeds dat de wetenschap deze of gene zaak heeft uitgemaakt. Er is dan eene dwaling meer in de wereld, eu de geloofsbelijdenis der ongeloovigen is vermeerderd met een nieuw geloofsartikel van het ongeloof. En hebben zij dan het roer van staat in handen, zooals de tegenwoordige minister van Onderwijs in Frankrijk, de heer Duruy, dan trachteu zij hun wetenschap door administratieve maatregelen bij de schooljeugd in te voeren en lokken aldus bij de Christenen tegenstand uit. Die tegenstand heet dan: een „wekken van haat „tegen de wetten van het land." Aldus wordt dan hun wetenschap gemetamorfozeerd tot wet van het land, die moet geëerbiedigd worden op straffe van als hater der landswetten verdacht, bemoeijelijkt en vervolgd te worden. Wij zijn overtuigd dat de heer Eoorda zoo niet denkt; maar 't verwondert ons toch, dat hij zich op den welbekenden heerDuruij beroept, om te betoo^en , hoe een staatstoezigt op school noodig is, om het gevaar te keeren, dat de kinderen worden opgevoed in den haat tegen de wetten des lands. Als men zorgt dat de wetten des lands niet strijden met de wetten van. het christelijk geweten, kan men gerust zijn dat de school nooit zal strekken om haat tegen de wetten van het land aan te kweeken; maar verwaarloost de wetgever dit hoofdpunt, of voldoet hij daaraan slechts op bedriegelijke v viize . zooals de thans geldende schoolwet doet, i ï geen voorzorg of waakzaamheid iets baten, omdat de afkeer van zulke wetten van zelven ontspringt uit de ondragelijkheid van zulke wetten. De heer Eoorda zelf is zoozeer hiervan overtuigd, dat hy in het belang van den vrede dfe geschiedenis van de school wil hebben verbannen. Wij zeggen teregt met dengeachten briefschrijver. Want de geschiedenis, die bijna op al onze scholen wordt geleerd, is bepaald protestantsch. Des te meer protestantsch, daar die geschiedenis bij de Protestanten in het algemeen vaster staat dan hun geloofsleer. Hun geloofsleer mag een ieder bijna overal betwisten; maar althans niet op school de geschiedenis, zooals zij door Protestanten begrepen en geleerd wordt. Wee den katholieken onderwijzer, die ze anders poogt te behandelen, al doet hij 't uitsluitend naar protestantsche duitsche geleerden! Hij zal verlerlei bemoeijelijking, hekeling, berisping en bestraffing niet ontgaan.
Maar als het noodig is de geschiedenis van de leervakken uit te schrappen , dan is er meer dat daaraan dringende behoefte heeft: b. v. het onderwijs in de christelijke deugden, afgezonderd van de christelijke leer. Dat onderwijs is niet te geven dan regtstreeks in strijd met de katholieke leer, die geëerbiedigd moet worden. Overigens komt nog de natuurkunde, die onderwezen wordt in den zin van hetmaterialismus en allen Christendom omverwerpt, en daarenboven nog aan jongens en meisjes zaken leert, die tot de eerbaarheid behooren, en wij Katholieken gewetenshalve ons verpligt achten voor kinderen zoo lang mogelijk verborgen te houden. Met één woord, er is op de gemengde school veel, dat aanstoot geeft en geven moet aan katholieke kinderen, zoodra de Onderwijzer Protestant of ongeloovig is. Wil men het een, dan moet men op denzelfden grond ook het andere weren. Intusschen zeggen wij den heer Eoorda dank, dat hij in een zoo belangrijke aangelegenheid, te midden van zijn ongeloovigen brief, zulk een onbetwistbaar bewijs heeft geleverd, dat onze wet op het onderwijs niet deugt en voorziening eischt. Het is een bewijs van zijn eerlijk hart, dat hem vereert. Aangaande de werkzaamheden der amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in September voortgezet met 660 tot 720 arbeiders, 20^ paarden, 3 stoombaggervaartuigen , 6 locomotieven, ééne zuig- en perspomp , 2 stoomwerktuigen tot het ophalen van grond en 2 stoomheistellingen. Verder 3 tot 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 30 tot 48 werklieden, bij nacht op de stoombaggervaartuigen en aan het noordelijk hoofd in zee. Noordzeehoofden. Op het eind van September waren, 32 jukken van de noordelijke zeestelling geplaatst, waarvan 4 in September. Het eerste juk staat op 125 el, het buitenste op 382 el buiten den duinvoet. In het geheel waren: Gemaakt. 5472 stuks buitenblokken (64 in September), bevattende 12666 kub. el (78 kub. el in September), en 7672 stuks bionenbiokken (103 in September), bevattende 23622 kub. el (333 in September). Gesteld boven A. P. 2011 kub. el buitenblokken (166 kub. el in September) en 155 kub. el binnenblokken (19 kub. el in September). Wijders 1795 knb. el beton, wairvan 145 kub. el in September. De lagen van het landeind werden opgeleverd tot de volgende lengten buiten den duinvoet. Grondlaag 269 el; tweede laag 268 el; derde laag 261.2 el; vierde laag 260.6 el; vijfde laao- 260 elzesde of bovenlaag 258 el. Van deze lengten werden in September gesteld:
Grondlaag: 12 el; tweede laag 13 el; derde laag il zuidzijde 10.2, noordzijde 7.7 el; vierde laag zuidzijde i 20.6, noordzijde 16.1 el; vijfde laag 20.5 el; zesde of bovenlaag 19 el. De voorloopig geplaatste, doch niet waterpas gevlakte grondblokken strekken zich uit tot 410 el buiten den duinvoet, of omstreeks 150 el buiten het voltooide werk. Iloofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1 Okt. gebaggerd 766102 kuk. el, waarvan 32914 el in September. Bovendien werd in het kanaalvak beoosten den straatweg te Velsen 25150 kub. el gebaggerd. Tot verlenging der zanddijken in het Wijkermeer werden gebezigd 31821 kub. el zand, aangevoerd uit de doorgraving bewesten Velsen. De dijken langs het hoofdkanaal werden daardoor gebragt tot 6323 el lengte, waarvan 589 el in September gedaan. Zijkanaal A. Het baggerwerk bedroeg 30725 kub. el, waarvan 5683 kub. el in September.— Dit Zijkanaal is daardoor ongeveer op de gevorderde breedte en diepte gebragt. Zijkanaal B. De dijken werden door zandstorting op 1037 el gezamenlijke lengte gebragt, waarvan 262 el in September. Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. Nadat de versterkingen en voorzieningen, in de vorige maand gemeld, voltooid waren, werd de ontlediging van dea ring hervat en kwam de inwendige ruimte op den 27n weder droog, zoodat de ontgraving en het heiwerk weder voortgang konden hebben. Zuiderzeesluisen. Uit den sluisput binnen den kistdam zijn 27780 kub. el ontgraven, waarvan 1000 kub. el in September. Geheid 214 funderingpalen, waarvan 34 in September. Afsluitdijk. In het zuidelijk gedeelte zijn in het geheel verwerkt 36936 kub. el zinkwerk (3876 in September), 46755 kub, el dijkspecie (4504 in September) en 1,082 'vierkante el rijsbeslag met steenbezetting (682 in September). Afloop der verkiezingen voor een lid van den gemeenteraad der hoofdstad: Ingekomen 1377 billetten; van onwaarde 2; geldige stemmen 1375; volstrekte meerderheid 688; daarvan zijn uitgebragt op de heeren: P. Smidtvan Gelder 532, J. Boissevain 466 en A. J. F. van Vollenhoven 347 stemmen. Derhalve moet eene herstemming tusschen beide eerstgeuoemden plaats hebben. '
Bij koninklijk besluit van 17 Okt. 1868, N° 41, is als blijk van 's Konings hooge belangstelling in de werkzaamheden van de toekomstige bijeenkomst van het internationale statistische kongres, op de voordragt van den minister van Binnenlandsche Zaken, Z. K. H. de Prins van Oranje, benoemd tot eere-voorzitter van de zevende bijeenkomst van het internationale statistische kongres, welke in 1869 te 's Gravenhage zal worden gehouden.
Bij koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, N°. 40, is tevens ingesteld eene rijkskommissie ter regeling van den gang en van de werkzaamheden dier bijeenkomst. Tot voorzitter is benoemd: Mr C. Fock, minister van Binnenlandsche ZakeD; tot leden Dr. H. van Beeck Vollenhoven, lid van de Eerste Kamer; Mr L. A. J. W. baron Sloet van de Beele en Jhr. Mr J. de Bosch Kernper, leden van de Tweede Kamer; P. J. Bachiene en Dr. W. R. baron van Hoëvell, leden vau den Raad van State; Mr J. A. Jolles, lid van den Hoogen Raad; Mr. J. B. baron van Hugenpoth tot den Berenclaauw, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant; Mr. S. Vissering, hoogleeraar in de fakulteit der regtgeleerdheid te Leiden; Mr. M. M. von Baumhauer, referendaris bij het departement van Binnenlandsche Zaken; Mr. W. A. P. Verkerk Pistorius, referendaris bij het deparlement van Financiën; Mr. H. Jacobi, kommies ter prov. griffie in Noord-Holland,' welke laatste tevens zal waarnemen de betrekking van I sekretaris. i
Bij koninklijke besluiten van 15, 16 en 17 Oktober is vergunning verleend: aan W. Lindemans te Sittard, H. van Dijk, F. Zivaans en A. van Uden te Berchem' tot het dragen van het hun door Z. H. den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti; aan P. J. B. Schlosser, te Amsterdam, tot het aannemen eu dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan J. van der Hurk, te Leeuwen, tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en tevens van de gouden medalje Bene Merenti, 3de grootte, welke eereteekenen hun door Z. H. den Paus zijn toegekend; aan P. van Wegen, J. Smits en T. Lenzen, allen te Diuten woonachtig, tot het aannemen en dragen vau het hun door Z. H. den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti, en aan eerstgeuoemden tevens dergelijke vergunning voor de hem mede door Z. H. deu Paus geschonken gouden medalje 3de grootte. !
Zr. Ms. ramschip de Schorpioen, onder bevel van den
Ikapitein-luitenant ter zee W. K. van Gennep, is in den namiddag van den 19n dezer te Northshields aangekomen. Aan boord was alles wel.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te 's Hertogenboscb, mr. A. H. Sassen; te Utrecht, mr. C. de Wilde; tot griffier bij het kantongeregt te Okleberkoüp, mr. C. W. Ament; verleend: de zilveren medalje en ecu loffelijk getuigschrift aan ,!. van Üverbeek , wegens iiet met levensgevaar redden van eenen officier op de reede van het eiland Onrust op 14 Augustus jl.; de zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift aan 15. van Vliet, en de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift aan .1. W. Blesgraeft, wegens het met levensgevaar redden van twee over boord gevallen ligtmatrozen op 3 !unij jl. ter reede van Pontianak; de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift wegens de redding van drie schepelingen, op 2. Julij ISH6 ter reede van ;\len_do, aan ,1. de Vries, \V. Kloppert, K. Vreeken en H. C. Stoppen.laal.
's GRAVENHAGE, 20 Okt. Z. M. de Koning is heden avond ten half zeven ure van het Loo in deze rezidentie aangekomen. Z. M. zal, zooals reeds vroeger is gemeld, aanstaanden Donderdag weder naar het Loo terugkeeren. —De heer dr. Blanc is voornemens heden, Dingsdag, in de zaal in de Torenstraat aihier, in de fransche taal eenige mededeelingen te doen aangaande zijne gevangenschap en die zijner lotgenooten in Abyssinië. ZWOLLE, 19 Okt. Bij het voortgezet examen zijn in de afgeloopen week door de kommissie van onderwijs in Overijssel nog geëxamineerd 8 kandidaat-hulponderwijzers, waarvan 5 de gevraagde akte hebben bekomen; 2 hulponderwijzeressen zijn beide geslaagd; van de 6 onderwijzers iv het Fransch zijn 3 toegel.; idem 2 onderwijzeressen, beide geslaagd; van de 6 onderwijzeressen in het Engelsch zijn 5 toegel.; 2 idem in het Hoogduitsch, mede geslaagd; 2 idem in vrouwelijke handwerken, beide toegelaten. In het geheel zijn van de 61 geëxamineerden 36 geslaagd. ROTTERDAM, 20 Okt. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 65 et., 2de kwal. 50 et.; kalveren, lste kwal. 85 et., 2de kwal. 65 et.; schapen 50 et.; varkens van 45 tot 58 cents: alles per n. tS. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. f 70; 2de kwal. / 67 ¦ 3de kwal ƒ64.
---

AMSTERDAM, 21 Oktober,
Voor eenigeh tijd ontvingen wjj een brief van den heer S. E. W. Roorda van Eysinga, die, met het doel om ter zake van het onderwys in Nederland vrede te stichten, heeft bedacht, dat de geschiedenis van de lijst der leervakken voor de gemengde school behoorde te Worden verwijderd, en daartoe het voorstel doet, met Verzoek om het in de Tijd op te nemen. Wij voldoen gaarne aan dat verzoek, al is het, dat wij uit plaatsgebrek een geruimen tijd hebben moeten wachten, alvorens daaraan gevolg te geven. Intusschen dient te worden opgemerkt, dat omtrent het voorstel, zooals het daar ligt, en omtrent de wijze, waarop het wordt voorgedragen, wel eenige bedenkingen kunnen worden in het midden gebragt. Maar geven wij eerst het woord aan den heer Roorda van Eysinga.
---

