AMSTEEDAM, 22 Oktober.
Het kan niet betwijfeld worden dat de ondervinding eene goede leermeesteresse is, ja, het is eene uitgemaakte Zaak, dat zij in allen gevalle als nuttig en zeer dikwijls als noodzakelijk kan beschouwd worden. Van daar dat de zieke zich liefst tot den geneesheer wendt, die, altijd even zorgvuldig, sedert vele jaren eene drukke praktijk heeft, en alreeds als jonge dokter had bewezen, dat hij toen reeds bekwaam was. Dit algemeen beginsel willen wij in toepassing brengen op de zieke politiek van onze dagen. Immers heeft zich nu weer eene nieuwe ondervinding opgedaan, eene ondervinding op groote schaal, die voor aller blikken in Europa bloot ligt, die hare laatste faze nog niet is ingetreden, maar reeds vele nieuwe bewijzen, als nieuwe vruchten, heeft afgeworpen. Aan die vruchten leere men den boom kennen: de zieke is Spanje, de boom is het liberalismus, de vruchten zijn de feiten, de verschijnselen, de toestanden, die wij thans door het liberalismus in Spanje zien plaats hebben. In Spanje, even als in Italië, evenals in Mexiko, en overal elders heeft het liberalismus weer zijn waren aard getoond; zijne kenmerkende eigenschappen heeft het op nieuw door voldongen feiten bewezen. Aan wie nog oogen heeft en zien wil, ooren heeft en hooren wi), zeggen wij ook nu weer: veni et vidi, kom en zie!
Het eerste groote feit is eene eerlooze daad, een laf verraad, een meineed: drievoudige reden waarom ook de echte Nederlander en de nederlandsche konstitutie dat eerste feit, dat eerste bedrijf van het liberale tooueeistuk moeten veroordeelen. De nederlandsche regering is onlangs in onderhandeling getreden met België, en heeft aan de overeenkomst van vroeger eenige nieuwe artikelen bijgevoegd, onder andere, een artikel, bepalend dat onder de strafschuldige misdadigers, die het eene rijk aan het andere moet uitleveren, ook hij behoort, die eenen staatsdienaar tot ontrouw, tot verraad heeft trachten om te koopen. Tegen dat traktaat met de nieuwe artikelen is in geheel Nederland niet ééne stem opgegaan. En wie ook zou daar iets tegen kunnen of willen inbrengen? Welke Nederlander zou het niet afkeuren indien een officier, een generaal of admiraal andere officieren van ons leger of van onze vloot zou willen omkoopen of overhalen om Willem 111 vervallen te verklaren van zijn troon, en bijvoorbeeld te Nieuwe-Diep eene voorloopige regering uit te roepen? Welke Nederlander zou die daad niet als een gruwelstuk, als eene eerljosheid doemen, want die militairen hebben den Koning trouw gezworen en zijn meineedigen geworden. Volgens ons militair strafregt is zulk een man des doods schuldig. En te regt, wie hem zou roemen als een te prijzen voorbeeld, als een te vieren held, zou noch door onzen vorst, noch door ons volk voor eenen waren Nederlander worden gehouden. Zoodanig nogtans en niet anders is het gesteld met het eerste groote feit van het liberalismus, in de revolutie van Spanje optredend en handelend. Te Cadix heeft een meineedig staatsdienaar den kreet van den opstand aangeheven, en in plaats van de koninklijke vlag, waaraan hij trouw zwoer, het vaandel der revolutie omhoog geheven. Generaals en officieren, ondershands bewerkt en tot verraad overgehaald , sluiten zich met hunne troepen, waarover hun de Koningin het bevel had toevertrouwd, bij de opstandelingen aan, en zij, die vóór acht dagen „leve de Koningin!" aanhieven, schreeuwen nu: „weg met Izabella, weg met de Bourbons I" Volgens Neêrlands konstitutie zijn die officieren en generaals, in den letterlijken zin van het woord, verraders, meineedigen, en zullen, luidens ons Wetboek van Strafregt, art. 87, „met de straffe des doods en verbeurdverklaring der goederen gestraft worden." (Gr. 155, wet van 29 Junij 1854.) £e!fs hij, die alleen zoodanig voorstel doet, al wordt het niet aangenomen, wordt met het tuchthuis of met verbanning gestraft. <Art. 90.)
Prim, Serrano eu tutti quanti hebben dat alles gedaan, zijn dus, volgens Neêrlands konstitutie en het gevoel van eer en trouw, waarop het nederlandsche volk nog hoogen prijs stelt, booswichten en geen helden, zij zijn te veroordeelen en niet' te roemen. Wij veroordeelen hen; het Handelsblad, de Rotterdam - sche Courant, de Arnhemsche Courant en hunne liberale geestgenooten roemen hen; wij noemen die lieden verraders; de gemelde liberale bladen noemen hen helden. Tusschen ons en hen, tusschen onze beginselen en hunne liberale toejuichingen mogen Neêrlands vorst en volk oordcelen. Een tweede tooneel van dat eerste bedrijf des treurspels heeft Alcolea met bloed bevlekt. Novaliches was trouw aan de Koningin, aan zijne eer, zijnen eed en zijn vaandel, hij rukt aan, om volgens pligt te handelen. Hij vindt er die hebben zamengespannen en den aanslag voltrekken met de burgers of inwoners tegen elkander in de wapenen te brengen. Die aan zulke zamenspanning, aan zulken aanslag schuldig fs, zal ook, volgens ons wetboek, art. 91, met den dood gestraft worden. Serrano en de zijnen hebben dien aanslag voltrokken : ons wetboek veroordeelt dezulken tot den dood — en onze liberale bladen huldigen en bewierooken die lieden. Hebben wij ons vergenoegd met slechts eenige weinige namen van liberale „helden" hier te noemen, wij moeten ons ook vergenoegen met slechts eenige weinige wetsartikelen aan te halen, die hen de doodsfraf schuldig verklaren. Al de andere gevierden vallen onder de bepaling van art. 96 en 97- Al hadden de voorgaande wetsbepalingen niet hare gelijkluidende tegenhangers in Spanje, dan nog zouden de handelingen vau deze liberale bladen, die de spaansche revolutie prijzen, niet minder in strijd zijn met den geest van onze konstitutie en het eergevoel van het nederlandsche volk. Dan, het feit is voldongen: de Koningin ,de magt die gevestigd, die wettig was, tegen welke de opstand niet wettig, niet geoorloofd was, —de Koningin heeft in Frankrijk een toevlugtsoord gezocht. De konstitutioneele koningsmagt, welke geregeerd had volgens de besluiten der meerderheid van de Kamers; die zoo dikwerf de ministers liet vallen, welke de Kamer niet wilde, en hen verhief, die het der Kamer beliefde verheven te zien, — is uit het land geweken, en te Madrid hebben eenige revolutionairen zich zelven aangesteld tot „voorloopig bewind". Dat voorloopig bewind heeft een voorloopig ministerie benoemd. Welk regt had de revolutionaire junta om dit ministerie te benoemen? Het spaansche dagblad El Pueblo, dat anti-koninklijk en zeer demokratieschgezind is, zegt daaromtrent het volgende: „Wij hebben thans een voorloopig ministerie, een gewrocht van de voorloopige junta, die niet de magt had om zulk ministerie te benoemen. Deze junta, op zeer ongeregelde wijze tot stand gekomen en geene andere magt hebbende dan om de hoofdstad des lands te bestieren, levert de hoofdstad en al de magt der revolutie in de handen van den heer Serrano-Dominguez, den overwinnaar van Alcolea. De revolutionaire junta heeft niets gedaan om haren titel te wettigen; zij heeft niets beproefd, niets opgelost in een waarlijk revolutionairen zin. Zij heeft de diktatuur van den generaal Serrano tot stand gebragt: eene diktatuur, die, wel is waar, niet drukkend, maar toch eene diktatuur is. Progressisten en Unionisten! gelooft gij dat die toestand houdbaar, dat hij passend, dat hij billijk, dat hij logieseh is?" Zooals uit genoemd blad en uit de andere demokratische bladen blijkt, is er nog niet genoeg in revolutionairen zin doorgetast en doorgehakt; het demokratiesch element is te karig in het ministerie opgenomen, het ministerie zal nog wel niet door de demokraten bestreden, maar ook niet verdedigd worden. Wat er ook van zij, en hoe ook benoemd , en uit welke elementen dan ook bestaande, er is thans in Spanje een ministerie, er is feitelijk een goevernement. Dat goevernement houden wij voor het tweede feit, het tweede tooneel van dit liberale bedrijf. Dat goevernement is eeri usurpeerend personeel, dat eigenmagtig regeert, maar zich liberaal noemt, is een voorloopig bewind , is, dit spreekt van zelf, liberaal en wordt bijgevolg genoemd een nationaal bewind. Hoe het liberalismus ook alweer bij deze ondervinding ons leert, dat het de menigte met woorden paait, het volk bedriegt eu het land tirannizeert, blijkt alreeds genoeg uit de volgende feiten[en redeneringen. Dat voorloopig, liberaal, nationaal bewind, door het liberalismus in Spanje aan het roer gekomen, door het liberalismus in Nederland toegejuicht, wordt natuurlijk gevoerd in den naam van de spaansche natie, in den naam van de volkssoevereiniteit. Zoo immers luidt ook de aanhef der dekreten van den rtog de la Torre, zeggende: krachtens de taak, die de Me mij heeft toevertrouwd, en gebruik makende van de bevoegdheden, waarmede ik bekleed ben, enz. Welke is nu de eerste vraag, die de denkende burger met reden stelt? Wanneer en in welke voege heeft de natieeenige taak aan den heer generaal hertog de la Torre toevertrouwd? Het eenig wettige gezag in Spanje, de eenig wettelijke gezagvoerders en vertegenwoordigers der natie waren ongetwijfeld 's lands Kamers met 's lands ministerie en 's lands Koningin. Krachtens de taak, die deze magthebbers aan de la Torre hadden toevertrouwd, had ook bij moeten doen wat de edele Novaliches deed, die zijn eed en vaandel trouw bleef. Maar de la Torre heeft de taak, die hem waarlijk was toevertrouwd, verraden, de taak zijner eere geschonden, de taak van zijnen pligt verloochend, zijn vorstenhuis verzaakt, en heeft, als echte usurpateur, zich zelven, krachtens zijne eigene annexeerende hartstogten, de taak opgelegd, die hij thans, onwaarheid sprekend , verklaart dat hem de natie zou hebben opgelegd. De opgeworpen diktator spreekt van bevoegdheid; wij vragen: Welke zijn die bevoegdheden ? Wie heeft hem die bevoegdheden toegekend? Wanneer en op welke wijze? De natie, in liberalen zin genomen, heeft slechts één middel om haren soevereinen wil bekend te maken, namelijk het algemeene stemregt des volks.
De la Torre kon dus geene tank en geene gezagsbevoegdheden van wege de natie hebben, tenzij de natie door haar stemmen hem gekozen had. Is dat het geval geweest? In geenen deele: hij heeft zich zelven benoemd, uit eigen heerschzuchtige beweging heeft hij zich op den voorgrond gedrongen, zooals ook de zich belagchelijk makende Prim, die door zijne handlangers thans tot maarschalk is benoemd, zooals ook de generaal Dulce, die van markies hertog is geworden, en zoo ook de anderen, die de ministeriëele zetels hebben ingenomen. Zij hebben zich. der natie opgedrongen. Van daar dat de hierboven vermelde junta van Madrid er zich tegen verzet, dat er een beroep op de natie gedaan worde. De Gaceta van 18 dezer maakt dat besluit der revolutionairen, die zich zelven tot junta van Madrid benoemden, openbaar. Zij willen niet dat het voorloopig bewind de natie zal raadplegen omtrent den-regeringsvorm, dien de natie verkiest» O autokratiesch liberalismus, dat in naam der natie optreedt, maar de natie miskent, de natie op zij stoot, de natie verdrukt! hoe lang zult gij nog de volken blinddoeken en misleiden? Het volk zegt: een ezel stoot zich maar eens aan een steen: mogten zoo ook, bij deze nieuwe ondervinding, de volgelingen van het liberalismus het spreekwoord van ons volk indachtig zijn ca in praktijk brengen.
Sinds 1 Oktober verschijnt te Rotterdam de Maasbode die wij om meer dan eene reden van harte welkom heeten in de R. K. pers. Wij weten, dat de redaktie van dit weekblad aan zeer bekwame handen is toevertrouwd en tevens bezield is met de beste beginselen, zoo vau godsdienst als vau politiek. Men is daar verre van de godsdienst en de politiek te scheiden naar de moderne leer, alsof het mogelijk en wenschelijk ware, vau tweederlei geslacht te zijn. De gezonde leer, waarvan de Maasbode blijkt doordrongen te zijn, voorgedragen met groote gematigdheid inden vorm, belooft veel goeds. Er is da.ir bewustheid van kracht, niet aan overmoed, maar aan de grondige waardering van menschen en zaken te danken. Wanneer men, zooals de Maasbode, weet wat men wil, en in overvloed de wetenschappelijke kennis bezit om het voor te stellen en te verdedigen, en dan nog eene pen voert die gemakkelijk, duidelijk en geestig geeft wat men te zeggen heeft — dan kan het niet anders of men moet sympathie vinden: hetgeen wij den Maasbode toewenscheu, des te meer, omdat er tegenover het radikalismus, dat zich in Rotterdam poogt te vestigen en uit te breiden en daar bereids vorderingen gemaakt heeft, wel een orgaan noodig is, dat zich scherp zet tegenover deze jammerlijke leer en haar bestrijdt. De Maasbode heeft, daartoe behoorlijk uitgerust, deze taak, moedig aanvaard, en wij twijfelen er niet aan of hij zal de goedkeuring, die hij al aanstonds verworven heeft, meer en meer zien toenemen: iets, dat ons opregtelijk verheugen zal. Want wij, katholieke bladen, zijn allen min of meer solidair van elkander. In het groote veld der katholieke Kerk is voor allen plaats en hebben allen maar een en hetzelfde belang, namelijk dat God gekend en in waarheid gediend wordt. In het werk, dat wij daarvoor te verrigten hebben, reikt het eene blad de hand aan het andere, en streven wij allen, misschien door verschillende middelen en wegen, naar één doel: de bestrijding der dwaling en de verdediging der «aarheid, niet slechts op kerkelijk gebied, maar evenzeer op het gebied van den Staat, dewijl het liberalismus, bij ons gelijk elders, door valsche politieke beginselen afbreuk poogt te doen aan de ware godsdienstige beginselen. In den regel strekken de liberale politieke beginselen om de brug te maken voor de liberale ongodsdienstige beginselen. Er bestaat tusschen beide veel meer verwantschap dan reen wel denkt, zooals, helaas! de ondervinding maar al te dikwerf leert.
Wij nemen uit achterstaande- advertentie aanleiding, om onze stadgenooten van allen . rang en staud op te wekken, van de nu geopende gelegenheid gebruik te maken, om het kruisbeeld, gezegd van Keizer Karel den Ve, te gaan bewonderen. Tevens zijn wij in de gelegenheid mede te deelen, dat, zoo men, buiten deze stad, voor gestichten enz. er prijs op stelt om den bewoners het gezicht van dit hoogst stichtend kunststuk te gunnen, men zich dan gesehikteüjk daartoe tot den heer Michel, post-restante Amsterdam wenden kan.
In de zitting van den gemeenteraad, gisteren gehouden, is aan Dr. L. Seheltema Beduin en Dr. N. Meursinge op hun verzoek eervol ontslag verleend als stedelijke geneesheeren, met ingang van 1 Jan. 1869. Door den heer Muller werd de aandacht er op gevestigd, dat dezer dagen in het petroleumpakhuis der firma de Boer een ontploffing had plaats gegrepen, herinnerde aan de insinuatie, in een der fransche dagbladen voorkomende, dat, zoo Nederland te arm was om een goed gebouw op te rigten voor het bewaren zijner kunststukken, het beter deed deze te verkoopen in het buitenland waar ze beter bewaard zouden worden. Wanneer het waar was dat de schuld hiervan niet aan het gemeentebestuur lag, achtte hij het noodig dat de raad hiervan bewijs gave door de zeven kunststukken, die de eigendom der stad zijn, uit het Trippenhuis te verwijderen en naar veiliger plaats te brengen. De heer de Vries, Schimmelpenninck en de Voorzitter voerden het woord over de vraag of het bestuur wel geregtigd is stukken weg te nemen. Door den heer Luden werd de wensch geuit dat er bij de Hooge Regering stappen zullen worden gedaan om een wet op de petroleumbewaarplaatsen te verkrijgen, waarop de heer van Lennep te kennen gaf dat de minister van Binnenl. Zaken beloofd heeft de zaak in overweging te nemen. Het voorstel van den heer Muller om de zeven kunststukken uit het Trippenhuis te verwijderen, werd met 13 tegen 9 stemmen verworpen. Na de voortzetting der beraadslaging over de koncept-po'icieverordering en de mededeeling van ingekomen stukken, ging de vergadering uiteen. i
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ5O a, 70; 2de kwal. /4Ö a 60; 3de kwal. /30 a 50; Schapen r* 16 a 24; Varkens 52 „ 56 Cts. per ned. ST.
ROTTERDAM, 21 Okt. Heden ochtend ten 8.45 min. arriveerde H. M. de Koningin alhier met een extra trein van 's Hage. H. M., die vergezeld werd door prins Alexander, werd aan het station van den hollandschen spoorweg door den heer burgemeester, den konsul van Wurtemberg, den heer O P. Sander en heeren kommissarissen gekomplimenteerd. Eerstgenoemden geleidden H. M. vervolgens naar de Veerkade, waar de nationale en wurtembergsche kleuren wapperden en Z. M. stoomjagt de Leeuw gereed lag, om de Koningin over te brengen naar den Moerdijk, van waar H. M., in het strengste inkognito, per extra treinen door België de reis zal voortzetten naar Calais, om zich morgen per extra stoomboot naar Dover en vervolgens naar de badplaats Torquay te begeven. Een tal van belangstellenden had zich aan de Veerkade vereenigd, die H. ïvl. met een driewerf herhaald „hoera!" begroetten.
Alvorens den togt te vervolgen, stoomde Zr. Ms. jagt ora den monitor Heiligerlee, die tegenover het park gestationeerd ligt, en welks bemanning, die ten deelc in het want van het met vlaggen getooide schip paradeerde, bij herhaling „hoera's" deed hooren, toen H. M. passeerde.
Z. K. H. prins Alexander begeeft zich naar Breda, om van daar morgen naar de rezidentie terug te keeren.
---

