AMSTERDAM, 23 Oktober.
Men kent onze gevoelens over de afschaffing van het zegelregt op de dagbladen en advertentiën, die wij, toen ervoor eenigen tijd van dien maatregel sprake was, in het breede hebben uiteengezet. Nu het ministerie deze afschaffing in een dezer dagen aangeboden wetsontwerp heeft voorgesteld, zullen wij het vroeger gezegde niet herhalen. In het algemeen zouden wij het zelfs voegzaam rekenen, dat de dagbladen, die in deze aangelegenheid onmogelijk voor onpartijdig kunnen doorgaan, het publiek hun beschouwingen onthielden, vooral wanneer zij, zooals de meesten, vurige voorstanders zijn van een plan, dat hun financiëelen toestand aanmerkelijk moet Verbeteren. Om diezelfde reden achten wij het hoofdargument voor de afschaffing, in de Memorie van Toelichting aangevoerd, van hoegenaamd geene waarde.
Er wordt daar gezegd, dat door de periodieke pers herhaaldelijk op die afschaffing is aangedrongen. Wanneer de eigenaars van huizen en landgoederen eens by den minister van Financiën aandrongen op afschaffing van grondbelasting, gelooven wij niet dat zulk verdoek bij Z. Excell. als een motief kon gelden om haar in overweging te nemen, laat staan voor te stellen. Nu zegt de Memorie wel, dat het algemeen belang de opheffing van het dagblad-zegel vordert, maar tevens dat het onnoodig is, dit aan te toonen. Zoodat er als eenig motief overblijft de aandrang der f ers zelve en die van een gedeelte der Tweede Kamer, welker leden twintig redenen voor één hebben om de dagbladen te vriend te houden. Wij veroorloven ons de opmerking, dat het noodzakelijke van den voorgestelden maatregel alzoo hoogst onvoldoende wordt toegelicht.
Dit valt te meer in het oog, omdat de minister van Financiën, de oporengst van het zegelregt niet kunnende missen, de wonderlijkste aequivalenten voorstelt. De heer van Bosse, een hartstogtelijk free-lrader en een driftig voorstander der ekonomische gelijkheid in handel en bedrijf, deinst er niet voor terug om het invoerregt op de thee te verhoogen en twee klassen van winkeliers (tappers en tabaksverkoopers) aan een exceptioneel verzwaard patentregt te onderwerpen, alleen om het publiek grooter of goedkooper couranten te bezorgen! Volgens zijn eicen beginselen is dus de voordragt niet aannemelijk, want die beginselen kunnen nooit vrede hebben met de aangewezen aequivalenten. Wij zijn nieuwsgierig hoe de liberale organen het nu bullen maken, die van het zegel ontheven wenschen te Worden, maar altijd betoogd hebben dat geen belastingen mogten blijven bestaan (veel minder verhoogd of vermeerderd worden), die handel en nering drukken en belemmeren. Zij zijn gehouden om met krachttegen de aequivalenten op te komen, en daardoor indirekt de afschaffing van het zegel te bestrijden, althans zoo zij niet, gelijk de minister van Financiën, hun lievelingsbeginselen aan de deur willen zetten. In elk geval komt er thans voor hun lezers een schoone gelegenheid Om waar te nemen wat zwaarder bij deze organen weegt: hun beginselen of hun kas.
Onder de monumenten van bouwkunst in ons vaderland
is er een , dat buiten twijfel een echt nationaal meesterstuk is, namelijk de Sint-Janskerk te 's Hertogenbosch. Van al hetgeen daarvoor gedaan wordt mag ons niets onverschillig zïjn. Daarom hebben wij in ons nummer van 13 Julij jl. een artikel gewijd aan de uitwendige herstelling van dit monument. Heden zullen wij eenige bijzonderheden mededeelen, met betrekking tot den inwendigen toestand van den Sint Jan's Dom. Wij beginnen met de vroegere dagen, en wel eerst met de altaren. De romaansche kerk telde er 4. De Domkerk, welke in 1280 in hare plaats kwam, had er niet minder dan 37. Deze altaren, even als de andere kerksieraden, muntten evenzeer uit door rijkdom van grondstoffen als door de kunst van bewerking. De volgende korte schets zal er ons eenig denkbeeld van geven. Aan het hoogaltaar had de beroemde Hieronymus van Aken de kunst van zijn penseel ten toon gespreid in tafercelen uit de Schepping. De beitelkunst had in het gestoelte des kapittels, toen nog in volle schoonheid, belezen welke meesterstukken van snijwerk zij in staat was te leveren, fijn van vorm en diep in symboliek. Het koor was afgesloten door een oksaal, waarvan onlangs enkele overblijfsels teruggevonden zijn, welke insgelijks bewijzen dat het van uitstekende schoonheid moet geweest zijn. Op het oksaal bevond zich het altaar van den pastoor der gemeente. Ook bevond zich van ouds in Sint-Jan een Sanctuarium of bewaarplaats voor het H. Sakrament, met velerlei beelden bezet en door een koperen hekwerk omgeven. Hemelhoog werd door de tijdgenooten geprezen de klok voor het inwendige, genaamd het Oordeel, omdat, om het uur, tafercelen uit het laatste Oordeel door haar in beweging werden gezet. De koperen doopvont, die nog bestaat, is een groot kunstwerk der middeleeuwen, dat nergens overtroffen wordt. Men stelle zich daarbij voor meer dan 50 altaren, die met elkander in kostbaarheid en kunst wedijverden, met schilderwerken van de grootste meesters der eeuw en zilveren beelden versierd; een geheel leger van beelden langs de kolommen; gebrande glazen, lichtkroonen, kandelaars enz. en men zal zich een denkbeeld van het geheel kunnen vormen. De beeldstormerij verwoestte dien rijkdom en die kunst, in 1566, bijna geheel en al. Ontluisterd en geschonden lag daar het trotsche gebouw van het voorgeslacht, totdat met het 12jarig bestand eenige herstelling begon. Het hoogaltaar, het oksaal, het Sanctuarium , het orgel, als ook de andere altaren werden door nieuwe werken vervangen, doch ongelukki»- in den stijl der Renaissance, welke het geheel der kerk benadeelde. Na de overgave der stad, in 1629, werd de kerk inwendig ontmanteld; alleen liet men den predik-' stoel, het orgel en oksaal, de doopvont, het Oordeel en • den achter bouw des hoogen altaars bestaan; het overige! werd verkocht of verstrooid. In dien treurigen toestand bleef de bosscher kathedraal tot in het begin dezer eeuw. Toen de Katholieken in 1811 weder in het bezit van hun kerkgebouw werden hersteld, verkeerde de kerk in zulk een treurigen toestand, dat er aan prachtige sieraden voor als nog niet te denken viel. Hoog noodige herstellingen moesten alom aangebragt worden, en verslonden de zeer geringe middelen, waarover men te beschikken had. Voor de inwendige dienst behielp men zich met altaren en andere kerkbenoodigdheden, die uit de oude huiskerken afkomstig of uit kerken van elders aangekocht waren. Zoo bleef de S* Jan tot voor eenige jaren. Toen is men in echte geestdrift ontvlamd om het inwendige op gelijke wijze als het uiterlijke te herstellen , alhoewel reeds voor dien tijd zeer verdienstelijke binnenwerken waren uitgevoerd. De eerste plaats daaronder bekleeden de prachtige Apostelbeelden van J. van der Ven, met hunne herstelde voetstukken en troonhuiven. Eene geachte dame had drie kleine gebrande ramen geschonken, welke toch voldoende waren om de aandacht op die kunst te vestigen; het kerkbestuur deed kort daarop een groot glasvenster uitvoeren voor den noorder dwarsgevel. Doch, gelijk zoo even gezegd werd, eerst kort geledeu ontwaakte het verlangen om de herstellinodes geheels te ondernemen. Het oksaal, op zich zelve schoon, benadeelde de kerk; het hoogaltaar nog meer: beiden verdwenen, en nu eerst trad al de fijnheid der lijnen van het koor te voorschijn; nu eerst kon men dien overheerlijken kunstbouw in zijne volle waarde leeren kennen. Doch nu ook gevoelde men dubbel de behoefte om de beraamde herstellino- te verwezenlijken. Zie hier op vrelke wijze men daarbij wil te werk gaan. Een nieuw hoogaltaar zal geheel in den eenvoudio-en en verhevenen stijl des koors uitgevoerd worden; zoo ook twee altaren aan de hoofdkolommen des koors welke zich in hunne volle rijzigheid en sierlijkheid kunnen verheffen. Het kapittelgestoelte zal met de grootste zor» en studie in zijn oorspronkelijken staat worden hersteld al het verlorene zal bijgevoegd worden. Ook is het plan hangende om achter het hoogaltaar eene afsluiting aan te brengen, welke een beter gezigt op de straatkapellen zal openen, terwijl het priesterkoor door eenen prachtigen vloer een nieuw relief zal ontvangen. De _.i lelste der kapellen, waarvan zoo even gesproken is, _ door twee achtbare familiën dezer stad met gebrande glazen verrijkt, wier schoonheid hoog geroemd, wordt. De kapel van het H. Sakgament (weleer der Illustre lieve-Vrouwe-broederschap) zal op gelijke wijze ia luister hersteld worden. Van het oosten der kerk naar het westen overgaande, valt onze aandacht terstond op de Doopkapel. In haar zal eene hoogst prachtige glazen ster geplaatst worden (de Doop des Heeren): een gedenkteeken der geestelijkheid van dit Bisdom bij de feestviering van het 50-jarige priesterschap van den hooggewaardeerden eersten Aartsbisschop na de herstelling der hiërarchie. Tevens zal er eene verandering worden aangebragt in het hekwerk dezer kapel, waardoor de aloude koperen doopvont, het grootste meesterstuk van dien aard in Nederland, geheel vrij te voorschijn zal treden. Aan de overzijde van den toren ligt de beroemde kapel van O. L. V. van den Bosch: ook deze zal voor geene andere wijken. Ter gelegenheid van bovengenoemd feest, hebben de Jeeken des bisdoms er een altaar en troon voor het wonderdadige L. V.-beeld gesticht. Zeer prachtige glasvensters (de krooning en de Boodschap der H. Maagd) zullen haar binnen kort opluisteren, terwijl het penseel hare wanden met schilderingen zal overdekken. Bovengenoemde werken zijn alle iv behandeling; nogandere van minder .belang zullen ook weldra uitgevoerd worden, en zoo zal ook het inwendige van S*. Jan tot eene der prachtigste kerken herschapen worden. Alle hoop deswege mag men koesteren; zij bezit jimmers, onder de krachtige leiding van Mgr. Zwijsen, ¦ die even beleidvol als onverpoosd doorzet wat hij onderneemt, een ijverig kerkbestuur, aan welks hoofd de Hoog Eerw. deken C. N. v. Amstelsfoort zich bevindt, die aan warmen en verlichten ijver voor zijne heerlijke kerk jeugdige krachten paart, waarvan de schoonste uitkomsten te verwachten zijn. En wat voorts die hoop versterkt, is de omstandigheid, dat de inwendige herstelling is opgedragen aan den heer L. C. Hezenmans, denzelfden uitstekenden architekt, die van zijne groote talenten en buitengewone bekwaamheden zulke schitterende bewijzen heeft afgelegd bij de voortzetting der uitwendige restauratie. De belangstelling der achtbaarste Katholieken is reeds levendig geworden, gelijk blijkt uit hetgeen zij reeds gedaan hebben, en nog meer uit datgene, waartoe zij zich bereid hebben verklaard.
Z, M. heeft benoemd: tot Rijkshavenmcestei- bij hetZederikkanaal, H. Eeitjes; tot sluismeester bij het kanaal van Znidbeveland, V. A. Koorevaar; tot direkteur der Rijks kweekschool voor onderwijzers te Groningen, U. van Milligen; tot griffier bij het kantongeregt te Hulst, W/P. Koningstein; tot ingenieurverifikateur van het kadaster, ,). _.. Neiszen; herbenoemd: tot burg. der gem: Papendrecht, J. C. r.ingels; Lekkerkerk] 11. „lok; ingetrokken de benoeming van ¦!. A van Dijk tot direkteur der Rijks kweekschool voor onderwijzers te Groningen; eervol ontslagen: als sluismeester bij het kanaal van Zuidbeveland, 11. Eeltjes; pensioen verleend aan: jbr. W. Gevaerts van Nuland, betaalmeester te Dordrecht, van/'2fitt>; J. Spoor, idem, te Breda, j 2ï03; jhr. 11. _. Bicker, idem, te Amsteidam, ƒ3.!;:9; C. J. de Vrie^e, ontv. der dir. bel. en ace., ƒ ,404
's GRAVENHAGE, 22 Okt. Z.M. de Koning is heden ochtend vroegtijdig met een extra-spoortrein uit deze rezidentie naar het Loo teruggekeerd.
WOERDEN, 21 Okt. Op de paardenmarkt, alhier den 19n dezer gehouden, waren aangevoerd 1020 stuks, en te Montfoort, den 17n dezer, 740 stuks. De rundermarkt heden alhier gehouden, telde ruim 1000 stuks hoornvee, en te Montfoort, op gisteren, ruim 400 stuks. De klagt over tragen handel werd allerwegen vernomen. ZALT-BOMMEL, 19 Okt. De werkzaamheden a'aa den bovenbouw der spoorwegbrug over de rivier de Waal alhier zijn, door het gunstige weder en de goede leiding der heeren ingeneurs, boven verwachting, zoo ver gevorderd, dat reeds aan den regter oever, over zes landpijlers, vijf spanningen, ieder van zeven-envijftig ellen, zijn voltooid; twee daarvan zijn reeds afgeverfd, terwijl met het leggen der randen van de zesde spanning een aanvang is gemaakt. Aan den linker oever wordt aan de le spanning van 120 el ijverig gewerkt. De onderranden zijn geheel gereed, de dwarsen langsdragers ingezet en gedeeltelijk geklonken. Heden ochtend is het inzetten en klinken der vertikalen en bovenranden volvoerd. De midden- en boyenkoppelingen zijn ingezet, en met het klinken daarvan, alsmede met het aanvoeren der diagonalen en windkruisen is een begin gemaakt.
.HERTOGENBOSCH, 21 Okt. Op 1 November a. s. zal de spoorweg, welke deze stad met de Zuiderlijn in verbinding brengt, voor het publiek verkeer worden opengesteld. De Kamer van Koophandel zal op dien dag den minister van Binuenlandsche Zaken, den kommissaris des Konings, alsmede der direktie der staatsspoorwegen een diner aanbieden.
VLISSINGEN, 21 Okt. Wie Vlissingen in een jaar niet gezien heeft, kan zich moeijelijk een denkbeeld vormen van het diepe verval dier stad en den achteruitgang der ingezetenen. Waar vroeger leven en beweging was, is alles nu doodsch en stil. De schoonste huizen staan onbewoond; zelfs het prachtige en rijk gebouwde huis der admiraliteit, met grooten en kostbaren tuin - een waar paleis - prijkt met een bordje: Dit huis is te huur. Niets is hier van ongeluk en tegenspoed verschoond, en als of dit alles niet genoeg verpletterde, komt er nu nog bij dat het korps mariniers, bijna 300 man sterk, ons zal verlaten. {Amst. Ct.)
GRONINGEN, 21 Okt. Men verneemt, dat de opening der lijn Winschoten—Nieuwe Schans thans met zekerheid op den ln November zal plaats hebben. Op dit tijdstip zal dan tevens de geheele noorderlijn Harlingen—Nieuwe Schans in exploitatie zijn gebragt.
WIJK BIJ DUURSTEDE, 21 Okt. De voorbereidende werkzaamheden voor de doorgraving van den uiterwaard de Roodvoet, even boven deze plaats gelegen, gaan goed vooruit. De beide zomerkaden, die van weerszijden van de nieuwe bedding der rivier zullen komen, zijn reeds vergevorderd, terwijl men druk bezig ismet het laten zinken van zinkstukken in de rivier. De zomerkaden liggen 200 el van elkander af, tusschen welke men later eene beddiug voor de rivier wil graven ter breedte van 38 el, zoodat nog 85 el land aan weerszijden overblijft, om de verdere verbreeding aan de werking van den stroom over te laten. Als dit werk geheel tot stand is gekomen, zal eene belangrijke verbetering voor de scheepvaart op den Rijn tot stand zijn gebragt, niet alleen door de verkorting van weg, maar vooral door den meerderen diepgang, dien men zal verkrijgen daar waar de geweldige krommingen der rivier de verzandingen nu zoozeer bevorderen. DELFT, 22 Okt. De prijzen der boter waren heden van ƒ65 tot ƒ73, naar kwaliteit. PURMEREND, 20 Okt. Aan de markt alhier was de prijs der kaas /35i voor kleine, voor middelbare ƒ3B per 50 ned. 0?. WORMERVEER, 21 Okt. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ34, voor middelbare ƒ37* per 50 ned. &. OISTERWIJK, 21 Okt. Op de markt waren heden de prijzen der boter ƒ 1.30 tot ƒ 1.52 per ned. t#.
---

