AMSTEEDAM, 24 Oktober.
' Het Dames-Komitee voor de aanbieding van eene Eere»aan aan Z. H. Paus Pius IX, bestemd voor de dappere Verdedigers van den H. Stoel, acht het zich een aangename pligt, aan alle medeleden en belanghebbenden fflede te deelen de schitterende ontvangst, welke de dames genoten, die dat vaandel, namens de nederland sche vrouwen, den Heiligen "Vader hebben aangeboden. Het Komitee ontleent aan een schrijven van die dames bet volgende:
„Nadat wij Vrijdag avond, 18 Sept. jl., te Eome arriveerden, begaven wij ons Maandag daaraanvolgende naar Z. Em. Kardinaal Antonelli, die ons tegen 1 ure zou ontvangen. Zijne Eminentie voorkwam eene audientieaanvrage aan Z. H., door ons onmiddellijk te zeggen, dat de li. Vader, onderrigt van onze aankomst met het Vaandel, aan de dames reeds den volgenden Donderdag, 24 Sept., audiëntie wilde verleenen. En inderdaad, dien dag ten half vijf ure werden wij bij Z. H. toegelaten, die ons ontving met die minzaamheid eu vaderlijke welwillendheid, welke Pius IX zoo bijzonder eigen zijn. Z. H. beschouwde het vaandel (dat in die zaal den vorigen dag was opgesteld) met de grootste oplettendheid, roemde Zeer het zinnebeeldige der voorstelling, en betuigde zijne erkentelijkheid voor het geschenk der nederlandsche vrouwen.
„Tot eene der dames zeide Z. H.: „Ik herken u, mijne dochter; een groot jaar geleden zijt gij ook hier geweest met uwen echtgenoot." Verder vraagde Z. H. lit welk bisdom wij waren, waarop wij antwoorden: „eeue dame is uit het aartsbisdom, de drie andere uit het bisdom van Haarlem." Nu vroeg eene onzer aan Z. H. verlof, de gevoelens van gehechtheid en kinderlijke teederheid der nederlandsche christelijke vrouwen en moeders aan den H. Vader te mogen betuigen. „Zeer gaarne," antwoordde Pius IX. Het adres werd daarop voorgelezen. Z.H. gaf gedurende die voorlezing dikwijls met een giimlagchend, goedig gelaat en hoofdknikken zijne goedkeuring te kennen en was aangedaan, even al? wij allen, vooral toen bij het einde Christus' Stedehouder, tot tranen toe bewogen, tot ons sprak en zeitle : „Ik dank u, mijne dochters, en al uwe medehelpsters »in Holland, die deze gevoelens deelen; zij zijn een „ware troost voor mijn hart! De beweging, die van Ne - //derland is uitgegaan, is Mij verleden jaar in de dagen „van droefheid en vreeselijke besproeving eene der grootste vertroostingen geweest. Wij bidden God," — hier „sloeg de H. Vader zijn veelbeteekenend oog ten He//tnei, — „en gelooven vastelijk dat Hij den vrede aan *de Kerk en aan de wereld zal terugschenken. Ik zegen z,het Vaandel, en Ik zegen al degenen, die tot het Vaan„del en het liefdewerk der invaliede zouaven hebben «bijgedragen; Ik zegen u, uwe vrienden, uwe ouders, »uwe bloedverwanten tot in den 3n graad; Ik zegeu: «uwe echigenooten, uwe kinderen, en Ik verzeker u «dat deze daad, de aanbieding der Vaan, waarvoor gij „zulk eene verre reis hebt ondernomen, Mij veel troost //Verschaft."
„Deze zegenrijke woorden uit den mond van den besten, den meest beproefden der Vaders zelven te mogen hooren, was voor ons eene beiooning, zooals de aarde geen schoonere kan aanbieden. Evenwel heeft "et Z. H. behaagd, aan ieder onzer een keurig geschenk te vereeren, hetwelk voorzeker eene blijvende gedachtenis zat zijn aan deze treffende gebeurtenis. „Onuitputtelijk als die goede Vader is in zijne geestelijke weldaden, voorkwam Z. H. de geheime wenschen der dames door ons te zeggen: „Mijne dochters! gij zult mij wel iets voor u zelven te vragen hebbeu ?" Eene onzer antwoordde: „Heilige Vader! indien we Uwe Heiligheid al de geestelijke voorregten en gunsten zouden afsmeeken, waarmade gezonden en zieken ons belast hebben, zouden wij vreezen onbescheiden te worden." Z.H. stelde haar gerust, zeggende: „Mijne dochter! g'j moo^t mij alles vragen ; want ik herhaal het a nogmaals, gij hebt deze lange en moeijelijke reis ondernomen, en ik weet wat het u kost." De H. Vader stond °ns alle gevraagde voorregten toe, en zeide daarna nog: „Het veiheugt mij, dat een Komitee van heeren mijne verminkte zouaven verzorgt, ik keur dat Komitee goed, ik zegen hetzelve en ik zegen uw liefdewerk , dat mij een bewijs is, hoe ware Katholieken de //goede zaak begrijpen." Z. H. beschouwde toen met welgevallen het adres en het album, en betuigde dat het hem zeer aangenaam was.
„Onze audiëntie, die drie kwartier duurde, was nu geëindigd; doch geenszins de blijken van goedkeuring en ingenomenheid, waarmede de H. Vader het geschenk der nederlandsche Vrouwen wel heeft willen aannemen ; want den volgenden dag deed Z. H. aan „de vier holl.' Dames, die Hem het Vaandel hadden aangeboden," — zoo luidde de begeleidende boodschap des kamerdienaars van den Paus — een mand met fijne bloemen zenden, te midden waarvan 12 ananassen uit zijnen tuin prijkten. Zie, dat deed 't harte goed; want hoe vleijend ook voor ons het soevenier was, uit handen van Z. H. ontvangen, niets kon in ons oog vergeleken worden bij dit bewijs van vaderlijke goedheid. „Ten overvloede gewaardigde zich Z. H. een schriftelijk antwoord aan al de dames vangnet Komitee te rigten, hetwelk wij hieronder in den oorspronkelijken tekst en vertaald laten volgen. Eene bekwame hand heeft de welwillendheid gehad, ons de vertaling van dit kostbaare dokument te geven, waarvoor wij Z. Eerw. onzen innigen dank betuigen." Uit gebrek aan plaats deelen wij het adres van de dames aan Pius IX en het schriftelijk antwoord, daarop door Z. H. aan die dames gegeven, in ons eerstvolgend nummer mede.
Wij vernemen uit Rome, dat het pauselijk leger bej hoefte heeft aan vertrouwde manschappen voor de artilferie, waarom de minister van Oorlog een beroep op j de Nederlanders doet. Hij vraagt voor dat doel ongeveer | 25 uitgezochte jongelieden, en verlangt, dat die hoe eer jhoe liever worden afgezonden. Voor de artillerie ver! bindt men zich voor 6 jaren. Om alle vergissing te | voorkomen, zullen de artilleristen afzonderlijk naar Eome j worden gezonden. De dag van vertrek zal te Brussel be- Ipaald worden, zoodra het gevraagde cijfer vol zal zijn. i Wij zijn verzocht dit berigt op te nemen en te ver|spreiden, en doen dat gaarne, omdat wij volkomen besef hebben van de behoefte te Eome aan allezins vertrouwde artilleristen, op wie men in alle geval kan rekenen. Bij het. verraad, dat in Italië op groote schaal wordt georganizeerd, en waarvoor geen middelen, zoo min geld als verleiding, gespaard worden, is het van groot eu hoog belang, dat er artilleristen gevonden worden, die, aan eer en woord getrouw, onverzettelijk als onze Nederlanders, tegen alles bestand zijn en zich liever laten doodbakken op hunne stukken, dan toe te geven aan de revolutie. Men heeft mannen noodig, vol moed en vol trouw. Ook heeft het Komitee te Brussel bepaald, dat voortaan weer zouaven naar Eome worden gezonden op den eersten en derden Donderdag van elke maand.
Le Monde maakt, de volgende nota openbaar, betrekkelijk de pauselijke ieeningen, waaruit ten duidelijkste blijkt, dat de opzending der stukken van de leening 1860/64 naar Parijs ter afstempeling gebiedend gevorderd wordt, om voortaan de rente te kunnen ontvangen. De nota luidt aldus:
„De dagbladen hebben de overeenkomst medegedeeld, gesloten tusschen Frankrijk en Italië omtrent een gedeelte der pauselijke schuld. Wij meenen geen ondienst te doen door duidelijk te doeu uitkomen, in weiken toestand de houde s van pauselijke obligatiën dien ten gevolge verkeeren. Onze inlichtingen hebben wij uit een goede bron geput.
„De heer Bionnt, bankier van het pauselijk «-oevernement, zal zich met de leening van 1866 blijven belasten. De vroegere leeningen, daar ander begrepen die van 1860/64, zullen voor Italië worden uitbetaald door den heer ilothscliild. Er is uitdrukkelijk bepaald, dat in de pozitie der scliuldeischers, zoo.vel wat de volledige betaling der coupons als de uitloting en de aflossing der obligatiën betreft, geene verandering zal worden gebragt. De coupons, vervallen vóór 1867, en de obligatiën, vóór dit tijdstip uitgeloot van de leeningen 1860/64, zullen nog betaald worden door den heer Blount. Maar te beginnen met 1 Januarij 1867, zullen alle vervallen coupons en uitgelote obligatiën door den heer Eothschild worden betaald. ,/De obligatiën en de coupons, die daarbij behooren, zijn eens en voor altijd onderworpen aan eene stempeling, die yan wege den heer Eothschild zal worden bewerkstelligd. Geen coupon mag dus worden afgeknipt, dan na vooraf met de obligatie te zijn gestempeld. „De Katholieken, die de gewoonte hadden hunne coupons niet af te knippen of ze te vernietigen, ten einde de pauselijke schatkist te ontlasten, zullen zorg moeten dragen hunne stukken te doen stempelen en voortaan alle vervallen coupons ter betaling aan te bieden. Des te meer zullen zij er zich van moeten onthouden, hunne obligatiën te vernietigen, want deze opoffering zou aan Italië en niet aan den H. Stoel voordeel verschaffen.
„De coupons, welke mogten afgeknipt zijn, ten einde die aan Zijne Heiligheid aan te bieden, en die niet meer bij de stukken mogten kunnen gevoegd worden, zullen zoodra mogelijk aan het pauselijk goevernement moeten gezonden worden, om te worden begrepen in de verrekening, welke noodzakelijk het gevolg zal zijn van de financiëele overeenkomst."
Z. M. de Koning heeft bij besluit van 8 Okt. 1868 n°. 29, goedgekeurd de statuten van de te Amsterdam op te rigten naamlooze vennootschap Amsterdamsche Roetmaatschappij, ten doel hebbende het reinigen van schoorsteenen tot zeer billijken prijs en den koop en verkoop van roet; onder bestuur van de heeren: C. Janmart, koninklijken machinist rookverdrijver, ais direkteur; Mr. Eud. B. Benjamins, advokaat, als direkteuradministrateur, en Mr. H. J. van Lennep, S. W. Jos. Jitta en C. Outshoorn, als kommissarissen.
Z. M. heeft pensioen verleend aan M. H. Veniiers van der Loeff, eervol ontslagen vizitenr bij 's Rijks belastingen te Delfzijl, van ƒ1300; B. Coster vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur, :de afdeeling, der Groot- Hertogelijke Huisorde van den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groot-Hertog van t-aksen-Weimar-Eiseriach geschonken.
HAAELEM; 21 Okt. Door de provinciale kommissie van onderwijs in Noord-Holland zijn in hare vergaderingen van 7 tot en met 10 dezer geëxamineerd 36 kandidaten voor den rang van hoofd onderwijzer, waarvan 5 de verlangde akte verkregen en 31 afgewezen werden; van 12 tot en met 15 dezer zijn geëxamineerd 57 kandidaten voor den hulponderwijzersrang, waarvan 13 slaagden en 44 afgewezen werden.
HILVERSUM, 23 Okt. Gisteren is nabij deze gemeente een daggelders woning afgebrand, waarin zich 4 kinderen en 2 geiten bevonden, welke allen in de vlammen zijn omgekomen. De ouders waren afwezig
---

Telegrammen.
MADEID, 23 Okt. De minister van Justicie heeft bevolen dat de zes millioenen, die vroeger aan deseminariën werden uitbetaald, zouden worden ingehouden. Gisteren avond heeft Olozaga eene meeting geprezideerd , die in het belang der afschaffing van de slavernij werd gehouden. De meeting drong erop aan, dat alle kinderen, na den 30n Sept. uit. slavenouders geboren, vrij zouden zijn.
— In een brief uit Malaga wordt melding gemaakt van eenige wanordelijkheden, die aidaar zouden hebben plaats gehad, echter zonder ernstige gevolgen. De rust is hersteld.
LONDEN, 23 Okt. Eene officieele dépêche van den 20n uit Simla (Indië) meldt, dat de engelsche legermagt te Hazara is teruggekeerd. Na eenige onbeteekenende. gevechten hebben de stammen zich onderworpen — 24 Okt. De London Gazette meldt, dat de heer Lumley, gezant te Bern, benoemd is tot gezant t& "Brussel, en de heer Bonar, sekretaris van legatie teil Weenen, tot gezant te Bern. I( De Koningin der Nederlanden is gisteren naar Tor-11 quay vertrokken, waar zij eenige weken zal vertoeven.l< De Morning Herald en de Morning Post melden, dat 1! de Koningin Izabella te Brighton wordt verwacht. l' De Gsalatea ligt te Plymouth gereed om eene reisl rondom de wereld te doen. De hertog van Edinburgl zal met dit schip de reis mede maken. NEW-YOEK, 14 Okt. Aangezien generaal Eeynolds op gezag van de reconstruction-act de verkiezingen voor een Prezident in Texas verboden heeft, is door Prezident Johnson de aandacht van de officieren des legers gevestigd op de paragrafen der konstitutie, welke magtiging geven voor de verkiezingen en de militaire interventie verbieden. SOUTHAMPTON, 23 Okt. De fransche gezant te Washington heeft door tusschenkomst van den konsul aan de Franschen , te New-Orleans gevestigd , kennis gegeven, dat, indien zij aan politieke klubs deelnemen, zij hunne nationaliteit en de bescherming van de fransche regering zullen verliezen. ElO JANEIRO, 3 Okt. Er loopt een gerucht dat de markies da Sa als minister van Oorlog zal aftreden. Men zegt, dat Angust van Coburg, schoonzoon des Keizers van Brazilië, admiraal bij de braziliaansche marine, als gast van den hertog van Montpensier eerstdaags naar Spanje zal vertrekken. Lopez, Prezident van Paraguay, bevond zich in Villeta, en de braziliaansche troepen stonden in de nabijheid van die plaats. De republikeinsche bladen verklaren , dat de verkiezingen een onbetwistbaar succes ten voordeele van Grant hebben opgeleverd- De revolutie in Spanje heeft geene agitatie in Cuba te weeg gebragt. Het wordt tegengesproken, dat de goeverneur het voorloopig bewind heeft erkend. — 23 Okt. De berigten omtrent de verkiezingen in Virginië zijn zeer onvolledig; er blijkt echter uit, dat het aantal kiezers der deraokratische partij zeer vermeerderd is. Beide partijen beweren de overwinning te hebben behaald. BERLIJN, 23 Okt. De Kreuzzeitung verzekert, dat de mededeeling van verschillende bladen, alsof de gezant te Florence, graaf Usedom, zou wenschen te worden ontslagen, van allen grond ontbloot is. BUCHAEEST, 22 Okt. Er worden gewapende benden georganizeerd, om op nieuw Bulgarije te bemeesteren. Daartoe schijnt aaanleiding te zijn gegeven door het garibaldistische element, dat door kolonel Bideschim vertegenwoordigd wordt, die, als handelaar verkleed, de rekruteering bevordert.
---

