AMSTERDAM, 26 Oktober.
In het niet officieel gedeelte van de officieele Kerkelijke Courant, weekblad voor de Nederlandsche Hervormde Kerk, wordt de brief van Paus Pius IX besproken, gerigt aan alle Protestanten en on-Katholieken. Wel is waar, dit apostoliesch schrijven wordt niet in zijn geheel opgenomen, maar bij gedeelten, die door bezwaren verzeld worden. Zeer roemt de Kerkelijke Courant „den echt humanen toon" van 's Pausen brief, natuurlijk in tegenstelling van het stuk, waarbij in 1853 het herstel der bisschoppelijke hiërarchie in Nederland werd aangekondigd, en waarvan gezegd wordt, „datPiuslX, indien hij toen als nu gesproken had, welligt dien storm niet had opgewekt, dien zijn beleedigend schrijven in Nederland veroorzaakt heeft." De redaktie van dit blad is dan nog nu, in 1868, van |meening, dat de Aprilbeweging van 1853 alhier veroorzaakt is door den pauselijken brief. Welnu, wat heeft men toen, in 1853, kwalijk genomen? Dit: dat d.e Paus van „herstel der kerkelijke hiërarchie" gesproien en het Protestantismus eene ketterij genoemd had. Is dat nu veranderd? Niet het minste. De kerkelijke hiërarchie is en blijft hersteld, en het Protestantismus is en blijft eene ketterij, ofschoon daarom niet alle zijne volgelingen ketters zijn. God zij geloofd I wij troosten en verblijden ons met de hoop, dat onder hen slechts Weinige ketters worden gevonden. Wat de Aprilbeweging betreft, zij zou in elk geval hebben plaats gehad, zelfs al ware 's Pausen brief gesteld geweest, zooals de Kerkelijke Courant het aangeeft. De Aprilbeweging was niet het voortbrengsel van een toeval, maar van een vooruit beraamd plan, om het ministerie Thorbecke te doen tuimelen ter gelegenheid van de bisschoppelijke hiërarchie. De politieken hebben de kerkelijken jammerlijk verschalkt, en de predikanten, die zich tot dit spel lieten gebruiken, (de uitzonderingen waren weinig, maar daarom des te meer te roemen) hebben daarbij zoo weinig eer in gelegd, dat de Kerkelijke Courant zeer wijs zou doen met voortaan van de Aprilbeweging te zwijgen. De tweede opmerking is, dat voor 's Pausen uitnoodiging het oogenblik gunstig gekozen is, om de Protestanten te betoogen, „dat het nu tijd is, om te herstellen wat in de zestiende eeuw bedorven is. En waarlijk Pius IX had slechter oogenblik kunnen kiezen!" „De protestantsche wereld," zegt de Kerk. Courant, «de protestantsche wereld vertoont juist geen zeer op- Wekkenden en bemoedigenden aanblik. De verdeeldheid Was zelden sterker dan nu, en de daardoor veroorzaakte onverschilligheid of moedeloosheid zelden grooter. Zantten voor eenige jaren het schouwspel van krachtig ver- Zet tegen Rome, hoorde men in Engeland het: „no popery!" gelijk men in Nederland de oprigting en ondersteuning van protestantsche genootschappen met geestdrift ter hand nam, dat alles heeft, waar men alleen die beide landen gadeslaat, eene treurige verandering en verfiaauwing ondergaan. In Engeland wint dagelijks de tegenstand tegen de staatskerk aan, maar hij kan dat niet doen, zonder dat er de kracht van het protestantisme onder lijdt. In Nederland staan de Protestanten gereed om elkander onderling te verscheuren; de deelneming aan protestantsche genootschappen verilaauwt; de zoogenaamde verdraagzaamheid, die eigenlijk onverschilligheid is, wint veld, vooral onder den voorgang van hen, wier betrekking hen tot anderen zin moest leiden; bij den onderlinge^ twist wordt vergeten of ter zijde gesteld wat vereenigt, en gezocht naar dat wat scheidt; weggenomen wordt voor menigeen, wat de grond was van zijn geloof, en daar behoort volstrekt geen pessimistische blik toe, om te zien, dat de protestantsche kerk zich in eene crisis bevindt, wier oplossing niet zoo gemakkelijk is te voorzien. „Van dat oogenblik maakt de paus gebruik, en zegt op vriendelijkeu, vaderlijken toon: „keert weder, afgedwaalde schapen, tot den eenigen schaapstal van Jezus Christus!" „Wat zullen wij doen? „Katholieke bladen vermelden met zekeren ophef, dat de uitnoodiging van den paus in Engeland ecu diepen indruk heeft gemaakt, en zoo ergens, dan zou het daar zoo kunnen zijn, want het protestantisme in Engeland, voor zooveel het zich aan de staatskerk hield, was zelden meer dan een zeer halfslachtig werk. Velen zijn daar, vooral in den laatsten tijd, door de ritualistische beweging meegesleept, en de stap, dien zij tot verdere overgang te doen hebben, is niet groot. Het is mogelijk dat de paus voor vele engelsche Protestanten niet te vergeefs zal hebben gesproken, want hun protestantisme mist geest en kracht. „Maar Nederland? „Hooren wij wat de paus ons zegt. Het is niet meer dan beleefd, om te luisteren naar eene beleefde toespraak, en wijl de paus ons met zijne uitnoodiging geene beleediging wenscht aan te doen, maar eenvoudig zijne hartelijke belangstelling aan den dag legt in ons tijdelijk en eeuwig welzijn, willen wij hem met dezelfde beleefdheid aanhooren, als waarmee hy spreekt." Het tafereel, dat de hervormde Kerkelijke Courant van het Protestantismus in Nederland ophangt, is gansch niet fraai, maar naar waarheid opgemaakt, ofschoon sr op verre na niet genoegzaam wordt gedrukt op datgene waarover het verschil loopt. Er schijnt eene poging in de Kerkel.Ct. door, om het te doen voorkomen, alsof de knzis, waartegen het Protestantismus in onderlingen twist worstelt, had kunnen worden gekeerd ? Dit is eene blijkbare vergissing. Het beginsel: vrijheid van onderzoek, is lang in het Protestantisme beteugeld door de geloofsformulieren, papieren Pausen genaamd, wederregtelijk aan de predikanten opgedrongen, volkomen in strijd met het hoofdbeginsel. De 19e eeuw heeft aan de beteugeling dier vrijheid, die met den aard van het Protestantismus regtstreeks in strijd was, een einde gemaakt. Langzamerhand is het eene dogma na het andere verworpeu, totdat er voor velen niets meer overbleef dan al wat bovennatuurlijk is. Hoe is het nu mogelijk in dien toestand dat zij, die stokstijf blijven staan op de formulieren van eenigheid, vrede kunnen hebben met de rationalisten, die alle formulieren van eenigheid verwierpen, van dwaling tot dwaling voortholden, tot het naakste rationalismns vervielen en van daar overgingen en zich verloren in het pantheïsmus? Moesten de orthodoxen zwijgen bij die verwoesting van alle geloof, of moesten de liberalen het geloof huichelen, dat zij hadden verworpen? Er is geen middenweg. Derhalve is de strijd in het Protestantismus onvermijdelijk en niets kan dien verhinderen. Hij werkt voort en moet voortwerken, totdat hij zal hebben uitgewerkt. (Wordt vervolgd.)
Bij het prachtige Eere-Vaandel voor de pauselijke dapperen , dat den H. Vader, door de nederlandsche vrouwen is aangeboden, was gevoegd het volgend adres: Heilige Vader,
,/Twee jaren zijn verloopen sedert Uwe Heiligheid, in eene plegtige algemeene audiëntie, in eene der zalen van het Vatikaan, zich tot de Christelijke Vrouwen wendende, die Uwen troon omringden, haren ijver en moed opwekte, hare edele zending verhief en haar uitnoodigde als weleer Magdalena, het geloof in haar geboorteland te verkondigen en te verbreiden. „Deze Uwe stem, Heilige Vader, is in ons dierbaar Nederland gehoord. Zooals het Christelijke moeders betaamt, hebben wij tot onze Zonen gesproken: eene heilige schare van kruisvaarders vormde zich op Neêrlands grond. Onze dapperen gingen getuigenis afleggen van hun geloof, van hunne liefde voor den Stoel van Petrus; zij hebben hun bloed gestort; de Kerk heeft hare martelaren gehad, Holland zijne helden, Libretti en Mentana verkondigen hunne overwinningen. „Dat hunne assche in vrede ruste onder de schaduw der heilige bazilieken: moge zij voor de tegenwoordige en toekomende geslachten van Nederland een be<rinsel van leven en verrijzenis tot het Geloof zijn! Mocen onze jongere kinderen, nu nog te zwak om U, Heifige Vader! de hulp van hun arm te verkenen, in de gedachtenis aan hunne broeders martelaren, de christelijke kracht putten om later eenmaal hunne voetstappen te drukken. „Reeds zrju zij Zouaven door den jeugdigen ijver, welken hunne moeders hun inboezemen, en eenmaal zullen ook zij tot den waardigen opvolger van Petrus zeggen: „Zie hier onze armen, onze harten, en, zoo uoodig, zie hier ons bloed; dat het stroome even als dat der overw"- van Monte-Libretti en Mentana! „A: é' - digd door dezelfde gevoelens, die het hart van de moeder der Machabeën- vervulden, smeeken wij U, o Heilige Vader! ons te veroorloven, U, als eene herinnering aan deze voor de Kerk en voor ons en voor ons Vaderland zoo glorierijke feiten, eene banier aan te bieden als zinnebeeld van onze onwrikbare gehechtheid aan den Stoel van Petrus en als zegeteeken der overwinningen, door onze dierbare kinderen en vrienden behaald. „Bij de eerbewijzing dezer Vaan, welke wij met regtmatige fierheid aan de voeten van Uwe Heiligheid nederjeggen, wenschen wij de instelling te voegen van een liefdewerk, dat de herinnering aan dit symbool zal voortzetten.
/,Beeds zijn er fondsen ingezameld tot ondersteuning van behoeftige invaliede Zouaven, helden door den dood gespaard doch door kogel of staal verminkt. Zij zullen op Neêrlands bodem in den kring hunner familie deze belooning voor hunnen heldenmoed vinden, en het katholieke Geloof zal op nieuw bewijzen dat het de christelijke liefde voortbrengt. „Dat het Uwer Heiligheid behage deze vruchten van onzen ijver te zegenen. Heilige Vader! dat Uw zegen zich uitstrekke over ons, christelijke Vrouwen en Moeders, over onze familiën, echtgenooten en kinderen, ja, bijzonder over hen, Heilige Vader! opdat zij dooronze leeringen, maar nog meer door onze daden, ons voorbeeld mogen volgen en wij moeders alzoo aan de roeping beantwoorden, door Uwe Heiligheid aan de Christelijke moeders zoo nadrukkelijk aanbevolen door deze uwe woorden: „Moeders! gij hebt de toekomst der wereld in uwe handen, door uwe kinderen voor God en de Christelijke maatschappij op te voeden." „Ja, wij zullen die zielen bewaren, als de groote schatten, welke God ons heeft toevertrouwd, en dagelijks leeren wij hen bidden voor onzen dierbaren Paus Pius IX : ;/De Heer spare Hem, benoude Hem in het leven, make Hem zalig op aarde en levere Hem niet over aan den wil zijner vijanden!""
Het heeft aan Z. H. Paus Pius IX behaagd, daarop door een brief te antwoorden, die, vertaald, luidt als volgt:
„Aan de beminde Dochters in Christus Prezidente en de geheele Vereeniging van vrome vrouwen, welke aan den Heiligen Stoel een Vaandel heeft aangeboden, en de zorg voor de invaliede nederlandsche strijders heeft op zich genomen» te Amsterdam.
---

„PIUS P. P. IX.
„Beminde Dochters in Christus, heil en apostolischen zegen. Het uitstekende Vaandel, waarop gij zoo schilderachtig met meesterlijke hand den aard van den gestreden strijd, de overwinning, op de boosheid behaald, uw door dit gedenkstuk voorgesteld doel hebt afgeteekend, heeft Ons het duidelijkste bewijs van uw geloof gegeven. Want het toont, hoe diep de godsdienstzin in het hart der nederlandsche moeders geworteld is, en getuigt, dat zij», verre van te klagen over den dood of de wonden harer zonen, die voor God en de Kerk hun bloed vergoten, hever, gelijk Symphorosa, Pelicitas en andere Christenheldinnen, hare telgen aansporen tot gelijke heldendaden en als het ware het lot der gesneuvelden benijden, ja, dat lot zich zelven eene eer, haren zonen ecu geluk , het vaderlandeene glorie rekenen. Voorzeker, deze grootmoedigheid, gelijk zij noodzakelijk zich overstort in uwe kinderen en de edelste gevoelens plant in de harten uwer jongelingen, moet even noodzakelijk hen sterken ooi alle rampen voor de godsdienst te verduren, en hen opwekken om welke lasten ook ter harer beschermino- te torschen. Uw geschenk is Ons derhalve ten hoogste dierbaar, maar nog meerderen lof achten Wij uw "-eloof waardig, dat het denkbeeld van zulk een geschenk heeft ontworpen; vooral nu Wij overtuigd zijn, dat die deugd door uwe brandende liefde wordt verlevendigd en opge"luisterd. Daarvan toch hebben Wij een zeker onderpand in het dooru opgevatte voornemen, om hen, die teruggekeerd en door de wonden, in den heiligen krijg ontvangen, onmagtig zijn om in hun onderhoud te voor* zien, door voortdurenden onderstand te steunen. Dit begonnen werk zal aan tijdgenoot en nageslacht welsprekend verkondigen, dat uwe liefde uw geloof evenaart. Wij wenschen dan dit liefdewerk den besten uitslag toe, en dat die voorbeelden vele navolgsters opwekken, welke de hechte deugden van Christen-moeders weder ten toon spreiden. Wij smeeken daarom God, dat Hij over u en uw Vaderland den overvloed Zijner genadegaven uitstorte, en ter voorbeduiding van 's Hemels gunst en tot bewijs van Onzen dank en vaderlijke toegenegenheid, schenken Wij u vol liefde Onzen apostolischen zegen. „Gegeven te Eome bij S* Pieter, 30 September 1868. Van Ons Pontifikaat het 23ate jaar. „PIUS P, P. IX."
Blijkens het verslag der afdeelingen, belast met het onderzoek over hoofdstuk I der staatsbegrooting, is in twee afdeelingen door eenige leden de kabinets-formatie gegispt, door andere verdedigd, terwijl tegenover sommige grieven andere leden hunne sympathie voor het ministerie uitspraken. Evenzeer heerschte er veel verschil van gevoelen over de financiëele kwestie, de inrigting der begrooting, der koloniale baten enz. De ongunstige beschouwingen of verwachtingen werden door velen zeer overdreven geoordeeld en zoo aan gestadige uitzetting der uitgaven een einde werd gemaakt zou er volgens hun gevoelen nog eenig overschot. Door velen werd meer bezuiniging op de uitgaven voor het departement van Oorlog gewenscht.
Naar wij vernemen heeft de hooge vloed van gisteren belangrijke schade, aan den Kistdam in het V bij Schellingwoude toegebragt, en is die dam bij een buitenwaterstand van 1 el -+- AP. over omstreeks 25 ellen lengte bezweken. Dien ten gevolge was de put in een oogenblik gevuld en zijn 4 vaartuigen naar binnen medegevoerd, van welke een dadelijk is gezonken.— Persoonlijke ongelukken heeft men gelukkig niet te betreuren.
H. M. de Koningin, zoools reeds door ons werd berigt, met talrijk gevolg te Torquay aangekomen, zal aldaar eenige weken vertoeven, en heeft haren intrek genomen in het Hotel Royal van den heer Jules Nuellens.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 28" Oktober 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den Nederli Leeuw: G. L. A. F. von Guaita, jhr. J. W. Ploos van Amste en F. D. Leiden; tot Nederlandsch konsul-generaal te Parijs, M. Coster; tot minister-rezident bij de Vereenigde Staten van Amerika, J. A. Mazel; tot raad van legatie bij het gezantschap te Parijs, mr. B. O. T. 11. Westenberg; overgeplaatst de volgende sekretarissen van legatie: jhr. mr. A. P. C. van Karnebeek, van het gezantschap te Parijs bij dat te Berlijn, met toekenning van den titel van raad van legatie honorair; mr. F. W. C. P. graaf van Bylandt, van het gezantschap te Berlijn naar dat te Weenen; en mr. VV. F. H. von Weckherlin, van het gezantschap te Weenen naar het Departement van Buitenlandsche Zaken; op hun verzoek eervol ontslagen: als sekretaris van legatie, laatst werkzaam bij het gezantschap te Brussel, mr. F. J. W. baron van Pallandt, met vergunning tot het voeren van den titel van raad van legatie honorair; als burg. der gem. Nieüwendam, mr. M. P. Meelboom; pensioen verleend aan dr. G. J. Mulder, eervol ontslagen hoogleeraar in de wisen natuurkundige fakulteit aan de hoogesehool te Utrecht, van ƒ1768; bekrachtigd het verleende eervol ontslag van mr. M. P. Meelboom, als sekretaris der gem. Nieüwendam; verleend de zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift aan den kapitein B. Johannissen, wegens de redding der in levensgevaar verkeerende ekwipage van het nederlandsche schoenerschip de Tijd, op 23 Augustus jl., nabij Texel, en de aan die ekwipage verstrekte verpleging.
LEEUWARDEN, 22 Okt. De examens van het lager onderwijs zijn heden ten einde gebragt. In het geheel zijn toegelaten: als hoofdonderwijzer 11, hoofdonderwijzeres 1; hulponderwijzer 29, hulponderwijzeres 7 ; voor het Hoogduitsch 2 , Engelsch 2, Fransch 2, teekenen 1, gymnastiek 2, en vrouwelijke handwerken 7. Afgewezen zijn: als hoofdonderwijzer 9, hoofdonderwijzeres 2, hulponderwijzer 25, hulponderwijzeres 5, voor het Fransch 5, gymnastiek 2, en vrouwelijke handwerken.
— 25 Okt. In den afgeloopen nacht heeft alweder eene ontvlugting uit het tuchthuis alhier plaats gehad door vijf zware gevangenen, die in een onderaardsch cachot waren opgesloten. Behalve de beruchte Wilhelm Spelleken en Gerardus Hendrikus Schafstal, die dezen zomer waren ontvlugt en ook laatstelijk weder aan de poging daartoe hadden deelgenomen, zijn het Huibert van den Assem, oud 50 jaren, JanSeip, oud 41 jaren, en Frederik Klokkers, oud 27 «jaren. Een zesde gevangene, die mede in het komplot was, is achtergebleven, daar hij niet verder schijnt te hebben kunnen iomen. Door een loopgraaf, waaraan zij verscheidene nachten moeten hebben gearbeid, zijn zij op de zoogenaamde Oude Blokhuisplaats gekomen, van waar zij < zich langs een trap naar het magazijn hebben begeven. ' Daar hebben zij zich van burgerkleeding voorzien. Na op het dak van het aangrenzende gebouw te zijn geklommen, hebben zij zich op de eene of andere wijze naar beneden laten zakken. Toen waren zij bij een der buitenmuren der gevangenis en hadden zij nog slechts ! den in de gracht liggenden boom over te stappen, om in volle vrijheid te zijn. Zij slaagden maar al te wel, i in weerwil van een paar daar heen en weder loopende i schildwachten. Het stormweder heeft van zelf de vlugt i niet weinig in de hand gewerkt. i Men verneemt heden dat van de bovengenoemde ontvlugten reeds twee weder zijn gearresteerd. MAASTRICHT, 22 Okt. Voor het gewoon lager onderwijs, najaars-examen, deden zich 75 kandidaten op, waarvan 12 voor den rang van hoofdonderwijzer; slechts 1 voldeed; 15 voor hulponderwijzer, 5 aangenomen; 5 ; voor hoofdonderwijzeres, 3 toegelaten; en 5 voor hulp! onderwijzeres, waarvan 2 de vereischte kundigheden bc. zaten. Verder voor huisonderwijzer in het vak van teer kenen '1, werd toegelaten; wiskunde 4, 3 toegelaten; t voor Fransch 6, 4 toegelaten; voor Hoogduitsch 3, 2 [ toegelaten; voor Engelsch 1, werd afgewezen. Voor . huisonderwijzers 1, werd toegelaten; voor huisonderwij. zeresl, werd toegelaten; voor huisonderwijzeressen in • de vakken van Hoogduitsch 1, werd toegelaten; voor r Engelsch 5, waarvan 4 toegelaten; voor Fransch 10, s en voor handwerken 6, welke allen voldeden.
HOORN, 24 Okt. Hoogste graanprijzen. 20 m. Tarwe /•11.50; —m. Rogge/-.—; 124 m. Gerst f 1.50; 118 m. Haver ƒ6.— ; Mosterdzaad ƒ21.50; Kar weizaad ƒ2o.— ; Bruine Boonen ƒ13.50; witte dito ƒls.— ; gele dito ƒ8,50; - m. Paardenboonen ƒ-.—; Graauwe Erwten / 17.— ; -m. Vale dito ƒ14.50; Groene dito ƒ14.50; groote Witte dito ƒl2.—. 1725 Kopboter per n. & ƒ1.50 tot ƒ1.70; 280 Kippen a, ƒ0.30 tot ƒ2.10 per stuk; 3000 Kippeneijere -ƒ4.50 tot ƒ5.— per 100 stuks; Eendeneijeren a ƒ-.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 34 Paarden ƒ4O tot ƒ 225 per stuk; — Veulens ƒ — tot ƒ—; 2 Koeijenyi4oto^l4o; 9 Kalveren ƒ 7.50 tot ƒl6.—; 800 Schapen ƒ9.— tot / 28.50; — Lammeren ƒ-.— tot ƒ—.—; 135 Varkens fl.— tot ƒl9.—; 1 Zeugen ƒ18.50 tot ƒ36.50; 250 Biggen ƒ 3.50 tot ƒ6.50.
LEIDEN, 24 Okt. Aan de markt van heden waren deprijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.55 tot ƒ 1.65; 2de kwaliteit ƒ 1.42 J tot ƒ 1.52 J per ned. ü?.
---

