Telegrammen.
PARIJS, 26 Okt. De France zegt in tegenspraak met den Etendard van gisteren, betreffende Sleeswijk, dat er sedert een jaar geene dépêches tusschen Berlijn en Koppenhagen gewisseld zijn. MADRID, 26 Okt. De Gaceta bevat het aangekondigd manifest van het voorloopig goevernement. Daarin wordt gezegd, dat de algemeene stemming is ingesteld tot eene duidelijke uitdrukking van de volkssoevereiniteit; voorts dat de vrijheid van godsdienst geen nadeel zal zijn voor de katholieke Kerk, maar deze alsdan door strijd versterkt zal worden. Het manifest herinnert» _at de vrijheid van onderwijs, van drukpers, vredelievende vereenigingen en associatiën erkend zijn. Ten slotte zegt het manifest wat den toekomstigen regeringsvorm betreft, dat het stilzwijgen van alle junta's over deze kwestie eene algemeene geneigdheid schijnt aan te duiden ter gunste der vestiging van den monarchalen regeringsvorm. Evenwel zijn er stemmen opgegaan ter gunste eener republiek, en het goevernement zal ten opzigte dezer aangelegenheid den wensch des volks eerbiedigen. — Het volk heeft, als manifestatie tegen de doodstraf, op het plein, waar de teregtstellingen plaats hebben, het schavot verbrand. QUEENSTOWN, 27 Okt. De Citg of Zonden heeft berigten uit New-Tork aangebragt. Bij de verkiezingen in Nebraska hebben de republikeinen eene meerderheid van 2000 stemmen gehad. In Ohio is de demokraat Morgan tot lid van het Kongres gekozen. Vermomde personen hebben een stoomschip op de Mississippi overrompeld en 4000 geweren, voor de negers in Arkansas bestemd, in het water geworpen. PLYMOÜTH, 27 Okt. Het gerucht, dat men Zaturdag in lerland eene aardbeving heeft gevoeld, bevestigd zich; er is echter geene schade door aangerigt. WEENEN, 27 Okt. De Presse meldt, dat in de gisteren gehouden zitting der kommissie voor de kwestie van de leger-organizatie, heeft de heer v. Beust de noodzakelijkheid van de sterkte des legers op 800,000 man bewezen in eene belangrijke redevoering, tot wier geheimhouding de leden der kommissie zich hebben verpligt. De omstandigheid, dat de vroeger hevig bestreden sterkte met groote meerderheid werd aangenomen, geeft het kriterium van de strekking der rede van v. Beust. De N. Fr. Presse meldt, dat, volgens latere bepalingen , de bezitters van obligatiën der fransche leening te gelijk met den koepon, welke op 1 December vervalt, nieuwe gekonverteerde stukken reeds kunnen ontvangen. BÜCHAREST, 27 Okt. Het landgoed van Mazzurell'i is door eene mazzinistische vereeniging aangekocht ten einde de beweging in het Oosten te koncentreren. Menotti en Ricciotti Garibaldi worden verwacht. In het voorjaar zal Garibaldi zelf komen. Het antwoord van Rumenië, betreffende de benden in Bulgarije, is verzonden. Een derde regement kavallerie zal worden gevormd. Verscheidene Bojaren hebben eene inschrijving geopend om een standbeeld voor Napoleon 111, den weldoener van Rumenië op te rigten, als protest tegen de panslavistische kuiperijen. FLORENCE, 26 Okt. Het financiëele blad wederspreekt het gerucht, betreffende onderhandelingen tusschen het ministerie en eenige bankiershuizen omtrent eene financiëele operatie met betrekking tot de kerkelijke goederen.
---

AMSTERDAM, 27 Oktober.
Spanje heeft wederom bewezen dat het liberalismus 1 Van die revolutionairen niets anders is dan tirannij , ; despotismus, absolutismus, grenzeloos en eigenmagtig ] oeheer, naar de hartstogten en zwakheden van hen, die het ] Volk vertreden. Wat immers hebben wij al in Spanje ge- j zien, sinds de militaire eer er is geschandvlekt, sinds eed- j et) trouwverbrekende aanvoerders de gewettigde kroon heb- ! ben verbrijzeld, sinds de liberale dagbladen, ook ten on- i Zent, in de handen klappen, soms opspringen van vreugde, i omdat ook in Spanje het liberalismus eindelijk getriomfeerd heeft? Inderdaad, het liberalismus heeft getriom- : feerd, het roer van staat vermeesterd en heerscht. Maar | toe? Als een vrijzinnig bestuur, dat eenig beginsel : Van regt heeft? Neen, het regeert eigenmagtig, als een i Tzaar der Tartaren; het regeert onderdrukkend, als de \ ttran van Polen; het regeert als een ministerie van : galantuomini, dat is, als een klubs van gepatenteerde — _n de gewone taal der zamenleving zou men i bier het woord roovers moeten gebruiken — kommu- : Uisten. Het fransche volk in 1848 was, na de droevige i overwinning der parijsche barrikadenrevolutie, onder , menig opzigt niet zoover als thans het spaansche volk. Het bad den burger-Koning Lodewijk Pilips verjaagd en Zag aan het roer Lamartiue, Ledru-Rollin, Louis Blanc en geestverwanten. Maar deze bedeelden zich zelven niet, gelijk nu de Prim's, de Serrano's, de Topete's en de andere leden van ministerie of centrale junta. Terwijl zij onophoudelijk de soevereiniteit des volks uitbazuinen, voeren zij de teugels des bewinds, als of het volk de ezel was, dien de muilezeldrijver van Andaluzië drijft en jaagt waar hij slechts wil. In plaats van eene nationale vergadering te laten kiezen door het tot soeverein verklaarde Volk, en die gekozene landsvergadering te laten beslissen over hetgeen er te'doen staat voor het land, gaan zij eigenmagtig voort, en regeren, als autokraten, niet bij de Wet, maar bij dekreet. Elk dezer mannen, die elkander tot ministers uitriepen, vaardigt dekreet op dekreet uit. "Wat is hier nu een dekreet ? Het is de private wil van het individueel goeddunken, het eigenmagtig bevel van den revolutionair van gisteren, die heden den soeverein speelt. In een land waar eenige konstitutioneele vrijheid, eenige waarborg tegen willekeur bestaat, kan de soevelein, de vorst slechts in zeer weinige aangelegenheden, buiten de wet om, bij eigendunkelijk dekreet regeren. Dit nu is schering en inslag van het tegenwoordig bewind in Spanje. Het is een stortvloed van dekreten. Elke minister dekreteert op zijn eigen houtje en Vooral in zijn eigen naam. De Gaceta ziet er uit, als of de tijd teruggekomen was, waarin Spanje gesplitst was iv meer dan negen rijken, waarvan ieder eenen anderen gebieder erkent. Lees het eerste het beste van al die dekreten; zij doen dadelijk denken aan den auto ¦kraat van Rusland. Wat ons het eerste in handen valt, is dat van het ministerie vau Genade en Justicie; het begint aldus: Ik (Antonio Romero Ortiz) beveel dat enz. In dien zin spreekt daar elk minister. Is dat niet de brutaalste autokratie , die mogelijk is ? En toch onze liberale bladen juichen. En wat regelde dat autokratiesch dekreet? Was het slechts eene bijzondere toepassing van deze of gene wetsbepaling ? Was het misschien eene kleine wijziging in de toepassing van wet? Neen, het was eene geheele omverwerping van door vorst èn ministerie è_ Kamer goedgekeurde en sinds jaren toegepaste wetten; het was een dekreet, dat, krachtens het ik Antonio Romero Ortiz beveel, duizende spaansche burgers, die niet tegen ééne wet misdaan hebben, uit het vaderland verjaagt, gelijk een russische Nero de Polen naar Siberië bant; het is een dekreet, dat, krachtens het liberale ik beveel, den bijzonderen eigendom schendt en goederen, effekten, huizen en meubelen annexeert; het is een dekreet, dat, even als de autokraat van Sint-Petersburg, aan de burgers verbiedt, voortaan het zedig dagelijksch kleed te dragen, dat zij vroeger droegen. Is dat niet despotismus in den hoogsten graad? En die regering juichen onze liberale bladen toe. Op diezelfde wijze gaan de andere helden van het triomferend liberalismus te werk. Zonder de natie, het soevereine volk gehoord te hebben, gaat elk voort, als een oostindische amok-maker, met alles omver te werpen wat hem misvalt, om alles te doen wijken voor het ik beveel. En desnittemin juichen onze liberale bladen, want de hunnen hebbeu een oud vorstenhuis verjaagd, de hunnen hebben gezegepraald en zitten aan het roer. Mogt ons goede volk eindelijk eens inzien wat het tegenwoordige liberalismus is. Doch het zijn niet alleen de liberale heeren van de bureaux der dagbladpers, die zich te goed doen aan de regering van het liberalismus in Spanje, nog anderen wrijven zich de handen, b. v. de gevangenen, die in 's laDds tuchthuizen leefden. Zoo heeft in Granada de liberale junta den tijd van de gevangenen voor de helft verkort; de vrouwelijke gevangenen zijn geheel vrij gelaten. Het getal der vrije burgers is aldaar met 600 lieden uit het tuchthuis vermeerderd. Men ziet het, er zijn ook wel vrijheden, die het liberalismus aanstaan. Wat deze junta wat al te vierkant voorop zet, weet deze of gene minister iets af te ronden en de hoeken in schijn te breken, om het beter te doen rollen. Ze zijn dan volstrekt niet bang om terug te gaan tot de tijden, waarin de onsterfelijke beginselen van 88 de menschheid nog niet verlicht hadden. Zij beroepen zich op afgeschafie besluiten van de vorige eeuw, als die besluiten hun dienstig kunnen zijn om degenen, die zij haten, te kwellen en te verbannen. Maar zal misschien de een of andere liberaal zeggen: het is wel wat kras dat allesdurvende „ik beveel"; maar het is toch een minister, een lid van het als eene regering zamenwerkend ministerie, en bijgevolg is niet elk minister een onbeperkte autokraat. Wie zoo denkt, bewijst dat hij de afzonderlijke departementshoofden der liberale regering niet kent en minder nog de ministeriëele vereeniging van autokraten. Het geheele ministerie, zooals het daar huishoudt, is een uitstekend model van cesarismus en dwingelandij. Wat is een eerst kenmerk van en een eerst vereischte voor eene landsregering, die geen absolutismus is, een kenmerk, dat men trouwens ook bij alle konstitutionëele volken aantreft? Dat kenmerk en dat vereischte zijn geene andere dan dat de wetgevende magt onderscheiden en gescheiden zij van de uitvoerende magt; dat vooral het strafregterlijke gezag niet in handen zij van eene der twee genoemde magten. Deze drie staatsmagten waren vereenigd in één persoon in Rusland; de Tzaar kon er zeggen: ik beveel en dat bevel is de wet, en die wet, die ik stel, doe ook ik uitvoeren; en degenen, die de wet uitvoeren, benoem en ontsla ik, zooals mij dat goed dunkt, zooals ik dat wil. Daarom noemde men dien gebieder der Russen een autokraat, en .die regering een despotismus. Nu dan, diezelfde autokratie, datzelfde despotismus voert het liberale ministerie van Spanje in zijn schild. Het wil en beveelt eigenmagtig verbeurdverklaringen van goederen, verbanning van medeburgers , leeningen van honderde millioenen, toekenning van verhooging en nogmaals verhooging van traktementen voor de vrienden, afzetting van de beambten, die niet geheel de hunnen zijn of die zij vermoeden dat hun niet geheel zijn toegedaan. Het wil, en die wil verklaart het wet te zijn: dat de handel vrij of niet vrij zij, dat de school zoo en niet anders zij, enz. enz. In één woord, het liberale ministerie in Spanje vereenigt in zich de wetgevende en de uitvoerende magt. Is dat geen despotismus? Zelfs komt daarbij, dat zijdelings de regterlijke magt zijner willekeur ten dienste staat; want niemand belet het ministerie om naar goeddunken over de règterscnde tribunalen te beschikken. Hoedanig is nu het bewind, dat het triomferende liberalismus aan het spaansche volk gebragi heeft? Een veel-persoonlijk absoluut despotiesch bewind Et nunc populi, erudimini et intelligite; volkeren , ziel en leert. en stoot u niet op nieuw aan dienzelfden steen
In een onzer vorige nummers hebben wij den inhoud medegedeeld der twee adressen , door de bewoners van Wons en Schaard, twee dorpjes, te zamen nog geen 700 inwoners tellende, aan Z. M. den Koning gerigt. In deze adressen werd verzocht, dat aan het besluit tot het bouwen van scholen en onderwijzerswoningen en het weder aanstellen van een openbaar onderwijzer te Wons en te Schaard geen gevolg mogt worden gegeven, op grond, dat door niemand dier gemeenten voor zijne kinderen een openbare school gewenscht werd, met uitzondering eener weduwe, wier kinderen intusschen de openbare school te Makkum, als meer in de nabijheid hunner woonplaats gelegen, bezochten. De oprigting der openbare scholen was alzoo overbodig, terwijl de bevolking dier dorpen voor een school moeten opbrengen, waarvan geen gebruik wordt gemaakt. Deze adressen werden gedrukt en aan de leden der Tweede Kamer rondgedeeld. Dezer dagen werd aan de onderteekenaars der adressen namens den Koning door den minister van Binnenlandsche Zaken te kennen gegeven, dat er geen termen waren gevonden om aan hun verzoek te voldoen.
Het Dagblad van Zuid-Holland deelt mede, dat gisteren te Leiden een telegram ontvangen is, waarin gemeld wordt dat de heer QA. Busken Huet te Batavia overleden is.
Bij koninklijk besluit van den 24n dezer, is aan J. Mensing en J. R. Fokker, te Bussurn, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het hun door Z. H. den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van een der rijksteJegraafkantoren, J. H. Geerke; tot inspekteur der posterijen voor de provincie Gelderland en Limburg, standplaats Arnhem, H.N. G. Neujean; tot direkteur der spoorwegkantoren Amsterdam-Arnhem en Arnhem-Bentheim, J. J. H. Mispelblom Beijer; herbenoemd: tot schoolopziener in het «de schooldistrikt der provincie Zuidholland, dr. M. J. de Goeje; bekrachtigd de benoeming van M. A. 8011, tot sekretaris der gem. Heesb sen ca. en Drongelen e. a.; op zijn verzoek eervol ontslagen: als inspekteur der posterijen te Arnhem, I. J. Schultens Dozy, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor bewezene diensten; J. ,7. F. Noordziek vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken; jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonsbaven vergund het aannemen en diagen der versierselen van officier der orde van de Italiaansche kroon, hem door Viktor Emmanucl geschonken.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 8! ( lste kwal. ƒ250, 2de kwal. ƒ 230; idem weg. 600 18, lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ220; idem weg. 550 8?, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ 200. Melk-en Kalf koeijen ƒ9O a 200. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. {_".
HAARLEM, 26 Okt. Heden ochtend is de trein, die ten 9 ure 30 m. van hier vertrok, in het bosch van Watervliet gederailleerd door het overrijden van twee koeijen, waarvan er een is doorgesneden en de andere de voorpooten verloor. Onmiddellijk zijn door de lokomotief andere wagens van Uitgeest gehaald en de passagiers, na een oponthoud van ruim één uur, doorgevoerd, zonder dat een hunner eenig letsel bekomen had.
SLIEDRECHT, 26 Okt. Door den hevigen storm, die in den ndcht tusschen Zaturdag en Zondag heeft gewoed, bereikte het rivierwater een vrij hoogen stand. Dien ten gevolge vloeiden bijna al de buitcnpolders in, en moest men het vee, dat zich daarin bevond, onmiddellijk weghalen, hetgeen door de duisternis en het ruwe weer niet zonder gevaar is geschied.
---

