AMSTERDAM, 30 Januarij.
De liberale partij vermeet zich te roemen dat zij bij de verkiezingen de overwinning behaald heeft! Waarop steunt die grootspraak? Op niets hoegenaamd, tenzij men valsche beweringen voor deugdelijke bewijzen^ wil aannemen. De hoofdgrond rust op de voorkeur, die de liberale partij geeft aan de slaafsheid van den partijgenoot, boven de zelfstandigheid van den onaf hankelijken man. De redenering is deze: De liberale partij bestaat uit leden, die onafscheidelijk aan elkander verbonden zijn, om altijd te zamen te stemmen, op bevel der twee, drie, vier partijhoofden. De konservatieve partij daarentegen bestaat uit leden, die van niemand afhankelijk willen zijn, maar naar eigen oordeel stemmen. Ergo etc. Natuurlijk wordt de kwestie door de liberale bladen niet voorgesteld, gelijk wij ze hier aangeven; men poogt namelijk te verheelen hoeveel slaafsheid er is onder de partijgenooten, die het juk van den meester moeten dragen. Maar hoe zij de zaak ook mogen wenden of keeren, altijd is en blijft het waar, dat hun roem een gebrek in de liberale partij en eene verdienste in de behoudende partij doet uitkomen. En zoo gebeurt het dat .de liberale bladen, middelerwijl zij de partij verheffen, eigenlijk slechts roemen op hunne schande, en onwillekeurig den lof der behoudende partij verkondigen. Nemen wij b. v. het Handelsblad van heden. Het snoeft er niet weinig op, dat de liberale partij reeds nu 32 leden telt. Zij telt 32 leden waarop zij onvoorwaardelijk rekenen kan, als zoo onafscheidelijk aan de partij verbonden, dat zij alle 32 als een man zullen stemmen tegen al wat dit ministerie zal voordragen, zoodra en zoo dikwerf de ettelijke hoofden der liberale partij dit van hunne volgelingen zullen vorderen. Hoewel dit niet met deze eigen woorden in het Handelsblad te lezen staat; zoo is zonder twijfel dit de eenige en ware beteekenis van hetgeen het Handelsblad schrijft.
Daarentegen spreekt het Handelsblad met minachting óver de konservatieve partij, omdat zij niet een zoo volkomen aaneengesloten geheel vormt of er zijn vele leden, en, God zij geloofd! meer dan het Handelsblad opnoemt, die geen ordewoord van een of ander partijhoofd afwachten, en stemmen naar bun eigen vrij en onafhankelijk oordeel. Wat ons betreft, wij zijn overtuigd dat dit volkomen waar is, en wel verre van daarmede verlegen te zijn, verheugen wij ons openlijk daarover, en belijden wij gaarne dat wij niets liever verlangen dan mede te werken tot de keus van vrije onafhankelijke mannen, die niet naar de Kamer gaan met de liverei van Thorbecke, of de liverei van Fransen van de Putte, of met eenige andere liverei van wien dan ook, maar met de zucht om als vrije mannen, onafhankelijk van elk juk, den Koning en het vaderland te dienen.
Het is de natuur van het liberalismus ora alles wat het aanraakt te vervalsenen, en zoo verwringt het de Grondwet en zelfs het mandaat van den volksvertegenwoordiger. Het is zeer gemakkelijk dit in weinige woorden aan te toonen: Wij behoeven daarvoor slechts de Grondwet te plaatsen tegenover de leer, die bij de liberalen de Grondwet heeft vervangen. Want zij, de liberalen, die zich de mannen der Grondwet bij uitnemendheid noemen, hebben een leer, die zij boven de Grondwet plaatsen, en waarnaar de Grondwet moet worden verwrongen.
Wat wil de Grondwet? Dat de Koning geheel vrij zij in de keus zijner ministers, en dat de twee Kamers der Volksvertegenwoordiging met den Koning de wetgevende magt uitoefenen. De Grondwet verlangt dat de leden der vertegenwoordiging vrij, onafhankelijke mannen zijn, die naar eigen oordeel en overtuiging handelen. Stellen wij nu daar tegenover de leer der liberale partij. Wat eischt de liberale partij? Zij leert en doet al wat zij kan om de leer te maken tot feit: dat alleen de liberale partij regeren raag. Daarom wil zij alleen zulke leden tot de vertegenwoordiging doen afvaardigen, die zich onafscheidelijk aan de liberale partij binden, om af te keuren al wat hare hoofden willen doen verwerpen, en te stemmen zooals die hoofden dat bepalen. De partij meet immers een vast aaneengesloten geheel zijn, volmaakt gehoorzaam aan de hoofden, die, ten geülle van een, twee, drie, hoogstens vier mannen, onder elkander bespreken en overleggen en vast stellen, wat de volgelingen zullen mogen stemmen.
Wat wordt er onder de praktijk van die leer van onze Grondwet? Een eijerdop zonder dojer. De Grondwet verdwijnt onder de liberale praktijk, en het parlementair despotismns treedt in de plaats.
De Koning, ja, heeft het regt om de ministers te benoemen, mits hij ze kiest alleen uit de liberale partij, en dat is zelfs nog niet genoeg; de liberale partij is daarmee niet tevreden dat de Koning liberale ministers benoemt; hij moet ze kiezen naar den zin van de hoofden der liberale partij; want zoo dikwerf de Koning het wagen mogt om andere liberale ministers aan te stellen, dan de hoofden der liberale partij eischten, zag men de partij aan het drijven om niet te rusten, vóór dat die ministers omvergeworpen waren. Bij gemis van
lijfsdwang, bezigde men alle zedelijk geweld, om den Koning te dwingen zulke ministers te nemen, als de hoofden der liberale partij goedvonden aan den Koning op te dringen. Immers naast de Grondwet, die voorschrijft dat de Koning zijne ministers benoemd en ontslaat naar welgevallen, staat de leer: wij liberale partij moeten door onze hoofden regeren.
Gelijk het regt des Konings door de liberale partij wordt te niet gedaan; insgelijks verdwijnt voor een groot gedeelte het mandaat der vertegenwoordiging. De taak van de leden der Kamers is, om met den Koning de wetgevende magt uit te oefenen, dat wil zeggen; wetsvoorstellen te beoordeelen, goed te keuren, te verbeteren of te verwerpen, of zelven wetsvoorstellen te doen. Waarlijk een schoone taak, en ruim genoeg gesteld om een goed en degelijk goevernement te erlangen, als men daarbij gebleven was. Maar er is iets anders voor in de plaats gekomen, dat de Grondwet niet aan de vertegenwoordigers tot mandaat heeft opgelegd en veeleer ontzegd: namelijk de eisch der liberale partij, dat zij door hare hoofden regeren moet. Dit heeft ten gevolge, dat de liberale partij niet meer vraagt: wat wordt ons voorgesteld ? maar: wie is 't, die 't ons voorstelt? En sinds dien tijd wordt er minder onderzocht of het voorstel goed is, dan wel om er partij van te trekken, om de ministers omver te werpen, die niet door de liberale partij gewild worden. Het mandaat der leden van de vertegenwoordiging is, zoodra zij tot de liberale partij behooren, veranderd. Zij stemmen niet zoozeer over de wetsontwerpen, dan wel over de ministers. De wet is niet meer de hoofdzaak, maar de pligt om te zorgen dat den Koning, misschien tegen zijn vrijen wil, maar dat komt er niet : op aan, ministers worden opgedrongen, die de hoofden der liberale partij eischen, dat ministers zullen worden
Slaagt men daarin; gelukt het dat de liberale partij door zedelfjken dwang van de kroon ministers erlangt, die zij verlangt; dan nog. wordt voortdurend het mandaat der leden van de liberale partij geweld aangedaan. Gelijk zij onder eenander ministerie alles moesten afkeuren, wat strekken kon om dat andere ministerie
te doen vallen; nu moeten zij omgekeerd op de eerste plaats betrachten niet dat de wet goed zij, maar dat het ministerie niet valt. En zoo is het mandaat der liberale vertegenwoordigers ontaard. De deugdelijkheid der wetgeving, die op den voorgrond moest staan, is bij hen op den achtergrond geraakt, en men hoort niet meer dan van ministeriëele kwestiën, en alles is te doen om anderen van den zetel te verdrijven, en zelf te gaan regeren. En zoo werkt de liberale partij , onder voorwendsel van de Grondwet te behartigen, niet alleen buiten de Grondwet om, maar tegen de Grondwet in, en poogt zich meester te maken van het land. Wij hebben geen lust om daartoe mede te werken, want wij zijn overtuigd dat de liberale partij, omdat zij, buiten en tegen de Grondwet in, alle konstitutionneele raderwerken geweld aandoet, op de krachtigste en gevaarlijkste wijze de Grondwet hier aantast, daar ondermijnt en overal bederft.
Wij verzoeken de kiezers daar wel op te letten bij de stembus, opdat zij goed toezien, wien zij stemmen zullen. Als wy van ganscher harte er op aandringen, dat onze vrienden geen liberale kandidaten stemmen, dan is het,, omdat wij de Grondwet opregt willen, en afkeerig zijn van de partijschap, die de Grondwet vervalscht; 's Konings regten verkort en de leden dier vertegenwoordiging tot marionnetten maakt, die niet stemmen dan op hoog bevel der hoofden dier partij. Wij willen vrije, onafhankelijke, zelfstandige mannen, die niet ministerieel noch anti-. a-inisteriëel zijn; niet afhangen van partij hoofden, die hen bij den neus nemen en de volksvertegenwoordigerstot stemmachines verlagen. En daarom dringen wij er op aan , dat onze vrienden toch in Gods naam de liberale partij niet sterker make, dan zij reeds is, en zich liever beijveren om de krachten dezer partij te breken. Wij veroorlooven ons uit dien hoofde om andermaal de volgende kandidaten aan te bevelen: Voor Alkmaar: de heer Mr C. van Eoreest. „ Leiden „ P. H. Baron Taets van Amerongen. „ Almelo „ Mr G. A. Vos de Wael. „ Aruhem „ Mr C. Th. Baron van Lijnden van Sandenbuhg, en Mr G. Groen van Prinsterer... „ Breda „ F. H. H. Borret. „ Haarlem. „ G. L. J. van der Htjcht, en Jbr Mr J. de Bosch Kernper. „ Roermond „ H. J. Arnoldts. „ Delft „ Mr J. van Kuyk, en J. L. Niersteasz. Men biedt ons daar zoo even de inteekenings-lijst aan voor het groot koncert, dat door de gezamentlijke r. k. zangkoren en verscheidene dilettanten, ten voordeele der Ned. pauselijke zouaven, zal gegeven worden, op> 13 Eebruarij aanstaanden. Dat er geen zangkoor zou. zijn, hetwelk zijne medewerking zou weigeren, was te verwachten; wie immers zou een wanklank in zulk eene harmonie kunnen mengen? Dat het geheel een echt nederlandschen stempel zou dragen, liet zich insgelijks. vermoeden. Met een waar genoegen zagen wij dan ook 1 dat met Mendelsohn Bartholdy, Guonod en Liszt, de i onvergeetelijke J. J. van Bree en Verhulst en Eich. Hol, en G. H. Heinze de uitgelezene stukken zullen. • leveren. De afwisseling van choor en solo-kwartet, en ¦ solo kan niet anders dan elk ten genoege verstrekken. Tot slot en kroon van het eerste gedeelte zal het 1 Pio-Nono-lied, en van het tweede gedeelte het neder^ landsche volkslied verstrekken. Ook juichen wij het toe.--> dat de helft der opbrengst aan de nederlandsche pau-1 selijke zouaven ter vrije beschikking zal overgemaakt 1 worden, terwijl de andere helft tot een ondersteunings¦ fonds voor de in Nederland terugkeerende Invalieden. I zal worden besteed.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad, heeft de voorzitter medegedeeld, dat voor de leening van ƒ1,200,000, Maandag en Dingsdag opengesteld, voor 10 millioen, dus voor bijna het tiendubbele, is. ingeschreven.
Daarna werd de brief van den burgemeester, ten geleide van eene missieve der ministers van Binnenlandsche Zaken., en Financiën over de kanaalkwestie behandeld. De Voorzitter deelt mede dat B. en W. voorstellen de missieve iaan te nemen voor notifikatie, en aan de ministers mede te deelen dat de raad volhardt bij zijn besluit 20 Dec. jl. en meent dat de uitvoering van dit belangrijke werk,, waarvoor Amsterdam onlangs nog 3 millioen guldens beschikbaar heeft gesteld, het meest verzekerd is, waaneer het rijk dit op zich neemt, terwijl de raad van oordeel is dat geen sprake kan zijn van het nemen van een besluit, op reeds ingediende of nog in te dienen voorstellen. Nadat hierover langdurig beraadslaagd was Iwerd het voorstel van B. en VV. aangenomen. De voordragt van B. en W., tot het verleenen van eervol ontslag, op verzoek aan Dr. E. S. Kosen, uit zijne betrekking van stads-geneesheer, met ingang van 1 April 1868, werd eveneens aangenomen.
Nadat nog eenige voorstellen behandeld en de raad twee benoemingen gedaan had, werd de openbare zitting gesloten en ging de raad over in komitee-generaal.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ7O i_ 90; 2de kwal. ƒ6O a 80; 3de kwal. ƒ5O a 70; SchapeD ƒ2O a 28; Varkens 44 a 48 Cts. per Ned. W.
Z. M. heeft benoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen, mr. K. H. J. H. Gielen; tot prokureur bij de ar rondissements-regtbank te Zierikzee, mr. J. M. Isebree Moens. Aug. L. Faubel vergund het aannemen en dragen van het ridderkruis der orde van Isabella la Catholica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken.
GRONINGEN, 28 Jan. In eene vergadering vanhet Nut tot 't Algemeen, trad den 8 dezer ds. A. C. Poelman, predikant te Noordbroek op, en hield eene redevoering ten betooge, dat er geen grond voor 's menschen onsterfelijkheid bestaat, en dat het aanmatiging en hoogmoed is, indien wij, die reeds zoo zeer boven de andere dieren zijn bevoorregt, nu ook voor ons alléén de onsterfelijkheid ons willen toeëigenen. Zóó wil deze man ons brengen beneden het peil onzer heidensche vooronders, die een Walhalla verwachtten. En deze man is nog — predikant!! En het gehoor hier luistert toe, zonder als één man op te staan en de vergaderzaal te verlaten! Waar gaan wij daarmede henen? Wat moet ¦er van eene maatschappij worden, waar, op die wijze, alle banden van geloof en straks van deugd en orde worden losgemaakt? Zij kan niet bijéén blijven! (D. v. Z. H.)
ZIERIKZEE, 28 Jan. Een man te Burgh, zich eergisteren voorde konijnenvangst naar het duin begevende, kroop in een hol, om een konijn meester te worden. Het steile duin schoof toen evenwel af en bedolf den ongelukkige onder het mulle zand, waaruit hij levenloos werd opgehaald.
ZWOLLE, 29 Jan. Heden is de spoorverbinding in gereedheid gekomen tuschen den centraal- en staatsspoorweg alhier, zoodat de wagens zonder overladiug van de eene op de andere baan kunnen overgaan. Dat die verbinding tot groot gerief voor het algemeen belang is. behoeft geen betoog. Voorloopig zal zich deze maatregel slechts uitstrekken voor goederen- en veewagens.
DOETINCHEM, 28 Jan. Een afgrijselijk ongeluk had gisteren plaats op den waterkorenmolen van C., in het Ambt-Doetinchem. De neef vanden molenaar, bezig zijnde met het uitstorten van een zak rogge in de kaar, raakte met zijn kleed beklemd tusschen het kamrad en tusschen de raderen, waardoor naauwelijks een speld kan. De ongelukkige werd er met geweld doorgehaald en letterlijk verbrijzeld en verpletterd, zoodat hij er aan den anderen kant dood uitkwam; het molenwerk was uiteengerukt. Alles was het werk van eenige sekonden.
---

