AMSTERDAM, 30 Oktober. Een kostbaar Kleinood.
Onder al de schoone benamingen, waarmede onze liberale bladen het openbaar onderwijs gelieven te bestempelen, is er eene, die volmaakt de waarheid uitdrukt. Het openbaar onderwijs wordt toch vaak het kostlaarste kleinood van ons vaderland genoemd. Niets juister: want het is eene zaak, die verbazend veel geld kost; waaraan een groot deel van het volk niets heeft, dan dat het die van buiten ziet schitteren, en degenen, die er gebruik van maken, soms tamelijk ijdel, trotsch en onbruikbaar doet worden, daar zij aannemen tot alles in staat te zijn, door met dat glinsterende, kunstmatig geslepen, onvruchtbare steentje te pronken. Volgens de onlangs ingediende stedelijke begrooting, thans bij den Gemeenteraad in behandeling, staat het met de kosten van ons openbaar, middelbaar en lager onderwijs als volgt:
-ITGYVET. SOMMEN, IN GERAAMD OMSCHKIJVING DEK UITGAVEN. 186_ W 1868 BEDRAG VOOE TOEGESTAAN. 1869. Hoogere burgerschool met Sjarigen cursus ƒ 32,554.90 ƒ 44,414.63$ f 44,400.— Burgerschool met 3jarigen cursus (handelschool) „ — „ 30,900 30,900. Burger- dag- en avondschool „ — „ 7,250..— n 16,500.— Openbare armenscholen „ 99,886.30 „ 113,470 „ 119,000.— Werk- en leerscholen „ 1,581.97 „ 3,050 „ 3,512.— Openbare tusschenscholen „ 36,687.67 „ 41,230 „ 41,000.— Opleiding van hulponderwijzers en kweekelingen u 2,955.28 „ 3,100.— „ 3,100.— Uitgaven ter beschikking van Burgemeester en Wethouders, als bestuurderen der openbare Gemeente-scholen: a. uitgaven uit de bijzondere fondsen der openbare armenscholen 1,577.74 „ 875.— „ 897.50 .. uitgaven uit de bijzondere fondsen der openbare tusschenscholen H 258.87. „ 184.— „ 184.— Openbare burgerscholen _ 41,815.83 J „ 67,851.— „ 80.126.— Plaatselijke school-commissie. ._ . . . .^ „ 1,085 73J „ 1,200.— „ 1,300.— Commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs . . . . „ 278.85 „ 300. 350. Subsidie aan de oefenschool van onderwijzers van 't Nederlandsch onderwijzers-genootschap . . ' „ 500.— „ 500.— „ 500. Bijdrage tot het pensioen der onderwijzers en onderwijzeressen. „ 315.33 „ 290.33 „ 751.34 Onderhoud van gebouwen ten behoeve van het openbaar onde™ 3 „ 8,667.24 „ 9,090.- „ 15,130.- Aankoop, aanbouw en mngting van openbare scholen . . . „ 100,000.— „ 370.000.— „ 430,000.— „ 327,665T72| ~,li^ol-964 „ 787,650.84 «Totaal over drie jaar ƒ 1,809,021.53 De geldelijke balen, welke in deze drie jaren aan de gemeentekas ten goede kwamen, worden in de begrooting aldus bevonden:
T-irni-STVT. I SOMMEN, IN GERAAMD OMSCHRIJVING DER INKOMSTEN. T 867 1868 BEDRAG TOo* 1 TOEGESTAAN. 1"869. Opbrengst der hoogere burgerschool met sjarigen cursus . . / 16,020.— f 18 500.— ƒ 18 500 — Idem der burgerschool met 3jarigen cursus (handelschool) . „ — „ lö'oOO.— 15*000 '— Idem der burger- dag- en avondschool f/ _ 1*450.— 2*900 — Idem van schoolgelden der openbare burgerscholen . . . „ 33.372.60 „ 44500.— ! 6o'oOO — Idem van schoolgelden der openbare tusschenscholen .... 14J315.35 14700 15050- Bijks subsidie aan de hoogere burgerschool met sjarigen cursus '„ 2*500.— "„ lo'oOO — " lO^OOo'— _•¦; ... n„ „ 66,207.95 „ 104,450.— „ 121,450.— Toiaal over drie jaar ƒ292,107.95. Zoodat het openbaar onderwijs in 1867 [na aftrek der inkomsten] aan de gemeentekas «-kost heeft ƒ261 457 77' in 1868 ƒ589 264 961 en voor 1869 geraamd is op /666.200..4. Dat Is iJ^^m/lfilifilik ruitn anderhalf millioen gulden! -¦_.»»> Volgens het verslag over de gemeente van 1867 waren er oP 15 Oktober 1867 op de openbare scholen 5570 jongens en 4690 meisjes. En op de bijzondere scholen op hetzelfde tijdstip 8021 jongens en 7896 meisjes. De hoogere burgerschool werd in 1867 bezocht in de verschillende klassen door 132 leerlingen. Thans is die school gesplitst m de school met 5- en Sjarigen cursus. Hoe de burger- dag- en avondschool bezocht wordt, weten wy niet. -pW_! WÜlen hIK deZe officiëele o,.fws nu nieta voegen, en laten het aan elk over om zich over dien bedent l_fi°en te verontwaardigen. Die meer wil weten, koope de bijlage tot de stedelijke begrooting drLiust\ /a"g , gTIDg SlUlt T mkomsten /5.243,837.94; uitgaven ƒ 5,243,837,94: dus door bedrTo- f2ï^7eßoge,Q.lieC /UFP l 01? Ultgaaf,melee,n nadeeli^ Saldo' Het bati8e saido oFer de dienst 1867 ™? fn Cflt /\' .' , n ' eStUUr Van J-rF°ck hebbeQ.de --ken dien keer genomen. Menig burgemeester zou ia „ulJton toestand gaarne het roer van het stadsbestuur verlaten voor eene ministeriëele portefeuille ±siij_ens net rapport heeft onze gemeenteraad over de hoofdsommen der begrooting erg georutteld vooral omdat ons nog veel grootere uitgaven op ander gebied te wachten staan. Niemand had echter den moed 't kostbaar kleinood naar waarheid te taxeeren. De gemeenteraad pruttelt, de belastingschuldigen pruttelen, doch ten slotte staat hun niets te doen dan al het gebak uit het deeg van onzen waarden burgemeester Pock, durer gedachtenis, voor zoeten koek op te eten Laten wij Katholieken echter met moed en kracht doorgaan in het oprigten van bijzondere scholen Yvii weten het, wij leven m de strijdende Kerk, en hoe meer de werkelijke toestand in tegenspraak komt met de ongelukkige wetten, des te eerder is er verbetering te wachten.
Betrekkelijk de ontvlugting der Leeuwarder boeven deelt het Leidsch Dagblad nog de volgende bijzonderheden mede: „Toen de wacht der bewaarders ten drie ure in den nacht de rondte deed, bespeurde zij een touw, dat uit een dakvenster in den tuin van den kommandant was nedergelaten. „Aanstonds werd appèl nominaal gehouden in de beruchte slaapplaats met de ijzeren alcoveu, het gewone broeinest van ontvlugtingsplannen, doch niemand werd vermist. „Nadat nog eenige andere lokalen geïnspecteerd en in orde bevonden waren , kwam men op het denkbeeld, eens naar de cachotten om te zien, ofschoon Overtuigd, dat wie in deze onderaardsche, met drie dubbele deuren gesloten en meer dan voldoende gegrendelde holen lag opgesloten, alle kans op ontvlugting miste. Toch zag men weldra door een der ramen in den muur, die de zoogenaamde cachotten-kamer van eenebinnenplaats scheidt, een aantal kleedingstukken van gevangenen op den grond liggen, en even spoedig bespeurde men, dat drie van de vier cachotten ontsloten en ledi"- waren. Eene week geleden was in elk der twee kleinste holen" éen tuchteling en waren er in het grootste vier opgesloten geworden, de meesten tot straf voor de onlangs beproefde poging tot ontvlugting. Zes gevangenen waren dus verdwenen. Weldra werd op een der zolders van het kleine magazijn één van hen ontdekt, doch de vijf anderen waren gevloden. „Het is bijna ongeloofelijk, hoe deze uitbraak heeft kunnen plaats grijpen, en het is zeker eene daad van kracht en moed en omzigtigheid, een goeden uitslag overwaardig. Zoo als ik zeide, waren er in het grootste cachot vier gevangenen opgesloten. Dezen is het door groote inspanning van krachten gelukt, de banden en het slot van de binnenste deur te verbreken. Een zwaar hek, waarop ze toen stuitten, werd uit zijne voegen geligt. Nu bleef echter de derde deur nog over. In plaats van te beproeven deze los te wringen, 'tgeen alarm had kunnen veroorzaken, gingen zij nu aan het werk, om eene zware hardsteenen plaat en nog zwaarder drempel, die tusschen de binnenste en buitenste deur vau het cachot in den grond gemetseld waren, los te woelen en te verwijderen. Dit gelukte. Vervolgens groeven zij het zand weg onder de buitenste deur, verwijderden eenige klinkers en kregen zoo eindelijk genoeg ruimte, om onder de zware deur door te kruipen. Nu waren ze uit het cachot en stonden inde cachotten-kamer. Met de ijzeren bouten van de verbroken deur werden nu twee andere cachotten ontsloten en de beide bewoners dier holen bevrijd. De cachottenkamer is echter weder door een muur van de binnenplaats gescheiden. Ook onder dezen muur werd, na wegruiming van een aantal klinkers, het zand wcggewoeld; een paar steenen werden uit den muur gehaald, en zoo ontstond weder eene opening, juist o-root genoeg om een menschelijk ligchaam door te laten. Zoo kwamen ze op de binnenplaats en onder leiding van een hunner die reeds vroeger gezeten en toen huisdienst gedaan had, waardoor hij met de inrigtin* bekend was, liepen ze naar boven, naar het magazijntie, waar de kleedingstukken van pas ingekomen gevangenen voorloopig bewaard worden. Hiertoe hadden ze slechts een paar gewone deuren zonder veel moeite te ontsluiten. In het magazijn koos ieder zich een pakje burgerkleren uit, en begon van lakens een touw te vervaardigen, toen een hunner een takel vond liggen. Deze werd aanstonds uit het venster nedergelaten, en de bevrijde .vangenen gleden de een na den ander naar beneden°in, den tuiu van den kommandant. Een huuner verloor echter door den hevigen wind zijne pet, en toen hii hierop den schildwacht naar boven zag kijken, klom hii aanstonds terug, uit Vrees van te worden doodgeschoten en verborg zich op het magazijn, waar hij des mortjena ontdekt werd.
„De vijf anderen hidden evenwel spoedi* deu tuin verlaten,, waren eene gracht overgestoken en hadden de. wijde wereld voor zich.
„Het schijnt, dat een der schildwachten het touw leeft zien nederlaten, doch door vrees bekropen, geen gerucht heeft durven maken. Meer te verwonderen is het, dat de schildwacht, die heen en weder stapte op de binnenplaats, waarop de cachotten-kamer uitkomt, naar hij voorgeeft, niets heeft bemerkt. Doch het is zeker.dat het vreeselijk stormachtige weder in het voordeel was der gevangenen , en dat het rammelen der ramen van het gebouw, gepaard met het huilen van den wind, het geraas, dat zij bij het losbreken van den muur moeten gemaakt hebben, wel heeft kunnen verdooven. De binnenplaats is overigens wel goed verlicht, doch het hoekje, waar ze hebben moeten langs kruipen, lag toch meer in het donker."
In de gisteren avond gehouden zitting van den Gemeenteraad, welke door 31 leden werd bijgewoond , heeft de heer Jager tot het dagelijksch bestuur de vraag gerigt, of het ook eenige inlichting kan geven nopens het nieuwe ontwerp der hooge regering- voor eene verbinding van den Noord-Hollandschen spoorweg met deze stad. De voorziter antwoordde, dat de hierop betrekking hebbende stukken eerst gisteren ochtend ten 11 ure uit 's Hage waren ontvangen, en hij den tijd niet had gehad om die in te zien. Later zal hij daarvan mededeeling doen. Daarna is de diskussie over de begrooting voortgezet.
Openbare Vergadering van den Eaad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 4n November 1868, des voormiddags ten 11 ure.
DELPT, 29 Okt. De prijzen der boter waren heden van ƒ65 tot ƒ74, naar kwaliteit.
PUBMEEEND, 27 Okt. Aan de markt alhier was de prijs der kaas /35i voor kleine, voor middelbare ƒ39 per 50 ned. St.
WOEMEEVEEE, 28 Okt. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ35, voor middelbare ƒ39 per 50 ned. 0?.
---

