AMSTERDAM, 31 Oktober.
Zoozeer als men in vorige jaren met den meest mogelijken nadruk op bezuinigingen in de departementen van Marine en Oorlog heeft aangedrongen, zoozeer ook schijnt men er thans op uit, diezelfde departementen aan te sporen om des noodig door eene leening onze verdedigingsmiddelen hoe eer hoe beter aan te vullen en te voltooijen. Het voorloopig verslag is vol van pogingen om de regering te dien aanzien met den meest gewenschten ijver te bezielen. Welk een verschil met den tijd, toen den ministers van Oorlog de last werd Opgelegd, dat zij zich moesten behelpen met eeue begrooting van 10 millioen. Men zal nu zeggen, dat de tijden veranderd zijn. Aangenomen: maar het was toen reeds te voorzien, dat de tijden veranderen Zouden en moesten; doch daar werd geen acht op geslagen. Omdat de liberale partij zich populair wilde maken, moest er destijds tot allen prijs op oorlog bezuinigd worden, weshalve den minister van Oorlog vrij willekeurig ecu cijfer van 10 millioen opgelegd werd, Waarbij hij zich, hoe dan ook, beperken moest. Het gevolg is geweest, dat zelfs veel van het meest noodige Verwaarloosd is en nu met, aanzienlijke kosten moest worden hersteld. Men heeft bezuinigd te hooi en te gras, omdat het geèischt werd, zonder op de toekomst te letten, die, als zij gevaar aanbood, ons onvoorbereid en bijna ongewapend zou vinden. Thans evenwel is die bezuinigingswoede voorbij, nu de nood aan den man komt en de omstandigheden het niet langer verdragen, dat de liberalen naar populariteit dingen door onbehoorlijke middelen. Wij verheugen er ons over, dat men nu eindelijk, ofschoon laat, begint in te zien, dat men een goed leger behoeft, waaraan niets ontbreekt van hetgeen voor eene krachtige verdediging noodig is. Van daar dat men nu des te milder met de millioenen moet zijn, omdat men vroeger te karig met eenige honderdduizenden is geweest. Maar het is niet alleen de onverstandige zucht tot bezuiniging, die ons geld kost, er komt nog eene auderen reden bij , namelijk : de voortdurende wisseling Van ministers van Oorlog en Marine, en de daaruit telkens voortdurende wisseling van iuzigten en van plannen. Het is een ongeluk dat de ministers van Oorlog en Marine in den regel op- en afgaan met de ministeriën, waarin zij zitting hebben, en dat om het ellendig en steeds valsch beginsel van homogeniteit, -<lat nooit in een enkel ministerie volkomen is geweest en in de meeste ministeriën slechts een naam was. Een volkomen homogeen ministerie is zoo goed ais onmogelijk, zoodra een ministerie is zamengesteld «it munnen, die kunde aan doorzigt paren en weten wat zij willen. In zulk kabinet kan men in enkele punten tot een vergelijk komen, opdat de eenden anderen Jiiet tegenwerke of bestrijde; maar daarbij bepaalt zich «ie homogeniteit. En het is al veel als men er in slaagt, om het zoo ver te brengen. Verder legert ieder minister zich in zijn departement en weert daaruit elk ender minister, die zich daarmede eenigenvijze zou willen bemoeijen.
Het komt ons voor, dat men iv dergelijken staat van zaken, om den wille van den wassen neus, dien men homogeniteit noemt, de moeite en den last kon sparen, om bij elke ministerieële verandering ook de ministers van Marine en Oorlog te doen aftreden. Waarom ■ze niet liever als specialiteiten beschouwd, gelijk zij ook werkelijk zijn, die van het eene ministerie in het andere overgaan en alzoo den tijd erlangen om de plannen, die zij hebben opgezet, door te voeren en uit te werken ? Het omgekeerde heeft nu plaats. Naauwelijks is de minister van Oorlog of Marine gezeten, en heeft hij bij zich zelven vaslgesteld, wat hij voor de" verdediging des lands op de zuinigste wijze behoort tot stand te brengen, en heeft hij de voorbereidende maatregelen genomen , om dat te bewerken en eenige aanzienlijke kapitalen daaraan besteed, of daar valt het ministerie, waarvan hij deel uitmaakt, en hij valt meë, al staat hij ook geheel en al buiten het vraagstuk, waarom het ministerie moet aftreden. De veronderstelde, maar dikwerf met der daad niet aanwezige homogeniteit eischt, dat de minister, die er geen schuld aan heeft, aftreedt. Zelfs moet hij aftreden, al is het ook dat hij in den ministerraad eene meening heeft geuit, die in strijd was met de meening der meerderheid van het kabinet. Zoo moei er dan ten onregte een nieuwe minister komen, die gewoonlijk andere inzigten heeft dan zijn voorganger. Zonder nu dien voorganger openlijk te bestrijden en veeleer den schijn aannemende, dat hij diens handelwijze goedkeurt, begint de nieuwe minister zachtjes aan en langzamerhand af te breken wat voorbereid was, en zet hij een ander plan op naar andere inzigten, die hij beter acht. Daarenboven mag men wel hierop letten, dat niet alle ministers zich door gelijke bekwaamheid onderscheiden, en dat er dan wel eens een optreedt, die meer goeden wil dan degelijke kennis bezit, goede maatregelen, die in uitvoering zijn, staakt of afbreekt en daarvoor in de plaats min of of meer ondoelmatige neemt. En wanneer men nu nog daarbij voegt het voortdurend gehaspel met de Tweede Kamer, die in het hoogste ressort beslist wat de minister al of niet voor ecu departement behoeft, en die natuurlijk, dewijl zij zich zelve onbevoegd acht, bij gebrek aan kennis, dikwerf afgaat op oordeelvellingen , door militairen buiten de Kamer en derhalve zonder verantwoordelijkheid uitgebragt, — dan komt men eenigzins tot het besef, dat er een vaste hand ontbreekt, om een verdedigingsstelsel te land en ter zee behoorlijk in orde te brengen. Wij althans zijn door een en ander gekomen tot de overtuiging, dat de Kamer niet beter kan doen, dan, als zij bekwame ministers van Oorlog en Marine aan het werk ziet, alles aan te wenden om die te behouden, zelfs als al de andere ministers door haar worden gedwongen om hun ontslag aan te vragen. leder goed generaal of vlagofficier is daarom nog geen goed organizateur. Een organizateur is onder de legerhoofden weer eene specialiteit, die niet alle dagen voorkomt, noch overal te grijpen is, waar men de hand legt op een knap hoofdofficier.
Wat een reeks van ministers van Oorlog en Marine hebben wij niet reeds gehad 1 Er is een oogenblik geweest dat men een advokaat tot minister van Marine benoemde , die 't geluk had, vrij goed te slagen, omdat hij, als advokaat, meer vertrouwen van de Kamer verwierf, dan zij ooit aan een vlagofficier heeft verleend. Ook werd het hem vergund, van het eene ministerie in het andere over te gaan.
Er leeft in de Tweede Kamer de bewustheid, dat het zoo niet goed gaat. Zij wil daarin de ministers van Oorlog en Marine binden door het vaststellen van een verdedigingsplan, dat zij dan tot wet maken wil. Het is een jammerlijk denkbeeld , dat bij de vertegenwoordiging heerscht, die meent alles te kunnen uitmaken bij de wet. Veronderstellen wij, dat zulke wet voor de leger- en marine-organizatie tot stand komt; zal zulks een toekomstig minister van Oorlog of Marine, als hij iets beters meent gevonden te hebben, verhinderen te pogen dat uit te voeren , en wat hij minder goed of misschien wel ongeschikt kan achten , onuitgevoerd te laten liggen ? Omdat hij meer gebonden is, zal hij meer tijd verliezen, maar daarom zijne inzigten en plannen niet opgeven. Dezelfde gang zal blijven voortduren, maar langs omwegen en met tijdverlies. Beter zou het zijn, dat men de homogeniteit met de afwisselende ministeriën voor de hoofden der departementen van Oorlog, en Marine afschafte. Als dan de Koning de hand legt op een knap organizateur, die, bijgestaan door een raad van deskundigen , plannen maakt en de uitvoering daarvan verzorgt, natuurlijk onder de kontróle der Kamer, daa zal er kans zijn, dat er eindelijk eens een geheel plan van verdediging van ons land, op goeden voet ingerigt, tot stand komt.
Wij vestigen de aandacht onzer geloofsgenooten in de hoofdstad op de plegtige zielernis, welke Dingsdag aanstaande zal worden opgedragen in de kerk van de HH. Joannes en Ursula op het Begijnhof voor de overleden werkende leden, weldoeners van en alle begravenen door het Genootschap van Barmhartigheid. De rede zal gehouden worden door den eerw. heer N. J. Smeulders. De kollekte zal geschieden ten behoeve van het Genootschap van Barmhartigheid, dat een stil en nederig, maar ongemeen verdienstelijk werk van liefde verrigt, met voor de christelijke begrafenis van al onze arme katholieke overledenen zorg te dragen. Het mag misschien niet overbodig zijn, dit liefdewerk aan de levendige belangstelling onzer geloofsgenooten aan te bevelen, die het trouwens dubbel verdient. Wij hebben eerbied voor de mannen van geloof, die de lijken onzer armen begraven en tevens aan de zielen dier arme overledenen gedenken.
---

Telegrammen.
PAEIJS, 30 Okt. De Etendard meldt dat Koningin Izabella den 6n November alhier wordt verwacht.
De France wederspreekt het gerucht betreffende eene zending naar Polen en Duitschland.
MADEID, 30 Okt. De Impartial meldt dat Oostenrijk en Pruissen het goevernement hebben erkend. Per telegraaf wordt van Portorico berigt, dat de opstandelingen onderworpen zijn. — Generaal Dulce is benoemd tot goeverneur van Cuba en zal terstond daarheen vertrekken. — Het voorloopig bewind zal aan de Cortes een wetsontwerp aanbieden, houdende vermindering van het leger tot 25,000 man. Oostenrijk en Zweden hebben het voorloopig bewind erkend. De administratie van het kroondomein heeft het personeel van de koninklijke kapel afgedankt; een gelijke maatregel is genomen ten opzigte van het andere personeel van het paleis.
LISSABON, 29 Okt. De Montpensiers zullen eerst na de volksstemming in Spanje terugkomen.
EIO-JANEIEO, 8 Okt. Alhier zijn berigten nit Paragay tot 20 Sept., volgens welke de geallieerden zich bevinden op drie mijlen van Villeta, waar Lopez zich schijnt te versterken. De amerikaansche gezant heeft zich te Buenos-Ayres teruggetrokken en aan Lopez een krachtige nota gezonden betrekkelijk de schending der amerikaansche legatie.
— 9 Okt. Lopez met de troepen der geallieerden houdt Villeta naauw omsingeld. De oorlogsonkosten bedragen anderhalf millioen pond sterling per maand. De ministerieële financiëele maatregelen zijn niet goedgekeurd. Een amerikaansch eskader gaat naar Assumption, om te trachten herstel van grieven te verkrijgen.
PLYMOUTH, 30 Okt. Heden, Vrijdag, is de Koningin der Nederlanden uit Torquay hier gekomen, en zal aan°de voornaamste plaatsen in de omstreken een bezoek breno-en.
QUEENSTOWN, 31 Okt. De Scotia is te New-York aangekomen met berigten, loopende tot den 21a. De heeren Seymour en Blair hadden aan de leiders der demokraten verklaard, dat zij afzagen van de kandidatuur, als nuttig voor hunne partij. Niettemin hadden de demokratische komitees een manifest uitgevaardio-d, waarin wordt uitgenoodigd, om beider kandidatuur tè ondersteunen. De heer Goni zou voorloopig spaansch gezant te Washington blijveu. In de Zuidelijke Staten was het uitzigt op den katoen-oogst aanmerkelijk verbeterd, ten gevolge van beter weder. Volgens berigten uit Mexiko had Juarez maatregelen genomen tegen de dreigende invallen der aanhangers Ivan den uit Cuba verwijderden ex-diktator Santa Anna.
WEENEN, 30 Okt. Het officieele blad bevat een keizerlijk reskript aan de ministers v. Beust, Andrassy en Taaffe, volgens hetwelk de delegatiën tegen 12 November te Pesth worden bijeengeroepen. Hetzelfde blad bevat eene rezolutie van den minister van financiën, betreffende de wijziging der statuten en reglementen der nationale back.
PESTH, 31 Okt. Pesti Naplo, het orgaan van Deak valt de russische gezindheid der rumeensche redering aan en tracht het volk tot een verbond met HorTo-arii. te bewegen. Gisteren avond heeft de eerste konfe?entie vau gedelegeerden over de kwestie van Fiume plaats gehad. De kroatische leden verlangden het bezit van Fiume; die vau Fiume bestreden dit, de hongaarsche leden hebben hun gevoelen niet geuit. Andrassy beloofde een regeringsvoorstel in te dienen. De Keizer is heden vaar Weenen vertrokken. EOME, 29 Okt. De roovers, door de troepen van alle zijden ingesloten, hebben den direkteur van het schotsche kollegie, welke zij gevangen genomen hadden, losgelaten.
---

