AMSTERDAM, 2 November.
De onlusten te Rotterdam zijn, sedert het verschijnen Van ons vorig nummer, zeer in hevigheid toegenomen. Wij ontleenen daaromtrent aan de verschillende binnenlandsche dagbladen belangrijke bijzonderheden, die hieronder worden medegedeeld, doch zooveel ruimte beslaan, dat wij genoodzaakt zijn ons hoofdartikel tot het volgende nummer te laten liggen. De toestand van genoemde stad op Vrijdag-avoad wordt aldus beschreven in het Bagblad van Zuid-Holland: „Heden avond doorkruiste sedert acht ure een schaar Van duizende jongens, onder luid gezang , de voornaamste straten dezer stad, zonder echter tot baldadigheden «ver te slaan. Werd echter hier of daar een agent ontmoet dan was het algemeen geroep: hoed! hoed! hoed! Zonder verder iets te zeggen en al zingende Vervolgden zij hun weg, de politie liet hen dan ook -run gang gaan zonder hen in iets te verhinderen. Op de Groote Markt evenwel ontmoetten zg den heer J. de Vletter, wien de politie wilde arresteren, maar door de menigte werd ontzet en in triomf naar huis geleid. Aldaar gekomen vermaande die heer de menigte rustig en ordelijk naar huis te gaan, waaraan gehoor werd gegeven; ten half elf was alles in rust. De politie had zich reeds verwijderd en ieder dacht: alles zal wel in orde zija, toen ten elf ure een ontelbare massa, (ditmaal geen jongens) zich andermaal langs de straten bewoog om gemelden heer een ovatie te brengen. ZEd. bedankte het publiek, gaf te kennen dat deze ovatie voor hem meer waarde had dan een serenade met muziek en fakkellicht en vermaande ieder om zich als rustig burger stil en ordelijk te gedragen en naar huis te gaan, hetwelk met hoera's en het zingen van vaderlandsche liederen beantwoord werd. „Hierop trok men naar het politie-bureau op den Goudscheu weg. Na aldaar eenige afkeurende teekenen te hebben gegeven, trok men naar het politie-bureau aan de Kaasmarkt langs de Gedempte Botersloot: hier werden evenwel baldadigheden gepleegd, door het stuk slaan van ruiten en het losrukken van schellen; verscheidene straatlantaarns werden ingeworpen, alsmede aan het politie-bureau de lantaarn en een paar ruiten. „De politie aangevallen zijnde, joeg de menigte met den blooten degen uit elkander, waarbij het gelukkig tot heden gebleven is zonder tot verdere stoornis over te slaan. „Ten een ure was alles rustig; deze geheele zaak heeft haar ontstaan te danken aan de mishandeling van een jaar jongens, door de politie, op Woensdag avond 11." Aangaande het gebeurde op Zaturdag en het begin vau Zondag-nacht levert de N. Rotterdamsche Courant het volgende berigt: „De ongeregeldheden in onze stad hebben zich heden sberlinald en van lieverlede een ernstiger karakter aangenomen. Eeue zeer groote volksmenigte neemt daaraan ded en heeft de verschillende politie-bureaux en ook het stadhuis letterlijk belegerd; steenen zijn opgebrokeu en daarmede de ruiten dier gebouwen verbrijzeld, zoodat van het raadhuis letterlijk geen ruit meer heel is. Ook vele partikuliere huizen zijn beschadigd; lantaarnpalen zijn uit den grond gerukt, en op de Hoogstraat zijn de trottoirs vernield.
- „De geheele politiemagt is op de been en maakt gebruik van de wapens. „Bij bet ter perse gaan onzer courant (2 ure in den nacht) duren de wanordelijkheden nog voort. Men verwacht echter cavalerie uit den Haag." Zondag-morgen waren te Rotterdam de volgende proklamatien aangeplakt: „Medeburgers! „Gedurende eenige avonden hebben er oploopen en volksverzamelingen plaats gehad, waardoor de openbare orde wordt gestoord. „Het is noodzakelijk, dat hieraan onverwijld een einde kome. _ „De Burgemeester behoort, ingevolge de wet, dergelijke wanordelijkheden te keeren en daartegen maatregelen te nemen.
„Medeburgers ! „De burgerij van Rotterdam heeft zich onder alle omstandigheden steeds door een goeden en ordelievenden geest onderscheiden. „De Burgemeester vertrouwt, dat de burgerij denzelfden geest ook nu door haar gedrag aan den dag zal leggen en zal willen medewerken, om de rust en orde te bewaren.
„Hij maant u bij deze aan, om geen deel aan die volksoploopen, zamenscholingen of andere wanordelijkheden te nemen, en vertrouwt op uwe medewerking en ondersteuning bij de maatregelen, die hij in het belang der orde zal weten te nemen.
„Tevens heeft de Burgemeester krachtens art 187 der gemeentewet bepaald:
„Art. 1. Alle zamenscholingen en volksoptogten op openbare straten, wegen of pleinen zijn verboden. „Art. 2. De zamengeschoolde menigte is verpligt, op de waarschuwing der politie uiteen te gaan. „Hij, die zich niet verwijdert, zal worden gestraft met eene gevangenisstraf van drie dagen, onverminderd de bepalingen van het wetboek van strafregt tegen het misdriji van wederspannigheid tegen de openbare magten." liet Handelsblad van gisteren avond bevat een schrijven van Zondag, dat van dezen inhoud is: „Zaturdag-avond heeft zich wederom eene volksmenigte alhier in beweging gesteld en onder woest gezang, van 8 ure tot laat in den nacht, de voornaamste, zoowel als de afgelegenste straten in digte drommen bezocht, onder het plegen van allerlei baldadigheden, niettegenstaande de politie zoowel in uniform als in burgerkleeding aanmerkelijk was versterkt. Als voornamelljke oorzaken van deze ongeregeldheden kan men de volgende stellen: 1° Zijn er vele ontevreden schippers, die hunne drijvende woningen door den krachtiger. arm buiten de gemeente naar de Rotte zagen vervoeren, ofschoon verschillende pottenschuiten, aan Duitschers toebehoorende, in de gemeente blijven, door nu hier dan daar ligplaats te kiezen. 2° Door de vele processen-verbaal tegen fruitschippers opgemaakt, die sedert onheugelijke jaren aan de vischmarkt hunne waren mogten uitventen. 3°. Door verschillende verplaatsingen van marktkramers, die zich! daardoor zeer benadeeld achten, terwijl de kennisplaatsing velen niet naar den zin was. 4°. De inrigting der politie, die voor het meerendeel uit niet-Rotterdammer3 bestaat, kostbaarder is dan voorheen en met eene vroeger ongekende gestrengheid de verordeningen' handhaaft. s°. De hooge lands- en stedelijke belastin-! gen, die door de leening van 6 millioen nog met! eene riolen-belasting verzwaard zal worden, waartegen door velen wordt te velde getrokken. 6°. Eene brochure van Jacob de Vletter, waarin verschillende feiten voorkomen, die uiet publiek weersproken zijn, en daarom bij het gepeupel ingang vinden. Deze persoon is de man des volks, dat ter zijner eere allerlei liedjes zingt, terwijl de politie gesard wordt door het geroep van: hoed! hoed! hoed ! De ongeregeldheden namen tegen 11 ure een ernstig karakter aan. De politie moest sedert geruimen tijd, met de blanke sabels op straat geposteerd, van die wapenen gebruik maken. Men spreekt van dooden en gekwetsten, zoowel aan het politie-bureau als aan het stadhuis. Bij de arrestatie van enkelen zijn alle politie-beambten daar naar binnengedreven; de straten werden opgebroken en er volgde een hfjgelbni van steenen, waardoor glasruiten, deuren en vensters werden vernield. De politie nam de wijk op de daken en verweerde zich daar met dakpannen, terwijl de klok van het stadhuis geluid, werd. Intusschen trokken andere troepen al tierende door de straten, ouder het vernieleu der lanlaarnen en ander stads-eigendom. Aan het stadhuis en bureau van inkwartiering i 3 geen ruit meer heel; zelfs heeft men in laatstgenoemd gebouw brand willen stichten, die echter spoedig gebluscht is. Daarna trok een troep naar de groote Paauwensteeg, waar onmiddellijk door de politie van de wapens gebruik werd gemaakt en de storm in tijds werd bezworen, en hoewel men nog verschillende malen uitvallen met' de blanke sabel moest doen, waardoor velen zijn verwond geraakt, allengs de gelederen dunden, doch de verbittering nam niet af. Onderden kreet: „op morgen," ging men uiteen. De winkels waren overal reeds vroeg gesloten en de angst was niet gering bij velen, hoewel de oproerige hoop overal riep, „dat men de burgers en het hnnne moest ontzien." Onbegrijpelijk is het, dat men de schutterij niet heeft opgeroepen, of niet gisteren reeds kavallerie heeft ontboden, daar toen reeds te voorzien was, dat zij noodig kon zijn, terwijl de telegraaf die heden avond nog had kunnen ontbieden. Te wenschen is het dat men tegen zulke hier ongekende tumulten krachtig zal optreden." Verder is bekend geworden dat in den nacht van Zaturdag op Zondag een sterk detachement huzaren uit sGravenhage naar Rotterdam gezonden en aldaar ten vier ure aangekomen is, des morgens ongeveer ten zeven ure zijn deze manschappen versterkt geworden door een bataljon grenadiers, mede nit eerstgenoemde plaats komende. Personen, heden morgen uit Utrecht vertrokken, deelden ons mede dat aldaar den geheelen afgeloopen nacht een trein gereed heeft gestaan, om op het eerste sein troepen naar Rotterdam te vervoeren. Dit sein was niet gegeven, maar de trein werd intusschen reisvaardig en de vuurhaard der lokomotief brandend gehouden. _ Ten slotte deelen wij hier mede een vollediger berigt uit de N. Rotterdamsche Courant van heden nopens de ongeregeldheden van Zaturdag-avond, en hetgeen er verder te Rotterdam tot Zondag -nacht ten één ure is voorgevallen:
„Zaturdag avond tot omstreeks acht ure was het overal tamelijk rustig, doch op dat uur begon er langs de Hoogstraat weer een oploop, die weldra in verschillende andere straten gevolgd werd door zamenscholingen, waarbij onder uitbundig getier onophoudelijk de politie op allerlei wijzen werd uitgetart. Het rumoer nam daarop gestadig meer en meer toe, ten gevolge waarvan onderscheidene ingezetenen, uit vrees dat het volk hunne huizen zou binnendringen, hunne winkels sloten. De heeren burgemeester en wethouders met den sekretsris der gemeente vertoonden zich op verschillende plaatsen om het volk tot rust aan te manen, doch het tumult had spoedig zulk eene uitgebreidheid verkregen, dat die aanmaning in het gewoel der massa verloren ging. „Later in den avond concentreerde zich het rumoer meer bepaaldelijk naar de zijde der Kaasmarkt, alwaar ten laatste , onder een oorverdoovend geschreeuw, een aanval werd gedaan op het politie-bureau en het stadhuis. Dit begon met het werpen van steenen, die hier en daar uit de straat opgebroken, naar de ramen van het bureau geslingerd werden: De aldaar aanwezige politie scheen aanvankelijk daarin nog geen aanleiding te vinden om van scherp gebruik temaken, maar weerde zich slechts met het plat der sabels, waarop het volk , blijkbaar ïn den waan dat de politie niet met bet scherp der sabels durfde werken, met alle kracht op het gebouw aandrong. De agenten maakten daarop gebruik van alle wapens, die zij ter hunner beschikking gereed hadden, en bragten het door eene vereenigde charge zoover, dat de geheele markt in een oogenblik als 't ware was schoongeveegd. Toeu evenwel brak het rumoer eensklaps zooveel te heviger uit. Men kon_ in waarheid zeggen dat liet steenen re_rende, zelfs zóó dat de agenten genoodzaakt waren zich naar het gebouw terug te trekken, terwijl velen hunner door de steenen verwond werden. De menigte da;irop steeds voorwaarts dringende, was weldra het gebouw binnengekomen en maakte aldaar aanstalten om het bureau in brand te steken, hetgeen ook aanvankelijk gelukte, vooral toen eenige personen eene kist met stroo aanbragten, om de vlam dadelijk te kunnen' aanwakkeren. De politie, geheel opgesloten, geen middel meer ziende om het verder indringen te keer te gaan en het leven zoo duur mogelijk willende verkoopen, nam de wijk naar het bovenste gedeelte v.an het gebouw vanwaar zij de menigte, door het nederwerpen van dakpannen en andere harde voorwerpen , van het gebouw trachtte af te houden. Nog zou dit welligt uiet" gelukt zijn, zoo er met van het derde kwartier (bureau Goudsche Weg) eene versterking van 48 man was komen opdagen, die onder kommando van twee inspecteurs, langs de Lombardstraat onverwachts de menigte in den rug aanviel. De in het bureau aanwezige agenten deden daarop met de aangekomenen vereenigd een uitval, waardoor men het zoo ver bragt, dat de volksmassa vandaar werd verwijderd.
„Doch hiermede was het niet afgedaan, want nu vereenigde het volk alle krachten om den inmiddels aangevangen aanval op het raadhuis voort te zetten, met het gevolg dat aldaar weldra al de glasruiten vernield en in de benedenverdieping de gordijnen afgescheurd waren, terwijl echter alle pogingen om door de deuren of ramen naar binnen te stormen, aanvankelijk mislukten. De agent, die aldaar binnen het gebouw de vaste wacht heeft, zich naar het politie-bureau willende begeven , hoopte zich door verkleeding onkenbaar te maken, doch had in den haast niet opgemerkt dat een gedeelte van zijn sabel van onder uit zijn jas zigtbaar was, ten gevolge waarvan hij dan ook als agent herkend en deerlijk mishandeld werd. Terwijl inmiddels, tot een sein voor de politie, de klok op het raadhuis werd geluid, werd door eenigen uit het volk de lantaarnpaal op den hoek der Hoogstraat uitgebroken, om daarmede op de ramen te rammeijen. Daarop gelukte het eindelijk een der aanvallers om het aldaar aanwezige kantoor binnen te klimmen en dat lokaal in brand te steken. Doch juist daarmede bezig zijnde, werd hij door een agent gegrepen. Hierbij ontstond eene worsteling, waarbij de agent wel aan de hand werd gewond, doch den dader zoo stevig vasthield, dat deze weldra, met hulp van anderen, met de nog niet gebluschte papieren in de vuist in arrest werd gebragt. De ontstane brand werd onderwijl even als in het bureau aan de Kaasmarkt, nog tijdig gebluscht. Voor het overige had de politie nog slechts zooveel mogelijk het aanhoudend werpen van steenen te keer te gaan. Dit bleef evenwel met het nog overig tumult tot ruim drie ure aanhouden , waarna de menigte langzamerhand aftrok.
„Op verschillende andere plaatsen in de stad sijn mede de lantaarns het mikpunt der steenen geweest, terwijl bij vele partikulieren, vooral in de omtrek van het stadhuis, de ruiten verbrijzeld werden. Dit was evenzeer het geval met enkele ramen van het Museum Boymans, alwaar een vijftigtal agenten geposteerd stond, die mede herhaaldelijk eene charge van de menigte badden af te slaan, waarbij het voornamelijk gemuDt was op het bureau van het eerste kwartier in de Paauwensteeg. Op het bureau van het derde kwartier werd omstreeks denzelfden tijd tweemaal achtereen een aanval gedaan, doch met goed gevolg afgeslagen. Het bureau aan den Gondschen Weg bleef insgelijks niet vrij, doch ook daar was het betrekkelijk spoedig afgeloopen. Langs de Hoogstraat, den Goudschen Weg, het Hang en andere straten werden insgelijks ruiten ingegooid. „Ook voor het bureau onzer courant stond ten 9 ure eene volksmenigte verzameld, die met bedreigingen er op aandrong, dat eene door den heer Jacob de Vletter ingezonden, doch door ons geweigerde advertentie geplaatst zou worden, waaraan evenwel niet voldaan is.
„Daar er inmiddels naar 's Gravenhage om militaire hulp geseind was, arriveerde alhier heden morgen ten half 5 ure een escadron huzaren, ten 8 ure gevolgd door een bataillon en des namiddags nog door een tweede bataillon grenadiers en jagers. Dadelijk werden er alstoen piketten uitgezet bij de Stadhuissteeg en op andere punten militaire posten gesteld, waarbij tevens regeling werd gemaakt tot patrouilleren, terwijl verder alles zoodanig werd geschikt, dat ofschoon de militaire magt, ter gezamenlijke sterkte van ruim 700 man, door de stad verspreid was, er evenwel ieder oogenblik in geval van nood naar alle kanten versterking kon worden verschaft. Tevens werden de noodige schikkingen gemaakt,om wanneer het noodig mogt zijr., nog militairen uit Delft, Gouda en andere omliggende garnizoensplaatsen te verkrijgen. Het brandpiket der schutterij onder de wapens zijnde, werd gedésigneerd tot wachthouden bij het raadhuis gedurende den geheelen nacht en verder werden nog andere maatregelen genomen, om zooveel mogelijk wanordelijkheden te beletten. „In den voormiddag waren uit 's Hage de commissaris des konings en de procureur-generaal aangekomen, die daarop met den generaal-majoor van Wickevoort Crommelin en het collegie van burgemeester en wethouders ten raadhuize eene langdurige conferentie hebben gehouden.
„In den namiddag zag men voorts overal billetten aangeplakt, uitgaande van het korps Rotterdamsche vrijwilligers, inhoudende eene uitnoodiging aan de manschappen, om ten 7 ure, in uniform, tot eene buitengewone vergadering in de kazerne aan de Oostpoort bijeen te komen. Aan die oproeping werd ijverig voldaan, met het gevolg dat aldaar eene afdeeling van 90 man werd geformeerd, om gedurende den avonden nacht rondom het huis van den heer burgemeester de wacht te houden. Onmiddellijk trokken daarop de manschappen naar de Westerhaven, alwaar in den omtrek vier posten werden uitgezet eu verder de wacht werd betrokken. „In den loop van den dag 'werden vervolgens de Waarschuwing ende Bekendmaking gepubliceerd, krachtens welke laatste het bijeenzijn van vijf personen op de openbare straat als verboden zamenscholing wordt aangemerkt en die de lezers overigens aan het hoofd dezer Courant vermeld vinden.
„Ofschoon er aanvankelijk vrees bestond voor nieuwe wanordelijkheden met den avond, is het evenwel tot op het oogenblik dat deze courant ter perse gaat (1 ure) overal rustig gebleven Zelfs was het op de straten stiller dan op andere Zondagen. Op de Kaasmarkt was de passage afgesloten en het geheele terrein bezet met kavalerie en grenadiers, gereed om op het eerste alarm bij de hand te zijn. _g„üe justitie heeft in het voorgevallene aanleiding gevonden om last te geveu tot de arrestatie van genoemden practizijn Jacob de Vletter, die dan ook des namiddags uit zijne woning gehaald en onder militair escorte naar de gevangenis op de Korte Hoogstraat werd overgebragt. In den loop van den nacht en voormiddag zijn nog ruim een honderdtal en ook des avonds nog eenige personen gearresteerd, waarvan'^naar het zich laat aanzien, 32 aan de justitie zullen worden overgeleverd.
„Een twaalftal agenten zijn gewond, waarvan één ten gevolge van een pistoolschot, doordien er wederzyds door de politie en de aanvallers hier en daar schoten zijn gewisseld. In het Ziekenhuis aan den Coolsingel zijn des nachts 8 personen en heden morgen 1 gewond ingebragt, waarvan er zes heden huiswaarts zijn gekeerd. Geen hunner had eene belangrijke kwetsuur. Daarentegen zijn vele anderen in meerdere mate gewond geraakt. Men spreekt ook van dooden, doch hieromtrent is ons nog niets met eenige zekerheid gebleken. „De huzaren zijn bij particulieren ingekwartierd, terwijl aan het eene bataillon grenadiers en jagers in het oude-mannenhuis en aan het andere in het beursgebouw een verblijf is aangewezen. „Onmiddellijk des morgens is men aan het werk gegaan met het herstellen der schade aan de openbare gebouwen , waartoe door sommige ingezetenen welwillend bijstand werd aangeboden.''
De nieuwe proklamatiën van den burgemeester te Rotterdam, waarover in de bovenstaande mededeeling gesproken wordt, luiden als volgt:
„De Burgemeester van Rotterdam, herinnert bij deze aan zijne bekendmaking van heden en de verordening, die hij tot handhaving van orde en rust heeft afgekondigd. „Hij doet te weten, dat voldoende militaire magt aanwezig is, om de goedgezinde burgerij, die regt op bescherming heeft, te beveiligen; maar ook tevens, dat bij het minste verzet onmiddellijk gebruik van de vuurwapens zal worden gemaakt. „Hij rekent bij vernieuwing op de medewerking en ondersteuning van alle weldenkende ingezetenen, die hij bij deze inroept.
„Gezien de verordening, heden door hem afgekondigd, tot het verbieden van zamenscholingen en volksoptogten; „Gezien art. 187 der gemeentewet; Bepaalt: „Art. 1. ledere vereeniging op den openbaren weg van meer dan vijf personen zal als verboden zamenscholing worden beschouwd. „Art. 2. Deze bepaling treedt in werking onmiddellijk na de afkondiging. „En is hiervan afkondiging geschied waar het behoort, heden den ln November 1868."
In de vergaderingen, Vrijdag-avond en Zaturdag jongstleden door den Gemeenteraad gehouden, is de begrooting verder behandeld en met eenige wijzigingen aangenomen; na afloop der stemming verklaarde de heer Corver Hooft, dat hij zijne betrekking van wethouder (voor de financiën) zal nederleggen, omdat hem uit de nn afgeloopen beraadslagingen gebleken is, dat zijne inzigten niet gedeeld worden door de groote meerderheid vanden Raad. De hh. Venig Meinesz, Rahusen, de Vries, van Bosse, Asser, Driessen en de Voorzitter betuigden hun leedwezen over het huns inziens door de omstandigheden niet gewettigd besluit van den heer Corver Hooft, en deze toegevende aan hun verlangen en aan het verlangen van den Raad, kwam, onder de toejuichingen der vergadering, van zijn besluit terug.
Met ingang van den ln November aanstaande wordt een rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Grave.
Te rekenen van dienzelfden dag komt bij het fort Crêvecoeur, tijdelijk en in het belang van de staatsspoorwegwerken aldaar, mede een rijkstelegraafkantoor met beperkten diensttijd in werking.
De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer van deze met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt ƒ0.30, terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan de genoemde kantoren zullen te bekomen zijn.
Een gezelschap zigeuners, ongeveer 20 personen sterk, mannen, vrouwen en kinderen, voorzien van wagens, paarden en bagaadje, is eergisteren in den laten namiddag van Nieuwer-Amstel voor onze stad aangekomen, doch door de politie niet toegelaten geworden. Aan die heidens werd het Punen tot verblijfplaats aangewezen; daar sloegen zij hunne tenten op, en na er den nacht doorgebragt te hebben werden zij gisteren onder geleide van politie en militaire magt over de Buitensingels tot buiten de Willemspoort, voorbij de limietpaal, gebrast.
Z. M. heeft herbenoemd tot kantonregter te Sommelsdijk, mr. .1. E. van den Broek; bevorderd tot landmetor van de' lste klasse bij het kadaster, C. J. Genet, thans landmeter van de 2de klasse; J. ,). H. Kervel vergund het aannemen der versierselen van ridder der Koninklijke orde van Isabella la Ca tolica, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken"
HOORN, 31 Okt. Hoogste graanprijzen. 18 m. Tarwe ƒll.— ; 5 m. Rogge/8.50; 142 m. Gerst/7.50; 136 m. Haver ƒ6.—; Mosterdzaad ƒ2o.— ; Karweizaad ƒ19.50; Bruine Boonen ƒ13.25; witte dito ƒ15.25; gele dito f-.— ; - m. Paardenboonen f 8.50; Graauwe* Erwten / 17.—; -m. Vale dito f 13.25; Groene dito ƒl4.— ; groote Witte dito ƒ12.75. 1760 Kopboter per n. EU ƒ 1.55 tot ƒ1.60; 200 Kippen a, ƒ0.30 tot ƒ 2.—per stuk; 2100 Kippeneijerena ƒ4.50 tot ƒs.—per 100 stuks; Eendeneijeren af-.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 35 Paarden /40 tot ƒ 165 per stuk; — Veulens ƒ — tot ƒ—; 4 Koeijen ƒ 125 tot ƒ 180; 16 Kalveren ƒ 6.50 tot ƒ 14.50; 800 Schapen ƒ9.— tot /28.50; — Lammeren ƒ-.—--tot ƒ—.—; 165 Varkens ƒ7.— tot/25.—; 7 Zeu°_n ƒl6.— tot ƒ39.— ; 225 Biggen ƒ 3.50 tot ƒ6.50. °
LEIDEN, 31 Okt. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt.- lste kwaliteit ƒ1.60 tot f 1.70; 2de kwaliteit/1.47} tot ƒ1.571 per ned 8..
's HERTOGENBOSCH, 1 Nov. Heden heeft alhier de opening van den staatsspoorweg plaats gehad, tot aansluiting bij de zuidelijke spoorbaan. Het in aanbouw zijnde station was bij die gelegenheid met vlaggen getooid, en de wachtkamer van het hulpstation prijkte met eene dekoratie, het borstbeeld van Z. M. den Koning en opschriften ter eere van den minister Eock. Er heerschte reeds in den morgen eene buitengewone levendigheid in de straten, die met vlaggen versierd waren en op de markt werden muziekuitvoeringen gehouden. Het bleek ook dat voor de toekomst niet weini^ van deze gebeurtenis wordt verwacht, want men za<* allerlei nieuwe omnibussen met opschriften, als: hotel de Gouden Leeuw, hotel Groenhuis enz., alles a l'instar de Paris. Ten twee ure vertrokken de kommissaris des Konings de burgemeester en eenige notabelen, met een trein \ die bestemd was om den minister van Binnenlandsche Zaken af te halen, naar Vucht. Die trein kwam ten drie ure terug, doch zonder minister. Er hebben toen aan het station eenige toespraken plaats gehad, afgewisseld door muziek, waarna in het Casino een diner is gehouden, dat bestemd was om door de Kamer van Koophandel den minister te worden aangeboden. Men heeft de hazenpeper zonder haas voor lief moeten nemen. Heden avond hebben weder muziekuitvoeringen op dé markt plaats, en het stadhuis prijkt met eene illuminatie, die, volgens gewoonte, voornamelijk bestaat uit de woorden: Aan den Koning. Ofschoon de opening van den spoorweg inderdaad niet onbelangrijk genoemd mag worden, zal men daarvan echter eerst na geheele voltooijing der baan de gewenschte vruchten voor deze stad kunnen plukken.
BATAVIA , 19 Sept. Het is nu zeker, dat eene expe^ ditie naar Bali vertrokken is. Volgens de uit Soerabaya ont. vangen berigten is een expeditie-korps van 832* man, met 50 mariniers, die met achterlaad-geweren gewapend zijn, georganizeerd.
Vau de buitenbezittingen valt niets bijzonders te melden. Op Celebes is, _a de aan den Kraëng Bonto Bonto toegediende tuchtiging, de rust niet weder verstoord. Uit eene in het regeringsblad geplaatste ono-aaf omtrent den staud van het rijstgewas op Java en' Madura, onder ultimo Julij jl., blijkt, dat de oogst, voor zoo ver die was afgeloopen, bijna overal een gunstig rezultaat opgeleverd had en op sommige plaatsen zelfs buitengemeen overvloedig was geweest. Naar men van geloofwaardige zijde verneemt, is de cholera in hevige mate op de fabriek te Sepattan (Ommelanden van Batavia) uitgebroken. Men zegt, dat reeds in weinige dagen 132 inlanders aan de gevolgen dezer kwaadaardige ziekte bezweken zijn, en de sterfte dagelijks nog aanzienlijk blijft. Uit de Preanger-Regentschappen meldt men dat op den 6n dezer te Manondjaija, in de rigting van het Oosten naar het Westen, een vrij hevige schok van aardbevinggevoeld werd, die ongeveer vijf sekonden duurde.
— De gezondheidstoestand te Samarang is over liet algemeen in de laatste dagen niet zeer gunstig. Op nieuw ieeft zich hier en daar de cholera vertoond, en in menig huisgezin lijdt men aan koortsen en andere ziekten, 'ooral is de gezondheidstoestand onder de Javanen zeer .«schokt; sommige Europeanen hebben slechts de helft hun inlandsch personeel.
---

