AMSTERDAM, 3 November.
De Kerkelijke Courant van de hervormde synode blijft niet alleen bij het bezwaar, dat er geen algemeen Koncilie meer mogelijk zou zijn, omdat de Protestanten van de Kerk zijn afgevallen, en „de terugkeer der Protestanten" (tot de katholieke Kerk) „is het eenige middel Van herstel." Van welk herstel? Van de Konciliën? Gansch niet. Integendeel, een algemeen Koncilie zal er gehouden worden, ook als middel om de Protestanten Van hunne dwaling terug te brengen tot de katholieke Kerk, die zij nooit hadden moeten verlaten, als zij in de waarheid van Christus' openbaring hadden willen blijven. Wij wijten dien afval niet aan de thans levende Protestanten. Hunne voorouders zyn in den storm der zestiende eeuw bedwelmd en medegesleept geworden, gelijk in onze dagen menig regtgeaard gemoed, door de revolutie aangegrepen en behendig om den tuin geleid, tot een speelbal der partijen wordt gemaakt. Wie weten wil wat de Hervorming in de 16e eeuw is geweest, heeft slechts te letten op de revolutie van onzen tijd; hij vindt in hetgeen nu plaats heeft het evenbeeld van hetgeen toen de Hervorming was. „Maar," zegt de hervormde Kerkelijke Courant, „daar „zijn aan die vergaderingen treurige, tyrannieke, bloef/dige herinneringen verbonden. Hare renommée is althans „niet van dien aard, dat eenig Protestant ten haren „believe afstand zal doen van zijn geloof." Omtrent die „tyrannieke en bloedige herinneringen", waarvan het synodale blad gewaagt, wenschen wij eenige bijzonderheden te vernemen. Gewis, het zal ons waarlijk dienstdoen, als het die ter onzer kennis gelieft te brengen. Daarentegen willen wij aannemen, dat de Konciliën treurige herinneringen voor eiken Protestant hebben achtergelaten, want allen gezamenlijk en ieder afzonderlijk hebben het Protestantismus veroordeeld. Zoowel het eerste Koncilie als het laatste is in volkomen strijd met het Protestantismus, dat met de leer der Konciliën geheel en al onbestaanbaar is. Er ligt daurin eene zoo groote kracht van getuigenis omtrent den geschiedkundigen gang der Christelijke Kerk , dat zij der Kerkelijke Courant zeer onaangenaam moet zijn. Maar wat ons verbaast in hooge mate, is, dat de Kerkelijke Courant getuigt hoe „niet eenig Protestant afstand zai doen van zijn geloof." Let wel van zijn geloof. Hoe! hebben dan nog alle Prostestanten geloof? Welk geloof hebben b. v. de Pantheïsten? Welk geloof belijden de Rationalisten ? En verdienen het Pantheïsmus en het Rationalismusde voorkeur boven de katholieke Kerk? Zoo ja; welk geloof belijdt dan de Kerkelijke Courant zelve? Dat is zeker voor ons een raadsel; maar misschien is het evenzeer een raadsel voor haar zelve, al is het dat zij een proef geeft van hetgeen, naar het schijnt, door baar als een geloofspunt wordt beschouwd, dat door alle Protestanten beleden wordt. Zij verwerpt immers in den naam van het Protestantismus de uitnoodiging van Pius IX, tot alle Protestanten gerigt, „om met allen ernst te onderzoeken of zij den weg volgen, dien onze Heer Jezus Christus heeft voorgeschreven, om tot het eeuwige heil te komen." Dewijl „Jezus Christus zelf, om op alle menschelijke geslachten de vruchten der verlossing toe te passen, hier beneden in den persoon van Petrus eene eenige Kerk , dat wil zeggen, eene Kerk, die één, heilig, algemeen en apostoliesch is, heeft gesticht en haar alle noodige magt gegeven heeft, opdat de schat des geloofs algeheel en ongeschonden bewaard zoude blijven eu ditzelfde geloof aaa alle natiën worde medegedeeld." Daarop antwoordt het synodale blad: „Laten wij deze woorden van den Paus naast die vaa „Jezus Christus leggen, dan heeft de eerste met zijnen „Zendbrief een zeer overbodig werk gedaan. Volgens „Jezus is het volkomen genoeg voor den mensch, wan„neer deze in Christus „den weg, de waarheiden het „leven" ziet, en Hem als den Verlosser erkent en daarom „roem draagt in den naam van Christus. Wat hebben „zij, de Protestanten, meer noodig clan dat, indien zij, „krachtens hunne protestansche belijdenis, daarbij begrij„pen, dat de erkentenis geen werk is der lippen, maar „een werk van het hart en daardoor van liet leven?"
Wat is dat voor een orakeltaal, die de Kerkelijke Courant ons daar in den vorm van eene geloofsbelijdenis mededeelt? Waar ergens in de H. Schrift heeft Christus gezegd: dat het „volkomen genoeg voor den mensch is, wanneer deze in Christus „den weg, de waarheid en het leven" ziet en dit, krachtens de protestantsche belijdenis, begrijpt in het hart en in het leven te moeten opnemen? Van welken Christus is hier spraak? Van den wijsgeer der Pantheïsten en Rationalisteu ? Van den halfgod der groninger school? Of van Christus, God en mensch , zooaïs de geloovige Protestanten Hem met ons erkennen en aanbidden? Dat wordt in 't midden gelaten, en ieder kan er van maken wat hij wil. Daarmede valt de heele fraze in het water, die, bij gemis van eenige beteekenis, geen andere bestemming heeft dan om, naar het thans in de liberale school onedel gebruik, der menigte zand in de oogen te strooijen. Men begrijpt immers dat het opnemen van Christus in het hart en in het leven geheel iets anders is, als Christus slechts een mensch, een halfgod, of wel God en mensch is te zamen.
Onze lezers mogen het ons vergeven, als wij die godslasterende voorstellingen van Christus onzen Heer en God ter sprake brengen. Wij moeten het doen, ten einde de armoede van de uitvlugten aan te toonen, waarmede het synodale blad zich behelpt, om zich van de uitnoodiging van Pius IX af te maken.
Men kan daaruit dan ook te regt afleiden, hoe noodig tet is, dat de Protestanten aan het aanzoek van den Paus voldoen, om eens ernstig na te gaan of zij op den regten weg zijn. Zij ontkennen, wel is waar, dat „Jezus in den persoon van Petrus de eenige Kerk heeft gesticht;" maar dat is juist hun ongeluk; want omdat zij den Stedehouder op aarde van Christus ontkend hebben, daarom zijn zij er ook toe gekomen, om in het synodale blad niet dan onder zulke algemeene bewoordingen van Christus te zien spreken, dat Christus eigenlijk daarin evenzeer kan geloochend als erkend worden. Het gezag in de Kerk is juist het kardinale punt, waarover Luther gestruikeld is, onder voorwendsel van de vrijheid van onderzoek, die voor de groote menigte zelfs van de predikanten een onbruikbaar beginsel is. Luther heeft dat beginsel aangegrepen als een voorwendsel, om zijn afval van de Kerk, niet uit liefde voor het Evangelie, maar uit trots en zinnelijkheid geboren, te regtvaardigen. Het duurt nu al drie'eeuweu, dat men met het beginsel van vrijheid van onderzoek in de lucht schermt, zonder dat bijna iemand een onderzoek omtrent dat kardinale punt instelt; terwijl inmiddels het Protestantismus van kwaad tot erger komt en thans het oogenblik nadert, waarop het in ongeloof zal ondergaan.
De Kerkelijke Courant is zelve van meening, dat de Paus een geschikt oogenblik heeft uitgekozen voor den Zendbrief, als zij schrijft: „Waarom geschikt? „Omdat onder de Protestanten laauwheid, onverschilligheid en verdeeldheid wonen. „Omdat onder de Protestanten een strijd wordt ge„voerd, die hen onderling doet verteren, en waarbij „de vijand wint.
„Omdat onder de Protestanten nu de eene, dan de „andere, nu de liberale en dan de [conservatieve partij „met Rome heult en hare kracht bij de ondersteuning „van Rome zoekt, (? !) vergetende dat eendragt magt maakt. „Omdat onder de Protestanten gevonden worden, die „het eene deugd noemen, waar zij de vrees voor de „woelingen van Rome (?) als kleingeestig en bekrompen „brandmerken.
„Omdat onder de Protestanten onbekendheid woont „met den geest der hervorming, die niet van de eene „heerschappij onder de andere wenscht te vervallen, „maar de vrijheid bemint.
„Omdat onder de Protestanten eene ijverzucht bestaat, die, in plaats van het gemeengoed met kracht te handhaven, in de laffe bekrompenheid der rechthaberei, zoo üiet wat ergers vervalt: „Daarom zag de Paus het geschikte oogenblik aangebroken, en wij kunnen niets anders doen dan hem „vriendelijk bedanken voor de zeker nog tijdige waarschuwing."
Men ziet het, welke bitterheid straalt uit deze vrij onbekookt naast elkander geplaatste volzinnen, waarbij het de Kerkelijke Courant te doen is noch om het geloof, noch om de waarheid, maar alleen om afkeer van de katholieke Kerk te wekken.
Noch om het geloof, noch om het Evangelie. Zoo het daarom te doen was, zou zij niet spreken van het behouden van het gemeengoed onder de Protestanten. Er is immers geen gemeengoed meer daar, waar om alles getwist en alles verworpen wordt. Doch daar komt het minder op aan. Die vasthouden aan hun geloof, worden beschuldigd van „rechthaberei" zop niet van „wat ergers". Maar gezamenlijk, met of zonder geloof, tegen de Katholieken te vechten, dit is de hoofdzaak; de rest laat zich vinden met eene geloofsbelijdenis, waarin het ja en neen naast elkander staan en evenveel regt hebben. (Het slot volgt.)
Bij koninklijk besluit van den 29n Oktober jl., is aan W. Huismans, te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der hem door Z. H. den Paus toegekende medalje Fidei et Virtuti.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ340, door een onbekende, onder dagteekening van 31 Oktober jl., uit Amsterdam tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden.
---

TWEEDE KAMER.
Wegens het niet in genoegzamen getale opkomen der leden van de Tweede Kamer der Siaten-Üeneraal, tegen heden ter vergadering opgeroepen, heeft er geene zitting kunnen gehouden worden. Ue Voorzitter heeft zich bepaald met aan de tegenwoordig zijnde leden mede te deelen welke stukken sedert de laatste vereeniging zijn ingekomen, (.inder deze behoorden-. le de navolgende wetsontwerpen : een tot wijziging en aanvulling der wet op hei regt van snccessio en van overgang bij overlijden; een betreffende het regt van zegel (plakzegel voor handelspapier); twee tot verhooging van de begrooting der Landsdrukkerij, dienst 1867, en tot vaststelling varj de begrooting der Landsdrukkerij, dienst \S-e'; een tot vaststelling der begrooting van het fonds der koopprijzen van domeinen voor IBi_9; een tot wijziging en verhooging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1i.67; een houdende verlenging van den termijn, gedurende welken de wet van 17 Oktober 186 ? betrekkelijk het vaststellen van buitengewone maatregelen tot afwending van besmettelijke veeziekten en tot wering harer uitbreiding en gevolgen van kracht is; 2e eene missieve van den minister van Koloniën, vergezeld van eene voordragt aan den Koning en een koninklijk besluit betrekkelijk de toekenning van overtogtvoor 's lands rekening naar Java; 3° afschrift eener overeenkomst met België ter aanvulling en wijziging van het bestuand verdrag tot wederkeerige uitlevering van misdadigers, vnn 3 vktober 18S.'; 4° afschrift der overeenkomst met Denemarken tot wijziging van hot postverdrag van 9 Oktober 18 1«; 5e missieve van den Hoogen Raad der Nederlanden ten geleide van eene aanbevelingslijst voor de vervulling van de door het eervol ontslag van jhr. mr. <i. A. Melort opengevallen raadsbeersplaats j 6e het verslag van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig staatstoezigt in l SG^.
Voorts is aan de opgekomen leden nog berigt, dat door de Kommissien van Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indië voor 18-i'» en voor dat op het begraven van lijken enz. de eindverslagen zijn in gereedheid gebragt,
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ 240, 2de kwal. ƒ 210; idem weg. 600 15, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ2OO : idem weg. 650 tï' lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 180.Melk-en Kalfkoeijen ƒBO a 190. Schapen ƒl6 a 24. Varkens 52 a 56 Cts. per ned. 0!".
'sGravenhage, 2 Nov. hh. kkm_i_. prins Frederik, Hüs. gemalin en dochter zijn gisteren middag uit Silezie op het Huis de Paauw teruggekeerd. — Heden middag is van hier wederom naar Rotterdam vertrokken een detachement grenadiers. Deze maatregel is evenwel alleen genomen om de eenheid iv de administratie der beide bataljons grenadiers waarvan dit de laatste hier achtergebleven manschappen ziju, niet te verbreken.
ROTTERDAM, 2 Nov. De ongeregeldheden, Zaturdag nacht hier ter stede voorgevallen, hebben zich niet herhaald, hoewel er nog eenige personen in hechtenis genomen zijn, die de verordeningen der policie bij het passeeren van sommige straten weigerden te gehoorzamen. De policie en de militaire magt doen rustig en kalm haar pligt, en laatstgenoemde heeft strengen last om de goedgezinde burgers beleefd te behandelen. leder , die zich over de militairen te beklagen heeft, kan zich tot den kommandant wenden, die aan elke klagt onmiddellijk gehoor zal geven. Behalve de militaire magt hier ter stede, is te Schiedam eene batterij artillerie ingekwartierd en ter beschikking van den kommandant gesteld. De heer 's Jabob en eenige andere ingezetenen hebben bij advertentie zich tot hunne medeburgers gewend, om zich ter beschikking te stellen van het gemeentebestuur ter ondersteuning der pogingen om orde en rust te handhaven. Reeds 600 burgers hebben op de lijsten hiertoe geteekend.
---

