AMSTERDAM, 4 November.
Het Bagblad van Zuidholland en 's Gravenhage heeft ln zijne jongste nummers een reeks van merkwaardige en ïaakrijke artikelen gewijd aan de kwestie der afschaffing Van het zegelregt, welke de aandacht verdienen van elkeen, die daar belang in stelt. Ook degenen, die over dezen maatregel geheel anders denken dan de genoemde courant, of zich met enkele harer opmerkingen «1 gevolgtrekkingen niet kunuen vereenigen — en wij rangschikken ons zelven onder de laatste kategorie — dienen kennis te nemen van die artikelen, waarvan de schrijver in eiken regel toont dat hij zijn onderwerp geheel meester is, het grondig bestudeerd, menigen blik geworpen heeft achter de koeliezen der binnen- en buitenlandsche dagbladen, en van hun modus vivendi geheel op de hoogte is. Ook toont hij een scherpzinnig opmerker te zijn der eigenaardigheden van ons volkskarakter, en weet die somwijlen even vermakelijk als vernuftig te doen uitkomen in vergelijkingen met de hebbelijkheden van andere natiën op het stuk van adverteeren en courantenlezen. Hij slaat, gelijk het behoort, het Vraagstuk niet enkel van de financiëele, maar evenzeer van de politieke en maatschappelijke zijde gade, en, wijst de gevolgen aan, welke de beraamde afschaffing in Nederland zal aanbrengen. Naar onze wijze van zien gaat hij echter 4e ver, als hij er ook voor de dagbladen materiëele schade vau verwacht; want wij achten het onbetwistbaar, dat geeu gevestigd blad, als het enkel op zijn voordeel het oog gevestigd-houdt, iets vuriger verlangt dan ontheven te worden vao eene zware heffing, welke belet dat het zich uitzet tot zijne natuurlijke grenzen, en dwingt een prijs te vorderen, die de geabonneerden Verschrikt. Maar het voordeel der dagblad-ondernemers is van zeer ondergeschikt belang, zoo er al belang aan toegekend mag worden bij de overweging eener kwestie, Welke, gelijk voorgegeven wordt, van publiek belang is. Evenwel mag men op goede gronden aannemen, dat dit voordeel op de eerste plaats in aanmerking komt bij degenen, die in brochures en elders hetafschaffings- Ontwerp aanbevolen en toegejuicht hebben. Vergissen wij ons echter daarin, dan moeten wij verlangen dat ons dit van de zijde der voorstanders bewezen worde door degelijker argumenten, dan wij tot dusverre van hen onder de oogen kregen, en — zoo dit mogelijk is — door ecu afdoende wederlegging der zeer overtuigende en op feiten en toestanden steunende redeneringen van het Bagblad van Zuid-Holland. Wij vestigen daar bijzonder de aandacht op van die leden der beide Kamers, welke gewoon zijn de hun voorgelegde vraagstukken ernstig te onderzoeken ; want zij zullen daarin , naast de zaakrijke beschouwingen , vele gegevens vinden, die tot eene juiste waardering van het ontwerp onmisbaar zijn, en Waarop evenzeer gelet behoort te worden door degenen, die geneigd zijn 'om het zegelregt te laten vervallen, als door hen, die het weuschen te handhaven.
Hierin vooral zijn wij het volkomen eens met den kuadigen en talentvolle» schrijver, dat het voor staatslieden uiet aangaat om te meenen dat zij enkel met een fiskalen maatregel te doen hebben, en het voorts noodzakelijk is om, ais het zegel wordt prijs gegeven, de wettelijke bepalingen te herzien, die ten onzent op het stuk der drukpers bestaan, al ware het alieen om de vreedzame burgerij te beschermen tegen eene industrie van schandaal en laster, waartegen thans, als die met behendigheid wordt gedreven, bijna geen andere hinderpaal aanwezig is dan de kostbaarheid van het gezegelde papier. Zeer teregt zegt het blad daarover het volgende: „ Dat gevaar is niet hersensehimmig: het is , overal en in alle lauden, het onvermijdelijk gevolg geweest van het stelsel, om aan ieder die een handpers ter beschikking kan krijgen en een riem papier, met haat in het hart tegen instellingen of personen, de gelegenheid te geven aan zijne hartstogten bot te vieren. Grooter dan elders dreigt evenwel dat gevaar hier te lande — omdat overal elders maatschappij en individu voldoende tegen de aanslagen van zoodanige pers beschermd zijn, bij ons daarentegen, beiden, feitelijk weerloos aan ondermijning en aan den vuigsten laster zijn prijs gegeven." Een tweede gevaar, dat ook verdient niet te ligt geteld te worden, wordt iv hetzelfde artikel volgenderwijze aangeduid:
„Het is de invasie van vreemde, anti-nationale denkbeelden onder het Nederlandsche volk. Bij de steeds meer zich uitbreidende kennis van talen onder het eigenlijke volk hier te lande, hetgeen alweder in andere landen niet wordt teruggevonden, achte men dat gevaar, bij de nieuwe rigting der politiek bovenal, niet ligt. Het werkt op tijd, het werkt welligt alleen voor het opkomend geslacht; het is waar; maar het werkt zeker. Ziet om u heen, roepen wij Begering en Wetgeving toe, wat niet al in de laatste jaren door de drukpers voorbereid is geworden. Buitenlandsche Gouvernementen, die hunne plannen wenschen door te zetten, deinzen niet terug voor de offers van tonnen en tonnen schats, om hunne denkbeelden door goedkoope dagbladen ingang te doen vinden. Pruissen heeft aldus zijne grootheid voorbereid; Nizza werd aldus aan Frankrijk gehecht; Italië, eenheid is er grootendeels door verkregen ; en wat de russische politiek met dat middel weet te bereiken — wien is het onbekend? Ons land, wij voorspellen het u, zal met Belgische, Fransche en Duitsche bladen overstroomd worden; en naar mate de gelegenheid zich daartoe zal opdoen, zal het zaad van wantrouwen in eigen beheer uitgestrooid, zullen de voordcelen van kosmopolitismus aangeprezen, zal de aanhechtings-politiek genationaliseerd worden." Ook de wonderlijke .equivalenten, door den heer van Bosse uitgedacht, worden aan een scherp onderzoek onderworpen, en zeer behartigingswaardig achten wij de volgende kritiek van het liberale vosrstel, om de winkeliers in tabak en sigaren aan een verhoogd patent te onderwerpen, ten einde daaruit gedeeltelijk het verlies terug te vinden, dat de schatkist door de afschaffing zal lijden.
„üe verhoogde belasting op deu verkoop in 't klein van tabak is daarom onregtvaardig, omdat zij niet het product regtstreeks, maar den kleinen debitant alléén treft, die, het product toch reeds uit de derde of vierde hand bekomende, zijne verhoogde belasting nret dubbele renten zal gaan verhalen op den werkman, wiens levensgenot zoo dikwerf alleen in het rooken van zijn pijpje baai bestaat. Noch de makelaars of grossiers 'in. tabak worden getroffen; noch de groote heeren, die hetzij regtstreeks hunne echte cigaren laten aanvoeren, hetzij op de veilingen hun kostbaren voorraad opdoen: — neen, 't is de kleine man bijna hoofdzakelijk, die bij kwartjes, dubbeltjes en centen zijn cigaren en tabak moet koopen, die het cadeau, dat de schatkist geven zal aan de dagbladen, zal moeten helpen betalen: de klerk, de schrijnwerker, de letterzetter, de metselaar en de klapwaker. Wie duizenden omzet per week, betaalt niets voor zijn ongezegeide courant; wie tien gulden omzet, betaalt daarentegen wel. Wie den echter trabuco zich iaat ontbieden uit den vreemde of uit het entrepot opkoopt— hij leest zijn ongezegelde courant voor niet; maar die met een cents-kaneelcigaar zich moet behelpen of met een onsje Amersfoorter-tabak: hij zal de zegeningen van een ongezegelde drukpers gevoelen! Al is het bedrag ook klein, dat gevraagd wordt, het beginsel van onregtvaardige en ongelijke heffing springt daarom niet minder in 't oog,"
De jl. Zondag aangekomen mail uit Nederlandsch- Indië brengt geen belangrijk nieuws mede. Het verblijdt ons tot de overtuiging te zijn gekomen dat de heer Buskeu Huet, althans bij het vertrek vau de mail, den 19den September jl., in blakenden welstand verkeerde en den Java Bode bleef redigeren. Hopen wij dan dat ook de later te ontvangen berigten voor goed de ongerustheid mogen wegnemen, sedert vele dagen hier te lande bij velen opgewekt door eene tijding, die gelukkig niet bevestigd werd en waaraan wij, van wege de bron waaruit zij ons toevloeide, gemeend hebben , doch zeer tot ons leedwezen, publiciteit te moeten geven. (B. v. Z. H.)
Z. M. heeft benoemd: tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Winschoten, mr. I. Ofïerhaus; toe lid der kommissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te Maastricht, A. Schrijnemeekers; tot lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Groningen I. iiaart de la Faille Jr.; op hun verzoek eervol ontslagen: als lid van het kollegie over het huis van arrest te Winschoten, 0. J. J. Loeier; als ontv. der in- en nitg. regten en ace. en van de belasting op de gouden en zilveren werken , tevens entrepozeur te Arnhem, C. C. van Vloten, behoudens aanspraak op pensioen; als derden kommies bij de direktie der burgerlijke openbare werken in Nederlandsch ludië, M. A. Posno, met behoud van regt op pensioen, indien hij daarop aanspraak heeft.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Bingsdag 3 November. _ In deze zitting zijn besluiten genomen omtrent de op gisteren ingekomen stukken.
levens is medegedeeld dat nog zijn ingekomen: een ontwerp van wet tot gedeeltelijke invoering der wet van 31 Mei 186!, houdende eene nieuwe regterlijke inrigting; eene missieve van den minister van Koloniën ten geleide van een rapport van den gewezen regterlijken hoofdambtenaar mr. M. W. Scheltema, betreffende diens zending als Koevernements-kommissaris naar Menado, alsmede een door den gewezen rezident van dat gewest C. J. Bosch, thans hoofdinspekteur der kultures,onlangs aan de Indische Regering ingediend overzigt zijner ambtelijke loopbaan, en eindelijk een staat der tegenwoordige indcel'ing in garnizoenen van het Indische leger; welke stukken ter griffie zijn nedergelegd ter inzage voor de leden. De Kamer heeft voorts bepaald dat de beraadslaging over de vier wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indië zal aanvangen op morgen des voormiddags ten elf ure, en dat de dag der beraadslaging over de wetsontwerpen betreffende het begraven van lijken, en over dat tot onteigening van perecelen ten behoeve van verbreeding van straten te 's Gravenhage, later zal worden bepaald.
BOTTEBDAM, 3 Nov. De rust is hier ter stede niet verder verstoord geworden. Eenige personen zijn heden nog ten gevolge van de gebeurtenissen van Zaturdag nacht gearresteerd.
Een oogenblik wekte de aankomst der artillerie, welke te Schiedam gestationneerd is, ongerustheid. Het bleek echter weldra, dat deze slechts onze stad passeerde, om onmiddelijk weder naar Schiedam terug te keeren.
Wij vertrouwen dat de buitengewone maatregelen, die nu nog aan het gebeurde herinneren, spoedig zullen kunnen ophouden. Intusschen waken de autoriteiten niet loffelijken ijver tegen overmoed van enkelen en onderzoeken met naauwgezetheid alle klagten, die inkomen. Ten bewijze hiervan strekke de missive van den burgemeester aan den hoofdkommissaris van politie en de dagorder, die deze aan zijne onderhoorigen heeft uitgevaardigd, waarin deze met dankbetuiging over hunne goede houding tijdens de ongeregeldheden, worden aangemaand, zich niet door een gevoel van wrevel over de aangedane beleediging te laten beheerschen, maar door eigen voorbeeldig gedrag de handhaving deipublieke orde te bevorderen. (_V. R. Ct.) — Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 68 et., Sde kwal. 52 et.; kalveren, lste kwal. 90 et., 2de kwal. 70 et.; schapen 55 et.; varkens van 44 tot 60 cents: alles per n. tï.. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ69; 2de kwal. ƒ67; 3de kwal. ƒ64." NIJMEGEN, 2 Nov. De rivier de Waal, voor deze stad, is in het laatste etmaal 21 duim gewassen, zoodat de peilschaal teekent 8.90 el boven A. P. Niettegenstaande den hoogen waterstand, blijft de verzakking der Waalkade nog steeds aanhouden.
---

Telegrammen.
MADBID , 3 Nov. Aan generaal Dalce wordt bij zijn vertrek naar Havana volmagt gegeven om op het eiland de gemeentewet in te voeren, gelijk die in Soanje zelve in werking is; het eiland zal in drie intendantsohappen worden gesplitst; de vrijheid van drukpers zal afgekondigd, en alle drukkende instellingen vau het vroeger bewind zullen afgeschaft worden.
De Heer Paiva is op zijn doortogt naar F rijs alhier aangekomen. Espartero zal, naar men verzekert, zich kandidaat stellen voor de konstitueerende Cortes. LONDEN, 3 Nov. Er zijn berigten aangebragt uit Bio-Janeiro. Lopez behoudt nog altijd zijne pozitie op de hoogten van Vileta. De braziliaansche strijdkrachten zijn in de nabijheid van Vileta. Men onderstelt, dat Lopez zich naar het inwendige van het land zal terugtrekken , zonder een veldslag aan te nemen. Lopez tracht vriendschapsbetrekkingen met Engeland aan te knoopen en heeft eene eDgelsche kauonneerboot in de rivier toegelaten. Men gelooft dat Lopez de bemiddeling van Engeland tussehen de oorlogvoerenden zal aannemen. NEW-YORK, 2 Nov. De Indianen hebben Zaturdag op den Pacific-spoorweg een trein vernield. WEENEN, 3 Nov. De Presse van Dingsdag verneemt, dat het weener kabinet eene cirkulaire heeft gerigt aan de vertegenwoordigers van Oostenrijk in het buitenland, tot rektificeering van de mededeelingen der dagbladen, over de redevoering van von Beust, in de kommissie voor de defensie. In deze cirkulaire wordt betoogd, dat de. mededeelingen van von Beust voor een deel onjuist opgevat zijn. De Neue Freie Presse verneemt, dat Engeland in overleg met de andere kabinetten, die in betrekking tot de oostersche kwestie op hetzelfde standpunt staan, te Konstantinopel een formeelen stap heeft gedaan, om, nadat het gevaar gekonstateerd zal zijn, dat uit den toestand in.de Donau-vorstendommen voortkomt, de Porte te bewegen, om overeenkomstig artikel 22 van het parijsche verdrag het initiatief te nemen, ten einde van de zijde der garandeerende mogendheden ernstige vertoogen uit te lokken. FLORENCE, 3 Nov. Ter herinnering aan den slag van Mentana, heeft heden eene demonstratie plaats gevonden, waaraan echter slechts weinigen deel namen, die op rustige wijze zijn uiteengegaan. De Koning is in de hoofdstad teruggekeerd.
---

