AMSTERDAM, 6 November.
Bij het onderzoek, dat de leden der Tweede Kamer in de sektiën hebben ingesteld over de begrootingeu van •de verschillende departementen, is ook ter spraak gebragt de belangrijke aangelegenheid van de opheffing .der departementen van Eeredienst. In de voorloopige Verslagen vinden wij aangeteekend, welke gedachten daarover zijn gewisseld, en dat is niet veel bijzonders. Het schijnt dat de Kamer, het, onderwerp moê, er zich bij verveelt en er zich liefst van afmaakt, gelijk dat niet zelden in ons land gebeurt. Menige wet is bij ons aangenomen, niet omdat zij goed was, maar omdat zij te lang aan de orde van den dag was geweest, en men behoefte gevoelde om tot eiken prijs niet langer van het onderwerp te hooren. Wanneer het Jiooge belanger» geldt, is dit in den regel de gang van de beraadslaging in de Tweede Kamer. In het begin is de ijver groot om in lange en dikwerf herhaalde besprekingen op de voordragt eener wet aan te dringen. Hoe langer de regering toeft, hoe sterker de aandrang wordt. Eindelijk komt er eene wetsvoordragt. Men gaat met moed aan het werk; maar in den aanvang rijzen er duizend bezwaren tegen de voordragt , die of ingetrokken, of gewijzigd, of verworpen, of tussehen twee deuren gesmoord wordt. Nog is de ijver niet bekoeld, nieuwe besprekingen hebben er plaals, wij durven niet zeggen nieuwe di-kussiën, want men diskuteert zelden bij ons; zelfs komt men zeer zelden tot gedachtenwisseling; maar er wordt gepraat al of niet in den vorm vau eene redevoering. Als er lang gepraat is, wordt men het onderwerp moê, en weldra komt de begeerte om er een einde aan te maken. Gelukkig de minister, die op dat tijdstip aan het roer zit; hij kan er ten naaste bij door krijgen wat hij wil, als hij slechts zorgt dat er in zijne voordragt iets is, dat de meerderheid vleit. Datgene, wat vleit, wordt dan het kanaal, waardoor al het andere heenvloeit en zijn ingang bij de meerderheid vindt. De wet komt met al hare gebreken tot stand, en niet gemakkelijk veroorlooft de Kamer dat men naderhand daarop terugkomt. Onder anderen is dit cle loop geweest van de wet op het lager onderwijs, en is dit thans de geschiedenis van het vraagstuk der departementen van Eeredienst. De Kamer wil er af: van daar eene zekere weifelmoedigheid bij de bespreking in de sektiën over dit onderwerp. De administratie van de Zaken voor de B. K. Eeredienst is vastgehecht aan het ministerie van Justicie. Zij kwam dus in de sektiën het eerst in beraadslaging. Het voorloopig verslag getuigt daarvan: „Daarbij „werd echter in geene breedvoerige gedachtenwisseling „getreden; terwijl men zich in sommige afdeelingen eene „n.dere behandeling van dit onderwerp bij de overweging van Hoofdstuk VII voorbehield." Wij wachtten uit <lieo hoofde nieuwsgierig af, wat de nadere behandeling bij Hoofdstuk VII, dat is, bij de administratie voor de Zaken van de Protestantsche Eeredienst zou opleveren. Wij stonden niet weinig verbaasd , toen wij ïn het voorloopig verslag van dit Hoofdstuk zagen, dat die nadere behandeling zoo goed als niets had gegeven , eu eigenlijk de vermelding niet der moeite waard was.
Is dau het onderwerp uitgeput? Gansch niet. De zaak is slechts eens officieel in de Kamer behandeld, namelijk onder het vorige ministerie. En let wel op, toen is er gestemd over de aangelegenheid, en dc meerderheid heeft zich toen voor het behoud der departementen van Eeredienst verklaard. Dat heeft niet belet, dat dit ministerie de departementen weer heeft afgeschaft, zonder daarover de Kamer te raadplegen.
Daaromtrent verklaarden nu verscheidene leden, blijkens het voorloopig verslag, „dat de maatregel hun groote„lijks leed had gedaan. Het maakt eenen zonderlingen „indruk, wanneer de voor weinige maanden bevolen „oprigting van Departementen van algemeen bestuur „na zoo korten tijd weder door hunne opheffing worden „gevolgd. De instelling vaneen afzonderlijk Ministerieel „Departement voor de Zaken der Boomsch-katholijke „Eeredienst is nog altijd zeer wenschelijk, daar er „tussehen het Boomsch-katholijk kerkgenootschap en „den Staat punten van aanraking blijven bestaan, die „door de met velerlei andere bezigheden overladen „ambtenaren bij de overige Departementen van alge„meen bestuur, van wie daarenboven geene bijzondere „kennis dezer teedere zaken mag worden verwacht, „alligt op minder gewenschte wijze zullen behandeld „worden, en die de zorg van eenen afzonderlijken Minister ten volle verdienen. De geheele vrijheid van de „Kerk in den Staat kwam aan deze leden voor, schooner „te schijnen in theorie, dan zij elders in de werkelijkheid blijkt te zijn. Bovendien heeft de hooge geestelijkheid van het Boomsch-katholijk kerkgenootschap „hier te lande zich nog korten tijd geleden in krachtige bewoordingen vóór het bestaan van een afzonderlijk Departement voor de Zaken der Boomsch-katho„lijke Eeredienst verklaard."
Het voornaamste, dat daarop geantwoord werd in het voorloopige verslag, is dit: Dat door de opheffing der departementen „de volledige toepassing van het grond„wettig beginsel der scheiding van Kerk en Staat daardoor voorbereid wordt."
We hebben dikwerf in de Kamer hooren spreken van de volledige scheiding van Kerk en Staat, als een beginsel, dat als een peil boven water staat. Hier nu in het voorloopig verslag wordt dit beginsel een grondwettig beginsel genoemd.
Grondwettig? Waarom grondwettig? Dat wordt niet gezegd. Het is grondwettig, omdat de liberalen 't zoo begrijpen. ¦ Is er dan in onze Grondwet van 1848" een woord, dat die volledige scheiding van Kerk en Staat voorschrijft of er slechts van spreekt? Niet een enkel. Wor.lt de zaak misschien in de Grondwet middellijk bevolen of althans behandeld? Oek al niet. Er is in de Grondwet geen spoor te vinden, dat zij de volledige scheiding yan Kerk en Staat wil. Hoe komt men dan aan de meening, dat volledige scheiding van Kerk en Staat een grondwettig beginsel is? Wel, dat is eenvoudig eene theorie der liberalen, die zij buiten de Grondwet om gevormd hebben en nu pogen ouder en in de Grondwet te schuiven.
Het hoofdbeginsel van het liberalismus — let wel op van het liberalismus eu niet van de Grondwet—het hoofdbeginsel van het liberalismus is, dat de Staat niets met eenige godsdienst heeft uitstaan, en derhalve dat de Staat zich met godsdienst niet heeft te bemoeijen; de godsdienst beschouwt het als eene liefhebberij van partikulieren , die de Staat aan die partikulieren moet overlaten, voor zoo verre de godsdienst geen gevaar wordt voor den Staat, dat is, volgens het liberalismus, geen gevaar wordt voor hetgeen het liberalismus van den Staat poogt te maken. De eerste stap in die rigting is volstrekte scheiding van Kerk en Staat. Het worcit verondersteld , dat dit de grondslag is van elke Grondwet. En alzoo komt men er toe om eenvoudig te zeggen , dat het een grondwettig beginsel is, ook daar, waar de Grondwet er van zwijgt en veeleer het tegendeel te kennen geeft, gelijk onze Grondwet zeer bepaald doet. Dit is niet het eenige voorbeeld, hoe het liberalismus, naar eigen theoriën, die aan onze Grondwet volkomen vreemd zijn, de Grondwet verwringt, en haar laat zeggen, wat zij in de verste verte nooit heeft uitgesproken. Men vindt deze verwringing eu valsehe vertaling van de Grondwet evenzeer buiten als in de Kamer onderde liberalen. Eu hoe radikaler de liberalen zijn, hoe willekeuriger zij met de Grondwet omspringen. Ecu zeer merkwaardig voorbeeld heeft daarvan gegeven de Nieuwe Rotterd. Courant in haar bijvoegsel van den 30 September jl.
In oen polemiek tegen de Tijd, over het merkwaardig mandement onzer hoogw. hisschoppen, schrijft zij dit, dat wij woordelijk afschrijven:
„De Grondwet schrijft niet slechts voor, dat er vol„doend openbaar onderwijs gegeven moet wordeu, maar „dat het openbaar onderwijs moet zijn neutraal Er staat daarvan geen woord in de Grondwet; maar dit belet niet dat de Nieuwe Rotterd. Courant zonder blikken of blozen zegt: de Grondwet schrijft voor, dat het openbaar onderwijs moet zijn neutraal.
Tegen zulke willekeurige inschuiving van de liberale beginselen in de Grondwet valt niet te redeneren, waarjm wij ons de moeite hebben gespaard om onze polemiek tegen de N. R. Ct. voort te zetten. Het zou den Moriaan gewasschen zijn.
Weln u, wat de JV. Rotterd. Ct. gedaan heeft met het onderwijs, dat doet de liberale partij in de Kamer omtrent de scheiding van Kerk en Staat; omdat die scheiding van Kerk en Staat haar beginsel is, daarom promoveert zij haar beginsel tot een beginsel der Grondwet, tot een grondwettig beginsel. Wat kan men daarvan zeggen? Dat het willekeur is, maar geen regt. In het systeem van deze heeren is het niet genoeg, dat de departementen zijn afgeschaft, ook de administratiën moeten verdwijnen, en daar wordt nu op aangedrongen, altijd op grond van de volledige scheiding van Kerk en Staat, die door de Grondwet zou zijn voorgeschreven. Wij denken, dat het ministerie zich wel wachten zal om aau dien eisch toe te geven. Het zou al te duidelijk verraden, waarheen het liberalismus ons voeren wil, en waarom de openbare school, die de minister Pock zonder eenige inwilliging handhaven wil, aan het nederlandsche volk moet opgedrongen blijven.
Bij toeval zien wij dat de JV. Rott. Courant, in een berigt onder Amsterdam, beweert dat onze becijfering der kosten van het openbaar onderwijs niet deugt. Een elk kan echter nagaan, of wij iets anders gedaan hebben, dan de cijfers naschrijven uit officieele bescheiden. In plaats van te hoog, hebben wij te laag gerekend. Wij namen toch in onze opgave niet op de volgende posten van uitgaaf, waar tegenover volstrekt geene ontvangsten staan. Als: 1867. 1868. 1869. Aankoop, aanbouw, inrigting van openbare armenscholen .ƒ36,182.755 ƒ32,137.705 ƒ 20,000 subs. ambachtsschool „ 4,000. „ 4,000. „ 4,000 „ industrieschool voor meisjes. . „ 1,500, „ 1,500. „ 1,500 „ Nut van 't Algemeen . . . . „ 1,500. „ 1,500. ƒ43,182.755 ƒ39,137.705 ƒ 25,500 Hierdoor wordl de uitgaaf (na aftrek der inkomsten) voor 1867 gebragt op ƒ 304,640.53 // 1868 „ ? „ 628,432.67 // 1869 „ „ „ 691,700.84
Totaal over drie jaren .ƒ1,624,774.04 Of nu ook al een gedeelte dezer kolossale som door eene leening. bestreden werd, dit verandert aan de uitgaven niets, dan dat zij daarenboven nog met de rente en kosten der leening verzwaard worden. Wij zullen in het gemeente-verslag . over 1868 de wijze vinden, waarop de uitgifte dezer leening heeft plaats gehad. Van deze leening, groot ƒ1,300.000, werd ƒ 770,000 voor het openbaar onderwijs bestemd. Wie zal echter meenen dat hij iets goedkooper verkrijgt , als bij daarvoor op bezwarende voorwaarden geld moet opnemen? Deze wijze van rekenen laten wij aan de liberale cijferkunst der JV. Rott. Courant over. Openbare Vergadering van den Baad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 11" November 186 S, des voormiddags ten 11 ure In het 2de en 3de bijvoegsel der Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag, ingediend aan den minister van Koloniën door de Kommissie, belast met het afnemen der exameDS, vermeld in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1864. De Staats-Courant bevat het besluit van den 24n Oktober 1858, waarbij worden ingetrokken en buiten wer"king gesteld: het koninklijk besluit dd. 16 Augustus 1824, de bepalingen sub lit. M in het koninklijk besluit dd.| 25 Maart 1828, en sub 2° in dat van 26 Januarij 1841, alsmede het kouinklijk besluit dd. 28 Augustus 1843, allen betrekking hebbende op de kerkbesturen en kerkelijke administratiën bij de verschillende Eerediensten.
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur der verzameling van munten en penningen aan de hoogeschool te Leiden, dr. L J. F. Janssen; tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw, mr. D. Everwijn i tot ontv. der dir. bel. en ace. te Blokzijl c. a., J. HaSbema; F. A. C. H. T. A. Werdmüller van Elgg vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de klasse der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken; M. W. van der Tak vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Frans Jozef, hem door Z. M. den Keizer van Oostenrijk geschonken; 11. Doijer Jzn. vergund het aannemen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem doer Z. M. den Keizer der Franschen geschonken.
---

