AMSTERDAM, 7 November.
Eenigen tijd geleden namen wij de vrijheid om de ïdacht der leden van de „bisschoppelijke klerezie" Nederland te vestigen op het algemeen Koncilie, dat 11. Paus Pius IX voor het toekomende jaar heeft za_m •oepen. Naar aanleiding van ons artikel, ontvangen heden een brief uit Rotterdam van „een lid der imsch katholieke Kerk, behoorende tot de oude clerezy." lijktijdig met dezen brief — ofschoon hij daarvan met ;n enkel woord melding maakt — ontvingen wij een voerig gedrukt stuk, waarin twee „leden van het kerkituur der r. k. gemeente van de bisschoppelijke clerezy Dordrecht" een adres rigkn „aan de geestelijken der ómsch-Katholieken van de bisschoppelijke clerezy Nederland." In dat adres wordt op velerlei wijzen ï eerwaardigen en hoogwaardigen geestelijken der kle.ie de pligt op het hart gedrukt, om, of in persoon, zoo dat onmogelijk mogt zijn, door vertegenwoora;ers, op het aanstaande Koncilie te verschijnen, met t doel otn een einde te maken aan de scheiding, die Nederland de klerezie van de Katholieken verwijderd ndt. Dit belangrijk stuk is veel te lang, dan dat wij ; in ons nummer van heden kunnen opnemen. Wij len dit doen in de Tijd, die Maandagavond verlij nt. Inmiddels geven wij heden den merkwaardigen brief, 5 met denzelfden post geworden , die het adres bragt. Opmerkelijk is het, dat die brief ons niet regtstreeks geworden, maar door bemiddeling van een geacht idelaar te Rotterdam, die ons slechts een afschrift ij, gemelden brief zendt, en inmiddels verklaart, dat origineele brief onder zijne berusting en geschreven door een achtenswaardig persoon, en dat hij [de adelaar namelijk] den brief voor zijne „persoonlijke antweording neemt." Na deze korte toelichting volgt hier de bedoelde brief, zijn geheel letterlijk afgeschreven. «Rotterda.,., 5 November 1868. an den heer redakteur van de Tijd, Noord- Hollandsche Courant. „Mijnheer de Redakteur ! ,In uw nummer van 19 October 11. bespreekt u de aag of de Bisschoppen der Oud-Roomsch-Catholieke erezy zich zuilen doen vertegenwoordigen op het algeeen Concilie. — Het spijt mij zeer, dat u echter daarbij :t oordeel van dat Concilie vooruitloopt. — U noemt ize Bisschoppen reeds Janseniste Bisschoppen — beeert, dat zij niet langs den wettigen weg zijn gepzbd en in strijd met de voorschriften en wetten der erk zijn aangesteld; dat zij zich als scheurmakers i_: de Kerk hebben afgescheiden, enz.
fik ben geheel met u eens, en dat gevoelen zal wel >or alle mijne medeleeken worden gedeeld, dat onze „schoppen, in het bijzonder genoorligd of niet, i dat Concilie behooren te verschijnen, of daartoe tt iv de mogelijkheid zijnde, zich daar moeten doen rtegenwoordigen, en dat zij, door zich daaraan te ittrekkfio, hel bewijs zouden geven, dat hun beroep dat Concilie bedriegelijk was geweest.
U begrijpt echter, dat ik, als lid der Clerezy, .te ei vertrouwen in onze Hooge geestelijkheid stel, n dat ik een oogenblik zoude twijfelen, dat zij niet n dien duren plicht zouden voldoen.
Ik hoop echter dan ook, dat men zonder vooroor..i ooringenomenheid onze zaak zal onderzoeken bespreken en kan u wel de verzekering geven, dat in t geval de leden (1) der Clerezy het bewijs zullen ven, dat zij geen ketter 3 of scheurmakers, maar ware ien van onze Moeder de H. Kerk zijn, bereid om ih aan de uitspraak van een algemeen Concilie, hoe 3 dan ook moge zijn, te onderwerpen.
Indien het u en onzen katholieken medebroeders echter larlijk ernst is, om daartoe zamen te werken eu ik :en zulks te mogen vertrouwen — dan is het vol-
) Misschien staat er <ok: leel.cn; het woord is niet daik geschreven.
„gens mijne bescheiden meening zeer wenschelijk, dat „niemand in onze zaak reeds oordeelt en veroordeelt „vóór dat het Concilie heeft beslist. — Het algemeen „Concilie erkennen wij met alle Katholieken als de „hoogste Rechtbank der katholieke Kerk. — Welnu, laat „die uitspraak doen en dan gelden voor u en ons, „voor alle Katholieken, de woorden van den godde„lijken Stichter en Opperhoofd onzer Kerk: „Wie „„de Kerk niet hoort, houdt hem voor een heiden en „„een tollenaar."
„Ik eindig met de verklaring, dat wij allen, leden „der Clerezy, met u vurig wenschen, dat door dat „Concilie een einde komt aan de scheiding tussehen „ons en onze medebroeders in de H. Kerk. „Door de plaatsing van deze regelen in uwe Couraut „zult U ten hoogste verplichten „Een lid der Roomsch-Katho„lieke Kerk, behoorende tot de „Clerezy."
Gewis behoeven wij 't niet te verklaren, dat wij borenstaanden brief met gelijke blijdschap ontvangen, als heden op den St. Willibrordsdag ter openbaarmaking in de Tijd opnemen. Wij zien daarin de sinds lang verwachte hoop gegeven, waarvan etn elk de hooge waarde zal beseffen. Wie zou zich niet verheugen, als er eindelijk eens eene gelegenheid wordt aangegrepen, die het mogelijk maakt, dat er een eind komt aan de scheiding, Welke de oude klerezie van de Katholieken verwijdert? De schrijver van den brief, die zonder twijfel een opregt man is, geeft, ofschoon hij slechts voor zich zelven spreekt en geen mandaat bezit om vuor zijne medeleden op te treden, te vermoeden, wat er onder zijne medeleeken omgaat; hetgeen nog te duidelijker blijkt als wij zien, hoe twee andere leeken een gedrukt adres aan hun Zeer Eerwaarde en Hoog Eerwaarde geestelijken rigten, om hun, den geestelijken der bisschoppelijke klerezie, te betoogen, dal zij naar het Koncilie behooren te gaan, om een einde te maken aan de scheiding.
Uit dien hoofde is deze brief een hoogst merkwaardig verschijnsel, waarin wij het grootste belang stellen. Daarom houde het ons de geachte schrijver ten goede, als wij ons gedrongen gevoelen, hem te zeggen, dat in zijn overigens prijsbaar schrijven iets is dat ons zeer leed doet. Hij zegt: „Ik hoop echter dan ook, dat men „zonder vooroordeel of vooringenomenheid onze zaak „zal onderzoeken en bespreken," en verzekert slechts in dat geval, dat zijne medeleden zich zultenend pen aan de uitspraak van het Koncilie.
De „meu", waarvan de brief spreekt, is het Koncilie. De schrijver maakt derhalve de veronderstelling, dat een algemeen Koncilie met vooroordeel en met voor ingenomenheid uitspraak kan doen, met andere woorden, dat het Koncilie niet behoorlijk kan onderzoeken, hetgeen bijgevolg zijn gezag betwistbaar, en daarom weigering van onderwerping aan de uitspraak van het Koncilie, veroorloofd maakte. Wij aarzelen niet te zegden, dat zulke veronderstelling uiet geoorloofd is, en dat daarmee alle gezag in de Kerk omver wordt geworpen. Want als ook al het gezag van. een algemeen Koncilie, onder een of ander voorwendsel, kan worden betwist, dan is er in de Kerk geen gezag meer overia; buiten Christus zelven, waarop geen beroep is dan aan gene zijde vau het graf. Wat moet er inmiddels van de Kerk geworden? En wat beteekent dan het beroep op het algemeen Koncilie als de „hoogste rechtbank [in de katholieke Kerk?"
Vermoedelijk is de uitdrukking aan de pen van den schrijver ontvallen, zonder dat hij er de gansche strekking van overzag. Behoort hij er in dit geval niet oo terug te komen, om geene brug te maken voor sommigen onder zijne geestelijken , van wie het geoorloofd is te veronderstellen, dat zij in alle geval bunne zaak nooit genoeg zonder vooroordeel en zonder vooringenomeniieid onderzocht zullen achten, en op groud daarvan zullen popen de uitspraak van het Koncilie te verwerpen en te doen verwerpen , als die uitspraak hen veroordeelt? Intusschen is er geen appèl mogelijk van de „hoogste Rechtbank der katholieke Kerk", en ieder moet hare uitspraken onvoorwaardelijk aannemen en zich daaraan zonder eenig voorbehoud onderweroen.
Wij begrijpen het, dat de schrijver niet houdt van de door ons gebezigde uitdrukking Jansenisten, die hem en zijn medeleden om goede redenen zeer onaangenaam moet zijn, maar desniettemin een historicsch regt heeft verkregen en in de gansche Kerk gebruikelijk is. Maar dewijl wij het moeten verdragen, dat de oude klerezie hare vermeende regten handhaaft, kan noch mag zij het van ons vorderen, dat wij tegenover haar de regten der Kerk opgeven.
Vraagt men inmiddels van ons een blijk van belangstellende liefde? Dan willen wij gaarne ons van die benaming niet langer bedienen , totdat het Koncilie uitspraak zal hebben gedaan.
Wij lezen in den JV. Financier het volgende: „De nieuwe 4 pCt. Kanaalmaatschappij-obligatiën werden, gelijk overigens te verwachten was, reedsdadelijk met agio verhandeld. Onzes inziens zou deze leening, indien haar bedrag minder klein was, een geduchte concurrent van de Hollandsche 4 pCI. kunnen worden. Want doordien rente en aflossing der nieuwe obligatiën door de Regering onvoorwaardelijk gewaarborgd zijn, staan zij in soliditeit met onze staatsfondsen volkomen gelijk, in rentabiliteit en bijgevolg in courswaarde echter ver daarboven. Immers door de jaarlijksche uitloting a pari werpen zij eene rente van 4f_ a 4. af, die den inuerlijken prijs van ongeveer 98 pCt. vertegenwoordigt."
Op de markt te 's Hage zijn twee fraaije tenten geplaatst, die eiken marktdag kunnen worden opgezet en afgebroken, en waarop geschreven staat: „Beschutting, verstrekt van wege de Vereeniging tot bescherming der dieren te 's Gravenhage." Deze tenten zijn bestemd om de vogelen, die ter markt gebragt worden, tegen het ruwe weder te beveiligen. Naar het gerucht loopt, zou bij de vereeniging het plan bestaan om ook medaljes van verdiensten uit te loven aan jagers, die misschieten.
Wij vernemen met belangstelling dat Z. M. Mr J. G. de Bruyn, wethouder van Rotterdam en voorzitter der financiëele kommissie uit den Gemeenteraad aldaar, benoemd heeft tot ridder van den Nederlandschen Leeuw.
Bij koninklijk besluit van den 4n en 5n dezer, is aan G. A. Morel, te Tilburg, J. Oeters, L. Rosenboom en L. van Gemert, te Deil, A. de Haas en A. van der Zijde, te Overschie, N. Buytenweg, te Haarlemraerliede en Spaarnwoude, en aan P. J. Alfrink, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het hun door Z. H. den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 6 Nov. In de?.e zitting is medegedeeld dat de Kommissien van Rapporteurs voor dc wetsontwerpen: tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevangenen over 18. S, en tot v lmg der begrooting voor de gestichten t;; Omi_erec_ Veenhuizen, dienst ;">',., met hare eindverslagen ove- die wetsontwerpen gereed zijn. 'Oe dag der beraadslaging daarover za! later worden bepaald.
De Kamer heeft tic algemeene beraadslagingen over de vier wetsontwerpen tor vaststelling der v_n Nederlandsch Indië voor het dienstjaar S .:< voortgezet. Aan die behandeling deel genomen: de heeren Koorders, Pijnappel, van der Uiicht. (Jcfken, (ie Bosch Kernper, Kochnssen, Fransen van de i'utte-, van Sy; csteyn, van Nis/pen van Sevenaer en de minister van Koloniën. Op morgen zullen de algemeene beraadslagingen worden voortgezet.
LEIDEN, ö November. Heden avond trokken weder joelende en schreeuwende troepen jongens de straten door, en pleegden allerhande baldadigheden: het inwerpen van glasruiten enz. Op de Breestraat en op de Botermarkt waren groote mensoheninassa's bijeen, die Wachtten of er iets gebeuren zou. Doch er volgde niets» 1 zoodal ieder onverrigter 7,ake kon huiswaarts keeren. Door den burgemeester zijn heden twee proklamatiën uitgevaardigd, waarbij elke vereeniging op de openbare straat, van des avonds zes tot des morgens zes ure, van meer dan vijf personen, als verboden zamenscholmg wordt beschouwd en het maken van gerucht en het. zingen langs de straten uitdrukkelijk verboden worden. NIJMEGEN, 5 Nov. Bij besluit van Z. M. van 23 Okt. 11., is aan J. C. P. Langendam alhier, toestemming verleend, om zich in de Pauselijke krijgsdienst te begeven. (H.)
---

