AMSTERDAM, 29 Januarij. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 60ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 162,808.012 Dat ons gebed verhoord worde. . . . 10.— Hamersfeld. Een dienstmeisje ƒ 2.50; een dienstmeisje/-. 5 0; een dienstmeisje/-. 50; man en vrouw /30.—; N. N. ƒ6.50; Te zamen 40.— N. N. Voor Pius IX. Ophoop van zegen. Een goud kerkboekslot. . . . • . memorie Den Hout. Wat 'k op een' avond won, met een geoorloofd spel, Bied ik nu Pius aan: 't is klein, maar 'k meen het wel. . 2.25 Anna en Henriette. De opbrengst eener kinderloterij . .• . 3.— 't Veld. Uit de parochie, van dezen en genen 50.— Lutjebroek. Ter bekeering der vervolgers der H. Kerk 2.10 Voor de lijsten sluiten, Komt er nog een man van buiten. . 2.50 Nijmegen. Het veebroederschap „de H. Jozef." Voor ontvangene weldaden en ter bekoming van nieuwe, en opdat de eer en den luister van den grooten H. Jozef meer en meer moge uitgebreid worden. 20.— Krommenie. Van P. P. tot zekere intentie. 1.— Oudenbosch. Garibaldi durft ge het nu nog wagen, Om Rome of den dood te vragen, Als gij denkt aan de zouaven, Die uw armee hebben verslagen? . . 25.— Hillegom. De hoop van navolging is bekroond. A. nog eens in dezelfde hoop en tot zekere intentie 1.48_ H. V.! zegen mij en mijn huisgezin . . 1.232.. Bolsward. Door tusschenkomst van den eerw. )ieer pastoor G. J. H. Uit de parochie . van den H. Martinus. Pastoor en parochianen vragen om Zijner Heiligheids besten zegen 120.— Hoorn. De opbrengst van ons spelen Willen wij niet deelen Veel minder nog verteeren Maar wel den Paus vereeren. . -. 5.50 ld. Van een kaartpartijtje -.50 Beek bij Breda. (4e bezending.) Van verschillende parochianen; ter eere der H. H. Harten van Jezus en Maria .... 20.— Op M. L. M. Tot lafenis der geloovige zielen. M. V. B 2.— Schagen. Nog uit den spaarpot onzer kinderen ƒ 2.50; nog van een weldenkend man, die Katholiek is ƒlo.—; door S.K. Van eenige parochianen van St. Christophorus te Schagen, o Heer, spaar uwe H. Kerk o Heer, verhoor onze gebeden! o Heer, ontferm u over de ongeloovige wereld ƒlB.—; nog van eene brave weduwe ƒlo.—. Te zamen 40.50 Axel. V. ƒ5.30; Westdorp. Nieuwjaarsgift eener kongreganiste f 4.70. Te zamen . 10.— ScheveningeD, Derde bezending. H. Z. K. Laus Deo 10,— Eene gift voor Z. H. Paus Pius IX van eenige leden der parochie van den H. Plechelmus te D 52.51 N.N 10.—
Totaal ƒ 163,237.59*
Eenige giften moeten tot een volgend nummer blij *en üggen.
Heden over acht dagen zullen de herstemmingen plaats hebhen, die voor de toekomst van Nederland
beslissend kunnen zijn. Het hangt immers van den uit3 slag dier herstemmingen af, of er eene meerderheid en zoo ja, welke meerderheid in de Tweede Kamer zijn zal, Als wij hier van meerderheid spreken en trachten eenmeerderheid in de Kamer te verkrijgen, dan bedoelen wij haar niet in dusdanigen zin, als de liberalen beoogen ; eene meerderheid, waarvan men reeds vooruit de uit te brengen stem bepalen kan. God behoede er ons en vooral het vaderland voor; want wij zien daarin het ongeluk van Nederland. Eene meerderheid toch, gelijk die in de liberale partij verlangd wordt, moet een zaamgesloten geheel vormen, zedelijker wijze verpligt, om niet zoo zeer de te behandelen wetsvoor stellen naar hare innerlijke waarde te beoordeelen, dan wel naar den minister of het ministerie, die ze voor draagt. Niet het belang des lands, maar het belang der partij is bij de liberalen hoofdzaak, en de meerderheid, welke zij pogen hij de verkiezingen te vormen, heeft geen anderen last te vervullen, dan de partij te steunen met alles te verwerpen, wat van het behoud komt. Zij heeft eigenlijk slechts één beginsel en dit beginsel is, dat de liberale partij regeren moet. Hoe de liberale partij regeren zal, is eene kwestie van mindere zorg, di» zich schikt en plooit, niet naar de beginselen, maar naar de omstandigheden. Hoe kan nu de liberale partij door zulke gedragingen bestendigheid aanbrengen ? Dat wenschten wij gaarne te vernea^n, des te liever, omdat de liberale partij slechts een is, zoolang er gestreden wordt om den buit te bemagtigen, maar zoodra dat doel bereikt is, uit elkander spat om den niet te vermijden twist over de verdeeling van den buit. Er heerscht op dit oogenblik broederschap in de liberale partij, en al wie maar eenigzins tot de broederschap behoort, wordt door al de genoten liefderijk voortgeholpen. Men verkeert namelijk nog in de wittebroodsweken der verkiezingen, en de vrienden onthalen elkander op bruidsuikers en beloven vrede en liefde en overvloed van melk en honig aan al de kiezers, die zoo goed zullen zijn yan hun vertrouwen aan de vrienden te schenken. Nederland gaat een hemel op aarde te gemoet, als de liberalen slechts de meerderheid mogen verkrijgen. Wij vertrouwen dat de kiezers wijzer zullen zijn, en zich niet zullen laten verleiden om knollen voor citroenen te koopen; want mogt de meerderheid der kiezers onnoozel genoeg zijn, om die verdichtselen voor goede munt aan te nemen; dan wacht haar eene droevige teleurstelling. De zoete vrede zal verzekerd zijn, totdat het behoudend ministerie omvergeworpen is, en de ministerieele zetels onder de liberalen verdeeld moeten worden. Plaats dan Thorbecke naast Fransen van de Putte in het ministerie, of Thorbecke aan het roer, met uitsluiting van den Rotterdammer hoofdman of omgekeerd; en gij zult tooneelen van liefde en vrede beleven, zooals wij die bereids beleefd hebben ; waarbij de een in 't geniep den andere belaagt, en het tooneel eindigt, gelijk in kwalijk gepaste huwelijken, met echtscheiding. Ziedaar de heerlijke toekomst die ons de liberale partij belooft; zij, die altijd snoeft op haar beginselen, en geen andere beginselen kent, dan dat zij regeren moet, en geen eenheid bezit dan om te bestrijden alwie tot de bent niet behoort. Wij verlangen zulk eene meerderheid niet. Als wij naar eene meerderheid trachten, dan is het om in de Kamer eene meerderheid van leden te verwerven, die zich niet vooruit beschikbaar stellen voor de partijhoofden, om te stemmen naar hun zin, maar die hun onafhankelijkheid weten te bewaren, de wetsontwerpen beoordeelen naar hun inhoud, niet naar het partijbelang, goedkeuren wat goed is, verwerpen wat hun kwaad toeschijnt, het belang van Nederland behartigen en geen behoefte hebben, om uit partijbelang ondankbaar te zijn, en geen begrooting vaneen minister verwerpen, omdat hij aan het vaderland een dienst bewezen heeft. Wij willen geen slaafsche meerderheid, die blindelings gehoorzaamt aan het ordewoord eener partij en voor en tegen moet stemmen zoo als de hoofden dat bepalen: wij zoeken daarentegen vrije mannen, die zich niet als eene kudde schapen laten drijven, maar zelven oordcelen en zelfstandig handelen. Geve God, dat de kiezers in de 12 distrikten mogen begrijpen, dat de liberale partij ten onzent haren waren aard verraadt door de middelen, die zij aanwendt om tot haar doel te komen. Zij wil en moet regeren, en om daartoe te kunnen komen belooft zij gouden bergen, en stelt zij de tegenstanders, voor als verwoestcrs van de grondwet, van de vrijheid en van Neêrlands welzijn. Met één woord, zij beliegt en bedriegt de kiezers, zooveel zij kan. En ongelukkig schijnt er hier en daar menige kiezer gevonden te worden» die in zijne onnoozelheid de leugen en het bedrog voor waarheid aanneemt. Wij hebben daarvan verschillende voorbeelden aangehaald, en willen daaraan nog een ander toevoegen, dat in zijn soort merkwaardig is. Te Alkmaar is geen der beide aftredende leden der Kamer herkozen. De heer 's Jacob een zeer verdienste-
lijk en onafhankelijk lid der Kamer is buiten de verkiezingen gevallen; de heer van Poreest een man, die reeds jaren door Alkmaar afgevaardigd is, moet in herstemming komen. Daarentegen is gekozen de heer de Bruyn Kops, een utopist van de liberale school, bij de overgroote meerderheid der kiezers volkomen onbekend. Vraagt men nu waaraan de onverwachte uitslag der verkiezingen is toe te schrijven, dan zal men het antwoord vinden voor een gedeelte misschien in het slechte weer, en voor een ander gedeelte vermoedelijk in een klein alom. verspreid geschrift van zes bladzijden, bij P. Kluitman te Alkmaar verschenen, en getiteld: Een icoord aan de Catholijke kiezers in Nederland door een Catholijk. Wie is de „Catholijk", die daar schrijft en spreekt tot de Katholieken? Er is zeker niemand onder al de Katholieken van Alkmaar, die 't ons weet te zeggen en wij kunnen veilig beweren, dat de zoogenaamde „Catholijk" slechts een liberaal Protestant is. Eerste
leugen: de „Catholijk" is niet katholiek, hij is protestant en liberaal-protestant. Hij is de wolf, die in de schapenvacht steekt, of, zoo men wil, de vos, die de passie, preekt. Nu hadden de kiezers wel gedaan, als zij aan. het spreekwoord gedacht hadden: als de vos de passie preekt, boer pas op uwe ganzen; dat wil zeggen; kiezers pas op uwe kandidaten. Want welk vertrouwen verdient het logenschrift van iemand, die zich „Catho-lijk" noemt en 2ijn naam niet durft zetten, omdat hij Protestant is? Ja, maar hij treedt toch op, om. de Katholieken in hun belangen te beschermen, en hij spreekt daarover gemoedelijk met alle opregtheii in ons voordeel. Zeker, hij spreekt gemoedelijk en opregt in ons voordeel, juist ah de wolf, die in een schapenvacht steekt, en als de vos, die de passie preekt. De wolf loert op de schapen en de vos op de ganzen , gelijk de „Catholijk" op kiezers, om ze te bedriegen en te vangen. Hij praat de Katholieken naar den mond met leugens, die hij uit zijn duim zuigt.
Het schriftje van zes bladen is niet alleen door een Protestant geschreven, die zich „Catholijk" huichelt, maar vloeit van het begin tot het einde over van leugens. De man heeft de klok hooren luiden en weet den klepel niet te hangen; daardoor verraadt hij zich aan een elk, die iets van de zaken weet. Dat komt duidelijk uit, vooral als hij van de onderhandelingen met den heer van Nispen gevoerd, gewaagt; want hij slaat daarnaar als een blinde naar een ei. Laten wij onder velen een enkel voorbeeld geven: De schrijver verhaalt pag. 5: „De heer van Nispen stelde tot voorwaarden voor de aanvaarding der portefeuille van Justicie: __ „1° Verandering van de wet op het onderwijs. „2° Vrijdom van dienstpligtigheid voor de theologanten van alle belijdenissen." „Deze voorwaarde wilde de minister Heemskerk niet toestaan en daarop leden de onderhandelingen schipbreuk."
Dat verhaal is louter een verdichtsel, daar niets vart waar is of kan zijn, dan dat de heer van Nispen over 't onderwijs zal gesproken hebben. Maar het fraaiste vaa alles is; de leugenaar, die dat schreef, blijft zich niet gelijk, en hij vergeet dat hij eenige regelen vroeger heeft verhaald, dat de minister Heemskerk „de verandering van de wet op het onderwijs" beloofd heeft, ca. eenige regelen later verzekert dat de schoolwet wel zal worden veranderd, zoo men met de hulp der Katholieken eenmaal een ministeriëele Kamer heeft verkregen. Maar nu voegt hij er eene nieuwe leugen bij en verhaalt: „Er zullen bijzondere christelijke scholen worden „opgerigt, zooals de Aprilmannen, die verlangen;maar „de bijzondere Catholijlce scholen zullen uitblijven. En „die bijzondere Catholijke scholen wilde de heer van „van Nispen. Daarop sprongen de onderhandelingen af; „die toezegging wilde men u Catholijk niet doen." Wij weten met wat ons meer verbaast, of de onbeschaamdheid, waarmede in dit schrift gelogen wordt, of de onnoozelheid van de kiezers, die zich door zulke leugens laten beet nemen.
Nog een aardigheid tot besluit. De schrijver, die zijn "ende-"16' "^ ZegS<m' geeft °P 7 pag- nog het To1"
,/Neen, het is niet overdreven, wanneer ik zeg, dat //gij van eene ministeriëele meerderheid vernietiging der „grondwet, de vrijheid van drukpers, alles wat gij in „t naburige Pruissen hebt zien geschieden, het militair „regime_ niet uitgesloten, te vreezen hebt." Wij hebben op deze schrikinboezemende voorspelling ceten t merken> dan dat de lezer niet moet ver- Lt' *}et niïüair regime van Pruissen is overgeuragi op geheel Duitschland door het liberalismus, en vat zoo wij, wat God verhoede, dat militair pruissische «b me jj, Nederland erlangen, wij dat aan de liberale partij zullen te danken hebben. Den smaad, den minister Heemskerk toegeworpen, Kunnen wij met ter zijde laten. Zoo iemand, dan is mj een eerlijk staatsman; en geen man, die een naam neert en dien schrijven durft, zal dat betwisten. J_n zoo geeft dan dit geschrift leugen en laster op *T Jan/en //Catholijk", die niet bestaat, en men laat benede 11 !).drieSen! Het is in de liberale partijschaft n kritiek, dat zij zich daardoor voordeel verdaarl T' dat kiezers daaraan geloof hechten, zich wat al°t leiden biJ de stembus' dat is toch wel der rl 'f- verre£aand eenvoudig zijn. De eenvoudigheid iets V' 1S Zeker goed; maar daar behoort toen wel üli van de sluwheid van het serpent. hoed ar°pl waarsenuwen wij alle kiezers: weest op uwe ken " rl 6 '• de herstemming nlet de „Catholyniet'rl ri,U D*e* durven zeggen> wie zy zijn- Geloof will v, .ralen > die bewijs hebben gegeven, dat zij u die en- 1 "eSen- Stelt slechts vertrouwen in degenen, bedr^'"' a*s °Pregte eerlijke mannen, die u nooit m n°f belogen hebben, en niet hun partijbelang, ar het belang van het vaderland willen.
e audiëntie van den minister van Binnenlandsche «Ken zal op Zaturdag 1 Februarij niet plaats hebben.
De Staats-Courant berigt, dat in de week van 19— Januarij jl. zich geene gevallen van veetyfus in he Mjfc voorgedaan hebben.
straf ft benoemd: tot leden der kommissie van admini 'ie over de gevangenissen te Groningen, mr. J. F. Abreseh >ipl mr" Dorhout Mees. Eervol ontslagen: als ontv. der dir. '• en ace te Dalfsen (Overijssel), N. Kantelaar.
SNEEK, 28 Jan. Hier in ons kiesdistriktzijn 3020 Kiezers; daarvan zijn er opgekomen 2231. Slechts 19 -i-O stemmen minder en de gekozenen heeren Wij«i onderwerpen met dejheeren du Tour en Gratama, en in geval (dit is het algemeen gevoelen) hadden eerstge. emde hoogstwaarschijnlijk het onderspit gedolven. Dan ers zouden de onware en onwaardige grepen, die door lib V*1 ?^oeils badden zich aan eene herstemming moeheh a *U den laa*sten stoud zijn, gedaan hun ten nadeele ,-., n gestrekt. Geen laster, geen voornemen zoo afgrijkwl f6O B^ec'lt en Seen naam zo° leelijk die niet met voo b'^?i door 'ien wred "itgestrooid. Slechts een vele i?- Ontelbare tongen waren in beweging om „,ewE lezers schrik en angst aan te jagen, met een voorklerik 1 Ver^ond van Protestanten en ultramontaansche he'd t 6a zamenspannende met den adel, om de vrijscholen tVern*e%en» de openbare scholen door sektedeneeuw 6 VerdrinSen> ODS terug te voeren tot de midbrandstanel de synode van •Dort met inq«izitie en voor den an' •^oor de speciale kommissie houden Waterwpg naar zee, is in de heden avond ge,. , Verg"dering van den gemeenteraad koncept ingeaienci van een aan den minister van Binnenlandsche f?. U ™ f^ten adres, waarbij te kennen wordt gegeven, dat de raad wenschelijk acht. dat de brug in vl»J™t T,^"Ppofweg Zwolle-Kampen over de Willemsaan tot 12 Ned. el verlengd wordt, opdat groote ten fl* passeeren kunnen, en dat de raad er in beruspn wV200 drempel der sluis tusschen den IJssel A p at«veer 2.65 Ned. el gelegd worde beneden "eóiKP,; door den rd e&*lkmxï-* rl» t.-;™-. ' Aiy-> Zii Jan. Aan de markt waren heden, de prijzen, van het vee als volgt: runderen, lste kwal. . ?£ Ir-,1 « Wal" 5? Ct- kalveren' I'tekVal. 90 et„ ' .cic Kwal. 75 et.j schapen 60 et.; varkens van 40 tot 1 52 cents; alles per N. 8.. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ56; 2de kwal. ƒ52 ; 3de kwal. ƒ 48.
---

