AMSTERDAM, 9 November.
In ons vorig nummer gaven wij den brief van een lid der klerezie, gedagteekend uit Rotterdam, waarin hij Van zich zelven en ook van andere leeken der klerezie Verklaart, hoe allen gezamenlijk verlangen, dat het aanstaande Koncilie een einde moge maken aan hetgeen hij ;/scheiding" en wij scheuring noemen der „oude clerezy" Van de Katholieken. God geve in het waarachtig belang der leden van de klerezie, dat die wensch vervuld worde! Inmiddels is het voor ons eene hoopvolle verschijning, dat van de zijde der leekeneene poging wordt gedaan, om in die rigting openbaarlijk van hunne levendigste belangstelling te doen blijken. Die belangstelling bepaalt zich niet bij den brief, uit Rotterdam gedagteekend, toet verzoek om dien in de Tijd op te nemen. Er is nog een ander belangrijk stuk, dat ons te gelijk met den brief is geworden. Namelijk een adres, door twee „leden van het kerkbestuur der r. c. gemeente «van de bisschoppelijke Clerezie te Dordrecht" onderteekend, een adres, dat gerigt is aan al „de geestelij;/ken der Roomsch-Katholieken van de Bisschoppelijke „Clerezie iv Nederland," en dat gedrukt is toegezonden aan ieder dier geestelijken in al de gemeenten in ons land ter kennisgeving aan elk lid der verschillende kerkbesturen, in de hoop, dat deze allen aan de geestelijkheid van hunne belangstelling zullen doen blijken. Door dat adres wordt alzoo de gewigtige zaak van het Koncilie en de dure pligt der geestelijkheid om daarop te verschijnen in al de kerkgemeenten van de klerezie aanhankelijk gemaakt. Deze stap is te zeer opmerkelijk en van te groot belang, dan dat wij, Katholieken, daarvan niet met ingenomenheid in allen ernst kennis zouden nemen, weshalve wij ons haasten genoemd adres in zijn geheel over te nemen, als volgt: Aan de Geestelijken der Roomsch-Katholieken van de Bisschoppelijke Clerezie in Nederland. Hoog Eerwaarde en ZeerEerwaarde Heeren! Na vooraf het plan van Z. H. Paus Pius IX, tot bijeenroeping van eene algemeene Kerkvergadering te «ebben medegedeeld, hebben de Dagbladen ons dezer dagen kennis gegeven van de officieele afkondiging der Sul, waarbij tegen 8 December 1869 te Rome door Z. H. een Oecumenisch Concilie wordt bijeengeroepen, eh waarin door Z.H. de wensch wordt uitgedrukt, dat &m zijne roepstem door eene getrouwe opkomst zal borden beantwoord.
Deze tijding, Hoog Eerwaarde en ZeerEerwaarde Hee- ren! zal ongetwijfeld, niet alleen aan UEerw. maar ook aan eiken leek stof tot overweging gegeven hebben, die *ap.r eenigszins doordrongen is van het groot gewicht dier gebeurtenis en van de gevolgen die zij voor onze Clerezie hebben kan.
Waar het eene zaak als deze geldt, zal belangstelling van welke zijde en op welke wijze U ook toekomende, U zeker een welkom bewijs zijn, dat ook den leeken de Godsdienst en de belangen der Kerk van Nederland zeer ter harte gaan.
Ons daarvan overtuigd houdende, ll.Eerw. en Z.Eerw. HH.! nemen wij met verschuldigden eerbied de vrijheid, UEw. de vraag kenbaar te maken, die wij ons zelven, betrekking tot bedoeld Concilie, doen:
„Zullen van den kant onzer Geestelijkheid de vereischte //pogingen worden aangewend om de Clerezie op dat //Concilie te doen vertegenwoordigen: tea einde daar de //belangen onzer Kerk voor te dragen, en zoomogelijk //te bewerken, dat er een einde kome aan de noodlottige scheuring, die ons sedert zoo vele jarea vau onze «broeders in de Kerk gescheiden houdt?"
verre zij van onS, HEerw. en Z.Eerw. H.H. I maar Ze^s te durven vooronderstellen, dat door U geene stappen daartoe zullen gedaan worden; maar ons vertrouwen daarop gaat met eenige vrees gepaard, bij de r^-tenschap, dat voor oaze Geestelijken de weg naar ; o>'le niet gebaand is, maar bezet is met hinderpalen, e moeielijker weg te ruimen naarmate zij vele jaren estaan, en vele loffelijke pogingen verijdeld hebbea. Hoezeer ten onrechte, worden «rij door onze Roomsch- Katholieke medebroeders gerekend niet tot de Kerk te behooren; waarom men te vergeefs wachten zou op eene uitnoodiging aan onze Bisschoppen, ter bijwoning van het te houden Concilie. De Commissie door Z. H. met het vaststellen der punten van behandeling en regeling van zaken belast, mag zek»r met eenigen grond °voo£ ondersteld worden niet, of althans niet voldoende, op de hoogte onzer zaak te zijn; waarbij zelfs de v'raa°zich voordoet, of de zaak der Clerezie niet met stilzwijg gen door haar zal worden voorbijgegaan. — De uitwerking van zoo menig vertoog door TJ, HoogEerw. H.H! en door Uwe Eerw. voorgangers aan de verschillende Pausen gezonden, laat bovendien niet. de minste hoop overig, dat, langs den weg van schriftelijke behandeling, eenig gunstig resultaat zij te verwachten.— Wij voorzien zelfs dat wanneer, hetgeen wy en zeker velen met ons hopen, door TJ den eenig o verblijvenden weg, dien van persoonlijke bespreking met genoemde Commissie en met andere hooggeplaatste Geestelijken worde ingeslagen, nog vele moeielijkheden zullen moeten overwonnen worden, en men op tegenwerking zal stuiten.
Deze en meer andere bezwaren zijn ons niet onbekend; en de taak die thans voor onze Geestelijkheid aanvangt, zal voorzeker door elk geloovige als van het hoogst gewicht beschouwd worden. Wij beseffen, HEerw. en ZEerw. HH.! de grootte der verantwoording, die door deze gebeurtenis op U rust: eene verantwoording aan Uwe voorgangers; daar ü d»gelegenheid openstaat, om reden te geven van hun verzet; welke gelegenheid aan hen, niettegenstaande hun herhaald beroep op eene algemeene Kerkvergadering, steeds heeft ontbroken ; — eene verantwoording aan de geloovigen, die aan Uwe zorg zijn toevertrouwd, en die op U het oog gericht hielden als op het kompas, waarop zij met vertrouwen heen zeilden: van het gebruik maken der gelegenheid, die U thans wordt aangeboden, om Uwe en hunne zaak aan de beslissing der wettige rechtbank te onderwerpen; — eene verantwoording aan het nageslacht, wanneer God in Zijn ondoorgrondelijke oordcelen mocht toelaten, dat de ongelukkige toestand onzer Kerk werd bestendigd: aangaande de middelen die door U zijn aangewend, om hen voor die ramp te behoeden. Wanneer wij zeggen, HEerw. en Zeer Eerw'. H.H.! dat de leeken, wat de geschillen betreft, die ons van onze R. K. medebroeders verwijderen, op het kompas hunner Geestelijken heenzeilen, — dan bedoelen wij niet te kort te doen aan de overtuiging, waarmede zij aan hun geloof als Roomsch-Katholieken vasthouden. Bij de geschillen toch onzer Clerezie, geldt het hoofdzakelijk punten, die niet zoo zeer het geloof of de zedeleer, als wel de huishoudelijke rechten der Kerk van Nederland betreffen. Nu is het zeker niet van de leeken to vorderen, dat zij van eene zaak, die van zoo ingewikkelden aard is, en tot welker beoordeeling eene zoo ernstige studie vereischt wordt, zoozeer op de hoogte zijn, dat op die wetenschap eene eigen overtuiging gegrond zij. Wij zijn geboren in de R. K. Kerk, gedoopt in eene der kerken van onze Gemeenten, onze ouders behoorden tot de Bisschoppelijke Clerezie, door welker Geestelijken wij zijn onderwezen, — ziedaar, Gij zult het moeten toestem men, de reden waarom wij leden zijn dier Clerezie. Onze Geestelijken spraken ons van de geschillen onzer Kerk met den H. Stoel; sommigen onzer lazen daarover het een of ander werk, zonder zich veel te kunuen bezighouden met het onderzoeken der gegronde of ongegronde wederleggingen: wij zijn gerust], niet uit overtuiging, maar vertrouwende op de overtuiging der waarheid die wij bij onze Geestelijken veronderstellen. M. a. vv. wij zyn Roomsch-Katholieken uit overtuiging, — leden der Clerezie, uit vertrouwen op onze Geestelijken. liet geoorloofde van dit vertrouwen der leeken, ligt ons bedunkens in de omstaudigheii, dat van het begin der scheuring af, onze Geestelijkheid zich b.j herhaling' heeft beroepen op een Oekumaniscii Concilie, als de eenige rechter, dien zij in hare zaak wüde erkennen Voor elk geloorige, die zich van het gesag van die rechtbank overtuigd hou.it, ca dat gezag aanneemt als eene noodzakelijkheid, zouder welke eene zichtbare Kerk hier op aarde niet bestaanbaar is, was dit beroep voldoende om, het voorbeeld der vaderen volgende, getrouw te blijven aan de Geestelijkheid der Clerezie. Vandaar dat de over.uiging der Geestelijken, in zekeren zin, de overtuiging der leeken werd, en dezen zich met hen beklaagden over de hardheiden onbillijkheid, waarmede het zichtbaar Opperhoofd der Kerk sedert zoo vele jaren weigerde gehoor te geven aan hunne billijke vorderingen, tot een kerk-wettelijk onderzoek vau en uitspraak in hunne zaak.
De gevolgtrekking daaruit af te leiden, met betrekking tot de stelling onzer Clerezie bij het bijeenroepen van; meergemeld Concilie, ligt naar onze meening voor de hand. Onze Geestelijkheid die zich steeds op eene algemeene Kerkvergadering heeft beroepen, zal ongetwijfeld al het mogelijke moeten doen, om thans de belangen der Clerezie op de aanstaande Vergadering te kunnen doen gelden, en te toonen dat hun verzet, waarvan in de Kerk misschien geen tweede voorbeeld is, niet voortsproot uit aan de Godsdienst en de heilige belangen die hun waren toevertrouwd, vreemde inzichten; maar uit eene heilige overtuiging; uit eene vurige begeerte om het hun toevertrouwde pand ongeschonden te bewaren; en dat hun beroep op eene algemeene Kerkvergadering, als de daarvoor door de Kerk gestelde Rechtbank, «geen ijdele vertooning, maar het gevolg was van hun plichtmatig streven om den verbroken band der liefde en . gemeenschap met hunne broeders te herstellen.
Wij weten het, HEerw, en ZEerw. H,H.! het is niet voldoende dat een Concilie door den Paus met eenige Geestelijken, zij hun getal ook betrekkelijk groot, Oecumenisch genoemd worde, maar dat het aan de door de Kerk gestelde vereischten moet beantwoorden, wil het op dien naam kunnen aanspraak makan. Wij weten het, dat een Conciliabulum te Rome gehouden, waarop door Z. H. met eenige Geestelijken de zoogenaamde leer der Onbevlekte Ontvangenis van de H. Maagd is uitgesproken, aan onze Roomsch-Katholieke broeders \w»rdt voorgesteld als eene wettige Kerkvergadering, wier uitspraak onfeilbaar zoude zijn; niettegenstaande wij voor zeker houden dat bedoelde vergadering alle recht van gezag mist. Wij willen zelfs voor een oogeoblik stellen — hoewel wij daardoor zouden zondigen tegen de- Christelijke liefde, — dat de beweegredenen, welke Z. H, hebben geleid tot het bijeenroepen van het in 1869 te houden Concilie, niet de beweegredenen zija, die verondersteld moeten worden, om een gunstige uitkomst te doen verwachten; — wij willen stellen dat in het bijeenroepen van bedoeld Concilie, de door de Canons gestelde vormen ■ geheel of gedeeltelijk zijn of zullen worden over het hoofd gezien; maar, zij dit alles onverhoopt de waarheid, dan toch zou daaruit niet noodzakelijk volgea, dat, wat met minder goede inzichten ca met voorbijziening van eenige formaliteiten is voorbereid , uiet tot een goed einde kau gebracht worden; dun toch zou van alle kanten, en in de eersts plaats door onze Geestelijkheid, alles moeten in het werk gesteld worden, om de te houdeu Kerkvergadering te doen zijn, waarvoor Z. H. haar wil beschouwd hebben, ca wat zij moet zijn, — een Oscumenisch Concilie. — Daarnaar te trachten moge cogeaschijnlijk ecu vergeefsche arbeid zijn, toch is het plicht voor allen, die weten dat het soms Gode behaagt, zelfs uit het kwaad, dat Hij toelaat , goed te doen geboren worden.
Wij stipten dit laatste punt aan, HEerw. en ZEerw. Heeren! omdat wij meenen de vrees te mogen bestrijden, dat ia bovenbedoeld geval, onze Geestelijkheid zich zou bepalen bij een Protest: overtuigd als wij zfjn dat onze Geestelijkheid reeds te veel ondervinding heeft opgedaan van het nuttelooze vau zoodanige schriftelijke stukken, die zonder meer, tot niets dienen dao den schijn te redden, bij de wetenschap dat zij geene }a soms eene uitwerking hebbea geheel tegenovergesteld van die welke zij beoogden.
Gaarne nemen wij aan, dat ook een Protest zijne waarde heeft; maar in zaken als deze, waar het de hoogste belangen geldt, —waar het geldt te voorkomen, üat bijna de gansche Katholieke wereld te goeder trouw : zou kunnen dwalen, is onze overtuiging, dat een Protest alleen dan zou mogen aangewend worden, wanneer, vooral te goeder uur, alle andere krachtigere en meer doeltreffende middelen te vergeefs zijn aangewend. Naar onze meening HEerw. en ZEerw. H.H! is dan ook alleen van een persoonlijk optreden onzer Geestelijkheid, thans eene goede oplossing te verwachten. Berust onze kennis der Kerkregelen omtrent dit punt op goede gronden , dan is ieder Bisschop „uit kracht zijner waardigheid" gerechtigd tot het zitting nemen in een algemeene Kerkvergadering, en kan door hem dit recht op andere Geestelijken worden overgedragen. De vooronderstelling ïs misschien niet ongegrond, gelijk wij bij den aanvang meenden, dat onzen Bisschoppen of hunnen gemachtigden dit recht zal worden betwist, of dat men voor de overmacht zal moeten buigen; maar dit blijft eene vooronderstelling, totdat alle pogingen om dat recht te doen gelden, zijn verijdeld. Wij twijfelen niet, HEerw. en ZEerw. H.H! of door U zullen de meest geschikte middelen worden gekozen en aangewend om tot een goed einde te geraken. Zeker zal het thans tot bemoediging strekken, — en de gedachte daaraan vervult ons met blijdschap, — dat in sommige Roomsch-Katholieke landen stemmen opgaan, die duidelijk doen zien dat niet in alle punten de H. V. zoo blindelings door elk hooggeplaatst Geestelijke wordt gehoorzaamd. Waaruit met eenigen grond mag worden afgeleid, dat, bijaldien onze Geestelijkheid van den kant van Rome, — hetzij van den H. V. hetzij van diens Raad of van de Commissie tot regeling, — tegenwerking mocht ondervinden, om de rechten der Clerezie bij het Concilie te doen gelden, dan zeker met meer waarschijnlijkheid dan vroeger, hulp zou zijn te verkrijgen van andere R. K. Prelaten; immers wanneer geene moeiten gespaard worden, om hen van onze zaak en rechtmatige eischen voldoende in te lichten. Vergeeft het ons, HEerw. en ZEerw. H.H! als wij door deze woorden ons vertrouwen schijnen te gronden op menschelijke berekeningen; wij weten het, dat zij onvermijdelijk falen, wanneer niet de wil van God er de goede uitkomst van verzekert. Maar deze overweging werd bij ons geboren, uit de herinnering aan eene gebeurtenis bij het eerste volk van God; welke gebeurtenis wij vurig bidden eene afbeelding te mogen zijn van die, waarop wij thans, met betrekking tot den tegenwoordigen toestand, hopen; en ook onze Geestelijkheid, bij het vervullen harer zware taak, moge ondervinden, dat God zich nog vele andere dienaren heeft voorbehouden, die bereid ziju mèt haar de goede zaak te verdedigen en te helpen doen zegevieren. Groot en verheven, maar niet minder zwaar en ernstig is de taak, HEerw. en ZEerw. H.H.! welke Uwe waardigheid U thans gebiedt te aanvaarden; maar de gedachte moge u sterken dat de almacht van God geen groot getal voorstanders behoeft, om zijne zaak te verdedigen, en haar kan doen zegevieren ook door oogenschijnlijk geringe middelen. Zeker zult Gij U dan ook gelukkig achten die tijden te beleven, die zoo vele Uwer voorgangers hebben gewenscht te zien, die zij zoo dikwerf, maar te vergeefs hebben getracht te verhaasten; — de woorden te hooren die gij thans uit Rome verneemt, en die, hadden zij ze mogen hooren, zeker door hen zouden zijn beschouwd geworden al 3 het antwoord op hun herhaald verlangen, en waaruit zij aanleiding zouden genomen hebben, om door alle mogelijke middelen de slechting te verkrijgen van den hoogen scheidsmuur, die tussehen broeders van dezelfde Kerk is opgetrokken. Moge het U verder tot eene blijde en tevens krachtige aanmoediging zijn, HEerw. en ZEerw. H.H.! te zien, dat Uwen leeken de belangen der Clerezie niet onverschillig zijn, en zij thans op U de oogen gericht hebben, niet twijfelende of zij zullen in Uwe handelingen de bevestiging zien van Uwe woorden en van die van Uwe Eerwaarde voorgangers en zich in hun vertrouwen op het goed recht der Clerezie en hare Geestelijkheid niet zien teleurgesteld. Wat U betreft, Eerw. Heer! wien, aau het hoofd onzer Gemeente geplaatst, meer bijzonder onze belangen zijn toevertrouwd, — wij twijfelen niet, of de stap dien wij , zeker in den geest Uwer Gemeentenaren, thans bij de Geestelijkheid doen, zal Uwe goedkeuring wegdragen. Houd U overtuigd, de getrouwe tolk te zijn onzer gevoelens, wanneer Gij van uwen kant, bij onze Hoogere Geestelijkheid, het nemen der maatregelen, als wij bedoelen, tracht te bevorderen. Ten slotte, HEerw. en ZEerw. H.H! achten wij het onzen duren plicht, U de verzekering van onze groote belangstelling te herhalen. Wij zenden van deze U hierbij eenige exemplaren; met eerbiedig verzoek daarvan een aan elk der leden Uwer respectieve kerkbesturen te willen doen toekomen; en hopen dat zij allen, — ieder op zoodanige wijze als hij het best zal achten, — aan de Geestelijkheid van hunne belangstelling zullen doen blijken, opdat Gij U moogt overtuigd houden, H.Eerw. €n Z.Eerw. HH.! dat Uwe leeken, van het groot gewicht der taak bewust die U door God is opgedragen, en welke] zij met vertrouwen in Uwe handen zien, U, zoo veel in hen is, met hunne vurige gebeden tot God zullen vergezellen en bijstaan, om van Hem de wijsheid, kracht en volharding af te smeeken, die U noodig zijn om deze gewichtige zaak tot eene goede oplossing te brengen, — en te voorkomen, dat het Concilie, buiten U gehouden wordende, zonder behoorlijke kennis van zaken, eene beslissing neme, die, zij mocht dan ook door sommigen voor onwettig gehouden worden, of inderdaad onwettig zijn, — wij vrezen het maar al te zeer, de noodlottigste gevolgen hebben zou , en die, wanneer onverhoopt onze Geestelijkheid had gemeend eene afwachtende houding te moeten aannemen, of minder doeltreffende pogingen te moeten in het werk stellen, het vertrouwen van vele leeken zou schokken; zoodat zij va gemoede bezwaar zouden kunnen maken hunne vroegere leiders te volgen. Groot zal zeker Uw loon zijn, HEerw. en ZEerw, HH.! wanneer Uwe krachtige pogingen en volhardende bemoeiingen met een gunstigen uitslag bekroond worden, — de treurige en noodlottige scheiding in de R. K. Kerk van Nederland worde weggenomen, —en het Gode moge behagen dat Concilie de onfeilbare uitspraak te doen zijn der kerk, waarmede Christus, volgens Zijne belofte, zal zijn tot de voleïndiging der wereld.
Met de meeste hoogachting en verschuldigden eerbied, Hoog-Eerwaarde en ZeerEerwaarde Heeren! Uwe onderdanige Bienaren, ) Leden van het Kerkbe- S. L. BOERS. (stuur der R. C. Gemeente S. W. H. M. COLOMBIJN. (van de Bisschoppelijke 'Clerezie te Bordrecht. •Dordrecht , Juli 1868.
Niemand zal het een oogenblik betwijfelen of dit adres is een hoogst belangrijk stuk. Maar hoe belangrijker wij het achten, hoe meer wij ons verpligt rekenen, om bij de vele beschouwingen, waartoe het aanleiding geeft, ten minste eenigen daarvan aau te stippen.
Met leedwezen zien wij, dat in dit adres verhaald wordt, hoe in een Conciliabulum te Rome door „Z. H. „mefc eenige geestelijken de zoogenaamde leer der Onbevlekte Ontvangenis van de H. Maagd is uitgesproken," en dat „aan onze Roomsch-Katholieke broeders wordt „voorgesteld," dat die vergadering der bisschoppen, te Rome destijds gehouden, „is als eene wettige kerkvergadering wier uitspraak onfeilbaar zoude zijn."
Nooit heeft het kerkelijk gezag de toenmalige vergadering voorgesteld als een algemeen Koncilie. Ofschoon er meer bisschoppen te Rome vergaderd wa.ren, dan er op verschillende algemeene Konciliën zijn bijeengekomen, heeft noch de vergadering, noch de Paus, die er aan voorzat, de poging gedaan om haar voor een Koncilie te doen houden. Desniettegenstaande is voor de geheele katholieke Kerk de uitspraak van de Onbevlekte Oatvangenis onfeilbaar, en heeft haar de geheele katholieke wereld als dusdanig met blijdschap ontvangen en begroet. Als nu de klerezie meent dat de leer van de Onbevlekte Ontvangenis mag genoemd worden een „zoogenaamde leer", dan is dat ten minste zeer vermetel, dewijl de uitdrukking de leer verkondigt, dat de gansche katholieke Kerk met den Paus aan het hoofd in dwaling is vervallen.
En ziedaar al dadelijk een bewijs, hoe het adres faalt, als het stelt, dat de scheiding der klerezie niet zoozeer het geloof betreft als wel eenige huishoudelijke regten der Kerk. Van deu beginne gold het toch juist het geloof, en later zijn daarbij gekomen regten, die niet den huishoudelijken aard der Kerk in Nederland, maar den aard en de eenheid der gansche katholieke Kerk aanraken.
Overigens is het eene groote dwaling van de klerezie, als zij beweert, dat er geen andere regtsmagt in de Kerk is, waaraan men zich moet onderwerpen, dan juist alleen een algemeen Koncilie. Dat is eene dwaalleer, die wel is waar nu en dan in verschillende landen, waar de hartstogten haar behoefden, is verkondigd, maar nooit is opgegaan, en steeds door de Kerk zelve verworpeu is. De verklaring van den H. Augustinus: „Rome heeft gesproken; de zaak is geëindigd," is de vaste regel, dien de Kerk ten allen tijde heeft gevolgd. De klerezie is daarvan afgeweken en meent te kunnen handelen zonder en in weerwil van den Paus van Rome, en noemt zich desniettemin Roomsch-Katholiek. Hoe! Roomsck-K.a.tho- Hek, wanneer zij van den Paus gescheiden en zelfs geëxcommuniceerd is ? Zij (de klerezie) verzet zich tegen de Kerk van Rome — en zij zou toch Roomsch-lLathoiiek kunnen zijn? Zij onttrekt zich aan de Kerk van Rome door openbaar verzet eu Rome snijdt haar door den kerkelijken ban af; hoe kan zij dan Roomsch zijn? Daarbij komt, dat de gansche Kerk den kerkelijken ban aanhoort, aanziet en goedkeurt.
Er is iets in die stelling der klerezie, dat, blijkens het adres der leeken, bezorgdheid wekt. Maar al te regt.
De twee leeken immers van dit adres leggen deze merkwaardige belijdenis af: „Wij zija Roomsch-Katholieken uit overtuiging — leden der Clerezie, uit vertrouwen op onze geestelijkheid. Wij zijn gerust niet uit overtuiging, maar vertrouwende op de overtuiging der waarheid, die wij bij onze geestelijken veronderstellen." Ziedaar eene bekentenis van hoog belang en van verregaande strekking.
Wij wenschen de vraag voor te stellen aan de leeken der klerezie, met welk regt zij die waarheid in zake van geloof bij hunne geestelijken mogen veronderstellen, en of zij in zake van geloof op eene veronderstelling mogen afgaan, zelfs daar, waar zij zelven getuigen, „dat „die geestelijkheid leeft in ecu verzet, waarvan in de „Kerk misschien geen tweede voorbeeld is?" Een ieder, die bij zulke bekentenis een oogenblik nadenkt, zal aanstonds gevoelen, dat het minstens zeer gewaagd moet zijn, als men een verzet volgt, dat niet alleen strijdt met de geheele katholieke Kerk van den tegenwoordigen tijd, die vereenigd is met den Paus, maar daarenboven met de geheele geschiedenis van de katholieke Kerk, die van een dergelijk verzet geen tweede voorbeeld heeft?
Wij begrijpen, dat in zulken toestand bij de leeken der klerezie de zucht naar vereeniging met de katholieke Kerk levendig wordt. En wij juichen de poging van ganscher harte toe, die door het adres in die rigting gedaan wordt.
Als het bij de geestelijkheid der klerezie ernst is, om naar Rome te gaan, in den geest om zich aan de uitspraak van het algemeen Koncilie te onderwerpen; dan zal zij te Rome met open armen ontvangen worden en zal haar gelegenheid in overvloed worden gegeven, om hare stelling te verdedigen en te verklaren. Maar aan alle diskussie komt een einde en moet een einde komeu, en breekt de tijd aan om de debatten te sluiten en uitspraak te doen. Wie moet daarover oordcelen? Het Koncilie zelf. Het Koncilie besluit en verklaart wanneer het genoeg is ingelicht, zonder dat dan iemand nog het regt heeft om daar tegen op te komen. Het adres spreekt er van en ook de briefschrijver uit Rotterdam, als of het zulk eene moeijelijke zaak was, de kwestie van de klerezie genoegzaam te behandelen. Dat is onmogelijk. Zij is de gansche Kerk door bekend sinds vele betreurenswaardige jaren, ten gevolge van de stukken, die van de zijde der geestelijken van de klerezie bij menigte zijn openbaar gemaakt. Het adres veronderstelt, dat Rome de zaak nooit genoegzaam heeft willen onderzoeken. Is niet liever de veronderstelling waar, dat de klerezie uitvlugten gezocht heeft, om-r dat zij zich niet wilde onderwerpen? Wij drukken op dit laatste; want het is niet genoeg, dat die geestelijkheid naar Rome gaat. Wil zij daar iets uitrigten, dan moet zij er heen gaan met de bedoeling, om zich, zoo a!s het behoort, onvoorwaardelijk te onderwerpen van de uitspraak van het Koncilie, welke zij dan ook zijn moge. En verschijnt zij te Rome met deze opregte bedoeling , dan verzekeren wij haar, dat haar daar de taak gemakkelijk en de ontvangst van Pius IX vaderlijk —• welwillend en liefderijk zijo zal. In dat geval is niet alleen de vereeniging mogelijk, maar zonder twijfel verzekerd, en mogen wij weldra den tijd aanschouwen dat wij allen, in eenen geest broederlijk vereenigd, den blijden lofzang Te Beum zullen aanheffen, omdat het weer één herder en één schaapstal zijn zal.
Z. M. heeft benoemd: tot ridder der orde van den NcdcrlJ Leeuw, rar. J. Vj. de Bruyn; tot regter-plaatsvervanger in de arrondissemcuts regtbank te Zwolle , mr. J, H. van Koijen j tot plaatsvervangend kantonregter te Kotterdam (eerste kanton), mr. G. .!. A. Faber; herbenoemd tot burg. der gem. Balgoy, J. de Uruyn Hz.; goedgekeurd het eervol ontslag van 1). van Fgmond, als sekreiaris der gem. Wormer; dr. E. F. 11. M, graat von Bylandt vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Waakzaamheid of vau den "Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken; H. Lodewijk, T. Kuijgh en P. T. Krul vergund hot aannemen en dragen der bun door Z. M. den Keizer der Fransehen toegekende medalje der lste klasse, wegens de redding der ekwipage vau het fransche schip Dorade, ter reede van Terschelling, op l Oktober 1-67; aan den nederlandschen konsul te Danzig vergund het aannemen der betrekking van konsul van Oostenrijk aldaar; pensioen verleend aan den ingenieur bij 's Kijksstoomvaurtdienst bij de direktie der marine te Amsterdam D. van den Bos van ƒ 16ü0.
---

