AMSTERDAM, 10 November.
, De telegrammen van gisteren hebben ons gemeld hoe ln Spanje de minister van Financiën met een veertje een schijn van honig smeert over den knoet, waarmede het liberalismus thans in Spanje huishoudt. Den liberalen ffian, die zich het bestuur van de staatsgelden des volks heeft laten welgevallen, duiden wij door de gewone benaming van minister van Financiën aan, doch moeten *y' doen opmerken, dat die benaming feitelijk onjuist e« geheel verkeerd is. Spanje heeft thans een autokraat Financiën, een despoot, een Tzaar, als er ooit een bestaan heeft. Het hoofdstuk van Financiën, het gebruik van 's volks gelden , de belastingen, de staatsleningen zijn vraagstukken, die niet één burger onverschillig pinden, en waarvan de oplossing dikwijls, gelijk bij "e heidensche Eomeinen met hunne schuldenaars, UH het levende vleeseh en bloed des volks gesneden en gezogen wordt. Welaan dan, laat de triomf van het liberalismus in Spanje heden onze aandacht Vestigen, en laten wij zien hoe daar de triomferende bberalen, die hier door onze liberale bladen zoo uitbundig zijn toegejuicht, met de millioenen der schatkist, 's volks zweet en bloed; te werk gaan. Wat is het grootste teeken van despotismus en tirannij, het Zekerste merk dat het volk door een despoot en autokraat beheerscht is ? Welke is de eerste magtsbeperking, die elke konstitutie aan 's lands magthebbers voor- Schrijft? Die magtsbeperking geldt de financiën, het budget, dat door de Kamers moet goedgekeurd worden. Waar de Kamer niet wordt gehoord, waar willekeurig °ver de in de schatkist zijnde gelden wordt beschikt, waar nieuwe belastingen worden geheven, waar nieuwe leeningen van honderde millioenen worden aangegaan, Zonder de gekozene afgevaardigden des volks te willen hooren, — waar dat alles kan plaats hebben en plaats heeft, daar bestaat geene konstitutie meer, daar bestaat geene konstitutioneele regering, maar wel Cesarismus, despotismus en dwingelandij , daar bestaat, met één woord, het triomferend liberalismus, zooaïs men in Spanje triomfeert en heerscht. Geene nieuwe volksafgevaardi^dfcu zijn gekozen, geene Kamers worden opgeroepen en de minister, de Tzaar van Financiën, met toejuiching van de autokraten der andere ministerieële troonen, die allen deelgenooten worden aan het houden van s lands kas, schrijft eene leening uit van twee honderd millioenen kroonen. Zoo kan het op den huidigen dag niet meer doen de Nero van Polen, zoo kan het °p den huidigen dag wel doen het door liberale bladen toegejuichte liberalismus in Spanje.
vEven éigenmagtig als de spaansche liberaal miiliarden realen op rekening van het arme, weerlooze betalende Volk gaat leenen, even willekeurig beschikt hij over die gelden. De heeren liberalen, die het roer in handen hebbenj waken hunne liberale vrienden , die een goed handje holpen om hen aan het roer te brengen, deel- aC:!ig aan den gouden regen, die op een weuk van een teinisteriëelen zetelbekleeder over duizenden nederdaalt, 'oo heeft de groote Prim, cüe de eer van Spanje's leger lD Mexiko deed duikelen, Prim, die zich tot sluipmoordenaar van Narvaez in Madrid trachtte te maken, aan eer en pligt verradende aanvoerders verhooging Van rang toegestaan, dat wil ook zeggen, verhooging, Vermeerdering van traktement — de schatkist zal het belalen. De andere despoot, die de vloot aanvoert, de z°ogenaamde minister van Marine, zorgt ook voor zijne Bifcdehelpers, eu aan allen, die een rang hebben bij de vloot, doet hij uit 's lands schatkist eene betaling toekomen, die alleen aan deu rang boven dengenen, dien zij bekleeden, was aangewezen. Aan alle machinisten van de eerste klas geeft hij het kruis van Izabella. Dat kruis heette weleer ridderkruis; het moest nu slechts fudaskruis genoemd worden, want die lieden hebben s lands vorstin en hunne eigene eer, hun eigen eed en geweten verraden en verkocht. Zoo ook heeft Serrano alle *°lonels tot generaals benoemd — wat het land zal be alen — en alle officieren en onder officieren een rang verhoogd — wat het land zal betalen. De groote Prim, de lieveling der liberale bladen , heeft het zich laten welgevallen om ook een graad hooger te gaan, waartoe hem zijn vriend Serrano beriep. De schatkist zal het betalen.
Land magt en zeemagt moeten beloond worden, gelijk de pretoriaansche soldaten, die 's avonds den regërenden Keizer trouw zwoeren en vivat toeriepen, hem 's nachts vermoordden en 's morgens den moordenaar, die hun brood en spel gaf, als hunnen meester en Keizer uitriepen.
Die liberalen in Spanje, die oude zamenzweerders verstaan hunne rol bijzonder wel. Klaar als de dag is het, dat zij alleen aan het roer vanden staat gekomen zijn langs de wegen van omkooping en verraad; alleen door de ongehoorzaamheid en de ontrouw van het leger aan eed en vaandel; alleen door de revolutie, en ziet, pas zijn die lieden, vergrijsd in ongehoorzaamheid en ontrouw aan de wettelijke regering, geslaagd in hun liberaal bedrijf, of daar komt Topete, de verrader van Gadix, en vaardigt eene proklamatie uit, waarin hij aan alle mariniers en soldaten de gehoorzaamheid beveelt. Hy prijst hen, omdat zij allen zoo gehoorzaam zijn geweest aan hunne aanvoerders, d. i. aan de revolutionaire aanvoerders. Dat de liberaal, die zulke gehoorzaamheid met Topete prijst, nog wat wachte en hij zal misschien weldra ook nog kunnen roemen, dat andere mariniers en soldaten welligt aan andere aanvoerders gehoorzamen en Topete fuzilleeren, wat de schatkist ook zal betalen!
De schatkist in Spanje was sedert vele jaren niet best in orde, dat geven ook wij toe; doch vragen tevens, wie daaraan de grootste schuld heeft? Het budget van Spanje kende jaarlijks eenige honderde millioenen aan het leger toe. De dienstdoende militair werd eerst bedacht en dan, om ook anderen te voldoen, werden ruime gelden toegekend aan den militair , die buiten dienst gebruikt werd. Deze waren de gezamenlijke dissenters van alle partijen. Zij werden genoemd cesantes en genoten uit de schatkist bij de 100 millioen realen. Dank aan dat budget, genoot Olozaga, die viermalen wegens zamenzwering buiten de grenzen was gebragt, zelfs toen hij uit Spanje gebannen was, een jaarlijksch pensioen van 20,000 realen. Die voorzorg was niet zonder eigenbelang genomen, dewijl de eene minister en de eene generaal steeds tegen den anderen, die voor het oogenblik den baas speelde, verstooting en afzetting in het schild voerden. Het is het leger, het zijn de heeren generaals, officieren enz., het zijn de geharnaste schepen enz., die alle geldmiddelen verslonden, waarover, buiteu het reeds toegestane bij het budget, nog kon beschikt worden.
Zoo hadden landmagt en vloot in het laatste budget van O'Donnel, het hoofd der liberale Unie, eene som van 514 274,700 realen. Zoo weiden ook de millioenen van de laatste leening, onder Izabella te Parijs met het huis Fould gesloten, vooral besteed aan bet bouwen van gepantserde schepen, die de eervergeten Topete thans gebruikt heeft, om te Cadix de liberale revolutie te beginnen. Konden wij nu de budgetten van de twintig laatste jaren hier open leggen, wij zouden met de officieele cijfers bewijzen dat het deficit altijd onder het bestuur der liberalen is gestegeu en dat.er slechts eene degelijkheid van inkomsten en uitgaven bijna is bereikt geworden in het jaar 1850, dank aan de konservatieve ministeriën. Doch hierover bij nadere gelegeuheid meer. Heden moeten wij nog aantoonen dat de Tzaar van de Financiën in Spanje wat honig om zijn knoet strijkt, waar ons de telegraaf gisteren meldde dat in het vorige jaar, bij de leening van 11 Julij eene overeenkomst is aangegaan om 15 pCt. te besteden tot de vorming van een speciaal fonds ter ondersteuning van spoorweg-maatschappijen; dat die verbindtenis niet is nagekomen, maar dat hij nu zulk een fonds ten behoeve vau genoemde maatschappijen zal vormen en eeue rezerve van 15 pCt. zal vestigen. Tot nog toe klinkt dat mooi, en schijnt het goed en zoet, want dat is de honig; maar let ook nu op den knoet; en dat is eene nieuwe leening, eene leening, zonder goedkeuring van vorst of Kamer, eene leening van milliarden realen.
De tegenstelling, die hier uitkomt tussehen de regering, die in b?t laatste jaar, volgens gemeld ministerieel besluit, geen ondersteuning aan de spoorwegmaatschappijen he( laten geworden, ondanks de verbiüdtenis en tussch le belofte van dit liberaal bestuur, dat eerst een sn^ eischt om een mug te beloven, zou ons doen den dat in de laatste jaren van de regering der Kor \ slechts weinig ondersteuning aan het werk der spo gverbindingen verleend werd. Het tegendeel is wa zeer veel heeft de koninklijke regering gedaan. Aan den eenen spoorweg gaf zij eene subsidie van 15 millioen; aan den anderen 53 millioen; in één woord, de koninklijke regering had reeds de zes voorgaande jaren, volgens de berekeningen in de Revue des Beux-Mondes van 1861, niet minder dan 1 milliard twee honderd millioen realen aan spoorwegiverken en subsidiën toegewijd. Geen groot land in Europa trouwens, niet eens het stroomrijke Nederland, heeft met zoo vele en zoo groote hindernissen te kampen, om het land met spoorwegen te doorkruisen, als wel het bergachtige Spanje. Die hinderpalen, die reuzeugevaarten der bergketenen, die vroegere ondersteuningen van de regering, die trouw was aan die verbindtenis, willen wij geheel uit het oog verliezen, om te beter te zien en te doorzien de despotische eigenmagtige regering en geldleening en geldgebruik van het in Spanje triomferende en hier toegejuichte liberalismus.
In ons nummer van eergisteren namen wy een brief op van een lid der klerezie, waarbij wij eenige opmerkingen hebben gevoegd. Naar aanleiding daarvan ontvangen wij heden een tweeden brief, door hetzelfde kanaal en van dezelfde hand als de eerste, bevattende eene nadere opheldering, welke onze voornaamste bedenking geheel opheft. Wij laten dit merkwaardig schrijven hier volgen: «Kotteedam, 9 November 1868. „Aan de Redactie van „de Tijd"! „Mijnheer de Eedacteur. „Uwe opmerking, gemaakt op mijn schrijven geplaatst in uwe Courant van hedeu, dut ééne daarin voorkomende uitdrukking „vermoedelijk aan de pen van den schrijver ontvallen is", ls volkomen juist. Ik schreef dien brief onder den indruk van uw artikel van 19 October 11. en doelde met de woorden „zonder vooroordeel of ingenomenheid" op het bespreken onzer zaak in dagbladartikelen enz. vóór dat het Concilie wordt gehouden. Verre zij van mij de meening» dat een Algemeen Concilie met vooroordeel of vooringenomenheid uitspraak zou kunnen doen. Het tegendeel wordt en is steeds door alle geestelijken der Clerezy geleerd en door hare leeken als eene onveranderlijke waarheid aangenomen. Dat dit, niettegenstaande bedoelde onjuiste uitdrukking, ook het gevoelen van schrijver was, blijkt overigens zeer duidelijk uit het vervolg van dien brief. „Ik haast m\j daarom deze onnaauwkeurigheid zoo spoedig mogelijk te herstellen, om geeue aanleiding te geven tot opvattingen, die geheel tegen mijne bedcelin» zijn.
„Door de plaatsing dezer rektifikatie in het eerstvolgend nummer van „de Tijd" zult gij zeer verpligten „Ben schrijver van bovenbedoelden brief." Naar wij met belangstelling vernamen is de heer J. Fahrensbach, lid van het bestuur der liefdadige instelling tot ondersteuning van invalide Nederlanders uil, het pauselijk leger, door Z. H. benoemd tot ridder van. de Pius-orde. Bij kouinklijke besluiten van den 7n dezer, is aan 11. van Eooden, te Deil, en J. Schumacher, te Maastricht , vergunning verleend tot het aannemen en drao-en van het hun door Z. H. den Paus toegekend kruis Fidei et Virtuti. Z. M. heeft benoemd: tot bibliothekaris der Koninklijke Biblioiheek, M. T. A. G. Campbell; op zijn verzoek eervol ont-. slagen: als bibliothekaris der Koninklijke Bibliotheek J. W, Holtrop, met dankbetuiging voor bewezene diensten. '
Woensdag en Donderdag, 11 en 12 dezer, zullen er geene audientiën worden gegeven door de ministers van koloniën, van financiën en van oorlog.
---

