AMSTERDAM, 11 November.
Het kon niet missen of ook dit jaar moest de Tweede -Kamer bij het onderzoek der begrooting de ministerieële kwestie ter sprake brengen. Eigenlijk is bij ons, ten gevolge van een parlementair gebruik, of liever misbruik, de jaarlijksche behandeling der begrooting ontaard in een kamp voor het behoud of het vervangen der regering. Een hoogst waardeerbaar regt, dat de Grondwet aan de volksvertegenwoordiging verleent, het regt om de som der staatsuitgaven te bepalen en te verdeelen, levert weinig voordeel meer op voor de natie, sedert de Kamer gewoon is de cijfers als bijzaken te beschouwen, en er over te stemmen, naar gelang de minister, welke ze aanbiedt, haar bevalt of niet. Terwijl zy alzoo een regt, haar onbetwistbaar toekomende, verwaarloost, matigt zij zich, tot schade van het land en tot bederf onzer konstitutioneele instellingen, het zeer betwistbaar regt aan om zijdelings de ministers te benoemen en te ontslaan. Het is de tegenwoordige ministerieële partij, welke door haar woorden en daden steeds geleerd heeft dat zij het laatste als de voornaamste grondwettige bevoegdheid der Staten-Generaal beschouwd wil hebben, terwijl de konservatieven, althans velen hunner, het afstemmen of goedkeuren der begrooting, om daar buiten gelegen redenen, als ongeoorloofd hebben gelaakt Vooral bij den heeten parlementairen strijd, na de jono-ste ontbinding der Tweede Kamer gevoerd, werden deze twee tegenovergestelde standpunten zeer scherp afgebakend. Het Voorloopig Verslag en de Memorie van Beantwoording betreffende het eerste hoofdstuk der staatsbegrooting, toont aan welken invloed somtijds de veranderde omstandigheden op beginselen en politieke stelsels Uitoefenen. Wij vinden toch in het eerste der genoemde stukken eene opmerking over de kabinetsvorming, zonder twijfel afkomstig vau de konservatieve oppozitie, die slechts dan in harea mond gepast zou wezen, wanneer zij, met betrekking tot de ministerbenoemingen, deleer harer tegenstanders onvoorwaardelijk ware toegedaan. TV ij lezen aldaaar: „In twee der afdeelingen werd de jongste kabinetsformatie door jeenige leden gegispt, in een derde dit onderwerp aangeroerd, terwijl men elders, na de opzettelijke beraadslaging in de openbare zitting der Kamer, Verdere uitweiding daarover ten eenenmale overtollig ¦achtte. Ook nu weder werd beweerd, dat de staatsman, die in de laatste plaats, na het schipbreuk lijden van vroegere pogingen, met de zamenstelling vari het Kabinet is belast geweest, aan 't hoofd daarvan had aoftten optreden , en uit het parlement zelf zijne voornaamste ambtgenooten kiezen. Dat had overeengekomen met de parlementaire gebruiken en alle onzekerheid mt de rigting van het Ministerie weggenomen. "Wordt dc oppositie regerende partij, dan moet zij zich ook als zoodanig doen gelden. Alleen wanneer dit het geval is, beslaat voldoend uitzigt, dat het Bewind genoegzame kracht bezitte om gewigtige maatregelen tot stand te brengen. In plaats daarvan was een man aan het hoofd van het Ministerie opgetreden, aan wiens bekwaamheid als financier en administrateur men gaarne hulde deed, maar die zich dan toch niet als met eene zeer bepaalde politieke overtuiging bezield had doen ien nen (1). Aan zijne zijde had een Minister van Buitenlandsche Zaken plaatsgenomen, die, volgens eene openbaar gemaakte verklaring , alleen op bijzonderen aandrang des Konings de portefeuille had aanvaard. Evenzoo was vrij duidelijk gebleken dat de Minister van Koloniën, zijns ondanks, alleen om grooter moeijelijkheden te voorkomen, in het Kabinet zitting genomen had. Van een op die wijze zamengesteld Bewind liet zich niet dan een wankele gang verwachten."
Gelijk men ziet i 3 hier het voorname bezwaar, dat het ministerie geen volkomen parlementair ministerie mag heeten, dat wil zeggen, niet geheel genomen werd uit
(11 Jn liet voerbggaan, vestigen wij de[ aandacht op den allersierlijU.-ten stijl van het Verslag, vooral krachtig uitkomend "> het achtereenvolgend gebruik van eenlettergrepige woorden: maar die sich dan toch niet als met enz.
de meerderheid der Tweede Katcer. Die klagt wordt aangedrongen door een beroep op „de parlementaire gebruiken," en kent dus aan de laatsten een beteekenis toe, naast zoo niet boven de letter en den geest der Grondwet. De zedelijke kracht der konservatieve partij bestond tot dusverre hoofdzakelijk daarin, dat zij het grondwettig terrein verdedigde tegen de overrompeling der ongeschreven „parlementaire gebruiken," welker toepassing onzen staatsvorm meer en meer zijn monarchaal karakter doet verliezen en in een demokratie ontaarden. Met die rigting strookt de aangehaalde periode voortreffelijk. Bedoelde zij slechts aan de liberale partij te verwijten, dat zij bij de zamenstelling van het kabinet, op hare beginselen niet genoegzaam acht geslagen heeft, dan had zij geheel anders moeten geformuleerd worden. Deze konservatieve kritiek der kabinetsformatie, zooaïs zij daar nu staat, is geënt op stellingen van het zuiverste liberaal water. De liberalen, die er op antwoordden, vatten haar echter op als ware zij inderdaad slechts een schimpscheut op de inkonsekwentie hunner partij, en doen wat in hun vermogen is om die te vergoelijken. Dat een nieuw ministerie eigenlijk geheel uit de meerderheid der Kamer moet voortkomen, staat zoo vast bij hen, dat zij met eens de moeite nemen om van dezen regel te gewagen. Zij bepalen zich tot het aanbieden van eenige verschooningen voor de afwijking daarvan in de gegeven omstandigheden. Deze zijn nog al van cpmerkelijken aard, waarom wij ze hier mede afschrijven: «Daartegen deed men gelden, dat reeds daarom aan de leden van het Ministerie voor hunne aanvaarding van het bewind dank moest worden geweten, 000 dat zij aan een toestand van spanning een einde hadden gemaakt, niet ten onregte even voorbeeldeloos als treurig genoemd. Blijkbaar was bij de vorming van het Kabinet de leidende gedachte geweest, zooveel mogelijk staatslieden te kiezen, aan den jongsten parlementairen strijd vreemd gebleven. Daardoor verviel alle aanleiding tot bevreemding over het niet optreden als minister van den staatsman, met de zamenstelling van het Kabinet belast geweest. Zoo op den aangenomen regel met opzigt tot den Minister van Einantien eene uitzondering is gemaakt, had men daarbij aan de wenschelij'kheid te denken om bedoeld departement met eene gewaardeerde specialiteit te bezetten. Het scheen eene verkeerde voorstelling den Minister van Financiën als blijvend hoofd van "het Kabinet te beschouwen. Zoo hij aanvankelijk uit naam daarvan het woord had gevoerd, was dit, naar men meende, als tijdelijk president van den Raad van Ministers."
Wij willen thans niet terugkomen op den afgeloopen partijstrijd, maar evenmin de verklaring achter houden dat wij meenen de liberalen geen dankbaarheid verschuldigd te wezen voor hun beëindigen vau de „spanning." Er is een beter middel om de natie van spanning 1 te vrijwaren, dan er een einde aan te maken, namelijk er geen oorzaak voor te stellen. lemand, die ons huis in brand steekt, en ons daarna enkel de gelegenheid laat om langs zijne ladders te ontsnappen, heeft weinig aanspraak op den titel van redder, en vooral voegt hem geen gejammer over de voorbeeldelooze en treurige felheid van het vuur. De tweede helft van dit betoog uiunt door een naïveteit uit, zooaïs slechts zelden in staatsstukken wordt aangetroffen. In verband met de klagt, welke beantwoord wordt, kunnen er deze stellingen uit worden gedistilleerd : De regel is, dat een ministerie moet gevormd worden uit de meerderheid der Kamer. Hierop is echter thans een uitzondering gemaakt, dewijl de leidende gedachte was, staatslieden te kiezen, aan den jongsten parlementairen strijd vreemd, welke leidende gedachte ook den staatsman [den heer Thorbeoke], die het kabinet zamenstelde, uitsloot.
Op deze uitzondering is weder eene uitzondering gemaakt ter wille van den heer van Bosse, die wel deel heeft genomen aan den bedoelden strijd, maar een „gewaardeerde specialiteit" is. Die kostelijke opheldering stelt van zelve nieuwe vragen, welke echter in het Voorloopig Verslag niet gedaan zijn, waarom wij ons veroorlooven er dat mede aan te vullen.
Eerste vraag: Indien de regel der liberalen — een ministerie moet uit de meerderheid der Kamer worden genomen — niet mag worden toegepast na parlementairen strijd, en, aan den anderen kant, de ondervinding leert dat ministerieële krizissen steeds door zulken strijd worden in het leven geroepen, wanneer geldt deze regel dan?
Tweede vraag.- Zoo in dit kabinet van vreedzame lieden de strijdvaardige heer van Bosse bij uitzondering werd toegelaten als gewaardeerde specialiteit, en de zamensteller niet, is de tweede dan, in het oog der liberalen, niet langer een specialiteit, of wordt hij door hen niet meer gewaardeerd, of is het departement van Binnenlandsche Zaken eensklaps zoozeer in belangrijkheid afgenomen, dat men daar met een ongewaardeerde specialiteit meent te kunnen volstaan?
Zoolang zulke vragen naar aanleiding van het gegeven antwoord te stellen zijn, kan men zich over het laatste moeijelijk voldaan betoonen. Toen wij het lazen, zagen wij dan ook verlangend naar de regerings-memorie uit, waarin wij een voltooijing en verduidelijking meenden te zullen vinden van het bovenstaand even onvolledig als ondoordacht bescheid. Waarmede begint nu echter de memorie? Met de volgende kennisgeving: „De uitvoerige en krachtige WEDERLEGGING van de bedenkingen, in het Voorloopig Verslag opgenomen, geven aan de Regering vrijheid en gelegenheid tot zeer beknopte beantwoording."
De memorie draagt de onderteekening van den heer van Bosse, die er alzoo tevreden mede is dat men hem voorstelt als eigenlijk niet in het kabinet te huis behoorende, en zelfs hun, die dat uitgevonden hebben, een kompliment maakt over hunne „krachtige" argumenten !
De memorie geeft meer zulke verbazende zinsneden. Eenige regels verder heet het:
„Op deu titel van het hoofd van het Kabinet mag hij [de heer van Bosse] geene aanspraak maken, en maakt die ook niet. Naar constitutionele usantiën is die Minister hoofd van het Kabinet, aan wien de Kroon de formatie van het Kabinet opdroeg. Die eer viel den ondergeteekende uiet te beurt.
„Het Kabinet zal het gemis eener persoonlijkheid die boven de andere leden uitsteekt en als permanent hoofd beschouwd kan worden, trachten te vergoeden door eendragtig zamen werken en door de kracht van de beginselen die het belijdt."
Derhalve: dit Kabinet heeft geen hoofd, want het werd niet gevormd door een zijner leden , welke arbeid, naar konstitutioneele uzantiën, aanduidt wie het hoofd is. Het bezit niet eens iemand in zijn midden, die , op een afstand, voor het hoofd mag gehouden worden, omdat hij boven de anderen uitsteekt. Bij gevolg zelfs geen tamboer-majoor, wiens hooge gestalte e'n figuurlijken zin natuurlijk) de schooljeugd in den waan kan brengen, dat hij de aanvoerder is van hef regiment. Naar uitstekendheid zou men bij deze ministers^e vergeefs zoeken. Zij hebben allen dezelfde maat, die, wegens dit erkend gemis aan uitstekendheid , wel de middelmaat zal wezen. Wij verzoeken onzen lezers in het opg te willen houden dat wij het niet zijn , die de::e situatie-teekening van het ministerie ontwerpen. Zooaïs zij ontwaren, vonden wij er de grondtrekken van in de memorie van beant-.voording, onderteekend door den heer minister van Bosse. Waar mag echter, bij zulke meene vlakheid, de gewaardeerde specialiteit gebleven zijn? Als die zoo weinig waarde heeft, dat zij den minister van Financiën zelfs geen paar duim boven zijn ambtgenooten verheft, wettigt zij ook dc uitzondering niet van den regel, voor al zijne ambtgenooten <?e-. volgd, en hoe staat het dan geschapen met „de krachtige wederlegging", welke in die „gewaardeerde specialiteit" haar hechste steunpunt vond? Men bespeurt hoe veel er, nog na de Memorie van Beantwoording, te vragen is overgelaten. Of er bij de griffie der Kamer en in de ministerieële bureaux een duister besef heerscht van de waarheid dat het veellezenci 'publiek onzer dagen het nadenken gaande weg verleert ? Zeker is het dat de stukken, waaraan de bovenstaande aanhalingen ontleend zijn, al den schijn hebben yan met het oog op zulk publiek opgesteld te zijn.
Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in het provinciaal ge" regtshof in Overijssel, mr. D. G. Kortenbout van der Sluys; tot kommandant der gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Woerden, J. Z. J. Creutz Lechleitner; tot kommandant van het huis van opluiting en tuchtiging te Leeuwarden F. F. Canneel; tot direkteur van het burgerlijk en militair huis van verzekering te Zwolle, W. J. Jung; tot direkteur van den arbeid, met den rang van adjunkt kommandant, in het huis van opsluiting en tuchtiging te Leeuwarden, J. A. Hoogendoorn; op zijn verzoek eervol ontslagen: als referendaris bij het Departement van liinnenlandsche Zaken, jhr. E. W. J. Six tot Oterleek; .1. G. E. vergund het aannemen en dragen van het kommandeurskruis der orde van Wasa en van het ridderkruis der orde van Dannebrog, hem respektivelijk door HH. MM. den 'Koning van Zweden en Noorwegen en den Koning van Denemarkeu geschonken.
---

