AMSTERDAM, 12 November.
Hoewel de verkiezing vau generaal Grant tot toekomstig Prezident der Vereenigde Staten lang te voren Voorzien was, jubelt de radikale partij in Noord- Amerika, alsof zij na de ongewisse kansen van een heeten stryd een onverwachte overwinning behaald had. Laat ons zeggen dat tot veler verbazing de kandidatuur van den vermaarden veldheer niet zoo glad van stapel is geloopen, als algemeen geloofd werd dat geschieden zou. Noch de overwegende hulpmiddelen , waarover zijn partijgenooten kuunen beschikken, noch de populariteit van zijn naam, noch de feitelijke uitsluiting van drie der Zuidelijke Staten buiten het stemregt schijnt voldoende te zijn geweest om hem die zege te verschaffen. Daarenboven is noodig geacht om in de andere Zuidelijke Staten een terrorisme der negers te organizeeren, die gedurende de verkiezing de blanke bevolking bedreigd en geteisterd hebben, eu alle vrijheid, bij het uitbreDgen der stemmen, vernietigden. Dit verhindert wel niet dat Grant Prezident zal worden, maar ontneemt hem die zedelijke kracht, welke hij uit de vrije benoeming door de meerderheid der Amerikanen zou kunnen putten. Voor ecu aanzienlijk gedeelte der bevolking is de verkiezing vervalscht, en Grant een man des gewelds, en dit heeft zijne bedenkelijke zijde, ook al is het waar dat dit gedeelte onderdrukt en magteloos gehouden wordt. Het staat voorts te bezien of de radikalen, wanneer Grant eenmaal het witte huis te Washington betrokken heeft, op den duur reden zullen hebben van over hem tevreden te zijn. Reeds nu wordt door menigeen van hen erkend dat zij, om te slagen, meer acht hebben gegeven op de groote populariteit van hunnen kandidaat dan op zijne bekwaamheid en beginselen. Ja, men vindt er, die beweren dat zelfs zijne krijgsmanshoedanigheden verre beneden zijn roem staan, en het veeleer de thans vergeten krijgsoversten Sherman en Sheridan zijn, aau wie in der tijd de noordelijken hun overwinning te danken hadden, dan aan den gevierden Grant. Van andere dan van militaire begaafdheden heeft hij in in elk geval nooit blijk gegeven. Wat zijn politieke overtuiging — of hetgeen zoo heet — betreft, tot op het huidige oogenblik is het niet mogen gelukken aan dit legerhoofd een bepaalde verklaring te ontlokken, waaruit die opgemaakt kan worden. Van daar de benaming „Grant de zwijger," die sommige bladen hem spottenderwijze hebben gegeven. Het is in Amerika iets ongehoords, dat een Prezident woidt gekozen, die zich niet vooraf op de uitdrukkelijkste wijze aan de een of andere staatspartij heeft gebonden. Dat dit thans geschiedt, bewijst duidelijk dat de radikale partij op lang na zoo sterk niet is als zij schijnt, en hare zegepraal niet van hare beginselen alleen durvende hopen, liever bouwde op de blakende gunst., waarin haar kandidaat bij het volk stond. Zij Voorzag welligt dat de partij, welke zich om Grant schaarde, het bij de verkiezing winnen zou, en handelde daarna.
Het is intusschen zeer wel mogelijk, dat Grant, hetzij omt'at hij het streven der radikalen toegedaan is, of omdat hij zich verpligt acht om de partij te dienen, die hem zoo krachtig heeft ondersteund, zich inderdaad een Prezident naar hun hart zal toonen. Maar voor de tegenovergestelde verwachting bestaat minstens dezelfde grond. Meer nog dan zijn voorganger zou tij zich geregtigd kunnen rekenen tot een persoonlijke politiek, dewijl hij toch niet wegens de beginselen der partij, welke hem vooorstond, maar hoofdzakelijk om zijn ware of vermeende verdiensten werd gekozen. "Wilde hij dat, en paarde hij aan dien wil het karakter en de staatsmatis-eigenr.chappen, waarvoor de radikalen 5n hunne manifesten aan de kiezers zijn borg gebleven, dan kon het wezen dat zij het paard van Troje hadden ingehaald. De radikale en despotieke meerderheid m het Kongres zou een meester ontmoeten, waar zij naar een werktuig gezocht had, en tot haar schrik in Grant een Johnson den tweede zien verrijzen, maar een Johnson, die in zijn populariteit bij het volk en het *eger de middelen kon vinden om zijn plannen door »e zetten.
Hoe dit zij, het prezidentschap van Grant belooft in de geschiedenis van het groote gemeenebest allerbelangrijkst te worden. Zooaïs het daar thans met de openbare aangelegenheden geschapen staat, is er plaats voor een Julius Cesar, een Cromwell of een Bonaparte alleen niet voor een Washington.
De volgende berigten, aan het Alg. Handelsblad ontleend, deelen wij in de hoofdzaken mede:
Maandag jl. werd in de letterkundige afdeeling der Koninklijke Akademie van Wetenschappen, Mr J. van Lennep op waardige wijze herdacht door Dr. N. Beets, uit Utrecht. De rede van dien spreker tintelde van geest, wemelde van fijne opmerkingen en droeg, in schoon Nederduitsch gesteld, overvloedige blijken van dichterlijken gloed, vereenigd met scherpzinnige kritiek. De spreker schetste den ontslapene als dichter en als prozaschrijver, terwijl hij in zijn dicht en in zijn proza overal den vaderlander aanwees, op wien Nederland regt heeft fier te zijn. Geboren inde aristokratische, doch voor de letterkundige wereld, zetten zijn vele omvattende^ menschenkennis en echte humor den stempel op al zijne werken. Ofschoon geen kamergeleerde, had bij zich kennis vergaard op schier ieder terrein van menschelijke werkzaamheid, bleef zijn oog en hart geopend voor schier ieder verschijnsel op bijna elk gebied. Van zijne vroegste jeugd tot in de jaren der grijsheid, tot aan de ure van zijn dood heeft hij zich gekenmerkt door noeste vlijt, door onafgebroken arbeid tot beschaving van zijn volk. Een voorbeeld is hij geweest voor een ieder in het gebruiken van de gaven hem geschonken in nimmer verpoozende werkzaamheid. Ofschoon door en door luimig, levenslustig en voi koddige invallen, droegen zijne werken steeds eene zedelijke strekking en heeft hij daarin nimmer het kwade verheerlijkt, aan gevoelens van eer te kort gedaan en met de godsdienst gespot. Ofschoon vol klassieke neigingen, is van Lennep het eerste bier te lande den weg der romantiek ingeslagen, al hebben zijn gezond verstand en goede smaak hem voor de uitersten op dien weg behoed. Voorts heeft de spreker eene keurige schets gegeven van de hoofdkenmerken van de voornaamste werken van den overledene, waarbij vooral werd gewezen op het eigenaardige der historische legenden en van Ferdinand Huyck, die volgens spr. oordeel, zijn beste roman is geweest. Groote hulde is gebragt aan zijne hoogst verdienstelijke uitgave van Vondei's werken. Ook verwijlde de spr. bij de verdiensten in den overledene ten opzigte der akademie. Ten opzigte der orthografie en taal heeft de akademie menig belangrijk opstel aan hem te 'danken. Ook als geschiedkundige werd van Lennep door den spreker herdacht, die met een warm woord van dankbare erkentelijkheid zijne uitmuntende rede besloot.
De voorzitter, Mr. C. W. Opzoomer, verzekerde in zijne dankbetuiging aan den spreker en de tegenwoordig zijnde familiebetrekkingen, dat de naam van van Lennep in de akademie immer in eere zal worden gehouden. Hij wees er op dat ten vorigen jare een voorstel was gedaan om hem een eereblijk als vaderlandsch taal- en letterkundige te geven, dat dit toen was ingetrokken, omdat het bleek dat de akademie daarin niet vrij was, als zijnde daartoe buiten magte. Thans echter was de hulde der akademie gebragt. De amsterdamsche afdeeling der Hollandsche maatschappij van Aaije kunsten en wetenschappen heeft ook op eigenaardige en gepaste wijze eene hulde gebragt aan de nagedachtenis van Mr. Jacob van Lennep. Op den achtergrond der vergaderzaal hing, omgeven door eene smaakvolle rouwdraperie, het levensgroot portret van den dichter, door den heer G. Schwartze geschilderd, hetwelk daartoe, op verzoek van het bestuur, door de familie bereidwillig was afgestaan. Nadat eene passende treurmuziek, welke uit een der naburige vertrekken tot de gehoorzaal doordrong, de aanwezigen in de juiste stemming had gebragt en de leden der familie van Lennep, door het bestuur uitgenoodigd om deze plegtigheid bij te wonen, de voor hen bestemde plaatsen hadden ingenomen, trad de heer A. J. de Buil als spreker op. De redenaar schetste met al het gevoel en de warmte van een vurigen vereerder, den ontslapene als mensch en in zijne betrekking tot de Hollandsche maatschappij, welke hem als jongeling aangemoedigd, als man gehuldigd en als grijsaard gelauwerd had. Deze rede, besloten met eenige kernachtige dichtregels, den onvermoeiden meester toegewijd, werd met onverflaauwde belangstelling aangehoord. Na eene korte pauzi trad de heer N. J. van Hattem op, een der oud^e vrienden van van Lennep, en even als de drie volgende sprekers, oud lid der Rederijkerskamer Achiiles; na eene korte maar doeltreffende voorafspraak, droeg hij uit van Lennep's gedichten een drietal voor. Vervolgens bragten de heeren H. B. Belder, H. J. van Kesteren en H. Binger nog andere met roem bekende dichtstukken van den overledene ten gehoore. De feestviering werd op waardige wijze besloten door een dubbel kwartet uit de leden der manaen-zangvereeniging, onder direktie van den heer G, A. Heiuze, die op uitstekende wijze twee toepasselijke liederen zongen. Voorzeker zal deze avond nog lang bij de leden der afdeeling iv levendige herinnering blijven.
Dezer , dagen hebben wij de eerste allevering gezien van een plaatwerk, dat de heeren Gebroeders Binger ter perse hebben gelegd, en — naar die aflevering te oordeeleh' — met bijzondere, keurigheid verzorgen. Het bevat de fabelen van Lafontaine, opgeluisterd door de illustratiën van den vermaarden kunstenaar Doré. Wij kenden deze platen uit dé oorspronkelijke uitgaaf, en kunnen getuigen dat die, welke de heeren Binger thans leveren, vooral niet minder zijn dan de fransche in de populaire editie. De fabelen, door Lafontaine aan Esopus en andere dichters der klassieke oudheid ontleend, zijn wereldberoemd; maar het blijft nog altijd een vraag, of Doré met zijn teekenpen sommige niet ruim zoo goed verteld heeft als hij. Gaarne vestigen wij daarom de aandacht onzer lezers, die van Lafontaine houden, op |eene onderneming, welke hun de dieren uit zijn zinrijke j verdichtselen, sprekend en hautlelend, vol karakter en |leven, met ongeëvenaarden geest en luim, voor oogen | stelt. Tevens verrijkt zij onze letterkunde met een nieuwe en meesterlijke bewerking dier bekende fabelen, waaraan de dichter J. L. ten Kate zijn groote gaven besteedt. De drie fabelen, welke de eerste aflevering bevat: de krekel en de mier, de .vos en de raaf en de kikvorsch ende os zijn bewonderenswaardig. Al de losheid en naïveteit, die Lafontaine kenmerken, vindt men bij Ten Kate terug, even als zijn aanschouwelijke schildering van het doen en laten der dieren. Men meent dikwijls een letterlijke vertaling te lezen, en ontdekt eerst tot zijne verbazing, wanneer men den nederlandschen met den franschen tekst vergelijkt, dat die indruk, wel verre van door een siaafsch navolgen voortgebragt te zijn, veeleer onstond, omdat de dichter, den zin behoudende, maar al zijn oorspronkelijkheid bewarende, zijn eigen weg bewatideide, en zich om de woorden van den franschen tekst nietmeer bekreunde dan noodig was. Daardoor geeft hij het bewijs van diep genoeg in den geest en de strekking van Lafontaine te zijn doorgedrongen , om de fransche wendingen te kunnen missen, en in zijn schoon en zuiver Nederlandsch er nieuwe te vinden, waarin onze taal niets van haar eigen kracht en zwier behoeft af te staan en niets uit den vrbemde over te nemen.
Een kleine aanmerking in liet voorbijgaan. Doré stelt ons de fabel van de mier en den krekel in vrouwelijke figuren voor, die wel het arbeidzame, spaarzame en ordelijke van het eerste diertje zeer vernuftig doen uitkomen, even als het onbezorgde en loszinnige van het tweede, maar tevens de hardvochtigheid in het weigeren van onderstand aan de uiterste, ofschoon verdiende, ellende zeer karakteristiek afbeeldt. Wie deze overheerlijke plaat ziet, trekt daarom onwillekeurig nartij voor het neêrslagtige krekeitje en, ondanks al hare deugden, tegen de mier. Het is een buitengewoon talent dat deze aandoeningen weet te weeg brengen; maar zij lagen niet in de bedoeling van Lafontaine die zeer bepaaldelijk al het licht op de mier laat vallen en dea krekel in de schaduw plaatst. Ook de heer Teu Kate neemt het voor den verstooten krekel op, en goéiihartig als Doré en minder streng zedepreeker dan Lafontaine, ¦werpt hij, in vier slotregelen, die de oorspronkelijke tekst niet heeft, een blaam op de mier. Wie de plaat kent, zal het aanstonds duidelijk worden, dat zn. op het gevoel des dichters werken moest; maar desniettemin veroorloven wij ons de prozaïsche opmerking, dat hij, Lafontaine vertalende, niets veranderen mag aan diens strekking. Tot zijn verschooning kan gelden, dat men buitengemeen standvastig moet zijn, om zich niet door de verleiding van Doré's scheppingen te laten medeslepen^
In de vergadering van Woensdag jl., door deu Gemeenteraad gehouden, is de heer Boissevam, nieuwbenoemd lid van den raad, als zoodanig toegelaten. Üen adres van de heeren Post Uiterweert & C°., den petroleumbandel betreffende, is verzonden aan de Kamer v van Koophandel om advies. Voordragten van verschillende kommissien en van B, en W. worden goedgekeurd. Een adres van C. A. Haefkens, wed. de Grijs c. s. wordt gerenvoyeerd aan B. en W. ter afdoening. Nadat de raad in eene geslotene zitting en bij de hervatting der openbare vergadering tot het doen van eenige benoemingen was overgegaan, werd de diskussie over de algemeene policieverordening voortgezet, en is daarna de vergadering ten 4 ure gesloten.
Volgens berigt van den britschen gezant is er voor de zeelieden Herman de Groot (Graat of Graaf), oud 29 jaar, en Peter Kas, oud 30 jaar, beiden opgegeven als geboren te Amsterdam en gevaren hebbende op het «chip Home of St. Andrew, New-Brunswick, behoorende aan den heer Lachland Cameron, van Liverpool, eene aanzienlijke som aanwezig, wegens hunne diensten in het redden van het schip genaamd Conway, hetwelk in lekken staat op zee ontmoet, in de haven van Barbados in 1860 is opgebragt. The Home heeft, naar men verneemt, Engeland in Augustus of September 1860 verlaten, bestemd naar Barbados, zijnde volgens rapport genoemde zeelieden van dien boden gedezerteerd te New- Orleans op den 8n Eebruarij 1861. Opgemelde personen of, indien zij overleden zijn, hunne naaste bloedverwanten worden opgeroepen om, hetzij in persoon, hetzij door tusschenkomst van het bestuur hunner tegenwoordige verblijfplaats, zich aan te melden bij het ministerie van Buitenlandsche Zaken, alwaar hun nadere inlichtingen zullen worden gegeven.
De minister van Pinanciën maakt bekend dat bij hem ontvangen i 3 een bankbiljet van ƒ25, door een onbekende, onder de letters N. N. (postmerk Breda van 10 dezer), ten behoeve van's Rijks schatkist ingezonden.
Heden nacht, tegen half 2 ure, ontstond brand in de keuken van het perceel N°. 54, op de Bloemgracht, bewoond door vijf talrijke huisgezinnen. Door spoedige adsistentie is het gelukt den brand, zonder behulpvan de aangerukte spuiten, te blusschen.
Z. M. heeft benoemd: tot inspekteur voor het geneeskundig Staatstoezigt: voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen; voor Overijssel en Drenthe, dr. D. Lubach; tot adjunkt-inspekteur, dr. I. Teixeira de Mattos; op zijn verzoek eervol ontslagen:' als inspekteur voor het geneeskundig Staatsioezigt voor Friesland en Groningen, dr. W. H. Idzerda, onder dankbetuiging voor bewezene diensten.
---

