AMSTERDAM, 13 November.
Het Handelsblad van gisteren avond bevat, een hoofdartikel , dat wij niet met stilzwijgen mogen voorbij gaan, en waarvan wij de opmerkelijkste gedeelten hier onder de oogen onzer lezers brengen. De bekende Maatschappij tot Nut van 't Algemeen heeft in den vorm eener cirkulaire van het hoofdbestuur aan de departementen , dezer dagen een verdediging der openbare gemengde school in het licht gegeven. In dit stuk wordt Meer gedeklameerd dan geredeneerd, en alle gemoedelijke grieven tegen de schoolwet laat het ter zijde, om het zoogenaamd onzijdig onderwijs met de gebruikelijke gemeenplaatsen en lofspraken toe te juichen. Na de tegenstanders van ondankbare en vijandige pogingen tegen die „heilzame instelling" te hebben beschuldigd, spoort de cirkulaire de departementen tot waakzaamheid aan tegen het tijdelijk verbond van twee uiterste rigtingen.
De laatste fraze toont, evenzeer als de overige, genoegzaam aan dat deze cirkulaire, uit de hoofdstad naar al de afdeelingen in de provinciën gezonden, zich niet ophoudt raet de wederlegging, welke de stelling over een hersenschimmig verbond en meer andere van dat gehalte reeds lang hebben ondervonden. Trouwens haar oogmerk schijnt meer te zijn de gemoederen op te winden dau te bewijzen wat zij zegt. Daarenboven leidt de wijs, waarop het Handelsblad over dit stuk spreekt, en de opmerking, welke het er aan verbindt, tot de vraag, of de cirkulaire eigenlijk nog niec een ander doel heeft dan tot behartiging van het openbaar onderwijs aan te sporen, het doel namelijk om vau deze geruchtmakende aangelegenheid partij te trekken tct uitbreiding der bestaande Nut's afdeelingen en oprigting van nieuwe. Of wij tot deze veronderstelling geregtigd zijn , mogen onze lezers zelven beoordeelen, nadat zij kennis hebben genomen van de volgende regels uit het opstel van het Handelsblad. Wij zijn zoo vrij geweest daarin eenige woorden te onderstrepen: „Zulk een beroep van het hoofd op de ledematen van een door geheel Nederland verspreid ligchaam zal niet weinige vruchten dragen. De naam der Maatschappij neeft een goeden klank in het oor van den .Nederlander. In alle. oorden yan het land heeft zij beschaving en Welvaart verspreid; hare industrie- en zangscholeu, hare hulp- en spaarbanken hebben aan menige gemeente tot zegen verstrekt; hare stem ten gunste der openbare school -al daarom velen de oogen openen, en doen beseffen, dateene vereeniging, welke alle volksbelangen zoo ijverig behartigt, niet het onzijdig onderwijs zoude steunen, indien dit inderdaad de kiemen van ongeloof en onzedelijkheid onder het jeugdig geslacht uitstrooide. Waar het i::andement der bisschoppen slechts magtspreuken ve: kondigt en door ongegronde vreesaanjaging slechts ¦twijfel wekt, daar wijst het contra-mandement van 't Nut op onwederlegbare daadzaken, op de vruchten gedurende meer dan een halve eeuw van het onderwijs geplukt, op de weldaden, welke de beschavende invloed en de verbroederende geest der openbare school in betrekkelijk korten tijd heeft opgeleverd, en welke gedurende eene reeks eeuwen onder priesterlijk oppergezag zijn uitgebleven en gekeerd. Overal waar dat woord Vergeleken zal worden met de beschuldigingen der klerikalen en de verwijten der confessionnelen, overal ¦waar de gemoedelijke burger, in twijfel gebragt door de waarschuwende stem zijner geestelijkheid, zich in eenvoudige taal de onberekenbare voordeeleu der staatsschool zal ontvouwd zien, zal de keuze hem worden verligt, daar zal hij beseften wat hij opoffert, door zijne kinderen geheel aan de leiding eener eenzijdige kerk over te geven.
„De heilzame werking, die wij van het contramandement verwachten, geeft ons den moed een denkbeeld te °Pperen, welks verwezenlijking de uitkomst nog vruchtbaarder zal maken.
„De maatschappij Tot Nut van 't Algemeen is thans reeds een krachtig ligchaam: hare 300 departementen •net 14,000 leden vormen een uitgebreid net over het geheele land. Toch zijn de mazen van dat net nog te wijd, zoolang zij niet het grootste gedeelte der 1135 gemeenten van Nederland omvatten en het ledental nog geene tienduizenden bedraagt. In andere landen zoude zich reeds tegenover den ijver der tegenpartij een even goed georganiseerde bond ter bescherming der neutrale schooi gevormd hebben; ten onzent zijn zulke plotselinge leagues echter niet inheemsen. Daarom is het de roeping van eene bestaande vereeniging, zoo magtig als 't Nut, om de kern van zulk eene aaneensluiting te worden' Zij behoort thans inzonderheid hare krachten in te spannen, om het aantal harer departementen te vermeerderen en overal als wachtwoord: „de verdediging der neutrale staatsschool" rond te deelen. „Elk departement is omringd door gemeenten, waarin mannen wonen, die, geheel doordrongen van de beginselen der maatschappij, zich nog niet hebben aaneengesloten om door vereende krachten de algemeene volksbelangen te behartigen en een steen aan te brengen tot het groote gebouw van vooruitgang en welvaart. #Op die mannen van ontwikkeling en beschaving doen wij in de voornaamste plaats een beroep. Slechts een achttal hunner is noodig om een afzonderlijk departement te vormen. Bezit niet elke gemeente van ons vaderland, zonder uitzondering zulk een achttal wakkere burgers, die overtuigd van de noodzakelijkheid, dat de onzijdige Bchool ongekrenkt blijve bestaan, bereid zijn zich tot dat doel te vereenigen en zich tot taak stellen hunne omgeving voor te lichten omtrent de ware beteekenis van de verguizing, waaraan het volks-onderwijs blootstaat? Niets prikkelt zoozeer als het voorbeeld van den buurman; geene circulaires van het Hoofdbestuur zijn in staat den indruk te weeg te brengen, dien alleen het gesproken woord en de vermaningen vanden verlichten stad- of dorpgenoot kunnen maken. Leeren wij van onze tegenstanders althans hunne meesterlijke taktiek, hunne eenheid van handelen, hunne naauwe ; aaneensluiting. De maatschappij worde door alle vrieuden van het openbaar onderwijs in staat gesteld nog in dezen winter hare vertakkingen over alle deelen van Nederland uit te strekken. Men organisere overal, waar het gevaar het grootst is, volksvoordragten, niet om aan te vallen en van den vijand de wapenen der verdachtmaking over te nemen, maar om allerwege het besef en de overtuiging te verspreiden, dat de handhaving der staatsschool inderdaad een volksbelang is — dat Nederland zijnen bloei en zijnen vooruitgang van de laatste halve eeuw aan die heilzame instelling te danken heeft — dat het openbaar onderwijs, verre van ongeloof en zedebederf te zaaijen, de verstandelijke en zedelijke vorming beoogt en bereikt — dat de school verre van vijandig tegenover de kerk te staan, deze steunt in haar zedelijk streven.
„De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen heeft aan Nederland de openbare school geschonken; voor haar is ook de taak weggelegd dat geschenk voor Nederland te helpen bewaren!"
Het lust ons niet om, naar aanleiding der bovenstaande volzinnen , op nieuw beweringen te wederleggen, wier ongegrondheid reeds dikwijls te dezer plaatse werd aangetoond, veel minder het bisschoppelijk mandement, waarvan de kalme en bedaarde redeneertrant in der tijd zelfs door het Handelsblad geprezen werd , nu te verdedigen tegen de beschuldiging, dat het slechts magtspreuken bevat. Onze lezers zouden zich teregt gekrenkt gevoelen, wanneer wij het voor hen noodig achtten om tegen uitvallen als de bovenstaande ernstig polemiek te gaan voeren. Wij zullen ons daarom bepalen tot een paar kantteekeningcn.
Eene Maatschappij, die, volgens haar titel, ten dienste van het algemeen werkt, wordt hier lijnregt tegenover de eenzijdige Kerk geplaatst. Het ligt dus in den aard der zaak, dat de Katholieken niet onder dit nalgemeen" gerekend kunnen worden, lleeds meermalen zrjn zij van onzen kant gewaarschuwd geworden tegen dit rrenootschap. Het kan ons niet anders dan welkom wezen, dat zijne voorstanders thans zelven aantoonen hoe gegrond deze waarschuwingen waren. Naar het schijnt kunnen vele bestrijders van het mandement zich geen juist denkbeeld vormen van zijn hooge beteekenis. Zij meenen» of geven zich' ten minste den schijn alsof zij meenen, dat het gelijk staat met de verkondiging van een bijzonder gevoelen, met een artikel van het Handelsblad of een cirkulaire van het Nut, waarnaar men zich kan gedragen of niet, zooals men goed acht. De voorschriften van het bisschoppelijk mandement, uitgaande van het hoogste kerkelijk "gezag in Nederland, zijn voor alle nederlandsche Katholieken verpligtend, en bij personen of vereenigingen, die contramandementen uitvaardigen, kunnen zij zich derhalve niet aansluiten, daar dit een verzet zou zijn tegen dat kerkelijk gezag.
Het antwoord hierop zal waarschijnlijk wezen: wij zullen het dan zonder de Katholieken doen. Ons wederantwoord is: dat moet gij weteu; maar weest dan ook zoo opregt om een partij genootschap, dat door zijn streven en contra-mandementen bijna de helft der bevolking buitensluit, niet meer voor te stellen als een inrigting, die nuttig kan zijn voor „het algemeen." Ten slotte nog eene bedenking, en deze in vollen ernst tot nut van het algemeen. Het geliefkoosd en, laten wij er bijvoegen, verleidelijkst beweren der ridders van de openbare school is, dat deze eensgezindheid zou aankweeken tusschen de zonen van hetzelfde vaderland. De ruwe en onbesuisde wijs evenwel, waarop zij voor haar in de bres springen; de hartstogtelijkheid, waarmede zij de schoolwet, zooals zij daar ligt, verdedigen, zonder ooit te willen onderzoeken of er geea vergelijk door wederzijdsche toegefelijkheid mogelijk zou wezen; de roekeloosheid, waarmede zij telkens eu telkens beschuldigen en uittarten en hun partijgenooten opwinden, maakt meer en meer die instelling, waar de eensgezindheid uit zou moeten geboren worden, tot een twistappel onder de burgers, waaruit de treurigste verdeeldheid zal ontstaan. Voor het Handelsblad en bevorderaars van maatschappijen, welke zich gereed maken om die verdeeldheid in alle gemeenten van het vaderland aan te blazen, is daaraan misschien weinig gelegen. Zij bekreunen er zich niet om, dat door hun onverantwoordelijk drijven de natie in twee scherp gescheiden helften gesplitst zal worden: de schoolwet- en de anti-schoolwet-partij. Maar er zijn er ook in het land, en gelukkig nog in grooten getale, die van zulk gevaar voor de toekomst besef hebben, en wij hopen dat dit ook met onze regeerders het geval moge zijn of worden. Het wordt tijd en hoog tijd om er de algemeene aandacht op te vestigen, dat, bij den tegenvvoordigen hagchelijken toestand van Europa, hagohelijk bovenal voor kleine rijken, liet noodzakelijk h, de aloude nederlandsche spreuk voor oogen te houden: eendragt maakt magt!
Eenigen tijd geleden werd te Eozendaal proces-verbaal opgemaakt wegens het te laat doen vertrekken van den spoortrein Rozeadaal—Breda. De heer Jules Urban, te Brussel, werd in zijne hoedanigheid vau direkteurgeneraal van den grooten belgischen centraalspoorweovoor dat feit voor de arrondissements-regtbank te Breda. gedagvaard.
Verschijnende bij zijnen gemagtigde Mr. van Dam, prokureur bij gemelde regtbank, beweerde hij dat in deze de stationschef en niet hij strafregtelijk verantwoordelijk is, omdat art. 46 2e alinea der spoorwegwet van 21 Aug. 1859 (Staatsblad N°. 98.) bepaalt, dat geene veroordeeling wordt uitgesproken tegen den bestuurder eener spoorwegdienst, die bewijst tot naleving der wet het zijne te hebben gedaan eu omdat bij art. 31 van het reglement van orde voor den spoorweg van Antwerpen naar Rotterdam, waarvan de lijn Rozendaal-Breda een zijtak is, door den raad van administratie der onderneming vastgesteld, aan den stationschef de zorg is opgedragen dat de treinen op den. daarvoor bepaalden tijd vertrekken. De regtbank besliste evenwei dat zulke algemeene opdragten als eene huishoudelijke zaak zijn te beschouwen; dat daardoor de strafregtelijke verantwoordelijkheid niet kan worden verplaatst en dat de ingeroepen wetsbepaling niet in dien zin mag worden verstaan dat de bestuurder, die bij art. 44 van genoemde wet van 21 Aug. 1859 strafbaar wordt verklaard , indien in strijd met de wet is gehandeld, om aan de bedreigde straf te ontsnappen, slechts zou hebben te bewijzen dat de zaak of handeling , waaromtrent overtreding was gepleegd, door hem aan een ondergeschikt beambte was toevertrouwd. Zij veroordeelde den heer Urban diensvolgens bij vonnis van 27 Okt. jl. in eene geldboete van ƒ2OO, subsidiair tot ééne maand gevangenisstraf en in de kosten van het geding. (Arnh. Ct.)
Gisteren omstreeks 5J ure is brand ontstaan in een huis op de Geldersche Kade bij den Schreijerstoren, welke zich aanvankelijk nog al ernstig liet aanzien, maar door spoedig aangebragte hulp, zonder gebruik der inmiddels talrijk aangerukte brandspuiten, werd gebluscht.
Gisteren avond omstreeks 9J ure heeft er eene gasontploffing plaats gehad in eene kamer van perceel E 514, op de Pijpenmarkt, op het oogenblik dat eene persoon met licht binnentrad, die daarbij dan ook brandwonden heeft bekomen, terwijl het plafond, de meubelen en ramen dier kamer zijn vernield. Er was des namiddags door werklieden van de amsterdamsche gasfabriek op die kamer gewerkt. Ofschoon door den geweldigen slag alle huizen in den omtrek dreunden, zijn de gevolgen niet zeer beduidend geweest en was de hulp der spoedig aangerukte brandweer gelukkig overbodig.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 14n November aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft benoemd tot referendaris bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken, J. M. P. Fabst.
---

