AMSTERDAM, 14 November
Zoolang de engelsche Koningen nog een deel van Frankrijk bezaten, heeft eene lange en treurige ondervinding aan de Franschen geleerd, dat alles wat hun goed en oorbaar was, steeds fdoor de Engelschen werd ¦afgekeurd en bestreden; dat alles daarentegen, wat hun nadeelig en rampvol kon zijn, steeds door de Engelschen Werd toegejuicht en bevorderd. Van daar dat het volk, om te weten wat voor hetzelve goed of niet goed was, dikwerf alleen er op lette, of de Eqgelschen het afkeurden of goedkeurden. De Franschen mogen dit nu wat overdreven hebben, in den grond der zaak hadden zij gelijk. Gelijk het toen v/as, is het heden nog. Waar twee hevige tegenstanders een veel beslissenden strijd voeren, is het Voor een ieder duidelijk, dat de eene juist datgene goedkeurt en aanprijst, wat hij denkt dat zijnen bestrijder het meest zal verzwakken en teu onder brengen. Hij kan ook niet datgene toejuichen, wat denijverigen tegenkampioen voordeelig is. Mogen wij een enkel oogenblik een denkbeeld aan de bovenzinnelijke wereld, aan de geopenbaarde waarheden ontleenen, dan vragen wij den Katholiek, of voor hem goed kan zijn, wat de booze geest toejuicht? Zullen de Katholieken niet eerder zeggen en met reden: zoodra wij zien, dat de gevallen engel zich beijvert om ons iets te ontrukken, besluiten wij gerust, dat wat hij ons tracht te ontnemen, juist tot ons heil strekt. Zoodra hij of zijne handlangers ons iets aanprijzen, ons iets willen opdringen, dan besluiten wij gerust, dat ons het aangeprezene niet dan schadelijk en verderfelijk kan zijn. Die godsdienstige overtuiging van eiken Katholiek brengen wij nu over, mutatis mutandis, uit den onzigtbarèn kring der geloofswaarheden tot den zigtbaren en hoorbaren kring der menschelijke zamenleving, en dan vragen wij den Katholiek , of hij ook in het maatschappelijk leven niet de bevestiging heeft gevonden, niet de ondervinding heeft opgedaan, dat wat hem vooruit brengt en versterkt, door zijne tegenstanders wordt gelaakt en ondermijnd, en dat, wat hem onheil moet berokkenen, algemeene goedkeuring vindt bij zijne tegenpartij ? Wanneer hij dus ziet en hoort, wanneer hij alom en aanhoudend hoort en ziet, wat zijne benijders hem willen onttrekken of willen opdringen, dan ziet en hoort hij ook wat hij moet trachten te houden en te versterken, en wat te keeren en te verwijderen. Nu is er op den huidigeu dag êene zaak, die bijna elke bestrijder van de katholieke belangen, elke vijand van Christus' openbaring en van Christus' Kerk en Stedehouder op aarde aan het Katholicismus, aan de Kerk en haren kinderen tracht te ontweidigen en te vernietigen; maar ook is er op den huidigeu das; céne zaak, die schier alle ongeloovigen en vijanden van Eome en de katholieke Kerk aan de Katholieken willen opdringen. Zij willen ons de katholieke school onttrekken en in hare plaats de moderne godsdienstlooze school opdringen. Om ons te overtuigen vau het belang, dat de katholieke school voor ons Katholieken heeft, hebhen wij natuurlijk de stem van de katholieke overheid, den Paus en de Bisschoppen gehoord en in ons hart bewaard, doch uit den mond onzer vijanden en onzer tegenstanders willen wij heden vernemen, wat wij te denken hebben vim de scholen. Als onze vijanden beschouwen wij b. v. de kongressen van godloochenaars, onervaren en onstuimige jongelingen, die te Brussel of elders hunne hemeltergende vergaderingen houden. Welke soort van scholen zweren zij te zullen afbreken? De katholieke scholen. En welke soort willen zij den Katholieken opdringen? De godsdienstlooze school, voor Welke, gelijk voor de staatsscholen van Nederland, geen bepaald geloof of geloofspunt mag beleden worden. Tot onze vijanden rekenen wij de ongelukkig verhlir.de en socialistische werklieden, die te Genève of te Bern hunne woelige kongressen houden en er verklaren aan alle geloof en godsdienst een einde te willen Kaken. Ook zij spreken van school eu onderwijs. Welke School en welk onderwijs willen zij vernietigd zien? De godsdienstige school. En welk onderwijs willen zij alom ingevoerd zien? Het godsdienstlooze. Ook uit hunnen mond hooren wij dus. wat ons heilzaam en wat ons nadeelig is. Te Parijs en te Weenen hebben soortgelijke vergaderingen plaatsgehad; soms zelfs vergaderingen vau eeue zekere klasse van vrouwen. Er werd gesproken over God en godsdienst, over school en onderwijs. Wat werd er aangerand en veroordeeld? De godsdienstige, de katholieke school. Wat aangeprezen en bevorderd? De godsdienstlooze school. Laten wij die mannen beschouwen, gelijk de Franschen van weleer de Engelschen beschouwden. Als onze vijanden beschouwen wij de vrijmetselaars in Italië, de vrijmetselaars in Oostenrijk en de vrijmetselaars in het naburige België. Altijd spreken zij van scholen en onderwijs, en schrijven er veel over en werken er veel voor. Zij zijn voor ons, wat de Engelschen voor de Franschen waren. Laten wij dus roor ons dienstig en zegenrijk achten, wat zij met een ijver, die aan alles afbrekenden hartstogt grenst, bestrijden, namelijk de godsdienstige school. Laten wij dus van ons afkeeren, als bepaald tegenstrijdig met ons welzijn datgene , wat zij toejuichen en ons willen opdringen, namelijk de godsdienstlooze school. La ligue de Venseignement, die in België bestaat, is den katholieken belangen meer vijandig dan de groote Turk. Wij betreuren het; maar het is ons leerzaam dat er zooveel overeenkomst bestaat tusschen de ons vijandige ligue en de Maatschappij tot nut van t Algemeen in ons land. De katholieke Nederlanders weten welk een tegenstander die maatschappij is van het Katholicismus, van Eome en de Boomschen. Ook zij prijst de godsdienstlooze school aan: dus is die school ons zeer nadeelig. Ook zij trekt te velde tegen de katholieke school: dus is deze den Katholieken zeer voordeelig. Zelfs hebben wij gisteren wat nieuws gehoord van die Maatschappij. Wij hadden tot nog toe gemeend dat de nederlandsche staatsschool het werk van eene der vorige Kamers was; nu hooren wij dat het eigenlijk de Maatschappij van 't Nut is, die aan Nederland de staatsschool heeft geschonken. Wat is het kenmerkende karakter van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, zooals deze zich sinds eene halve eeuw altijd en overal heeft getoond en zich ook h&den in haar kontra-amendement nog toont ? Een zin van uitsluiting van twee vijfden der natie. En bijua de helft der natie uit te sluiten is eerstens zeer inkonstitutioneel en tweedens louter onzin. Als wet te willen handhaven, ja, nog sterker aan te drijven wat die helft iv hare dierbaarste belangen aanhoudend krenkt, in hare konstitutioneele fegten van gelijke vrijheid en gelijke bescherming aanhoudend te kort doet, dat is niet vaderlandsch, dat bevordert noch de eendragt, noch de magt van het algemeene vaderland en koningrijk. Met het nu bekend gemaakte stuk en het aan*prijzen der tegenwoordige staatsscholen, stelt zicht Nut tot bestrijder van al diegenen van het hervormde Kerkgenootschap, die volstrekt geen vrede hebben met het godsdienstlooze schoolwezen en daarom op ei°-en koiten niet weinige bijzondere scholen in de laatste jaren hebben opgerigt. Deze evenwel zullen in hun strijd al dan niet volharden, naar goedvinden: dat is hunne zaak, niet de onze; maar behalve tegen hen allen, heeft 't Nut zijne krachten nog en vooral gerigt tegen de Katholieken , tegen de eenzijdige Kerk. Wij wibteu het al lang; maar nu hooren wij het nog uit den mond van 't Nut, dat vroegeren wrevel niet heeft afgelegd, maar in de wijze, waarop "die vroegere geest tewerk gaat, bepaald is vooruitgegaan. Vroeger , toen nog in de zeven provinciën velerlei soort van dwingelandij, vervolging en uitsluitingen plaats had, toen Nederland nog geene konstitutie had, die waarlijk tot nut van 't algemeen verstrekt, toen kon de onre<nvaardigheid , de vervolgingszucht nog voorschrijven in het Groot Placcaat-Boek : „dat geen Paipsche eenigzins het schoolmeestersambt mogt exerceeren, in wat manieren het zou wezen"; nog voorschrijven: „dat de Boomschen zelfs geene bij- of winkelscholen mogten houden om te leeren lezen of schrijven, in het privé of publiek"; no^ voorschrijven: „dat een pausgezinde niet eens met roomsche kinderen over de grenzen mogt gaan, om ze te onderwijzen." Dat schoolreglement, tegen alle Katholieken van de nederlandsche provinciën, den 31 Maart 1725, uitgevaardigd, was trouwens niets dan eene naaping vaa hetg»^ in Engeland gebeurde, waar het van 1689—1702 verbuc. i was eenig katholiek onderwijs te geven, en elke Katholiek, die school hield, met twintig pond gestraft werd. Het was in 1730 dat de anglikaansche aartsbisschop Boulter eene maatschappij oprigtte, die wel 't Nut tot model kan gediend hebben. Daarover zeggea wij dezer dagen een woord meer. Het groote punt, dat , v t-jden willen doen uitkomen, is dit: vroeger mogt en Katholiek het schoolmeestersambt bekleeden: datzelfde wordt heden in de staatsschool gepleegd; de wet heeft een vernis aangenomen, maar komt op hetzelfde neer; want zij schrijft voor: dat nergens in de openbare school katholiek onderwijs mag gegeven worden. Zelfs daar , waar de bevolking geheel Eoomsch-Katholiek is, is het toch door de wet van 1857 verboden, roomsch onderwijs te geven. Van daar dat al wie het Katholicismus, al wie der katholieke Kerk vijandig is, zich bepaald voor de staatsschool partij stelt. Een ieder, die tegen de bestaande staatsscholen gezind is, al heet hij Groen van Prinsterer, wordt beschuldigd van gereformeerd Katholicismus. „De heer Groen," alzoo sprak op 10 November jl. een der hoogsprekende liberale bladen, van ons land, „de heer Groen is te gereformeerd om in den voor hem openstaanden schaapstal terug te keereu, en te katholiek om de Kerk af te vallen." Uit den mond onzer tegenstanders zullen wij hooren, wat zij met de schoolwet voor hebben. Ten dien einde halen wij, om kort te zijn, slechts de volgende regels aan uit datzelfde liberale orgaan. „De wetenschap (zegge de wetenschap van dat dagblad) is ongeloovig: zij loochent de heiligen in het paradijs, hunne relirjuiën en hunne mirakelen. Voor de Katholieken, althans voor deze Katholieken, die partij trekken voor de ultramontaansche schoolwet-agitatie, is juist het doel hunner agitatie, het onderwijs te doordringen van en in overeenstemming te brengen met de leer der roomsche Kerk. De wetenschappelijke school en de onwetenschappelijke Kerk kunnen -niet langer met elkander verkeeren en naast elkander bestaan. Of de Kerk moet de school overwinnen, of de school overwint de Kerk." Zoo spreekt het liberale orgaan, en het wordt daardoor voor de Katholieken, wat de Engelschen weleer voor ,de Franschen waren. Wij voegen er slechts bij, dat het niet noodig is dat de Kerk overwinne. Ons is het genoeg als de konstitutie overivint als ons goevernement doet wat Engelands regerin°deed en wat ook zelfs in Amerika gebeurt.
Wij vernemen dat Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem in de volgende week het H. Vormsel in de stad Leiden zal toedienen.
'De uitslag van het najaarsesamen 1868 voor de vakken van het lager- en meer uitgebreid onderwijs in de verschillende provinciën is als volgt: Vakk. Gevraagde akten, als: Geëxam. toeg. afgew. _ [Hoofdonderwijzers . . . 204 78 126 l Hoofdonderwijzeressen . . 35 23 ]_2 g «jjfluisonderwijzers .... „ u % jHuisonderwijzerrcssen . . 10 9 1 §> i Hulponderwijzers. .... 396 208 188 \A 'Hulponderwijzeressen . ? 131 ¦ 73 58 .Fransen-onderwijzers. . . 116 38 78 „ onderwijzeressen . 102 72 30 -3 lEngelsch-ooderwijzers . . 30 12 18 J «Jl » onderwijzeressen . 54 41 13 g^g* Hoogduitsch-onderwijzers . 38 19 19 ¦g 53 \ // onderwijzeress. 26 23 3 jWiskunde-onderwijzers . . 128 71 57 _ ° Teekenen „ . . 27 10 17 V% f'Landbouwkunde „ . . 3 2 Gymnastiek „ . . 19 10 9 \Handwerken-onderwijzeress. 76 66 10 Bij de verkiezing van kandidaten voor den Hoo°-ea Raad verkreeg bij de eerste stemming voor den eersten kandidaat de heer Luyben 29; de heer J. J. Meerbeke raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord-Holland 20, en baron Hugenpoth tot den Beerenclauw 16 stemmen; de overige stemmen waren verdeeld. Bij de iweede stemming werden uitgebragt: op den heerMeerbeke 33 stemmen, op den heer Luyben 31 en op den heer Hugenpoth 5. Bij de derde stemming werd de heer Meerbeke met 35 stemmen tot eersten kandidaat verkozen. De heer Luyben verkreeg 33, de heer Hugenpoth 1 stem. Over den tweeden kandidaat zijn vier stemmingen gehouden en werd gekozen de heer Mr. C. D. Asser, raadsheer in het hof van Noord-Holland, met 35 stemmen tegen den heer Luyben, die 33 stemmen behaalde. Tot derden kandidaat werd de heer van Kerkhof, regter te Zwolle, met 34 stemmen gekozen tegen den heer Luyben, die er 32 ontving.
Bij koninklijk besluit van deu 7n November jl., is aan M. van Turnhout, te 's Gravenhage, M. KochenM. F. van Houturn, te 's Hertogenbosch , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het hun door Z. H. den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti.
Z. M. heeft benoemd •. tot kantonregter te Eist, mr. F. W. N. Suringar; tot plaatsvervangende karrtonregters : te Nijkerk, J. II Krudop; te Zalt-Bommel, mr. ï. J. H. Philips; pensioen verleend aan A. Svhieke, eervol ontslagen kommies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken, van ƒ13;0.
---

