AMSTERDAM, 16 November.
De aanmerkingen, weike wij meenden te moeten maken op den merkwaardigen brief, aan de geestelijken van de klerezie gerigt, die in ons nummer van 10 dezer Werd opgenomen , heeft een schrijven aan ons ten gevolge gehad, door de opstellers van dien brief onderteekend, dat aldus luidt:
Aan de redactie van „de Tijd". Mijnheer de Redacteur! In uw nummer van 10 November 11. is door U een brief opgenomen, in Juli van dit jaar door ons „aan de Geestelijken der Roomsch-Katholieken van de Bisschoppelijke Clerezie in Nederland" gericht.
Van bedoelden brief zijn door ons niet alleen aan de Geestelijken en leden onzer kerkbesturen, maar ook aan vele andere leeken der Clerezie exemplaren toegezonden. Hadden wij gemeend dat schrijven niet alleen aan de Geestelijken en leeken der Clerezie, maar aan alle Katholieken in Nederland te moeten richten, dan zouden wij daarin zooveel mogelijk alles gemeden hebben, wat aanleiding moest geven tot een strijd over zaken, die vroeger door bevoegder personen dan wij zijn behandeld, en waarvan de openbare behandeling, zoo noodig, beter aan H. H. Theologanten wordt overgelaten.
Ook thans, mijnheer de Redacteur! is ons plan niet, tegen Uwe opmerkingen op dat schrijven onze bedenkingen in te brengen. Wij laten daarom in het midden of de gevolgtrekkingen, door U uit dat schrijven opgemaakt, juist zijn, — spreken evenmin over de kwestie der „Onbevlekte Ontvangenis", als over het gezag vau de Kerkvergadering, waarop die is behandeld, — ook niet over de juiste strekking der door U aangehaalde woorden van den H. Augustinus, noch ook over de gevolgtrekkingen, uit die woorden af te leiden, wanneer zij in den zin, als door U aangegeven, moeten worden opgenomen; wij gaan tevens Uwe beschouwing van het Roomsch-Katholiek, ten opzichte van onze Clerezie, die steeds het recht op en het bezit van dien naam voor zich heeft verdedigd, stilzwijgend voorbij. In elk ander geval zouden wij ons tot de verdediging van het door ons geschrevene verplicht gevoelen, en aan die verplichting beantwoorden; thans evenwel meenen wij deze en andere punten in Vwe bemerkingen voorkomende, te moeten laten rusten, daar het aanstaande Algemeen Concilie,— waarvan de onfeilbare uitspraak in geloofszaken, door de Clerezie met alle Katholieken Steeds is erkend, — ook zeker beslissen zal over deze en alle andere bestaande geschillen.
Alleen meenen wij, ten gevolge eener verkeerde opva.ting, waartoe bedoelde brief U heeft aanleiding gegeten, eene nadere verklaring verschuldigd te zijn.
De geschillen onzer Clerezie, die wij zeggen dat „de huishoudelijke rechten der Kerk van Nederland betreffen", raken, volgens onze meening, volstrekt geen geloofszaken. De gansche Clerezie neemt onveranderd aan alles wat door de uitspraak der Katholieke Kerk als hare leer verklaard is. Dat er na het laatste Algemeen Concilie, door velen in de Kerk leerstellingen zijn aangenomen, waartegen wij bezwaren hebben, is hekend; maar even bekend is het, dat ook in andere landen vele Katholieken met onze bezwaren instemmen. Het belang dus bij het oplossen van die geschilpunten, heeft de Clerezie met alle andere Katholieken gemeen. Onze Clerezie evenwel heeft daarenboven groot belang bij een Algemeen Concilie, omdat de kwestie van hare huishoudelijke rechten, rakende hare Bisdommen enz. steeds door haar aan de beslissing van een Algemeen Concilie is onderworpen. Op die kwestie alleen wordt dan ook door ons gedoeld, als wij zeggen, dat wij //leden der Cleeezie zijn, uit vertrouwen op onze Geestelijken; welke bedoeling wij, na de toelichting "Van onze stelling, duidelijk meenden te hebben doen uitkomen door de woorden: „wij zijn Roomsch-Katholieken uit overtuiging, — leden der Clerezie uit verbouwen op onze Geestelijken." Ten slotte hopen wij dat Uwe meening gegrond zij, 'de\, namelijk de kwestie van onze Clerezie door de gansche Kerk genoegzaam bekend is. In dat geval zal dan ook aan onze Bisschoppen, die zich sedert zoo vele jaren en zoo bij herhaling op een Algemeen Concilie hebben beroepen, eene uitnoodiging ter bijwoning 0f kennisgeving'of iets dergelijks gericht zijn of worden. Wij eindigen met den wensch dat de woorden, aan het slot van Uw artikel voorkomende, mogen verwezenlijkt worden, en wij weldra den tijd mogen aanschouwen dat wij allen, in eenen geest broederlijk vereenigd, den blijden lofzang „Te Deum" mogen aanheffen De groote belangstelling, Mijnheer de Redacteur' waarvan Gij ui deze zaak reeds hebt doen blijken, doet ons de vrijheid nemen Ute verzoeken, door de opname van deze letteren, te willen verplichten.
Uwe Dienstw. Dienaren S. L. Boers , _, 7 s- W. H. M. Colombijn, Dordrecht, 11 November 1868.
Gaarne voldoende aan het verzoek, in het slot van dit schrijven tot ons gerigt, gaven wij het hier eene plaats. -Üven als de onderteekenaars onze bedenkingen, welke zij aanstippen, niet nader behandelen, even zoo willen wij sommige punten in hun mededeeling voorbij gaan, welke ons anders tot eenige tegenspraak zouden verpngten, bijvoorbeeld de bewering over de bezwaren van Katholieken in andere landen. Wij namen dit schrijven met op , om er tegen te polemizeeren , maar alleen om , naar den wensch der opstellers, hun bedoelingen juist te doen kennen. Zij versterken ons in de vurige hoop, die ook de hunne is, dat wij allen weldra, in éénen geest broederlijk vereenigd, den blijden lofzang Te Deum zullen mogen aanheffen 1
Te rekenen van den 15den dezer wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend in de Rijp.
De prijs van een enkelvoudig telegram voor het verkeer met alle overige nederlandsche kantoren bedraagt ƒ0.30, terwijl aangaande de berigtenwisseling met het buitenland nadere inlichtingen aan het genoemde kantoor zullen te bekomen zijn.
Z. M heeft benoemd tot direkteur van het postkantoor te den Helaer, b. L>eke:h; een pensioen verleend van/1500aan den luitenant-kolouel G. K. O. Wildeman; en aan den ritmeester P. D. G. baron Iriest een van ƒ 1035, jhr. L.-H. W M de t-tuers vergund het aannemen en draden der versierselen yan kommandeur der orde van den Witten Valk, hem geschonken door Z. K. 11. den Groothertog van Saksen-Weimar • J. J baron laets van Amerongen vergund het aannemen en dragen dor versierselen van ridder van de 3de klasse der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Koning van Pruissen geschonken.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag H November.
In deze zitting is ingekomen eene missieve van den minister van iiinancien bij het verslag betrekkelijk de staatsinkomsteu ;""Sf° °Ve!',de dienstJare" I*«s en 1866, welke in bannen worat gesteld van eene door den Voorzitter benoemde kommissie van yijf leden, de heeren Lenting, Insinger, Blom, Bichon yan Usselmonde en Hollingerus Pijpers. Looi- de afdeelingen zijn benoemd tot rapporteurs voor de volgende wetsontwerpen: dat tot verhooging van de begrooting der Landsdrukkerij voor 18--7 en dat tot vaststelling van die begrootmg voor 8r,9, de heeren van Blom, van Kerkwijk, Hingst, van INlaamen van Kernnes en de Bruyn Kops; dat tot vaststelling van de begrooting voor het fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen, voor 1869, de heeren: van Blom, van Kerkwijk, Blom, van Wassenaer van Catwijck en de Bruyn Kops, dat tot wijziging en verhooging van hoofdstuk ll[ der Staatsbegrooting voor IBti7, de heeren: Bots, van Kerkwijk Fokker vanNaamen van Eemnes en de Bruyn Kos; dat tot verlenging van den termijn, gedurende welken de wet betrekkelijk'be smettelijke veeziekten van 17 Uktober 1865 van kracht is de hoeren: Bots, van Kerkwijk, vau Kuyfe, van Naamen van Eemnes en de Bruyn Kops; dat tot afschaffing der artikelen ,'B4 en 957 van het Burgerlijk Wetboek, en dat tot verkorting van sommige termijnen, in het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering gesteld, de heeren: Lenting, Hollingerns Pijpers, van Zinnicq Bergmaan, Kalff en Dam; dat tot afschaffing der bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering over judiciëele boeien en schadeloosstellingen, de heeren: van der Does de Wil lebois, Hollingerus Pijpers, van Zinnicq Bergmann, Oldenhuis Gratama en Dam; dat tot goedkenring der overeenkomst met Italië ter regeling van den toestand der naamlooze en andere vennootschappen van het eene in het andere land, de heeren: van der Maesen de Sombreff, Hollingerus Pijpers, van Zinnicq Bergmann. van Eek en Dam.
Daarna ging de Kamer over tot eene nominatie van vijf personen voor de vakature in den Hoogen Raat der Nederlanden, ontslaan door het eervol ontslag van Jhr. Mr. G. A. Melort. Op de voordragt, die aan den Koning schriftelijk zal worden aangeboden, werden geplaatst de namen van de heeren Mrs.: 1° J. J. van Meerbeke, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noordholland, 2" C. D. Asser, raadsheer in heizelfde geregtshof; 3° H. E. C. van Kerkhof?, regter in de arrondissements-regtbank te Zwolle; 4° F. B. Coninck Liefsting, regter in de arrondissements-regtbank te Leiden; en f° A, A. de Pinto, refendaris bij het departement van Justicie. De behandeling der aan de orde gestelde wetsontwerpen is daarna verdaagd tot aanstaanden Maandag des voormiddags ten elf ure.
UTRECHT, 14 Nov. Heden morgen heeft ia de hooisnijderij der Ned. Rijnspoorweg-maatschappij, een ernstig ongeluk plaats gehad. Een der arbeiders kwam tusschen het stoomwerktuig, waardoor hij zijn been tot de heup verloor, en eenige oogenblikken later in het gasthuis overleed.-
HARLINGEN, 13 Nov. Naar wij vernemen, bevindt zich de kommandant van de strafgevangenis te Leeuwarden thans te 's Hage, ten einde zich te verantwoorden wegens de jongste uitbraken. Verder meldt men ons van daar, dat er order is gegeven bij het minste teeken van insubordinatie den delinquent neder te schieten. ijyt £_ q\ COEVORDEN, 14 Nov. In den nacht vanMaandag op Dingsdag is alhier eene gruwelijke misdaad gepleegd. De^ koopman A. Sehrrrjver moest Dingsdag morgen voor 't kantongeregt te Hcogeveen verschijnen en begaf zich daarom 's nachts ten 2 ure op weg. Even buiten de Friesche poort gekomen, zag hij een persoon achter een boom staan, in wien hij zijn vijand meende te herkennen. Dadelijk keerde hij om en zette het op een loopen, doch had het ongeluk te struikelen, waardoor de hem achtervolgende persoon hem in handen kreeg en verscheidene sneden toebragt, waarvan een de slagader en een der slapen van het hoofd trof. In weerwil van het ontzettend bloedverlies, had hij nog de magt naar huis terug te gaan en ecu paar zijner buren op te kloppen, waarna hij geheel uitgeput nederviel. Onmiddellijk werd geneeskundige hulp ingeroepen. Eerst na eenige uren gelukte het, om het bloeden te stuiten. De lijder is zeer verzwakt, heeft een onrustigen nacht gehad en verkeert niet buiten groot levensgevaar, hoewel hij zich Woensdag iets beter gevoelde. De vermoedelijke, door den gewonde aangewezen dader werd den volgenden morgen ten 6 ure reeds gevankelijk binnengebragt.
HOORN, 14 Nov. Hoogste graanprijzen. 32 m. Tarwe ƒll.— ; - m. Rogge/-.— ; 68 m. Gerst/7.25; 166 m. Haver ƒ 5.50; Mosterdzaad ƒ22.—; Karweizaad ƒ2o.—; Bruine Boonen /13.25; witte dito ƒ . £ gele dito f-.— ; - m. Paardenboonen f B.—; Graauwe Erwten / 17.-; -m. Vale dito /14.25; Groene dito ƒ14.25; groote Witte dito ƒ IL—. 1270 Kopboter per n. ffi ƒ1.60 tot ƒ1.70; 325 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ 2.—per stuk; 2600 Kippeneijeren a ƒ 4.50 tot ƒs.—per 100 stuks; Eendeneijeren a, ƒ-.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 33 Paarden ƒ25 tot ƒ 200 per stuk ; — Veulens ƒ — tot ƒ— ; 6 Koeijen ƒl6O tot ƒ 190; 17 Kalveren ƒ 6.50 tot ƒ 15.50 j 625 Schapen ƒ9.— tot ƒ27.—; — Lammeren ƒ'-. tot ƒ—.—; 200 Varkens f 7.50 tot ƒl9.—; 9 Zeugen /13.— tot ƒ3l.— ; 250 Biggen ƒ4.50 tot /?.-_ °
LEIDEN, 14 Nov. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1 65 tot f 1.75; 2de kwaliteit ƒ 1.521 tot ƒ1.621 per ned. m.
BATAVIA, 3 Okt. De drukkende warmte in de benedenlanden op de Noordkust houdt nog aan en heeft ten minste één goed gevolg, namelijk dat de suikerkampanje zoo goed als afgeloopen is en een goeden oogst geeft. De gezondheidstoestand laat, bovenal bij den inlander, veel te wenschen over; de meer dan gewone sterfte onder militairen komt echter niet alleen voort uit den algemeenen hijgiënischen toestand, maar ook uit nalatigheid in maatregelen van voorzorg. In het algemeen Overzigt van den Java-Bode leest men: dat Hi Kamasan, — dus luidt de naam vanden muiteling, een der medestanders van Ida Maden, — aan boord van Zr. Ms. stoomschip Amsterdam naar Soerabaya overgebragt en den 30n September in's lands gevangenis aldaar opgenomen is. Doch daartoe bepaalt zich tot heden hetgeen men sedert het vertrek der vorige mail omtrent de krijgsverrigtingen op Bali weet. Uit de omstandigheden, dat zich aan boord van de Amsterdam 35 zieken en gekwetsten bevonden, is men geneigd op te maken, dat na de ontmoeting op 22 September eene of meer nieuwe schermutselingen hebben plaats gehad; doch met zekerheid is daarvan niets bekend. Het te Batavia in garnizoen liggende lle bataljon, hetwelk in de vorige week bevel ontvangen had om alles voor den overtogt naar Bali in gereedheid te brengen, bevindt zich nog hier. De kommandant der expeditie schijnt derhalve geen dringende behoefte aan versterking te gevoelen.
De jongste berigten uit Samarang gewagen van verschillende schokken van aardbeving op Midden' Java. Uit hetSolosche wordt op nieuw melding gemaakt van eene ketjoepartij. — Omtrent de expeditie naar Bali verneemt men nog nader het volgende: Het schijnt, dat, op de nadering der onzen om de kampong Bandjar, de verblijfplaats van den hoofdmuiteling Ida Madeh Rahi te verkennen en zoo doenlijk den yijand uit zijne stelling te verdrijven , deze in groot aantal die kampong heeft verlaten, niet om te vlugten, maar ten einde zich, begunstigd door de hooge padie, op het onverwachtst op de onzen te kunnen werpen. Leed op die wijze de l6te kompanjie van het 4de bataljon inf. een aanzienlijk verlies, ook de 3ie kornp. verloor den eur. sergeant de Bruin en den eur. korp. de Bruin, die beiden sneuvelden bij eenen aanval van den vijand, die, gedekt door de hooge padie, op het onverwachtst de sektie, gekommandeerd door den 2den luitenant Braun, aanviel, zoodat deze gedwongen werd zich terug te trekken op den hoofdtroep. Stoutmoedig door dezen goeden uitslag, viel de vijand de kompanjie zelve aan, die in kolonne op den weg stond geschaard. Twee voorvechters met gevelde lans, gevolgd door in het rood gekleede muitelingen, ijlden vooruit. De le luitenant Engelhard en de sergeant Rombout gaven bij die gelegenheid blijken van bedaarden moed, door beide voorvechters te laten naderen tot plus minus 40 passen en ze toen in het gras te doen bijten, waarop hunne volgelingen, door panischen schrik bevangen, het hazenpad kozen. Bij die gelegenheid raakte de ml. fuzilier Pitjoe vermist, welligt in het nabijzijnde ravijn door den vijand afgemaakt. De verkenning van Bandjar had plaats ongeveer des middags van den 20n dezer, omstreeks 41 ure in den namiddag vond men het raadzaam den op Bandjar teruggetrokken vijand niet verder te verontrusten, daar de duisternis inviel. Onze troepen hadden het terrein behouden, maar de de invallende duisternis belette het verder ageeren.
Aan een partikulieren brief uit Teboenkoes, dd. 22 September, is omtrent het sneuvelen van den luitenant Stegman bij het gevecht op Bali, het volgende ontleend: „De kolonne marcheerde, met de 3e kompanjie als voorhoede, in de rigting van Bandjar. Tegen 1 ure begon het vuren van de voorhoede. De le sektie der kompanjie kreeg bevel om deregterflank der kolonne te dekken; deze laatste marcheerde steeds voorwaarts met halve sektiën in front: de tiraljeurs onder Stegman waren spoedig door het hooge padiegewas aan ons oog onttrokken, en toen van die zijde een hevig vuur werd gehoord, snelden de le en 2e kompanjie met den looppas derwaarts. Zij baanden zich een weg door het hooge rijstland, en aan den rand van een ravijn gekomen, zagen zij den vijand lafhartig het hazenpad kiezen, maar in het ravijn vond men Stegman met zijne dapperen door lanssteken doorboord.
„Dat de onzen zich moedig hebben gedragen, bewezen de vele lijken der Balinezen, die hen in den nood waren voorafgegaan. Maar onbevreesd voor het vuur, drongen zij, moedig door overmagt, op de onzen in, die, daartegen niet bestand, moesten bezwijken. De affaire van den 20sten was niet anders dan eene groote verkenning, waarbij het nog al warm toeging, wantin het geheel verloren wij 1 officier, 1 onderofficier en 13 soldaten, 1 is vermist en 4 gekwetst. Het verlies van den vijand moet aanzienlijker geweest zijn, want overal vonden wij de door kogels doorboorde lijken Van, Balinezen."
---

