AMSTERDAM, 17 November.
De meerderheid der Tweede Kamer heeft een geduchten flater begaan. Laatstleden Zaturdag had de Kamer een aan den Koning op te maken voor een vakature ll> den Hoogen Eaad, welk ligchaam, volgens de wet caea het gebruik, haar een aanbevelingslijst had gezonden, daarop in de eerste plaats de naam van den heer Luyben voorkwam. Of de meerderheid dien voormaligen a%evaardigde niet kon vergeven dat hij, onder het horige ministerie , de portefeuille van Eeredienst aannam, dan wel of zij andere grieven tegen hem had, kunnen wij öiet beslissen; maar de inrigting harer voordragt geeft al te zeer grond tot de veronderstelling dat zij °ok van deze benoeming een partijzaak heeft gehaakt. Zij week toch geheel van de aanbeveling van den Woogen Baad af, en plaatste, met voorbijgaan van den ?eer Luyben, den heer J. J. van Meerbeke, raadsheer lt het hof van Noordholland ,aan het hoofd der lijst; zelfs ''am zij den eerstgenoemde niet onder de volgende kandidaten op. Al is het nu dat de heer van Meerbeke bekend staat voor iemand met zeer liberale begrippen, *ö dat de neer Godefroi gisteren geliefde te verklaren dat de Kamer, bij haar voordragt, enkel had gelet °p een juridieke kennis en bekwaamheid, welke boven die van anderen uitmunten, gelooven wij toch veilig te zeggen, dat de heer van Meerbeke, wat die kennis en- bekwaamheid betreft, het niet wint van den heer ¦Luyben. Geen onpartijdig man, die beide heeren kent, 2al beweren dat wij, alzoo sprekende, den heer van ¦Meerbeke onregt aandoen.
chter met haar keus nog onder een *uder en hoogst ergerlijk opzigt allerongelukkigst geweest. Nu haar voordragt gedaan en aan Z. M. verzonden is, Wijkt het immers dat de heer van Meerbeke het radikaal "iet heeft oa; voor het lidmaatschap van den Hoogen ¦Raad in aanmerking te komen. De wet vordert dat degeen, die in deze vierschaar zitting neemt, minstens «en jaren lang als doktor in de regten gepromoveerd *ij, en de kandidaat verkreeg dien graad eerst den 21n Januarij 1859. Het was de heer Taets van Amerongen, die over zijn benoembaarheid, in de zitting van gisteren, «et eerst twijfel opperde. In den loop der beraadslaging werd die twijfel zekerheid, zoo door de verklaringen van een studiegenoot als door een telegram van ,den heer van Meerbeke zelven. t Dadelijk werd, gelijk van zelf spreekt, door verschillende sprekers het voorstel gedaan om, den beganen misslag eerlijk erkennende, de lijst van aanbeveling aan den Koning terug te versoeken en een oieuwe voordragt op te maken. Van de zijde der Meerderheid werden daartegen allerlei exceptiën opgeworpen. Sommige harer sprekers gaven voor, dat dit te Otoslagtig was, doordien een adres aan den Koning een onderzoek in de afdeeliugen, een verslag en zoo al meer *ou vorderen. Teregt werd daartegen aangevoerd, dat er geen adres noodig was, en een eenvoudige kennisgeving door den voorzitter voldoende zou zijn. Nog spits- vondiger dan deze exceptie was eene opmerking van den heer Godefroi, die, „uit deferentie voor de Kroon," de lijst wilde laten zooals zij was, en eenvoudig afpachten hoe de Koning besliste! Dus zou aan den eerbied voor de Kroon worden te kort gedaan door een expliciete of impliciete verklaring van de Kamer dat zli aich had vergist, en met dien eerbied zou daarentegen Eeer bestaanbaar zijn, dat aan Z. M. een foutieve aanbevelingslijst werd voorgelegd, waarvan de meest aan- Devolene door Z. M. niet benoemd kan worden 1 (1)
Ten slotte nam de Kamer, met 30 tegen 27 stemden, een voorstel aan van den heer Dullert, strekkende om de verdere behandeling dezer zaak weder op te vatten, °a den afloop der aan de orde zijnde wetsontwerpen. •Öet kan dus eerst later blijken, of de Kamer hare en haar aanzien, die door zulke misgrepen geen geringe schade lijden, ten minste eenigzins zal *eten te redden.
De korte beraadslaging van het voorstel van den heer PuUert leverde een betreurenswaardig incident op. De keer Koorders had, het bestrijdende, opgemerkt niette weten of er van zijn eigen politieke vrienden op dit oogenblik meer afwezig waren dan van die des heeren Dullert, maar dat men van weerskanten den schijn behoorde te vermijden alsof men exceptiën tot uitstel der zaak zocht. leder, die op de hoogte ia van den gewonen gang der zaken in de Tweede Kamer, moet er bekend mede zijn dat het tellen van partijgenooteu en het inrigten van voorstellen tot dadelijke afdoening of verschuiving, al naar de getalsterkte in het voordeel der eene of andere zijde, aldaar een alledaagsche praktijk zyn. Wij begrijpen niet wat de heer Koorders misdeed met dit in herinnering te brengen, te minder daar hij zich van zeer voegzame en gematigde uitdrukkingen bediende. De heer Dullert, juist de man, die de gezochtste exceptiën had bijeengegaard, handelde als wel meer lieden doen, die van een flater worden overtuigd, en zich niet langer weten te verdedigen. Hij stoof op en maakte den heer Koorders een standje, dien spreker beschuldigende van treurige insinuatiën, lasterlijke aantijgingen en zoo meer. De laatste was verstandig genoeg om met de meeste kalmte te antivoorden, en alzoo te voorkomen dat de netelige kwestie van de gebrekkige aanbevelingslijst werd verplaatst. Al het ongerijmd tumult van den heer Dullert kan trouwens niet ongedaan maken dat zijne partij met die lijst een zeer dwaas figuur heeft gemaakt. Aan den anderen kant, daar tegenwoordig argumenten in de Kamer niet meer wegen, en gelijk of ongelijk, regt of onregt er een bloot arithmetische kwestie geworden is, waarom zorgen degenen, die de heer Koorders zijn politieke vrienden noemt, niet dat zij op hun post zijn? Ook in dit opzigt toonen zij een slapheid, waaraan zij, veelmeer nog dan ' aan de krachtsinspanning en handigheden hunner tegenpartij, hun politieke nederlagen te wijten hebben.
Men schrijft ons uit 's Bosch dd. 15 dezer
„In uw nummer van Woensdag 11 November vind ik onder de ingezonden stukken in de Tijd een schrijven uit Breda vau 2 November jl. omtrent de toepassing van de wet op het lager onderwijs. De daar gegeven opmerkingen kunnen den toets van het onderzoek niet doorstaan en ik meen daartegen te moeten opkomen. „Men beweert daar:
„I°. dat blijkens alinea 2 van art. 23 der schoolwet de onderwijzer der openbare school nooit, zelfs niet buiten de schooluren en buiten de school, onderwijs in de godsdienst geven mag.
„2°. Dat in alinea 3 van 't zelfde artikel, het geven van godsdienstig onderwijs in de openbare school buiten de schooluren alléén geoorloofd is aan den godsdienst-
(l) Do heer Godefroi geeft trouwens nu en dan adviezen , waaruit wij — het zij gezegd met allen eerbied voor zijn regtsgeleerden roem — niet wijs kunnen worden. Gisteren zeide hij o. a.: -ik blijf van gevoelen dat de Kamer op dit oogenblik is gedesaisisseer'd. De zaak is in handen der l-tegerlug en van het geëerbiedigd hoofd van den Staat, üe minister van Justicie is verpligt advies te geven, eu die zal beslissen wat te doen. De Kamer moet die beslissing afwachten. De Regering heeft te beslissen, of dat de lijst niet behoorlijk is, en ze terug te zenden, of dat uit de nominatie, zoo ais die is, de benoeming kan geschiederr. Die mogelijkheid bestaat. Ik herhaal, dat ik mij niet zal uitlaten of het goed of niet goed zou zijn ; maar de mogelijkheid bestaat, dat de minister een persoon van de nominatie voordraagt, en dan is de minister, die kontrasigneert, verantwoordelijk voor de benoeming. Ik acht het strijdig met de deferentie voor de kroon, om zich te mengen in deze zaak, hangende 's Konings beslissing."
Alzoo, ofschoon art. 15S der Grondwet voorschrijft dat de Kamer aan Z. M. ecu nominatie van vijf personen aanbiedt, en er (daar de voordragt van den heer van Meerbeke niet geldt) slechts vier namen op de nominatie voorkomen, acht de spreker het mogelijk.dat de minister van Justicie uit de onvolledige lijst den Koning een voordragt doet. Ln dit, ofschoon de spreker, later nog eens het woord voerende, verklaarde dat hij zelf, indien de heer van Meerbeke het raiikaal mist, de lijst als nietig beschouwt. Hoe is dit te rijmen? Of de heer Godefroi zegt ja en neen in een en dezelfde zitting, of hij acht het bij den ministervan lusticie mogelijk, dat deze een nog veel grooter flater zal begaan dan de Tweede Kamer. Van zijn vrienden moet men het hebben, zegt het spreekwoord.
leeraar, die zending heeft van zijn kerkgenootschap ca niet tevens onderwijzer is aan eene openbare school. ,Wat het eerste punt betreft, het mist zoo geheel allen gr md, dat het onnoodig is daarbij stil te staan. De opmerking van den schrijver uit Breda is geheel uit de lu .ht gegrepen. En wat de tiveede opmerking aangaat, is het zeker, dat elk kerkvoogd bevoegd is, om dea meester te magtigen jtot het geven van onderwijs ia de 'godsdienst in de openbare school buiten de schooluren.
„Maar zeer zeker is het in .strijd met de wet, als een openbaar onderwijzer godsdienstig onderwijs geeft in de openbare school ook buiten de schooluren, indien die onderwijzer daartoe niet, gemagtigd is door het kerkelijk gezag, welk kerkelijk gezag, alleen bevoegd is om priester en leek te magtigen tot het geven van godsdienstig onderwijs. Geen katholiek onderwijzer mag ooit godsdienstig onderwijs ge,ven zonder uitdrukkelijk verlof van den pastoor der parochie. „Er blijft nog een ander punt. //3°. In strijd met den schrijver uit Breda is het eëne uitgemaakte zaak, dat elke school, als de leerklas uit is, kan worden gebruikt voor naaischool", en dat het alsdan geoorloofd is in die naaischool onderwijs in de handwerken te doen geven door personen, 'welke geen examen hebben afgelegd, noch akte van 'bekwaamheid voor de handwerken hebben verkregen. De kwestie heeft zich voorgedaan te Nijmegen en is door den regter in alle ressorten tot] zelfs door den Hoogen Baad in dezen zin beslist." -
Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het twaalfde distrikt van .Noordholland, T. T. H. Jorissen; tot plaatsvervangend kantonregier te Üoesborgh, dr. H. H. Timmers Verhoeven; A. M. C. F. von Hompesch-Rürich en alle zijne wettige zoo mannelijke als vrouwelijke afstammelingen, in deu Nederlandschen adel ingelijfd met den titel van graaf err gravin.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag,! 6 November. .;
In deze zitting is door den heer. Taets van Amerongen de vraag gesteld, of de Kamer op laatstleden Zaturdag bij het opmaken der nominatie voor de vervulling der vakature bij den Hoogen Raad der Nederlanden, op die lijst niet den naam had gebragt van iemand, die hot radikaal ter benoeming niet zou bezitten; en of in dat geval de nominatie nog wel als deugdelijk was te beschouwen? Hierover werd het woord aevoerd door de heeren van Eek, Pijnappel, Godefroi, van Beima thoe Kingma, de Bosch Kernper, Kalff, Koorders, du Marchie van Voorthuysen,_ Oldenhuis Gratama, Dullert, van Ktvyk, Saaymans Vader, Verheijen en van Nispen van Sevenaer. "De heer Koorders deed het voorstel om aan den Koning aan te bieden een adres, om de nominatie te mogen terug te verzoeken. De heer Dullert stelde als motie van orde voor, over het voorstel van den heer Koorders eerst te besltssen nadat de onderwerpen, voor de openbare beraadslaging aan de orde gesteld, zouden zijn afgehandeld.
Deze motie werd met 30 tegen 57 stemmen aangenomen. Daarop ging de Kamer over tot de behandeling der aan de orde gestelde wetsontwerpen, te weten van: 1° het wetsontwerp tot onteigening van perceelen ten behoeve van deu aanleg eener zomerkade in het waterschap der 1 angeindsche Maten onder Soest; 2° het wetsontwerp tot bekrachtiging vau afstand van rijksgrond aan de gemeente Haarlemmermeer; S° de wetsontwerpen tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van strooken gronds en slooten langs den Staatsspoorweg in da gemeenten Dieren, Laren en Lochem; 4° het wetsontwerp toe onteigening van perceelen ten behoeve der verbreeding van het Kettingstraatje en van een gedeelte van het Lang Achterom, en van het wegbreken van het Hofpoorrje te 's Gravenhage; 5° het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor Bd7; 6° het wetsontwerp tot verhooging van hoofdstuk VIII dor Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868; 7° het wetsontwerp tot wijziging van het Vlllste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor liet dienstjaar 1867: 8° het wetsontwerp tot verhooging van de begrooting van de Algemeene Landsdrukkerij, dienst 1868; 9° het wets-ontwerp tot verhooging dor begrooting van het fonds voorspruitende nit de koopprijzen van domeinen voor de dienst van '186 r, waarin door-de minister van Financien eene verandering, de redaktie betreffende werd gebragt; 10° het wets-ontwerp tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds van burgerlijke ambtenaren, voor 1869, waarbij voornamelijk werd gehandeld over de wenschelijkheid der wijziging van de burgerlijke pensioenwet. B
Al deze wetsontwerpen werden aangenomen die onder nos. 1, 2, 3, 5. 7, 8, 9 en 10 met algemeene stemmen: dat on[der n°. 4 met 40 tegen 11 stemmen.
Tegen hebben gestemd de heeren Dumbar, Westerhoff. van Eek, Guljé, de Bieberstein, van Nispen van Sevenaer, van Naamen van Eemnes, van der Linden, van der Maesen de Sombreff en Kcrstens: dat onder n°. 6 met 53 tegen 4 stemmen.
legen hebben gestemd de heeren Westerhoff, Viruly Verbrugge, van der Maesen de Sombreff en van Kerkwijk. De kommissiën van rapporteurs voor hoofdstuk V der staatsbegrooting voor 1869 en voor het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor de staatsspoorwegen voor 1869 hebben daaromtrent hare eindverslagen uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Bunderen, wegende 650 <8 , lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ 220; idem weg. 600 $, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 550 W, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ 180. Melk- en KalfkoeijeD ƒBO a. 200. Schapen ƒl6 a, 24. Varkens 52 a 56 Ots. per ned. E?.
DORDBECHT, 16 Nov. Heden werd op plegtige wijze het 123-jarig bestaan herdacht van het gesticht van liefdadigheid, waarin ouderbestuur der Eerw. Zusters een bewaar- en leerschool is opgerigt. De school telde bij hare opening slechts een tiental leerlingen, doch dit getal is thans reeds tot vierhonderd geklommen. Nadat in den vroegen morgen het H. Misoffer door den Eerw. Heer Pastoor aan God werd opgedragen, en de kinderen in de kerk Gods- besten zegen hadden afgedongen, begon tegen tien uur in de school eene algemeene les, waarbij verschillende ouders en belangstellenden tegenwoordig waren, die met genoegen de vorderingen der jeugd gadesloegen en met aandacht verschillende voordragten aanhoorden, waarvan enkele waarlijk schoon te noemen waren.
De Eerw. Zusters ontvingen menig stoffelijk bewijs , dat hare pogingen op hoogen prijs worden gesteld.
MAASTRICHT, 13 Nov. Er loopt alhier ter stede een gerucht, hetwelk de ingezetenen zeer verontrust. Er zou namelijk gevaar bestaan voor het instorten der schoone brug over de Maas. Reeds in de maand Augustus 11. heeft de hoofdingenieur van den waterstaat, de heer J. de Kruyff, het kollegie van burg. en weth. opmerkzaam gemaakt, dat zich op een afstand van 20 a 25 ned. ellen stroomafwaarts van den laatsten pijler der brug, naar de zijde van Wijk, een kuil gevormd heeft, die, volgeus gedane peilingen, eene diepte van ruim 11 ned. ellen beneden den gewonen waterstand, op eene breedte van 35 ellen zoude hebben. De stads-ingenieur, in wiens handen de zaak gesteld was, zou echter in zijn rapport hebben verklaard dat er vooralsnog geen gevaar voor de brug bestond. Men verneemt, dat burg. en weth. zich tot de regeriDg hebben gewend ter bekoming der groote menigte hardsteen , welke de afbraak van den kruidtoren te Wijk zal opleveren, om daarmede deu kuil te dempen.
WINSCHOTEN, 14 Nov. Gisteren begaven zich eenige visschers te Finsterwold naar den Dollart, om "daar hun beroep uit te oefenen. Onder hen bevonden zich ook twee grijsaards, J. Mulder en J. Koens, beiden tusschen de 70 en 80 jaren oud. Deze nu zagen ïn het slijk een kolossaal dier, dat zich bewoog-. Zij bragten het met veel inspanning en moeite in hunne boot, lieten het vervolgens op een wagen plaatsen en naar Einsterwold overvoeren, waar het spoedig den geest gaf. Na het van slijk enz. ontdaan te hebben, bleek het een aal (door visschers schier-aal genoemd) te zijn, welke bij eene naauwkeurige meting en weging het volgende resultaat heeft opgeleverd: Lengte 7 voet of 2 el; zwaarte 89,95 N. pd.; dikte in omtrek 75 dm. - Men rekent den ouderdom op 145 jaar. Bewonderenswaardig fraai en schoon is dit schepsel, hetwelk te Winschoten ter bezigtiging zal worden gesteld. (Winsch. Ct.)
---

