AMSTERDAM, 18 November.
Wanneer de Tweede Kamer het er op toe wilde leggen om onzen regeringsvorm en zich zelve bij de natie in diskrediet te brengen, kon zij niet beter te werk gaan dan zij tegenwoordig doet. De zitting van gisteren maakt geen gunstiger indruk dan die van eergisteren. De Kamer had te handelen over een wetsontwerp, strekkende tot vereffening van een paar duizend gulden, door het vorig Kabinet meer voor ridderorden uitgegeven dan de in de begrooting van 1867 bepaalde som. Dit Kabinet beging daarbij de onregelmatigheid om dat meerdere te anticipeeren op de dienst van 1868. Hoe- Wel voor zulke eene handeling een antecedent is te vinden in een soortgelijke beschikking van wijlen den heer minister Betz, en de schatkist er geen schade bij lijdt, beantwoordt zij niet aan de administrative regels, welke op dit punt bestaan. Het ministerie had in plaats daarvan een voordragt behooren aan te bieden tot verhooging der begrooting van 1867. Dat de Kamer ïn haar regt Was, om over dit verzuim te klagen, is onbetwistbaar. Zelfs doet het niets ter zake dat de som zoo gering Was. Zoowel tegenover een aanzienlijke als een onbeduidende uitgaaf blijft het beginsel hetzelfde, en ook in het staatsbestuur geldt het wijze voorschrift, dat men op de kleintjes moet passen.
Maar hieroij bepaalde de Kamer of bepaalden althans vele van hare leden zich niet. Het voorloopig verslag over het aangeboden voorstel, opgemaakt door vijf leden der voormalige liberale oppozitie, nam deze gelegenheid te baat om allerlei hatelijkheden, in den etuitendsten en ongemanierdsten vorm, toe te duwen aan den vorigen minister van Financiën, den heer Schimmelpenninck. Vooral gaf een volzin aanstoot, ¦Waarin die staatsman en zijne ambtgenooten met ruwheid, worden beschuldigd van in het uitdeelen van ridderorden een middel tot regeren gezocht, met andere Woorden, omkooperij door eerbewijzen gepleegd te hebben. Zulke verregaande aantijgingen, om het even tegen Wien ook gerigt, moesten in een officieel stuk nooit gebezigd worden, tenzij alleen wanneer hare gegrondheid, door de feiten bewezen, boven allen twijfel verheven stond. Dit was hier niet het geval. Integendeel, in de Memorie van Beantwoording, door den tegenwoordigen minister van Financiën, den heer van Bosse, onderteekend, wordt gezegd dat de ridderteekenen uitgereikt zijn aan personen, welke ze hadden verdiend. Voorts blijkt uit de beraadslaging van gisteren, dat het meer dan gewoon groot getal, in 1867 verleend, voldoende verklaard Wordt door de toegekende dekoratiën ter gelegenheid Van de parijsche wereldtentoonstelling en die, welke liaar oorsprong verschuldigd zijn aan hetgeeD „internationale courtoisie" wordt genoemd, dat wil zeggen, uitjgedeeld worden aan buitenlanders bij het sluiten 'van Verdragen, het voeren van onderhandelingen, enz.
Dat in deze omstandigheden de toon en de bewoordingen van het voorloopig verslag nadrukkelijk Werden gegipst, is ligt te begrijpen. De verdediging of verontschuldiging der rapporteurs was beklagelijk. Om strijd Werd van hunne zijde betoogd dat zij geen schuld hadden aan de gewraakte uitdrukkingen; zij hadden slechts gerefereerd wat anderen zeiden, enz. Het is mogelijk; maar de blaam konden zij niet van zich afschuiven dat zij naauwkeurig alles hadden doen opnemen, wat, al ware let slechts door een enkel lid, tegen het vorig ministerie Werd aangevoerd, en nagenoeg geen plaats voor de wederlegging hadden overgehad, al kwam die ook van verscheidenen. Met alzoo te werk te gaan, moeten de verslagen oer Kamer, tot haar schande, wel het karakter verkrijgen van anonieme blaauwboekjes. Opmerkelijk is het, dat, even als de rapporteurs de afgekeurde uitdrukkingen niet Voor hunne rekening wilden nemen, niemand opstond om er de verantwoordelijkheid van op zich te laden, ¦^oodat geen enkel lid de kwaadaardige beschuldigingen durft volhouden, die in een officieel stuk, dat, zooals "et heet, de meening der geheele Kamer teruggeeft, 2lju nedergelegd! Dit een en ander kwam in eene zeer langdurige beïaadslaging aan den dag, afgewisseld 'door een hevigen woordenstrijd over een kritiek, welke de heer Pijnappel leverde op de bewerking van voorloopige verslagen in het algemeen. Uit de tegeawerpingen van meer dan één achtenswaardig lid der Kamer bleek dat de genoemde spreker in enkele opzigten heeft overdreven ; maar er bleef nog veel over wat niemand betwistte, en dit is meer dan voldoende om te doen zien, dat het treurig geschapen staat met de wijze, waarop zeer velen met de afdeelingen te werk gaan. Wegblijven, over alles praten, behalve over het ontwerp in kwestie, niet luisteren, aanmerkingen maken, zonder eerst de zaak bestudeerd te hebben, enz. schijnen daar zeer gewoon te wezen. Trouwens de zittingen der afdeelingen zijn niet openbaar, en de kiezers kunnen niet nagaan of hun vertegenwoordigers die bijwonen en hoe zij zich daar gedragen. Eene stemming over het vereffenings-voorstel heeft met plaats gehad, daar de Kamer, op voorstel van den heer van de Putte, met groote meerderheid besloot om nadere bescheiden af te wachten, die de minister van Financiën beloofde haar te zullen overleggen.
In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer heeft de minister van Financiën de nader verlangde opgaven overlegd, nopens de overschrijding,der postdekoratiën, op de begrooting voor 1867 uitgetrokken. Door den minisier van Justicie is, op grond der gebleken vergissing, de lijst van de kandidaten, voorgesteld voor het lidmaatschap van den Hoogen Eaad, aan de Kamer teruggegeven, opdat zij hiermede volgens haar goeddunken handele. Hierdoor is het voorstel van den Heer Koorders, om dit stuk van Z. M. terug te verzoeken, vervallen.
De begrooting voor de kolonie Ommerschans is goedgekeurd, waarna bepaald is dat de nominatie van een lid voor den Hoogen Baad in een door de Kamer op Maandag te houden zitting zal worden opgemaakt.
Heden is alhier na eene langdurige ongesteldheid overleden, de heer dr. G. Simons, lid der Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrikt Gorinchem en oud-minister van Binnenlandsche Zaken.
Bij koninklijk besluit van den 16" dezer, is aan C. Alles, teßeemster, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de gouden medalje 3e klasse en van het kruis Fidei et Virtuti, en aan Th. van Asma te Lemsterland, M. van Stippen en J. Weeren, beiden te Bergharen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruisig et Virtuti, en wat laatstgenoemde betreft, ook van de gouden medalje 3e grootte, hun door Z. H. den Paus geschonken.
---

TWEEDE MAKER.
Zitting van Dingsdag 17 November. In deze zitting is behandeld het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk II der Staatsbegrooting voor'lB67 (dekoratie,,). Hierover voerden het woord de heeren: Insinger Pijnappel, van gispen van Sevenaer, de Bruyn Kops, Storm'van 's Grayesande, van Beyma thoe Kingma, Godefroi, Rochussen en Dullert.
Je heer de Bosch Kernper deed het voorstel om de diskussien over dat wetsontwerp te sluiten, welk denkbeeld bestreden werd door de heeren: Fokker, du Marchie van Voorthuysen, van Gispen van Sevenaer, Storm van 's Gravesande en Gefken; waarna do heer de Bosch Kernper zijn voorstel introk en de behandeling van het wetsontwerp werd voortgezet, waarbij het woord werd gevoerd door de heeren: Dullert, de Bruyn Kops, Fokker, J. K. van Goltstein, van Nispen van Sevenaer, Storm van s Gravesande, de Bosch Kernper, van Kek, Insinger Begram, FokLer, Dullert, van Delden, Fransen van de Putte en Kochussen.
De minister van Financiën beantwoordde de onderscheidene sprekers herhaalde malen.
De heer Fransen van de Putte deed daarop het voorstel om de beraadslagingen te schorsen, en den minister van Financiën uit te noodigen de noodige bescheiden tot nadere toelichting van dit onderwerp voor te legden. Dit voorstel werd met 5a tegen 15 stemmen aangenomen.
Daarna nam de Vergadering met algemeene stemmen aan: 1° het wetsontwerp tol wijziging van hoofdstuk It der Staatsbegrooting voor iSi~; 'i° het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VII D derzelfde Staatsbegrooting; 3° het wetsontwerp tot wijziging van hoofdstuk VI derzelfde begrooting; 4U het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting wegens den arbeid der gevanferiC" voor 1869. Aan de':'i';-amei' is_medegedeeld dat zijn ingekomen: Teene missieve van den minister van Buitenlandsche Zaken ten geleide vun eene verklaring van de nederlandsche, belgische, fransche err groot-brittan nisehe gevolmagtigden, omtrent de toepassing der 2de alinea van overeenkomst van 8 November iBë4 tot regeling van de suikerbeiasting; k' tien wetsontwerpen tot bekrachtiging van provinciale belastingen.
BEEDA, 16 Nov. Tegen de spoorwegmaatschappij Grand Central Beige, die onlangs veroordeeld werd wegens te late aankomst der treinen, is gepasseerde week op last van den minister van Justicie, op zijnen doortogt alhier, op nieuw proces-verbaal opgemaakt voor hetzelfde feit betreffende de lijn Breda—Eoosendaal.
BOTTEBDAM, 17 Nov. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 90 et., 2de kwal. 70 et.; schapen 55 et.; varkens van 46 tot 62 cents: alles per n. fi?. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ6B; 2de kwal. ƒ65; 3de kwal. ƒ62.
---

Telegrammen.
PABUS, 17 Nov. Er was een gerucht in omloop, dat er onlusten in Spanje zijn uitgebarsten, doch tot dusverre is geen enkel telegram dit komen bevestigen. — 18 Nov. De Moniteur zegt in zijn staatkundig overzigt, dat de telegrammen, uit de voornaamste steden van Spanje ontvangen, melden dat in de hoofdstad en de provinciën rust blijft heerschen.
MADEID, 17 Nov. In verscheidene provinciën hebben demonstratiën ter gunste van de konstitutioneele monarchie, gelijk aan die te Madrid, plaats»gehad. — Prim heeft eene kommissie benoemd, belast met het onderzoek naar eene doortastende hervorming van het leger, ook ten aanzien van het administratieve gedeelte. De generaal Cordova is voorzitter dier kommissie.
— Het regeringsblad behelst verscheidene benoemingen en het budget voor Fernando Po. — De ongunstige weersgesteldheid bemoeijelijkt het telegrafiesch verkeer.
De telegrammen uit de provinciën melden, dat Zondag op nieuw groote demonstratiën hebben plaats gehad welke overal met geestdrift werden begroet. Eeue menigte adheziën zijn bij het centraal kieskomitee ontvangen. Men heeft de zekerheid, dat de grondslagen van het komitee zullen worden aangenomen door de groote meerderheid der afgevaardigden, die in de konstituëerende Cortes zitting zullen nemen. In aile provinciën heerscht eene bewonderenswaardige orde.
LONDEN, 18 Nov. De tot dusverre bekende uitslag der verkiezingen toont aan, dat 210 liberalen en 90 konservatieven zijn gekozen. Ook 11 verkiezingen uit lerland zijn bekend,
Gisteren hebben ter gelegenheid der verkiezingen ongeregeldheden plaats gehad te Bolton, Bristol, Belfast en Cork. Van beide partijen zijn velen gewond. Hel. graauw bestormde te Bristol verscheiden huizen, en heeft voor eene waarde van £ 15,000 aan partikuliér eigendom vernield.
NEW-ÏOBK, 17 Nov. Men berigt, dat het opperste geregtshof bewilligd heeft om den amhtenaren van den Erie-spoorwegmaatschappij geregtelijk te beletten verdere obligatiën uit te geven en het kapitaal der maatschappijl tot spekulatie te gebruiken.
Lersundi meldt dat de opstand in oostelijk Cuba vermindert.
PESTH, 17 Nov. De Koning is gisteren hier gearriveerd. De Landdag te Agram is geopend. Het koninklijk reskript is aldaar met geestdrift ontvangen.
BERLIJN, 17 Nov. De Keizerin van Busland is heden avond ten 10. ure aangekomen en werd door den Koning aan het spoorwegstation ontvangen. Zij heeft haar intrek genomen in het hotel van den russischen gezant.
KEULEN, 17 Nov. Heden namiddag ten 3'| ure werden hier op onderscheidene plaatsen" aardschokkeu bespeurd.
st. PETEBSBÜRG, 17 Nov. Gisteren heeft de derde «n slotzitting plaats gehad van de militaire konferentie tot beperking van het gebruik van ontplofbare kogels. Buslands voorstel is aangenomen. De gevolmagtigden van alle mogendheden hebben het protokol geteekend, dat tot grondslag eener internationale overeenkomst dient. De Newa is digt gevroren.
KBOONSTAD, 17 Nov. De gemeenschap met de zee heeft sedert gisteren opgehouden. Eondom ligt vast ijs. Vele stoom- en zeilschepen zijn in de haven vast gevroren.
---

