AMSTERDAM, 31 Januarij.
Op grond van de zienswijze in onze hoofdartikelen uiteen gezet, verzoeken wij de kiezers, die onze gevoelens zijn toegedaan, om bij de herstemmingen op Dingsdag 4 Februarij in de volgende distrikten, geen andere namen op hun stembriefjes in te vullen dan Voor Alkmaar: de heer Mr C. van Eoreest. „ Leiden „ P. H. Baron Taets van Amebongen. „ Almelo „ WG. A. Vos de Wael. „ Aruhem „ WC. Th. Baron van Lijnden van Sandenbukg, en M 1 G. Geoen van Pkinsteker. „ - Breda ',', E. H. H. Boreet. „ Haarlem „ G. L. J. van der Hucht, en Jhr M 1 J. de Bosch Kernper. „ Roermond ",, H. J. Arnoldts. „ Belft „ Mr J. van Kuyk, en J. L. Nierstrasz.
Het Handelsblad van gisteren, berekent met al del juistheid, welke in de verkiezingsdagen de gevolgtrekjj kingen hebben, die het uit de cijfers haalt, dat in het distrikt Alkmaar, zooals bij de eerste stemming gebleken is, de meerderheid liberaal is. De konservatieve kandidaten ontvingen: Mr C. van Poreest 998 stemmen. Mr 's Jacob 930 stemmen. De liberale kandidaten: Mr De Bruyn Kops 1060 stemmen. Mr van der Kaay 994 stemmen. Mr Olivier 104 stemmen. Bijgevolg was slechts de verplaatsing noodig geweest van de 104 stemmen op den eenen liberaal (den heer Olivier) naar den anderen (den heer van der Kaay), om den laatste reeds aanstonds de meerderheid te bezorgen. Het Handelsblad verwacht dat die 104 liberalen — want liberalen waren zij blijkens hun sympathie vqor den heer Olivier — bij de herstemming aan den heer Van der Kaay ten deel zullen vallen. Is het Handelsblad zoozeer vreemdeling in Jeruzalem , om niet te weten dat deze 104 stemmen van misleide Katholieken waren, die men met een logenachtige brochure, quasi door een „Catholijk" geschreven, tegen de konservatieve kandidaten had opgezet? En Waarom stemden zij voor den heer Olivier? Omdat zij, ofschoon tot ons leedwezen den arglistig gespannen strik niet vermijdende, toch niet tot de benoeming van een erkend lofredenaar van Garibaldi en de geheele italiaansche rooversbent, zooals de heer van der Kaay is, wilden medewerken. Daarom wierpen zij hunne stemmen weg op een kandidaat, die geen kans had. Uit hetgeen wij van die bedriegelijke brochure hebben medegedeeld, weten onze lezers hoe schandelijk daarin de naam werd misbruikt van den heer C. van Nispen tot Sevenaer, en een geheel verzonnen verhaal gegeven van zijne onderhandelingen met het ministerie over de aanvaarding eener portefeuille. Wij ontvingen gisteren van dien geachten man een brief, welken wij hier laten volgen, en aan de overweging der alkmaarsche kiezers nadrukkelijk aanbevelen:
„Aan de redaktie van de Tijd. „Zoo even wordt mij , van zeer goede zijde, gemeld, dat er in het kiesdistrict Alkmaar een vlugschrift verspreid is, waarvan de titel moet wezen: Een woord aan de Katholieke Kiezers, en waarvan de strekking zou zijn, bestrijding van het tegenwoordig ministerie, onder anderen met behulp van de navolgende beweringen: „Dat door mij als voorwaarden voor de aanvaarding eener portefeuille zouden zyn gesteld: „1° Verandering van de wet op het onderwijs. „2° Vrijdom van dienstpligtigheid voor de theologanten Van alle belijdenissen; en eindelijk dat de heer Heemskerk, die namens het Kabiuet de onderhandelingen voerde, die voorwaarden niet wilde toestaan, en dat de onderhandelingen daarop schipbreuk hebben geleden. «Daar wordt bijgevoegd, dat in dat zelfde geschrift nog een aantal andere onwaarheden voorkomen en dat het in het algemeen eene zeer boosaardige bedoeling heeft. Meer is mij bij het schrijven dezes nog niet bekend omtrent dat geschrift, waarvan zelfs het bestaan mij tot dusverre verborgen was gebleven. „Intusschen kan ik, om de bovenstaande stellingen tegen te spreken, de kennismaking met dat stuk niet afwachten: want met het oog op de herstemming te Alkmaar en elders dringt de tijd.
„Hoeveel waarheid de aangevoerde beweringen inhouden, kan blijken uit het volgende feit. Met onderscheidene andere Katholieken uit Arnhem heb ik bij onderteekende advertentie, openlijk en herhaaldelijk, juist „met het oog op de onderwijs-kicestie" ondersteund de kandidatuur voor de Tweede Kamer van de heeren Groen van Prinsterer en Baron van Lijnden van Sandenburg, den tegenwoordigen minister. „Ofschoon niet beschikkende over mededeelingen, waarvan ik geen gebruik maken mag, belet niets mij te verklaren, dat ik van dit ministerie verbetering verwacht van de wet op het onderwijs, en dat ik ook, bepaaldelijk met het oog daarop, mijne geloofsgenooten durf aanraden, het te ondersteunen.
„Wat betreft den vrijdom voor de militie ten behoeve van de theologanten der verschillende belijdenissen , zoo heb ik daaromtrent te weinig hooren klagen over de regeling der bestaande militie-wet, dan dat het mij in de gedachte zoude zijn gekomen, met betrekking daartoe eene voorwaarde te stellen. „Hadde men in Alkmaar het gebruik gevolgd van mij, die men met name mengde in zaken van kieschen aard, door toezending vaneen exemplaar van het vlugschrift, waarin dat geschiedde, of op andere wijze daar van in kennis te stellen ; ik zoude mij gehaast hebben onwaarheden te logenstraffen, die men tot mijn groot leedwezen schijnt te hebben gebezigd, om mijne geloofsnooten te beletten van op de heeren 's Jacob en van Foreest hunne stem uit te brengen. Er blijft mij nu slechts over den bescheiden wensch uit te drukken, dat zij bij de herstemming alleen op den heer van Foreest zullen stemmen, en daarbij de hoop, dat de heer's Jacob, een der .beste redenaars van de ontbonden Kamer, wiens doorzigt onder anderen bij de diskussiën over de buitenlandsche zaken zeer duidelijk gebleken is — spoedig op nieuw zal worden gekozen; bijv. ter vervulling van een der vakaturen, die eerlang uit de optie van dubbel gekozenen in andere distrikten zullen ontstaan.
„C. J. H. van Nispen."
Wij hopen dat onze alkmaarsche vrienden, den raad, dien de heer van Nispen hen geeft, zullen volgen, en, door de ondervinding geleerd, nu niet ten tweede male het slagtoffer zullen worden van bedrog. De heer van der Kaay kan onmogelijk een stem van hen erlangen. Deze man moet reeds tegenzin bij hen wekken door zijn vroegere garibaldistische betoogen en zijn verguizen der zaak van Pius IX in de Alkmaarsche Courant. Die tegenzin moet nog grooter worden sedert dezelfde persoon, nu hij behoefte heeft aan de stemmen der Katholieken, een brochure opstelt en uitgeeft tot lof der katholieke Kerk! [Zie het ingezonden stuk in ons vorig nummer.] Om dergelijke gedragingen te kenschetsen, hebben wij geen woorden. Vermommingen mogen bij de italiaansche vriendeu van den heer van der Kaay in zwang zijn, in Nederland passen zij niet. Sedert het bedrog met de brochure van den j'Masï-^Cathojlijk" echter gelukt is, schijnt men te meenen den alkmaarschen kiezers alles op de mouw te kunnen spelden wat men wil Zelfs de liberalen, die op karakter en opregtheid prijs stellen, moeten wel zeer door partijzucht verblind zijn, als zij het niet beneden zich rekenen om voor den heer van der Kaay te ijveren. Diegenen hunner, welke dit desniettemin doen, weten echter dat het een onmogelijkheid is om voor deze kandidatuur stemmen van Katholieken te erlangen. Zij verzinnen een nieuwen kunstgreep, waartegen wij onze vrienden nadrukkelijk waarschuwen. Zij beproeven, door allerlei bedriegelijke geruchten over den heer van Foreest te verspreiden, de Katholieken afkeerig van hem te maken, opdat deze, al willen zij dan ook niet voor den heer van der Kaay stemmen, ten minste van de stembus verwijderd zullen blijven. De Katholieken mogen wel opmerkzaam zijn dat, bij de herstemming, ieder hunner, die te huis blijft, juist hetzelfde doet als voor den heer van der Kaay stemmen. Immers elke stem , die den heer Foreest wordt onthouden , komt ten voordeele van zijn tegenstander. Wie Dingsdag aanstaanden niet gaat stemmen, werkt dus inderdaad mede tot de benóe-aing van een Garibaldist. Geen katholiek kiezer kan dat voor zijn pligt en geweten verantwoorden. Wij verzoeken onze vrienden in het distrikt Alkmaar, die op hunne medekiezers invloed hebben, geen inspanning te verzuimen om hen dat onder het oog te brengen.
Een soortgelijke kunstgreep als in Alkmaar, wordt in Haarlem beproefd. Sommige personen, waaronder er zijn, die, omdat zij de klok hebben hooren luiden, en niet weten waar de klepel hangt, zelven in dwaling verkeeren , trachten de kiezers te bewegen voor den heer Geertsema in plaats van voor den heer de Bosch Kernper te stemmen. Daar de heer van Nierop toch geen kans heeft, zouden zij ten minste den heer Geertsema er willen doorhalen. Moest tusschen deze twee beslist worden, wij zouden nog liever den heer van Nierop, al achten wij diens verkiezing op zich zelve ook niet wenschelijk, benoemd zien als den heer Geertsema. De laatste toch is een der beklagelijkste voorbeelden van partij- en eerzucht. In een oogenblik, toen de heer van de Putte in radeloosheid als een blinderaan naar mede-ministers rondtastte, viel zijn hand ook op den heer Geertsema, die aan dit toeval te danken had dat hij eenige weken een portefeuille beheerde. Sedert die dagen is al zijn parlementaire werkzaamheid op één doel gerigt: herovering van de even snel verloren als verkregen portefeuille. Daartoe versmaadde hij niet zeer eigenaardige middelen : : bij voorbeeld, het afstemmen in de avondzitting van een jvoorstel, dat hij in de ochtendzitting van denzelfden dag zelf, als lid eener kommissie, had ingediend , en wel alleen omdat er inmiddels kans was ontstaan om het bestuur daardoor te belemmeren; voorts het mededeelen van staatsstukken, die een kollega uit zijn kortstondig ministerie, in plaats van ze in het archief te deponeeren, in zijn zak had gehouden, ofschoon zij hem niet toebehoorden.
En voor dien man wil men nu de haarlemsche kiezers laten steramen, op aansporing van de ouderkiesdistrikten aan de Zaan, die hen de wet pogen voor te schrijven, onder voorwendsel dat de heer de Bosch Kernper reeds te Hoorn gekozen is, en de keuze te Haarlem niet zal aannemen ! Wij deelen iets lager een berigt uit het Bagblad van Zuid-Holland mede, waaruit blijkt dat men hier al weder te doen heeft met — een leugen. Maar al was de leugen waarheid, dan nog zouden de kiezers niet, ondanks hun weerzin, voor den heer Geertsema behoo^n te stemmen, of weg te blijven. In dat geval zou toch de benoeming van den heer de Bosch Kernper gevolgd worden door een nieuwe, vrije verkiezing, die het distrikt gelegenheid gaf, om zich over een ander kandidaat te verstaan dan de liberale Zaankanters er aan opdringen. Wij hopen daarom dat onze talrijke vrienden ia het distrikt Haarlem zich door deze en dergelijke kunstjes niet zullen laten wederhouden, om getrouw hun kiezerspligt te vervullen, maar integendeel de benoemingder heeren G. L. Jl. van der Hucht en Jhr. Mr Jl. de Bosch Kernper zullen verzekeren.
In het district Haarlem wordt door de oppozitie het gerucht verspreid, dat de heer de Bosch Kernper voor het district Hoorn zou hebben aangenomen de benoeming van lid der Tweede Kamer, en dat het alzoo overbodig zou zijn hem iv Haarlem te verkiezen. Met de meest stellige zekerheid kunnen wij mededeelen, dat dit gerucht ten eenenmale onwaar is. De heer de Bosch Kernper wenscht den uitslag van de verkiezing in Haarlem af te wachten, alvorens eenig besluit te nemen voor welk district hij zittiug nemen zal, indien ook de Haarlemsche kiezers hem het mandaat van volksvertegenwoordiger mogten willen opdragen, (#• "• z- H.)
De Staats-Courant bevat het volgende: De minister van Binnenlandsche Zaken — overwegende, dat, ten gevolge van het aannemen vaa het lidmaatschap der Tweede Kamer van de staten-generaal door de heeren mr. J. B. Thorbecke en mr. P. P. Bosse in de hoofdkiesdistrikten Assen en Dordrecht, de op den 4den Februarij' aanstaande uitgeschreven herstemming in het hoofdkiesdistrikt Amsterdam vervalt, en aldaar eene nieuwe stemming moet plaats hebben — heeft bij beschikking ¦van 30 Januarij bepaald: I°. dat de verkiezinginhethoofdkiesdistrikt Amsterdam zal geschieden op Donderdag, den 13den Februarij aanstaande ;
2°. dat, zoo herstemming is, deze zal plaats hebben op Donderdag, den 27steu Februarij daaraanvolgende.
VLISSINGEN, 27 Jan. Drie dagen geleden kwam alhier van Antwerpen ter reede het oostenrijksche driemastschip Allessandria, kapt. Slokovisch. Naar verklaring van de bemanning leed de bevelvoerder aan delirium tremens, in zulk eene hooge mate, dat hij met een geladen geweer dreigde onderzijn volk te zullen schieten. Om ongelukken te voorkomen, heeft de manschap hem het wapen ontweldigd. Toen dreigde hij verwoed met een revolver-pistool. De bemanning, zulk eene gevaarlijke handelwijze moede, heeft besloten het schip te verlaten, het geweer aan de policie overgegeven en is met pak en zak naar Antwerpen teruggekeerd, verklarende zich met zulk een gevaarlijken kapitein niet naar zee te kunnen begeven. Voornoemd schip ligt nu zonder bemanning alhier ter reede. {N. B. Ct.)
DUSSEN, 29 Jan. In de vorige week heeft in deze gemeente eene brutale aanranding plaats gehad. Een arbeider van den heer Vermeulen, bierbrouwer, te's Capelle, die in den avond met de bierkar den dijk passeerde, werd door een persoon om tabaksgeld gevraagd, dat hij weigerde. Op het geroep van den aanrander kwamen nog twee andere personen, die den knecht verscheiden messteken hebben toegebragt. Na eene hevige worsteling is het den knecht gelukt te ontvlugten. Men is nog niet op het spoor van de misdadigers, de policie doet streng onderzoek.
DELFT, 30 Jan. De prijzen der boter waren heden van / 52 tot 62 naar kwaliteit.
---

