AMSTERDAM, 21 November.
Rossini, de wereldberoemde maestro van zoo vele Melodiën en harmoniën is gestorven.Het laatste zijner veel besproken toonwerken is de vredehymnus, dien hij verleden jaar voor de wereldtentoonstelling heeft geschreven. Dat verbroederingslied der volken schijnt ons heden toe als eenig in zijne soort, niet zoozeer als meesterstuk van toonkunst, waarover wij de toonkunstenaars uitvoerig laten oordcelen; maar als de uitdrukking van den politieken toestand van Europa in deze onze dagen. Het wras een vredehymnus, dien men den grooten maestro Verzocht had te maken. De woorden waren hem voorgeschreven , en die woorden spraken van vrede en verbroedering, van rustige ontwikkeling en algemeene welvaart, van alles, in een woord, wat de wereld kan Verheugen in de dagen, die het ijzer en staal van den krijgsman herscheppen of tot een ploegijzer, dat onder! het bestuur van den zingenden landmau , aan den on-' Vruchtbaren akker een overvloedigen oogst vraagt, ofj tot een werktuig in onze fabrieken voor de gewroch-j ten van nijverheid en kunst.
Dien vrede-adeinenden tekst heeft de groote maestro! geakkoaipagneerd met ontelbare — kanonschoten. Ziedaar! waarom dat vredeiied eenig in zijne soort is. Mogen wij nuj öuntoonen hoe en uaarom het de juiste uitdrukking van! den tegenwoordigen toestand van Europa is, dan behoeven; wij slechts de keizerlijke en koninklijke solisten te hoc-' ïen, en de koormassa's. Hoort, Keizer Napoleon, hoort,' Koning Frederik, Willem, hoort, Frans Jozef, Keizer-j Koning, hoon, Keizer Alexander en wie dan al ook een! troon of een prezidentszetel bekleedt, allen gewagenl Van vrede en rust! De laatste Moniteur dv Soir meldt! ons dat Keizer Alexander aan Napoleon's vertegenwoordiger, den baron de Talleyrand-Perigord, heeft verklaard, hoe gelukkig hij zich gevoelt, te zien, dat een geest vau vrede en wederzijdsche welwillendheid de soevereinen van Europa bezielt. Hij, Alexander, voelt zich Vooral aangedaan voor de sympathie, bij de schipbreuk! Van zijn zoon Alexis op de deensche kusten, door Keizer! Napoleon aan den dag gelegd, alsook bij gelegenheid' van het huwelijk van Leuchtenberg en den kerkbouw te Jeruzalem. Dat Rusland het uiterste doet wat in zijn vertaogenis,om zijn leger te versterken en zijne politieke banden met Pruissen hechter aaneen te snoeren, en dreigt al wie zich zijns erachtens tè veel met Spanje zou moeijen, kan tot voorspel strekken van later akkompagnement. Disraëli «n lord Stanley dragen in herhaalde repetitiën de verzeke.ing voor, dat Engeland niets dan vrede ademt en bereid is om als vredes-bemiddelaar overal op te tredeu, Vvaar de dierbare vrede zou kunnen bedreigd worden. Zelfs wordt er verzekerd, dat geen oorlog zal komtn, wanneer Frankrijk eenige jaren de binnenlandsche regeling Van Duitschland ouder Pruissens leiding rustig laat begaan. Napoleon, op zijne beurt, laat dcor zijne öfficieele en officieuze woord- en penvoerders het vertrouwen op £en ongestoorden vrede verkondigen. Kon dat vertrouwen bij een regerings-dekreet worden voorgeschreven, wij Zonden steilig zulk een wetsartikel zien verschijnen. Wat Frankrijk middelervvijl voor zijn leger heeft gedaan meteene en eene koortsige gejaagdheid alsof alle uren «c oorlog kon uitbreken, is onzen lezers bekend. Zijne legermagt, met honderdduizenden versterkt, is thans *laar om dèn vrede te bewaren en zoo noouig met bet Rossini's akkompagnement verder te doen doordringen. Maarschalk Niëi verklaart dat het niet mogelijk is om millioenen soldaten nog vele jaren in de kazerne te houden, wat in andere woorden wil zeggen : de soldaten ziju klaar, de onkosten gemaakt; dat mag Wet vruchteloos zijn, zij moeten gebiuikt worden. Ook de taal van den Koning van Pruissen is de taal dcs v^edes. Zijne troonrede komt zelfs op tegen hem, die öog durft twijfelen aan den vrede. Het akkompagnement wordt voorbereid in Pruissen, in den Noordbond en zelfs in de zuidelijke Staten, tot in Beijeren toe. /n den pruissischen Landdag worden alle mogelijke Middelen gezocht om millioenen in kas te hebben, vroeger werd het geld genoemd: nervus belli, het eerste vereischte om oorlog te voeren; of Pruissen er nog zoo over denkt, laten wij in het midden. Doch hoog moet de nood, groot de noodzakelijkheid zijn ,' nu Pruissen, de geroemde intelligenz-staat, om over eenige millioenen th. te kunnen beschikken, zelfs de schoolwet verandert, met dien verslande, dat art. 24: „in de openbare volksschool wordt het onderwijs kosteloos gegeven", wordt opgeheven. Zoo althans luidt het voorstel van Pruissens minister. En in de Kamer — hoe iuidt daar het koor? Eén enkele stem is van meening dat het militairismus het leger, de oorzaak van de ellende en verarming van Pruissen is. Desniettemin prijst ook die stem den oorlog van 1866, welke Pruissens magt uitbreidde. Het groote woord evenwel werd vreedzaam gesproken door den oud-liberaal, Alexander vonSybel, die luide uitriep.- „geweer bij den voet! Tot aan de tanden moeten wij gewapend zijn. Den militairen staat moeten wij volhouden!" Dat vreedzaam gesproken woord is nader toegelicht geworden in naam der nationaal-liberalen door den heer Twesten. Deze liberaal verklaarde in 1862, dat wanneer Pruissen een minister mogt bezitten, die in Duitschland trachtte te volbrengen watCavour in Italië begon, dat dien pruissischeu held een gedenkteeken zou worden opgerigt, in staat om eene hoogstijgende eerzucht allezins te bevredigen; en hij verklaart nu, dat Duitschland ontegensprekelijk het leger noodig heeft, niet om den vrede te handhaven, maar om het doel te bereiken, dat het zich voorstelt. „Hebben wij dat gedaan, dan kan er ," zegt hij, „sprake zijn van ontwapening. Te regt heeft de generaal Moitke de overtuiging uitgesproken, dat de eenheid van Duitschland het voorbeding van eene ontwapening moet zijn. Men ziet dat de vredestekat van Keizer Napoleon en van Koning Willem nog al aardig geakkompagueerd wordt door maarschalk Niel, minister van Oorlog van Frankrijk, en door generaal Moitke, den wegwijzer van het pruissische leger. Oostenrijk ondertusschen is ook bezig met den negentiendeeeuwschen vredehymnus in te studeeren. Het vermeerdert bij honderdduizenden het soldatenkoor en wapent hen van top tot teen. Om de noodige gelden van de volksafgevaardigden te verkrrjgen, moest er natuurlijk bewezen worden dat er wel iets anders dan vrede aan de orde van den dag kon komen. De liberale ministers hebben onder elkander de rollen goed verdeeld. Zij bewezen hoe onontbeerlijk het is om het leger te vermeerderen; zij overtuigden de Kamer; de arme Staat geeft millioenen, en de heer von Beust kwam terug op het thema van de vredelievende politiek van Oostenrijk, waarop hij nog al eenige naar buskruid riekende variatiën ten gehoore bragt. Hetzelfde deed onlangs in de Kamer van Beijeren de liberale minister Hohenlohe, en het leger werd versterkt. Hetzelfde deed ook in de Kamer van Wnrtemberg de minister Varnbüler, en het leger werd versterkt. Of ook die heeren denken gelijk maarschalk Niel, hebben zij niet gezegd; maar dat alle volken, dat alle burgers overtuigd zijn dat het militarismus alle bronnen van volkswelzijn uitzuigt; dat het onmogelijk zoo jaren kan duren, behoeven wij niet eens meer aan te stippen. Wat heeft Europa tot dien rampzaligen toestand gebragt? Eene onkatholieke, liberale, machiavellistische politiek. Die politiek kan niet zeggen met den stervenden Rossini: men heeft mij gehouden voor een volgeling van Mathiavelli; ik ben het niet. Mogt zij spoedig in waarheid woorden als die vau Rossini: „ik geloof, de maestro van het Stabat Mater dolorosa gelooit," kunnen herbalen en zeggen op hare beurt: ik geloof aan regt en regtvaardigheid; ik geloof aan God, aan Christus eo zijne leering; ik geloof aan die Mater dolorosa, die smeekende handen tot Christus verheft, wiens leer, wiens wet, wiens kracht alleen in staat is om de vele millioenen gewapenden der europesche kazerne naar een ander veld te leiden dan naar een moordveld van millioenen Caïns.
Het Handelsblad meldt dat onze landgenoot, de heer Pierre Tétar van Elven, thans te Parijs, veel lof heeft ingeoogst voor een schilderstuk, dat hij volgens opdragt van H. M. de Keizerin van Frankrijk vervaardigd heeft, voorstellende het bezoek van den Keizer van Rusland en dea Koning van Pruissen aan het fransche hof, gedurende de wereldtentoonstelling. De vervaardiging van een dergelijk stuk is dien kunstenaar ook door den Keizer van Rusland voor het muzeum te Petersburg opgedragen.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 25" November 1868, des voormiddags ten 11 ure.
Z. M. heeft aan den kapitein C. Stenen verleend ric zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift, wegens het in zee opnerr.en en in de haven van sunderland overbrengen van de bemanning van het op 27 September jl. nabij de deensche kust verongelukte schip A.tje Spithorst.
ROTTERDAM, 20 Nov. Heden ochtend ten 9 ure is het le eskadron huzaren, alhier tijdelijk gedetacheerd geweest, naar 's Hage teruggekeerd. — Gisteren avond ten ongeveer llf ure ontmoette een agent van politie, die naar zijne woning wilde gaan, m de Scheepstimmerlaan, nabij zijne woning, 5 a, 6 personen, uiterlijk sjouwerlieden. Een dier personen, die toeschoot met het kennelijk doel, om den agent aan te grijpen en daarbij riep: „daar heb je zoon (volgt een scheldwoord)", werd door den agent met een pistoolschot ontvangen , waarna de aanranders ijlings de vlugt namen. Onderzoek geschiedt. (N.R.Ct.)
GRONINGEN, 19 Nov. Naar wij vernemen, zoude kommissie tot bevordering van de aansluiting van den Noorderspoorweg bij Ihrhove aan de westbaan den 18n dezer op reis gaan naar Berlijn, teneinde met het pruissische goevernement de noodige overeenkomst te treffen tot sluiting van een kontrakt. (G. Ct.)
HOOGKEPPEL, IS Nov. Het verrotten der aardappelen neemt in deze streken op eene onrustbarende wijze toe, zoodat reeds geheele kuilen vol vernietigd moeten zijn. Blijft dit zoo voortgaan, dan staat voor den behoeftigen man gebrek voor de deur.
---

Telegrammen.
LISSABON, 19 Nov. De minister van financiën is naar Parijs vertrokken, om de voorwaarden voor de nieuwe leening vast te stellen.
MARSEILLE, 20 Nov. De mail uit Bombay is alhier aangekomen.
PLYMOÜTH , 20 Nov. Het nederlandsche oorlogschip Marnix heeft in de Simonsbaai zijne reparatiën voleindigd en is den 18 Oktober naar Java vertrokken.
LONDEN, 21 Nov. Gisteren hebben te Cork nieuwe onlusten plaats gehad; in het huis vau den ondersheriff zijn wapenen geroofd. Te Drogheda zijn de konservatieve kiezers met geweld tegengehouden, een troep, huzaren is teruggeslagen, de infanterie heeft op de oproermakers geschoten, een hunner gedood en verscheidene gewond. Te Sligo heeft men de pakhuizen van een konservatieven groothandelaar iv brand gestoken. De nu bekende uitslag der verkiezingen toont aan, dat 314 liberalen en 160 konservatieven zijn gekozen, zoodat de liberalen 35 stemmen hebben gewonnen. De liberalen gewezen minister van Oorlog, markies Haatingtou , is in Noord-Lancashire niet gekozen.
NEW-YORK, 19 Nov. Het krankzinnigengesticht te Cleveland is afgebrand. Zes menschen zijn daarbij omgekomen.
— 20 Nov. Men verneemt dat het goevernement den gezant Mac-Malton en den admiraal Davis last heeft gegeven om zich naar Ascumption te begeven met eene maritieme strijdmagt, om herstel te verkrijgen van grieven, die den amerikaanschen burgers zijn aangedaan. Van Cuba wordt berigt, dat de opstandelingen Port au Prince hebben ingenomen.
BERLIJN, 20 Nov. Het Huis van Afgevaardigde»
Leeft bij eerste lezing met schier algemeene stemmen aangenomen het voorstel betreffende de vrijheid van spreken, waarbij wordt bepaald, dat geen lid van den Landdag wegens zijne uitgebragte stem of gegeven adviezen bij de uitoefening van zijn ambt geregtelijk of disciplinair vervolgd of buiten de vergadering, waarvan.hij deel uitmaakt, ter verantwoording geroepen kan ¦worden.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de regering er mede instemde, om den vrede te bewaren, maar nogtans zware bedenking had.
NAPELS, 20 Nov. De uitbarsting van den Vesuvius houdt, met onverminderde heftigheid aan. De lava-stroom is 20 el breed en 10 a, 12 el diep. Een kastanje-bosch bij den Tosso-Vetrana is in brand geraakt. De verwoesting van bouwland en van verscheiden huizen en pachthoeven is ontzettend. Het dorp San Giorgio is door de gloeijende lava overstroomd en de bevolking heeft zich met moeite voor het naderend gevaar in tijds gered.
---

