AMSTERDAM, 23 November.
Nooit of nimmer is meer dan op den huidigen dag ïn Europa het goddelijke woord bewaarheid: zij spreken vrede, maar er is geen vrede. Even als de liberale regeringen, die schier alle beginselen van het Christendom hebben verloochend en den vrede met de katholieke ¦Kerk gebroken, zoo ook spreekt de officieuze telegraaf, die daardoor alleen alweer een nieuw bewijs geeft hoe hij meestal in dienst staat van de liberale rtgting, die zich van de teugels der regeringen meester niaakt door eene gekunstelde Kamermeerderheid of door opgezweept gepeupel. De volken zelven, ook de liberale Waden getuigen het, hebben alom de grootste behoefte aan vrede. Dit zeggen ook wij; en juist daarom leiden wij uit die behoefte der volken naar vrede en die buitensporige oorlogsvoorbereidingen, door de nieuwe liberale beginselen noodzakelijk geworden, de gevolgtrekking af, dat die liberale beginselen in strijd zijn *act de ware behoefte der volken, met de welvaart der landen; en dat dus ook de liberale regeringen niet de volken naar hooger welzijn, maar wel naar een dieperen afgrond van schulden en een grooter veld van verminking en vermoording voeren. In ons jongste nummer hebben wij zolks aangetoond betrekkelijk drie keizerrijken en een Koning met zijne vazallen-vorsten in Noord- en Midden- Europa; heden zullen wij diezelfde verschijnselen, slechts Weinig gewijzigd, aantoonen in Zuid-Europa, van de zee«Dgte der Dardanellen in het Oosten tot aan de zee-engte van Gibraltar in het Westen. Immers de vorst der Dardanellen, de gebieder van Turkije, is ook voor den allereersten keer dat zulks gebeurt sedert hét bestaan van het niuzelmansche rijk in Europa, gaan deel nemen aan den van Parijs, dien Rossini met kanongebulder begeleidt. In Turkije dan is vrede, zegt ons meDig telegraafberigt. Engelands minister Stanley evenwel zag de- Ser dagen in het Oosten zwarte punten, die misschien den vrede zouden kunnen storen. Of die zienswijze, door lord Stanley in het voorbijgaan aangestipt, op degelijke gronden rust, willen wij doen blijken uit de volgende gebeurtenissen en tegenwoordige toestanden. Konstantinopel, dat door Ruslands heerschappij en heerscbzucht schijnt begeerd te worden, gelijk Rome door het revolutionaire Italië, kan niet met wapengeweld door den russischen heerscher van Polen veroverd worden; dan zouden de drie bondgenooten van de Krim vereenigd te wapen snellen; daarom gebruikt Rusland en zijn Keizer-Paus slechts de zedelijke middelen van het koningrijk Italië. In Turkije moet de tweeuragt aangestookt worden; in de provinciën moet de muiterij aangekweekt en bevorderd en krachtig, alhoewel nog bedektelijk, geholpen worden. Dat heeft Rusland sedert jaren gedaan : hoe ver het reeds gevorderd is, blijkt uit de jongste gebeurtenissen, zoo in Kandia als in Griekenland, zoo in Rumenië als in Servië. Dat bet eiland Kandia in opstand is en nog blijft tegen Turkije, weet een ieder ;* dat Griekenlands regering «lien opstand op velerlei wijze ondersteunt, is ook algemeen bekend. Indien het zulks straffeloos kan doen, dan is het alleen omdat het Rusland achter zich heeft, waar het op steunt en welks trawant het is. Ruslands invlped in Griekenland is dan ook ten top gestegen. Het gebiedt niet minder te Athene, indien het v/il, dan te Moskou of te Warschau. Het doorslaande bewijs voor deze stelling vinden wij in een pas genoniJn besluit der grieksche regering. Toen Koning Otto, de eerste Koning van Griekenland, verjaagd werd, mogt geen russische prins tot Koning gekozen worden, omdat dan Griekenland onverwijld onder den invloed en de beheersching van Rusland zou vervallen. Èn Erankrijk èn Engeland èn Oostenrijk zouden zich daartegen hebben verzet. Rusland stelde uit; het liet een deenschen prins den griekschen troon beklimmen en wist langs andere wegen zijn oogmerk te bereiken. Het gaf den griekschen Koning eene rUssische prinses ten huwelijk. En hoedanig besluit beeft nu de grieksche regering genomen? Het besluit dat de Koningin Olga, de russische prints, met alle volmagt bekleed is, indien de Koningin het buitenland vertoeft. Dit is een besluit, dat in ons ooogelijk staat met eene verklaring, dat Rusland met be" trekking tot Turkije den griekschen troon heeft beklommen. Immers heeft het slechts den Koning te verzoeken om eens een reisje in het buitenland te doen, naar de eene of andere tentoonstelling en vredehymnus' en Ruslands dochter, Koningin Olga, heeft de hoogste magt in handen. Het verwondert ons niet weinig, dat nog geen blad op de beslissende belangrijkheid van dat besluit gewezen heeft. Dat het een bajonet is op de borst van het turksche rijk, kan evenwel niemand betwijfelen. Griekenland gaat dan ook stouter dan ooit op den man los, en terwijl het voortgaat met openbare manifestatiën ter gunste van de opstandelingen te Kandia, nemen zijne afgevaardigden een voorstel aan , dat den gevolmagtigde der Vereenigde Staten hunnen dank brengt, wegens zijne gunstige stemming voor die vijanden van het turksche rijk. Niet slechts in Kandia, ook in Bulgarije , Thessalonië enEpirus woelt, bij schijnbaren vrede, de gisting der opruijmg voort. Wat in Griekenland gebeurt, heeft, alweer langs andere wegen en door alle andere modernzedelijke middelen, plaats in Rumenië en in Servië. In Rumenië is op den troon gekomen een pruissiesch onderdaan, prins Karel. Nog heeft deze vorst geene russische prinses getrouwd, en toch doet zijne regering in de hoofdzaken alles wat Rusland kan behagen. Hij laat alles begaan wat tegen Turkije gesmeed wordt, en wanneer de groot-vizier des Sultans dezen eene nota zendt betrekkelijk de houding van het bewind van Rumenië tegenover de bulgarische woelingen, dan antwoordt Karels minister van Buitenlandsche Zaken, generaal Golosco, op een toon en met eene aanmatiging en miskenning van regt, dat, stond niet Rusland achter Rumenië, Turkije onmiddellijk den oorlog zou moeten verklaren. Het bevreemdt ons dan ook niet, dat de laatste berigten mededeelen hoe te Konstantinopel het besluit is genomen om weldra een leger van honderd duizend man op Rumenië af te zenden, ten einde den vrede te bewaren. Zal Turkije het durven doen? Het is ons nog niet duidelijk. Doch doet het zulks niet, dan is zijne ontbinding niette beletten, en Rumenië zal geheel en al onafhankelijk van Turkije optreden. Dat ook zal Servië doen. De regering is niet voor Rusland, maar de woordvoerders van een Groot- Servië, de panslavische woelgeesten brengen de regering tot dingen, die zij niet van zins was te doen. Het Servische leger wordt met nieuwe wapenen, moderne werktuigen des vredes, voorzien en het gerucht verspreid, dat ook Servië, even als Rumenië, een verbond met Rusland heeft gesloten. Dit moge niet meer dan een gerucht zijn; het heeft te Konstantinopel een diepen indruk gemaakt en verklaart ons te beter dat Turkije, om het leven te bewaren, in wanhoop naar de wapenen kan grijpen. Van de binnenlandsche oorzaken tot verstoring des vredes zullen wij heden niet eens gewagen. Van groot gewigt is evenwel in de weegschaal van den europeschen vrede, door acht miilioen soldaten in evenwigt gehouden, de vrede van de Donauvcrstendommen met den pruissischen prins aan hun hoofd. In het regelen van den algemeenen modernen vrede kan Pruissen groot voordeel doen met Rumenië en zijn Karel, even als met Italië. Zou het, om Zuid-Duitschland in te lijven, den lieven vrede moeten zien storen, dan zou welligt Oostenrijk gemeenschappelijk met Frankrijk handelen. Daartegen maakt Pruissen (met Rusland) de Donauvorstendommen en hun Karel kant en klaar, om Oostenrijk te verontrusten en zjjue legermagt te splitsen; en het tracht aan den anderen kant Italië en Spanje voor te bereiden om eene hindernis voor Frankrijk te worden. Niet alleen langs den Rijn, ook aan den Donau, ook in Italië staan Pruissen en Erankrijk vijandig tegenover elkander.
Van daar de houding van Pruissen en Rusland betrekkelijk de spaansche aangelegenheden; van daar vooral de alom zigtbare werking van Pruissen in Italië. Nu eens tracht het Rome over te halen om te breken met Napoleon en van Pruissen eene bescherming te aanvaarden, die Napoleon bewezen heeft, niet langer te willen verieenen dan hij er door de gebeurtenissen toe gedwongen wordt; dan weer wil het Victor Emmanuel's regering dwingen om niet langer met Frankrijk meê te gaan, wil Italië niet zien dat Pruissen de partij van de daad of de autonomisten van Napels en Sicilië en andere landstreken ondersteune. Ook hier dus, in het vaderland van Rossini, kunnen weldra en zullen ongetwijfeld de kanonnen den modernen vredehymnus akkompagneren. In Spanje, het derde zuidelijke schiereiland, waar de liberale beginselen aan het roer zijn gekomen, heerscht ook, volgens de meeste liberale bladen, vrede. Helaas! ook daar spreken de moderne beginselen van vrede; maar er is geen vrede, omdat er voor den goddeloozen mensch en voor de goddelooze regeringen en voor de goddelooze politiek geen vrede is, Daarvoor blijft ons borg het woord van Christus, in wiens G_>dheid en wetgevend gezag in de katholieke Kerk de moderne politiek niet gelooft; daarvoor blijft ons borg de ondervinding dergeschiedenis, en vooral de ondervinding van onze liberale dagen, met hunne legers en legerbudgetten, met hunne woorden van vrede en daden van oorlog".
Gaarne zeggen wij een woord tot aanbeveling yan den ontworpen Ooster-spoorweg, die van Amsterdam tot Nijkerk, waar hij zich bij den centraal-spoorweg aansluit, zal gaan, om van daar later tot de duitsche grenzen doorgetrokken te worden. Voorloopig wordt de inschrijving opengesteld voor het kapitaal, benoodigd om den weg tot Nijkerk te maken. Van hoeveel belang die moet worden (zelfs al laat men vooralsnog de verlenging buiten de rekening) zal men dadelijk bespeuren als men een oog op de kaart slaat. De spoorweggemeenschap tusschen Amsterdam en de noordelijke provinciën is, wegens den grooten omweg over Amersfoort en Utrecht, zeer onvoldoende. Niet weinigen maken er dan ook geen gebruik van en reizen liever per stoomboot over de Zuiderzee. Volgens dit plan echter erlangt het noorden eene regtstreeksche en belangrijk kortere verbinding met de hoofdstad, wat zekerlijk geen gering vertier aan dezen spoorweg belooft. Daarenboven zal die een aantal welvarende gemeenten en streken doorsnijden, onder anderen ook het Gooi. Dit oord, waar zooveel nijverheid wordt uitgeoefend en waar, om zijne landelijkheid en gezonde ligging, reeds nu vele amsterdamsche familiën buitenplaatsen en andere zomerverblijven hebben gesticht, zal ongetwijfeld een der voorspoedigste gedeelten des koningrijks worden, als het aan den eenen kant met de noordelijke provinciën aan den anderen met Amsterdam door een spoorweg wordt verbonden. Met zekerheid kan aan deze lijn een zeer druk verkeer worden voorspeld. Dat de onderneming eene algemeene sympathie ondervindt en in handen van degelijke personen is, blijkt uit de naamlijst van het komitee» dat de volgende leden telt:
Te Amsterdam: Mr. F. de Wildt, J. den Tex Bondt» Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velsen, J. van Eik, Mr A de Vries, Jhr. P. Hartsen, Mr. W. K. van der Breien" Jhr. F. F. E. de Beaufort, Mr. T. M. C. Asser O* Blaauw, A. Holtzman, A. C. Wertheim, G. H. Matthes J. N. W. C. Sieburgh, A. L. Wurfbain, Mr. J. P. Portielje, C. W. A. van Rinsum, E. O Boissevain, T. A. Vriese, H. P. Wurfbain, Jhr. Mr. S. Backer, Y. de Koek, C. Outshoorn, H. M. G. van Rossum, C. A. Schaezler, J. P. Dudok van Heel, Dr. J. C. Hacke van Mijnden, E. Fuld, A. Hagedoorn, S. W. Jos. Jitta, Mr. J. H. Burlage, Mr. J. H. 'W. Kool, Mr. L. H. Kuhn, C. Perk, Mr. F. Hooft Graafland, David Rahusen, J. R. Kernper, Mr. M. C. van Hall en H. G. Oijens. Buiten Amsterdam: Mr. VV. baron van Heeckeren van Keil te 's Hage, A. L. van Frenen teDiemen, W. Bruijn Jz. te Weesp, P. Langerhuizen Lz te Huizen, M. C. van Péllecom te 's Graveland J* Alberti te Hilversum, Mr. J. Schimmel te Hilversum* baron Mollerus van Westkerke te Baarn, W. Collard té Soestdijk, W. Beukers te Bunschoten, A.* J. baron Schimmelpenninck van der Oije te Nijkerk ' Jhr. H A D. Coenen te Zütphen, Mr. J. E. H. baron van Na'rreli van Ampsen op den huize Ampsen bij Lochem, Mr. W. A. Roelvink te Winterswijk, J. F. Veeren te Winterswijk.
Na een korte beraadslaging is in de heden gehouden zitting der Tweede Kamer met 52 tegen 19 stemmen het besluit genomen een geheel nieuwe nominatie op te maken van vijf kandidaten voor den Hoogen Raad. Na vier stemmingen over den eersten kandidaat werden op den heer Gertsen, rijks-advokaat in de provincie Limburg, en den heer Luyben, oud-minister van Katholieke Eeredienst ieder 35 van de 71 stemmen uitgebragt. Een stembiljet werd blanko ingediend. Bij loting is de heer Gertsen, tot eersten kandidaat verkozen. De vier overige kandidaten waren dezelfde van de vorige lijst. Daarna zijn de algemeene beraadslagingen over de staatsbegrooting aangevangen.
Bij koninklijk besluit van den 20n dezer, is magtiging verleend aan de kommissie uit de Staten van Noordbrabant voor 'het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen, en aan de kommissie uit de Staten derzelfde provincie voor het onderzoek naar den tegenwoordigen staat der visscherij in Noordbraba'nt, om na de sluiting der najaarsvergadering van de Staten hare werkzaamheden voort te zetten.
Bij koninklijk besluit van den 21n dezer, is aan de nagemelde kommissiën uit de Staten van Utrecht magtiging verleend om na de sluiting der najaarsvergadering van de Staten hare werkzaamheden vcort te zetten, als : 1° voor het onderzoek van een ontwerp tot wijziging van het reglement voor het grootwaterschap de Ronde Veenen; en 2° voor het onderzoek van twee verzoekschriften van eigenaren van rperceelen lands, gelegen onder de gemeente Westbroek ,rfdaartoe strekkende dat hun de verveening van die perceelen worde toegestaan.
Bij beschikking des ministers van Binnenlandsche Zaken van den 21n dezer is bepaald, dat de verkiezing van een lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal ia het hoofdkiesdistrikt Gorinchem, noodzakelijk geworden door het overlijden van den heer dr. G. Simons, zal geschieden op Dingsdag 15 December aanstaande, en de herstemming, zoo die noodig is, op Dingsdag 29 December daaraanvolgende.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen i 3 eene som van' f 16.33 J, door een onbekende, onder het postmerk Rozendaal, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden.
Heden morgen omstreeks ten 9f uur is er bij den koekbakker A. P. Seegers, in de Binnenbantammerstraat brand ontstaan, de winkel en een opkamertje zijn uitgebrand. De brand ontstond doordien eenig goed op het kamertje in aanraking kwam met een kagchelpijp. Er waren terstond twee spuiten aanwezig, welke beide echter niet in werking zijn geweest.
Volgens de verhandelingen des Nord-östr. Geiobv. 1868, pag. 456, schijnt de brei-machine van Lamp, die aanvankelijk overdreven hoog werd geprezen, toch één der meest geniale uitvindingen te zijn van den lateren tijd. De toestel om den draad te spannen is veel eenvoudiger gemaakt, ook de inrigting om grootere of kleinere steken te maken, is door een viervoudig wijzerwerk veel verbeterd. Door deze laatste inrigting is het mogelijk grof of fijn te breijen, even als men bij de verbeterde naai-machine, door een steek-steller, van nummers voorzien, groote of kleine steken kan maken. In Weenen is deze machine reeds in gebruik gekomen, en werd een groote machinale breijerij opgerigt. Een eenigzins geoefende arbeidster kan met deze machine iv 10 uren 17 paar kleine, of 14 paar groote kinderkousen, of 10 paar kousen voor volwassenen breijen. (Nijv. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem.: Wormer, C. Wildschut, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burg. der gem. .risp en "Wijde Wormer; Nieuwendam, jhr. M. J. W. A. de Milly; tot kantonregter te Nijkerk, mr. H. P. Hoog; tot griffier bij het kantongeregt: te Amersfoort, jhr. mr. F. A. P. Wittert; te Alphen, jhr. mr.P. J.F. Rethaan Macare'; herbenoemd tot burg dei- gem. Hoorn. mr. VV. C. J. de Vicq; geagreëerd de opklimming: van den coadjutor A. C. J. baron Schimmelpenninck van der üije tot landkommandeur der duitsche orde, Balye van Utrecht; van den eersten kapittelridder A. V. G. graaf von Munster-Langelage tot jongsten kommandeur der duitsche orde, balye van Utrecht.
NIJMEGEN, 21 Nov. Den 17n dezer vierde de algemeen geachte pastoor der parochie van den H. Franciscus, de Zeer Eerw. pater J. H. Bekkers, zijne vijfen-twintigjarige herderlijke bediening. Ten 10 ure werd door den jubilaris in de versierde kerk op plegtige wijze het H. Misoffer opgedragen, terwijl de WelEerw. heer J. N. van Mierlo, pastoor van Kaatsheuvel, weleer kapellaan der feestvierende gemeente, een ongekunsteld maar diep gevoeld woord van gelukwensching, den herder en de aan zijne zorgen vertrouwde kudde toesprak. Talrijk waren de blijken van belangstelling, welke de gevierde Pastoor op dien blijden dag van zijne parochie, van de geestelijkheid en van schier geheel de stad ondervinden mogt. Onder de heerlijke geschenken door de gemeentenaren, als een blijvend gedenkteekenvan hunne dankbaarheid en liefde, aan hunnen beminden herder bij deze gelegenheid aangeboden, dient vooral vermeld te worden eene prachtige zilververgulde remonstrans, in gothieken stijl bewerkt, vervaardigd in het atelier van den heer Esser te Weert, een wezenlijk kunstgewrocht, dat èn om zijnen schoonen vorm èn om zijne sierlijke bewerking aller bewondering wekte.
MEERKERK, 21 Nov. Op de timmer werf alhier van de heeren Harkort & CO., aannemers van den bovenbouw voor de brug te Zalt-Bommel, is men bezig de besteigering voor de tweede spanning van genoemde brug in gereedheid te brengen. Een aanzienlijk aantal werklieden is voor eenige weken van hier naar Bommel vertrokken, om behulpzaam te zijn bij het afbreken van den steiger der eerste spanning.
HOORN, 21 Nov. Hoogste graanprijzen. 24 m. Tarwe ƒlo.— ; 16 m. Rogge/8.50; 110 m. Gerst f 7.50; 142 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad ƒ21.50; Karweizaad ƒ2o.—; Bruine Boonen ƒl3.—; witte dito ƒ—.—; gele dito f-.— ; -m. Paardenboonen f 8.50; Graauwe Erwten / 17.—; -m. Vale dito ƒl4.—; Groene dito ƒls.— ; groote Witte dito ƒl3.—.
1690 Kopboter per n. ffi ƒ1.55 tot ƒ1.70; 130 Kippen a ƒ0.30 tot ƒ1.60 per stuk; 2000 Kippeneijerena ƒ4.50 tot ƒs.— per 100 stuks; 500 Eendeneijeren a ƒ5.50 tot ƒ6.— per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 37 Paarden ƒ29 tot ƒ135 per stuk; — Veulens ƒ — tot ƒ—; 5 Koeijen ƒ 120 tot ƒ 180; 16 Kalveren ƒ 7.—-tot ƒ 16.50; 660 Schapen ƒB.— tot / 22.50; — Lammeren ƒ-.— tot ƒ—.— ; 175 Varkens ƒ6.50 totƒ2o.—; 8 Zeugen ƒl9.— tot ƒ4l.—; 250 Biggen ƒ4.50 tot ƒ6.— .
LEIDEN, 21 Nov. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.62J tol f 1.72.; 2de kwaliteit ƒ 1.50 tot ƒ1.60 per ned. fl?.
---

