BERIGT.
Ge;.Ssoß.z.ccrden van „de Tijd" worden herinnerd aan de verpligtisEg oass de abonttet-icnts-gclden van het loopend kwartaal , aan de administratie franko te doen toekomen*
Zij kunnen daartoe gebruik maken van fostwissels op Am-sterdam* die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 10/ van het bedrag, lïeze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden affgeitoudet.;
IT en einde verwarring te voorkomen, Worden Geabonneerde» verzoekt den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes , waaronder bun "de Tijd" dagelijks wordt toegezoesden, ia een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Bagblad «de Tijd'"1 Franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 24 November.
Met leedwezen zien wij, dat de liberale partij in de Tweede Kamer volhardt in haar opzet, om bij voor- Üragten ten behoeve van den Hoogen Baad politieke Parlijkwestiën op den voorgrond te zetten. Dat is weer een verschijnsel van den politieken hartstogt, die haar oeheerscht, waardoor zij, altijd voortgesleept op eene jieillooze baan, een stap zet op een nieuw gebied, dat Jd ieder geval verschoond diende te blijven van alle partijluzigten. Wij willen niets afdingen op de kapaciteit van <<en heer Gertsen, evenmin als op die van den heer Meerbeke, Want hoe bekwaam men beide ook moge *chten, het is uit den loop der omstandigheden blijkbaar, dat hunne keus voor de eerste plaats op de lijst Jler kandidaten , door de Kamer aan den Koning voor Je stellen, vooral is te danken aan den weerzin der ï*btrale partij, om die plaats te gunnen aan een lid *«n de vorige regering, aan den heer Luyben. Deze, "ie vele jaren lid der Tweede Kamer en daar algemeen' Seiicht en geëerd was, heeft plotseling alle verdiensten verioren, omdat hij een drietal maanden plaats heeft gnomen in het jongst afgetreden, fel en hartstogtelijk ministerie.
Dat is bij de liberale partij eene zonde, waarvoor geen pardon is, en die hem in hare oogen radikaal onbekwaam maakt om ooit plaats te nemen in den Hoogen J*aad der Nederlanden. Dit achten wij diep te bekeuren. Met dit te zeggen, meenen wij geen onregt te noch aan den heer van Meerbeke, die bij vergissing aan den heer Luyben werd voorgetrokken, noch aan !*en ;ieer Gertsen, die thans in de plaats van den heer vsn •Meerbeke komt; wij bespreken hier immers geen kwestie ?a~ personen, maar een hoogst belangrijk vraagstuk Taa beginselen. Wij begrijpen dat bij politieke betrekkingen acht geslagen wordt op de politieke beginselen van de kan- Maar hoe kan dit te pas komen bij de regter'jke magt? Begt is regt en heeft geen partijkleur en T^g die niet hebben, of het regt zal ophouden regt te e zijn. Maar de partijzucht is bezig om alles wat zij aaUraakt te vervormen en van gedaante te doen veraderen. , | De liberale partij heeft onder den invloed der partij- eerst de Tweede Kamer veranderd en later den "'««.tsraad. Moet nu ook nog de Hooge Baad om- |ewerkt worden tot een kollegie,* waar niet, zooals het .e^oort, het regt, maar, vóór het regt, het partijbelang Q «anmerking genomen wordt? Wij twijfelen er niet aan of de gansche liberale partij i a'> als één man, op de vraag, die wij stellen, ontken_efld antwoorden en luid verklaren, dat het door ons i aDgegevene verre is vau in hare bedoeling te lig|geti. -yy-jj -vvillen meer zeggen: wij zijn volkomen over- 'gd dat de liberale partij op dit oogenblik zulk eene e'klaring in alle opregtheid zou kunnen geven. Maar daardoor zal niet belet worden dat de liberale partij op dit doel afgaat, misschien zonder het te weten maar daarom niet minder zeker. Zij heeft immers het partijbelang zoo hoog opgevoerd, dat zij daarbuiten niets meer ziet of kent of waardeert. In plaats van ooit eene poging te doen om dat te temperen, te matigen, streeft zij met elk jaar al strakker en heftiger en onverbiddelijker naar haar doel voort, om tot iederen prijs meester van het land te worden, en ontziet daartoe geen middel, dat onder haar bereik valt.
Wij zeiden zoo aanstonds : de liberale partij is begonnen met eerst de Tweede Kamer van aard te doen veranderen. Ziehier hoe.. Wij herinneren ons den tijd, toen de Tweede Kamer ernstige zaken ernstig behandelde, met ze ernstig te onderzoeken en te toetsen aan het algemeen belang des lands. In dien tijd had er gedachtenwisseling plaats en was het mogelijk door redenering bezwaren, die waren aangevoerd, waar ze grond hadden te doen erkennen, of waar ze grond misten te doen vervallen. Kom daar tegenwoordig eens om! Men vraagt niet langer meer, wat het belang des lauus vordert; het is nu eens en vooral aangenomen, "at het land geen ander belang heeft dan juist dat, wat in het voordeel der liberale partij is. Al wat de liberale partij bevordert is goed; wat haar schaadt is slecht en verderfelijk, en als één man schaart die partij zich zamen, om te beschermen wat zij voor heeft, te verwerpen wat zij veroordeelt. Tegenspraak wordt daarbij naauwelijks geduld. Hoe ernstiger de tegenspraak is, hoe meer grond zij heeft, hoe meer zij gehaat wordt. De hartstogten .worden in het spel geroepen: de beraadslaging verdwijnt onder hatelijkheden en ontaardt in schandalen, omdat de partij moet zegevieren quand-même. Zoo moet 's lands belang wijken voor partijbelang eu gewordt er vau 's lands belang uiet wst de rede of het gemeen overleg daarvan moest aangeven, maar wat de hartstogten er van gelieven te maken. Als men nog van gemeen overleg spreekt, dan is het uit gewoonte, maar er is geen gemeen overleg meer. Tegenwoordig is het gemeen overleg niets meer dan een naam en geeft te verstaan, niets meer of minder, dan het despotismus van een of twee partijhoofden, die elkander verstaan, hun wil aan hunne partijgangers opleggen als eene ijzeren wet, aan die partijgangers geen de minste vrijheid veroorloven en het ministerie, overheerschen, als 't hun is toegedaan, of door alie middelen omverwerpen, als 't hen bestrijdt. Het gansche debat in de Tweede Kamer lost zich hierin op, dat het ministerie, hetwelk zich aan de twee liberale partij - hoofden onderwerpt, geen kwaad kan doen; terwijl daarentegen het ministerie, dat hun weerstand biedt, geen goed kan doen. De ondergeschikte leden van de partij marcheeren ais soldaten onder het kommando hunner officieren, worden onder strenge tucht gehouden en ... .jrale> verlichte mannen geproklameerd, die de vrijheid liefhebben en in de eerste plaats hunne eigene vrijheid verliezen.
Ziedaar wat er van de vrije beraadslaging onder de werking van het liberalismus geworden is ! Die toestand is van de Iwesde Kamer orergebragt in den Staatsraad, waar het misschien, bij gemis aan openbaarheid, kalmer toe gaat, maar toch hetzelfde beginsel geldt. De heer Thorbecke heeft de gelegenheid gevonden om deu Staatsraad te reorganizeeren en daarvan gebruik gemaakt, om er eenige zijner partijgangers iv te planten, die het zoogenaamd debat van de Tweede Kamer in den Staatsraad hebben overgebragt, waar thans ook, als in de Tweede Kamer, vele zaken behandeld worden uitsluitend naar partijbelang. En blijft nu nog overig de Hooge Baad der Nederlanden, die langzamerhand zal worden bewerkt, om denzelfden weg op te gaan. Men zal daartoe komen met der tijd, namelijk, misschien niet opzettelijk maar ongemerkt, als het systeem wordt doorgevoerd, "hetgeen te vreezen is , dat bij de keus der kandidateu de politieke kleur op den voorgrond staat. Bij de keus der regtsmagt is dat een allerverderfelijkst beginsel, dat nooit in aanmerking komen mogt. Intusschen o-eeft de onbeteugelde zucht der liberale partij om alles tot uitersten te drijven te verwachten, dat men ook in de regtsmagt daartoe komen zal.
Wij hebben daarvan bereids een voorbeeld in België, waar de liberale partij thans onverholen er naar streeft om de geheele regtsmagt uitsluitend in handen van de liberalen te brengen, ten einde ook liberale vonnissen te verkrijgen. In België verheelt de liberale partij dit haar streven niet. Zonder daarvoor openlij k uit te komen, hetgeen al te hatelijk zou zijn, geeft zij zulks desniettemin genoegzaam te kennen, dat niemand daaromtrent eenigen. twijfel hebben kan.
Bij ons zijn wij, God zij lof, zoo ver nog niet ia het liberalismus gevorderd; maar wij zijn op weg om daartoe te komen. En het is uit dien hoofde dat wij daarvoor waarschuwen, nu het nog tijd is, zelfs aL mogt het zijn, dat onze stem eene nutteloos roepende in de woestijn zou wezen.
De Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij hield gisteren avond, in Frascati, de aangekondigde buitengewone algemeene vergadering, belegd ter behandeling van eenige door het bestuur voorgestelde statutenwijzigingen, meerendeels een gevolg van de jongste wijziging der koncessie. Aanwezig waren 133 personen, vertegenwoordigende een. kapitaal van ƒ1,257.000 en uitbrengende 756 stemmen. Tot het nemen van een besluit was, in deze vergadering om haar doel, de meerderheid 3/4 der uitgebragte stemmen.
De voorzitter, de direkteur-prezident S. W. Josephus Jitta, opende de vergadering en deelde mede dat Z. K. H. de prins van Oranje berigt had tot zijn leedwezen verhinderd te zijn deze vergadering bij te wonen, en gaf daarna een kort overzigt van den tegenwoordigen financiëelen toestand der Maatschappij. Voor de leening ad ƒ6,500,000 was ingeschreven een bedrag van f 8,035,000 zoodat den inschrijvers ongeveer 80 pet. is toegewezen. De eerste storting is in de vorige week geschied, en tevens is een aanzienlijk bedrag aan aandeelen volgefourneerd. De Maatschappij kan thans de toekomst met gerustheid te gemoet gaan.
Nadat door den direkteur-sekretaris, jhr. mr. J. W. H. Butgers van Eozenburg, was voorgelezen een brief van de ministers van Financiën en van Binnenlandsche Zaken, houdende hunne goedkeuring van de ontworpen wijziging der statuten, werden de negen daartoe strekkende voorstellen, waarop door heeren kommissarissen zeer gunstig was gepreadvizeerd, in behandeling gebrast. Eenige der voorgestelde wijzingen zijn aangenomen, andere verworpen.
Door den nederlandschen konsul-generaal te Parijs is. de heer M. J. H. van Lier aangesteld tot zijnen vicekonsul aldaar.
Door Z. M. is bij een dezer dagen genomen besluit het komité van defensie opgeheven en aan de leden» onder dankbetuiging voor hunne bewezen diensten, een eervol ontslag verleend.
Bij koninklijke besluiten van 21 en 23 dezer is aan G. Terburg te Beugen, J. B. Consent te 's Hertogenbosch, J. H. Lippe3 te Gaasterland en B. Staphorst te Noordwijkerhout vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus toegekend.
Eergisteren in den namiddag zag men bij Hondsholredijk een arend, naarde uitgestrekte vlugt te oordcelen van de grootste soort. (D. v, Z.-H ) *
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Blinderen, wegende 650 Ö£B lste kwal. f 260, 2de kwal. ƒ 2.0; idem weg 600 ©' lste kwal. ƒ 240, 2de kwal. ƒ220 ; idem weg- 550 s' ion 220, 2de kwal.ƒ 200; Melk-enKalfkoeijen f9O a 200; Schapen ƒlB „ 26; Varkens 52 _ 56 Cts. per ned. HJ.
Z. M. heeft benoemd: tot kommissaris van policie te Zalt¦bommel, W. P. Knnfman; tot direkteur van wége den handel bij het algemeen Rijks-entrc: Ot te Rotterdam, J. O. Bnrlage; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Vlagtwedde, mr. A. H. Koning; als amanuensis bij de Koninklijke Bibliotheek, H. Handel; een pensioen verleend van f 1-22 aan S E. F. Pimoens, wed. van C. F. I>. Lannoije; J. D. Zwarts en H. Meijer vergund het aannemen en dragen der gouden medalje, hun door Z. 'M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

