BERIGT.
Geabonneerden van „de Tijd" worden herinnerd aan de verpligtlng om de aboiu tteinents-gelden van liet loopend kwartaal , aan de administratie franko te doen toekomen. Zij kunnen daartoe gebruik sna3.cn van Postwissel» op A-nstcrdam. die aan alle postkantoren worden afgegeven tegen 10/ Van het bedrag. Deze onkosten mogen van de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen, worden €rcabonncerden verzocht den postwissel met bijvoeging van een der gedrukte adresstrookjes , waaronder hun 'de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, in een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Bagblad ,>de Tijd''1 franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 26 November.
Beeds gisteren heeft de Tweede Kamer de algemeene beraadslagingen over de begrooting gesloten-, na den minister van Financiën gehoord te hebben, die met zeer veel woorden verklaarde dat alles vooreerst bij het Oude blijven, en hij thans geen nieuwe leeningen of belastingen voordragen zou. Een magere troost wanneer men er op let dat in dezen volzin de klemtoon op het woordje thans moet vallen. Op grond van de houding, door den minister vroeger als oppozant aangenomen, mogt men verwachten dat hij als hervormer van het belastingstelsel zou optreden, en verscheidene sprekers hadden dan ook die verwachting geuit. Wat de minister antwoordde, verdient om meer dan één reden dat men er op lette. Hij zeide: „Ik ben geen vriend van beloften, als ik niet zeker ben ze te kunnen vervullen. Ik zou mij zelf als een kwakzalver aanmerken als ik een gansch stelsel van belastinghervorming beloofde. Daartoe is allereerst noodig het onderzoek van de werking der wetten in verband tot de maatschappij over een aantal jaren, en dat heeft nog niet grondig kunnen geschieden, want het is eene Veelomvattende taak, en zoo lang die niel afgeloopen is, wensch ik geheel vrij te blijven. „Ik zal geen algemeene herziening voordragen. Het is een onderwerp, dat nog meer dan de schoolkwestie en de koloniale kwestie vatbaar is om agitatie op te Wekken. Is het te vorderen dat ik ontijdig en buiten noodzakelijkheid een voorstel zal doen om de bestaande agitatie met eene belasting-agitatie te vermeerderen ? — Alvorens er aau eene hervorming van de belastingen te denken valt, moet vooraf bepaald worden, hoe met de koloniale bijdragen zal gehandeld worden, en uitgemaakt, welk stelsel daaromtrent zal worden gevolgd, en dan komt de vraag: zullen zij toereikend zijn om het verschil tusschen onze gewone uitgaven en inkomsten aan te vullen? En eerst daarna zullen wij de kwestie kunnen behandelen of er nieuwe belastingen noodig zijn, of wij dienen rond te zien naar middelen tot inkrimping der uitgaven, en of wij ook alle uitgaven, Zelfs die als uitgaven van weelde te beschouwen zijn, zullen behouden. Dat alles moet vooraf worden nagegaan en overwogen."
De heer van Bosse neemt hier het huismiddeltje te baat, dat alle ministers gebruiken, die een zaak niet aandurven: afwachten, onderzoeken, overwegen, Wat uit de parlementaire taal in die van het gewone leven overgebragt, zeggen wil: stil zitten. Men legge üu deze verklaring eens naast de vragen, door den minister, toen hij nog lid der Kamer was, aan zijne voorgangers gesteld, en zijn gedurige verwijten dat zij niet voor elk onderdeel van het financieel plannen tot hervorming hadden ontworpen, en aan de Kamer voorgesteld. Wij willen hier niet uitweiden over het ver- Schijnsel der twee monden . dat bij zoovelen onzer staatslieden valt op te merken: een mond, die spreekt van de banken der afgevaardigden, en een andere, die alleen het spraakvermogen ontvangt aan de ministertafel; een mond om ginds te eischen, en een mond om hier te weigeren. Reeds te dikwijls waren wij daar getuige van dan dat het ons nu zou kunnen verwonderen. Slechts vragen wij waardoor de minister nu toont die gewaardeerde financiëele specialiteit te zijn, voor wie volstrektelijk plaats in het ministerie moest worden gemaakt? Bij den dag leven en het regelen zijner financiën verschuiven tot bet oogenblik dat de bodem van de kas zigtbaar wordt, is bij vele lieden, die onder zorgen gebukt gaan, een, helaas! zeer gebruikelijk expediënt. Maar nooit hebben wij hun den titel van financiëele specialiteiten hooren geven. Nog eene korte opmerking wenschen wij hier neder te schrijven. De minister vreest voor belasting-agitatie , en meent dat er buitendien reeds genoeg agitatie in het land is. Zeer waar; doch wij achten het land ongelukkig, waar elke maatregel, die het behoeft, achterwege moet blijven of tot zijn onberekenbaar nadeel uitgesteld worden , omdat die aanstonds in de handen der partijen een middel wordt om te agiteeren. Dat is een ziekelijke en gevaarvolle toestand, waarvan, zoo wij staatslieden bezaten, in de allereerste plaats genezing zou worden beproefd. Het argument dat iets niet moet worden ondernomen uit vrees voor agitatie, is trouwens ontleend aan het handboek van het roerloos bastaardkonservatismus, dat het huis, waarin het woont, laat vervallen, dewijl het een afschrik heeft van repareeren. Onder den naam van behouden laat het verarmen, tot eindelijk de sloopers komen en den bouwval zonder veel moeite wegruimen. Wee den minister van Financiën, die bestemd is om deze gewaardeerde financiëele specialiteit op te volgen!
Een debat, dat dien naam verdient, is niet gevoerd. De politieke vrienden van den minister wachtten zich wel om hem lastig te vallen over zijne kolossale afwijking van hunne en zijne beginselen, en konden hem natuurlijk niet verdedigen. Door anderen werd intusschen de houding van het ministerie aan een scherpe kritiek onderworpen. Vooral was dit het geval van de zijde der heeren Koorders en Insinger, welke laatste zijn overigens zeer merkwaardige redevoering ontsierde door al te hevige bewoordingen. Zoo zeide hij, dat bij de tegenwoordige ministers gemis bestaat aan deferentie voor de godsdienst, het huis van- Oranje en de beurs der ingezetenen. De voorzitter riep hem daarom tot de orde, en de spreker erkende ruiterlijk een verkeerde uitdrukking gebezigd te hebben. Waarom hij echter ten tweede male tot de orde geroepen werd, toen hij zich beklaagde dat aan het hoofd der scholen erkende godloochenaars geplaatst waren, is ons niet volkomen duidelijk. Misschien lieten de woorden toe, dit beklag in een te algemeenen zin op te vatten. Dat er inderdaad aan eenige scholen zulke personen aangesteld zijn, is een feit, dat te bewijzen zou wezen, zelfs al wilde men de getuigenissen hunner leerlingen niet ontvankelijk verklaren. Men heeft slechts de geschriften van sommigen hunner te lezen.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad heeft de heer Boissevain, na de gevorderde eeden te hebben afgelegd, zitting genomen. Vervolgens is de beraadslaging voortgezet over de koncept algemeene policieverordening, waarna de raad in geheim komitee overging. Bij de hervatting der openbare zitting heeft de vootzitter medegedeeld dat de minister van Binnenlandsche Zaken, op de vraag van den raad, om hooger subsidie voor de hoogere burgerschool, geantwoord heeft, dat daarvoor geen fondsen beschikbaar zijn. Dezelfde minister heeft ook kennis gegeven geen bezwaar te hebben tegen de openbaarmaking der plannen voor het centraal-spoorwegstation, derhalve zullen die stukken worden gedrukt. Op het voorstel van den heer Rahusen verklaart de voorzitter zich bereid, ooi den minister van Binnenlandsche Zaken te vragen, of er bij hem ook bezwaar bestaat om de plannen voor de afdainming van het westelijk T openbaar te maken. Daarna is de zitting gesloten.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der kommissie, belast met het afnemen van het eind-examen der hoogere burgerscholen in de provincie Overijssel, in het jaar 1868.
Z, M. heeft benoemd: tot notaris binnen het arrondissement Zwolle, ter standplaats de gem. Steenwijk, J. G. H. ter Horstherbenoemd : tot burg. der gem. Wychen, M. C. Waszink ¦ op' zijn verzoek eervol ontslagen: als notaris te Steenwijk, R. J. J. ter Horst; H. C. Hulsehbos vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der i bristus-orde. hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken; J. J. L. ten Katè vergund het aannemen en dragen van de versierselen der Wasaorde, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 24 November,
In deze zitting heeft de heer van Delden namens de kommissie van onderzoek der inlichtingen', van Regeringswege ingezonden op het verslag der kommissie uit de Kamer, wegens de opgaven betrekkelijk den verkoop van domeinen enz. over 1867, daaromtrent verslag uitgebragt; over de konkluzie zal nader worden beraadslaagd. Daarna zijn de beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1859 voortgezet. Daaromtrent traden in algemeene beschouwingen de heeren: J. k. van Goltstein, de Bosch Kernper, Dichon van I.lsselmonde, Gefken, de Roo van Alderwereh, du Marchie van Voorthuysen, van Sypesteyn, van Kerkwijk, van Wassenaer van Catwijck, van Kek en Pijnappel. Morgen zullen die beraadslagingen worden voortgezet; de minister van Financiën zal alsdan het eerst het woqrd voeren.
Zitting van Woensdag 25 November,
In deze zitting zijn de algemeene beraadslagingen over de begrootingswetten voor het dienstjaar 1869 voortgezet en ueciudigd. Daaraan namen deel de ministers van Financiën, van Buitenlandsche Zaken en van Binnenlandsche Zaken, alsmede de heeren: Bichon van IJsselmonde, Koorders, van Knyk, Rochussen, Insinger, Pijnappel, Heydenrijek, Saaymans Vader en du Marchie van Voorthuysen. Hoofdstuk 1 (Huis des Konings) is met algemeene stemmen aangenomen, en de verdere beraadslaging uitgesteld tot den volgenden morgen ten elf ure.
üe prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ5O a 70; 2de kwal. ƒ4O a 60; 3de kwal. /30 a 50; Schapen fl6 a 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. m.
ROTTERDAM, 25 Nov. Naar men verneemt zal het le bataljon^ van het regement grenadiers en jagers tot den ln Mei des volgenden jaars, en het eskadron van het le regement huzaren tot nader order alhier gestationeerd blijven.
---

Telegrammen.
ANGERVILLE, 25 Nov. Berryer heeft een zeer onrustigen nacht gehad, doch in den ochtend werd hij kalmer.
MADRID, 25 Nov. De Gaceta bevat een' dekreet, waarbij de verkiezingen in de rr.unicipaliteiten tot 18 December verdaagd worden.
Bij een ander dekreet wordt de graad van brigadechef bij de marine vervangen door dien van schout-bijnacht, vice-admiraal en admiraal.
— In een dekreet van den minister Sagasta wordt gezegd, dat verscheidene goeverneurs der provinciën het voor onmogelijk verklaard hebben om vóór December gereed te zijn met de operatiën, die aan de verkiezingen moeten voorafgaan , zal het algemeen stemregt op. de breedste en meest vrije wijze kunnen worden toegepast. De verkiezingen voor de ayuntamiento's, op 1 Dec. bepaald, worden dien ten gevolge uitgesteld tot 18 December, terwijl de nieuwe ayuntamiento's zich op 1 Januarij zullen konstitueeren.
— Er zijn dekreten verschenen, waarbij onderscheidene distrikten en gemeenten of gewijzigd of opgeheven worden en de aynntamiento's worden gelast de lijsten, der vrijwilligers voor de burgermilicie te herzien. De Correspondencia spreekt het gerucht teo-en dat het eskader in de Stille Zuidzee het votum der Cortes afwacht om adhezie te schenken aan de jonaste o-ebeur. tenissen. ° °
Bij dekreet van den minister Topeto is het kader der marine georganizeerd.
LONDEN, 25 Nov. De Koningin der Nederlanden is te 12 i uur heden middag van Londen naar Dover vertrokken.
— In Blaenoron en Monmouthshire hebben gisteren avond ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De hulp van militairen is ingeroepen. Er zijn veertig personen in hechtenis genomen. Er is veel schade berokkend. De orde is echter hersteld.
— Het stoomschip Nerva is aangekomen. Men heeft berigten uit Chili, waaruit blijkt dat de aardschuddingen langs de kusten in Peru aanhouden. Er is veel schade door veroorzaakt.
Berigten uit Havanna bevestigen dat de opstandelingen op Cuba allerlei wreedheden bedrijven. Alle mannen, zoowel blanken als zwarten, worden ingelijfd. De dezertiën zijn echter zeer talrijk. De negers zijn angstig voor de opstandelingen en vlugten. Er is een proklamatie tot brandstichting ontdekt; daarbij worden de negers aangespoord tot den opstand. De gegoede blanken trachtten hunne bezittingen te redden. — 26 Nov. Een telegram uit Lugano meldt dat Mazzini aan de betere hand is.
Er zijn 615 verkiezingen bekend. De liberalen hebben tot dusver eene meerderheid van 121 stemmen. Te Kilbritain is slechts een persoon gedood, maar verscheidene zwaar gewond. In Staffordshire, Yorkshire en Wallis hebben ongeregeldheden plaats gehad. — Er zijn hier berigten uit Bombay ontvangen, loopende tot den 7n. Daarin wordt o. a. gemeld, dat 60,000 personen te Guzerat waren aangekomen uit de verschillende distrikten, waar hongersnood en gebrek aan water heerschten, ten einde in hunne nooddruft zoo mogelijk te voorzien. De veldtogt tegen Huzara was ten einde geloopen. Uit Yokohama wordt melding gemaakt van eene verklaring, afgelegd door de regering, dat namelijk de koopvaarders, die de haven van Nagum bezoeken, dit doen op eigen risiko. De stoomboot Hermanus Cocler was gesprongen, waarbij zes personen het leven hadden verloren. De haat tegen de zendelingen had zich van Formosa naar Shangae uitgebreid. In laatstgenoemde stad heerschte opgewondenheid, naar aanleiding vanden bouw eener katoenspinnerij. Te Adelaide is het ministerie gevallen. Drie pogingen om een nieuw kabinet zamen te stellen, bleven zonder gevolg.
NEW-YORK, 25 Nov. Volgens alhier uit Cuba ontvangen berigten kapituleeren de opstandelingen aldaar iv grooten getale.
BOMBAY, 20 Nov. Er heeft een bloedig gevecht plaats gevonden tusschen Shere Ali en Abdool Rahman. De laatste is totaal verslagen en gevlugt. CAiRO, 24 Nov. Lord Napier is alhier aangekomen. PESTH, 26 Nov. Gisteren heeft'de minister Eötvös in het Huis der Afgevaardigden eene schitterende reden gehouden over de nationaliteits-kwestie. De croatische leden van de magnatentafel hebben de zitting van het Huis der Heeren bijgewoond. Morgen zal de Koning de Croaten ten gehoore ontvangen. KOPPENHAGEN, 25 Nov. De ministervan Oorlog, generaal Raaslöff, heeft voor eenige maanden verlof aangevraagd tot het doen eener buitenlandsche reis. Het doel dezer reis is nog onbekend.
FLORENCE, 25 Nov. De Kamer van Afgevaardigden heeft den heer Mari tot voorzitter gekozen met 185 stemmen tegen 93 op den heer Crispi. — De Nazione is van gedachte, dat de tegenwoordige zitting eerst zal gesloten worden na de stemming over het budget en de administratieve hervorming, en na de overlegging van het groene boek, 't welk eerstdaags zal verschijnen en vele gewigtige dokumenten zal bevatten.
— 26 Nov. Mordini is benoemd tot vice-prezident van de Kamer van Afgevaardigden. Er werden verscheidene interpellatiën aangekondigd wegens de exekntiën, welke eergisteren te Rome hebben plaats gehad, en over de betrekkingen met Frankrijk ten opzigte van Rome. Bonfondini, Chechetelli en Bertani protesteeren tegen de handelingen van de pauselijke regering. Menabrea , zich voorbehoudende om te gelegener tijd de kvvestien betreffende Rome te behandelen, zegt dat de regering smart en verontwaardiging gevoelt wegens de' exekutie, welke zij ook beschouwt als eene politieke dwaling, strijdig met het prestige van het pauselijk gezag. Ferrari Civimnini, Bixio, Dona en andere protesteeren tegen het gedrag des Pausen. Bonfondini en Corrente stellen eene motie van orde voor, houdende verklaring dat de Kamer zich vereenigende met de gevoelens van afkeuring, door het ministerie uitgedrukt, overgaat tot de orde van den dag. Het eerste gedeelte der motie is met bijna eenparige stemmen aangenomen ; het tweede gedeelte: het overgaan tot de orde van den den dag, is aangenomen met 147 tegen 129 stemmen. De Corrierre , die te Ancona het licht ziet. stelt eene italiaansche inschrijving voor ten behoeve van de nagelaten betrekkingen der geëxekuteerden.
---

