AMSTERDAM, 27 November.
Verleden Dingsdag hebben te Rome, gelijk de telegraaf ons meldde, Monti en Tognetti de doodstraf ondergaan. Langs den gewonen weg hebben wij nog geen berigt van deze teregtstelling kunnen ontvangen. Bijzonderheden zijn tot heden onbekend, en zoo weten wij niet, of,de genoemde personen, alvorens het schavot te beklimmen, berouw over hun misdaad getoond hebben dan wel onboetvaardig gestorven zijn. Dit is het eenige wat bij hun dood belangstelling kan inboezemen. De gevonnisden waren booswichten van de gevaarlijkste soort, die in koelen bloede, met voorbedachten rade meer dan twintig personen onverhoeds om het leven hebben gebragt! Zij zijn het geweest, die op 22 Oktober 1867 de ondermijnde kazerne Serristori in de lucht hebben laten vliegen, met het gedeeltelijk bereikte doel om al hare bewoners onder het puin te begraven. Deze moord waste verfoeijelijker, omdat zelfs nog lagere hartstogten dan haat of wrok hem hadden ingegeven. Monti en Tognetti hebben alleen uit hebzucht gehandeld, omgekocht door het goud der revolutionaire partij. Zij behoorden tot die laagsten der ellendelingen, welke, op het voorbeeld van Judas, gereed staan om iedere euveldaad te plegen, waaraan geld te verdienen is.
De Staat heeft niet alleen het regt, maar op hem rust ook de pligt om op dergelijke bandieten de doodstraf toe te passen. Hij is dat verschuldigd zoowel aan zijn eigen veiligheid als aan die der vreedzame burgers, welke er aanspraak op hebben dat zij tegen aanslagen van dezen aard beschermd worden. En alzoo volbragt Paus Pius IX, met het regt zijn gang te laten gaan, zijn pligt als Koning, die bovendien een pligt van menschelijkheid was. In een wel geordende maatschappij mogen de goeden niet lijden en aan levensgevaar blootgesteld blijven, wegens een valsche sentimentaliteit voor de boosdoeners. En niet zonder reden zouden de trouwe krijgslieden van het pauselijk leger en de romeinsche burgerij over te ver gedreven lankmoedigheid hebben kunnen klagen, als de vergevensgezinde Pius ook ditmaal genade voor regt had ï .ten gelden.
Intusschen verwachten wij dat het in de revolutionaire dagbladpers niet ontbreken zal aan verwenscbingen tegen den H. Vader, en hij , nit hoofde der voltrekking van het doodvonnis, als een moordenaar zal worden uitgejouwd. Reeds nu vinden wij iets van dien aard in den parijschen Siècle, den voorspreker van Milano, den bondgenoot van Mazzini, beiden sluipmoordenaars, en den bewonderaar van den mexikaanschen prezident Juarez. Dit menschlievend blad toont zich verontwaardigd over den bloeddorst van den Paus! Een ander van denzelfden stempel, de brusselsche Independance, noemt de teregtstelling een „dolzinnige wreedheid", en voegt er bij: „terwijl men in Spanje het schavot verbrandt, rigt de hand des priesters het te Rome weder op. De slagting van Mentana was dan niet voldoende om den bloeddorst te lesschen, die de Kerk bezielt, in weerwil van de spreuk: Ecclesia abhorret a sanguine."
Niet beter maken het de Regering en de Kamer te Florence, die, in onderlinge zamenwerking, een votum van afkeuring tegen Pius hebben uitgebragt. Het een noch het ander verwondert ons. Evenmin verwondert ons de inschrijving, die een italiaansch blad heeft geopend voor de betrekkingen der twee moordenaars, en de haast, welke de florentijnsche regering aan den dag legde om deze demonstratie door haren telegraaf aan geheel Enropa mede te deelen. Zelfs wanneer die telegraaf ons morgen berigt dat in een der steden van Viktor Emmanuel's koningrijk standbeelden voor Monti en Tognetti worden opgerigt, zal het ons niet verwonderen. Dit alles is slechts konsekwentie.
Die konsekwentie is echter leerzaam. Zij toont duidelijker dan het grondigst betoog, dat de partij, welke den Paus van zijne wereldlijke magt wil berooven, een door en door anti-maatschappelijke partij is, een partij, die naar de zegepraal streeft der boosdoeners op de goeden, van Kaïn op Abel. En hoe luider het misbaar is, dat zij wegens de teregtstelling harer vrienden en agenten in dagbladartikelen of Parlementen gemaakt heeft of nog maken zal, hoe scherper deze waarheid in het licht treedt.
Wij hebben, onder dagteekening van 21 November jl., uit Rotterdam een brief ontvangen, waarbij de schrijver voegt de kopie van een stuk, tegen de Tijd gerigt en tegen de schrijvers der Klerezie, die in onze NOB van 9 en 10 Nov. jl. hun gevoelen uitspraken. Dit stuk is ongeteekend; maar de rotterdamsche briefschrijver die het ons toezendt, meldt, dat hij zich „verantwoordelijk „stelt voor den eenvoudigen en goedgezinden schrijver " Deze eenvoudige en goedgezinde schrijver intusschen heeft ten doel ter kennis van het nederlandsch publiek te brengen, welk zijn gevoelen is tegenover dat van anderen, die vroeger in ac Tijd op bovengemelde datums geschreven hebben. Hij verlangt niet alleen dat wrj in ons blad opnemen wat hij denkt, maar ook op welke gronden, en treedt daarom in een betoog, dat eerstens te uitvoerig is en een nog veel uitvoeriger antwoord van ons zou uitlokken, en tweedens voor ons doel met geschikt is. Wij hebben namelijk geen plan om in ons blad een polemiek toe te laten over de Klerezie, zoomin tegen als voor, omdat ze naar onze overtuiging geen voordeel, maar daarentegen welligt schade kan doen. De Katholieken hebben daaraan geen behoefte, en de leden der Klerezie kunnen veilig wachten op het naderend algemeen Koncilie, dat zeer zeker uitspraak zal doen, zonder dat wij vooraf daarover onze lezers vermoeJjen met de onvermijdelijk dorre en vervelende behandeling dezer overigens reeds voorlang in openbare diskussie uitgeputte aangelegenheid. Wij meenen evenwel tot voorlichting onzer lezers te moeten mededeelen, dat de onbekende optredende polemist der Klerezie van zich selven getuigt als volgt i „Het is jammer genoeg, dat die twee Dortsche leeken (die in hun adres hebben openbaar gemaakt wat zij verlangen) „niet beter bekend zijn met de kwestiën „tusschen het Hof van Rome en de Klerezy en dus! „„niet uit overtuiging" tot de Klerezy behooren. Gelukkig is dit niet het geval met alle leeken. Zonder „grootspraak, maar met dankbaarheid kan ik zeegen, „dat ik er genoeg van weet om met volle overtui°-iug „en van heeier harte een lid der Klerezy te zijn En „ik verheug mij in de zekerheid, die ik heb, dat vele „zeer vele leeken der Klerezy hetzelfde met mij ze°-°-en „kunnen en daar roem op dragen." Aldus de eenvoudige en goedgezinde schrijver, die, hoe eenvoudig hij zich ook moge voordoen, er veel meer van weet, dan hij zeggen wil. Dit blijkt al dadelijk, als hij reeds nu, bij voorbaat, spijkers op laag water zoekt, om de uitspraak van het aanstaande algemeen Koncilie te kunnen wraken. Wat hij daaromtrent in 't midden brengt, geeft vooral te kennen van welk gehalte zijne eenvoudigheid en goedgezindheid zijn. Wij willen het hier afschrijven, omdat het hem en die hem aanhangen karakterizeert'. Ziehier wat hij schrijft: „Onderzoek en uitspraak moéten toch niet verward „worden. Zouden er op een algemeen Koncilie geen „partijen kunnen zijn? Zijn zij er nooit gefeest? Zou „ïemand stout, onbeschaamd genoeg durven zijn, om „der geschiedenis in het aangezigt te beweren: dat „men" „op de algemeene Konciliën altijd in alles behoorlijk „te werk gegaan is? En was dan die „men" het alge„meen Koncilie? Worden niet de punten van behandeling m de afzonderlijke zittingen of vergaderingen „(sekties of afdeelingen zou men ze kunneu noemen) „onderzocht en besproken, opdat daarna het Koncilie „m de algemeene zittingen uitspraak daarover doe? En „zou „men" in die afzonderlijke voorbereidende zittin„gen tegen den invloed van vooroordeel en vooringenomenheid altijd voldoende gewapend zijn? „De uitspraak van het algemeen Koncilie aangaande „geloofs- en zedeleer is onfeilbaar en stemt dan ook „van zelve overeen met hetgeen altijd en overal endoor „allen geloofd is. Zoodanig zal ongetwijfeld de uitspraak „wezen van het aanstaand Koncilie, indienhet in waarheid een algemeen Koncjjie is, dat wil zeggen, indien „het voldoet aan al de eischen en voorschriften', welke „door de katholieke Kerk dienaangaande gesteld' zijn.
„Maar indien het, onverhoopt, bij eene talrijke partij „op het aanstaande Koncilie, ten gevolge van vooroordeel , vaststond: dat de zaak der oud-bisschoppelijke „Klerezy van Nederland niet behoefde onderzocht te „worden, zou de uitspraak des Koncilies aangaande die „zaak, zonder een voorafgegaane! behoorlijk onderzoek, „nimmer de uitspraak van het algemeen Koncilie kun„nen zijn.
Met andere woorden.-het Koncilie is onfeilbaar, maar kan ook feibaar zijn. Derhalve kan men niet alleen een beroep doen van den Paus op het Koncilie, maar tevens vau een vermeend kwalijk ingelicht Koncilie op een goed ingelicht Koncilie, dat is, om de zaak in klare en duidelijke woorden uit te spreken: er is geen onfeilbaar Koncilie voor dengenen, die mogt worden veroordeeld, dewijl hij altijd voorwendselen zal kunnen vinden om zijne veroordeelde zaak niet behoorlijk onderzocht te achten. Wij vestigen de aandacht vooral der leden van de Klerezie 0p dezen schrijver en de leer die hij verkondigt, opdat zij leeren inzien, hoe hij een eenvoudig en goedgezind ram is, en opdat zij mogen overwegen, wat er van zulke eenvoudige en goedgezinde mannen te wachten is, die nu reeds, een gansch jaar voor het Koncilie, dat nog vergaderen moet, redenen opsporen om zich door de uitspraak van dat Koncilie niet gebonden te kunnen achten.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsehe Zaken zal op Zaturdag den 28" November aanstaande niet plaats hebben.
Bij koninklijk besluit van den 26n dezer, is aan J. F. larensbach, te Amsterdam, vergunning verleend tot net aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van Pius IX, en aan E. JBogers, te Alem c. a., vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. IL den Paus geschonken.
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslagen: als kantonregter te Doetinchem, mr. i. T. van Coeverden, onder dankbetuiging voor bewezene diensten; ais plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht, mr. J. M. Brooshooft.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag Ü6 Noo.
wi,.„ t ,^aS ZIJ" de boi'aadslagingen over de begrootings. wetten van 1869 voortgezet. Eerst werd iv behandeling genomen hoofdstuk 11, hooge Kollegiën van Staat en Kabinet des Konings. b,j de eerste aideeling, aangaande de ötaten-Generaal, werd eene korte diskussie gehouden over art. 5 en art. 7, betreffende de stenographie en het drukwerk voor de beide Kamers, waaraan deel namen de heeren van Eek, Geertsema en lynappel. Over de tweede afdeeling (Kaad van State) voerden liet «oord de heeren Godefroi, de Uosch Kernper en de minister van Financiën. Up art. 12, aangaande de traktementen der ambtenaren hij dien Kaad, stelde de heer Dam voorhet bedrag van f 17,200 met f 200 te verminderen. De minister ZaJrl,ZT''Ca Ttreed dit a"-°"d<=^nt, dat met 4* te-en 20 stemmen weid verworpen. cc.?eVkort! l^Y^"8 (kans<-'lariJ -»er beide orden) traden in min ,- rmVlSSe'"g de heeren BeSram. R«'hussen eu üo munster van Financiën. Op art. 23 stelde de heer de Casembroot een amendement voor iSaar aanleiding van de deswege gevoerde beraadslaging tusschen de heeren storm van 's Gravesande, de Koo van AC aerwerelt, I'ijnappel en den minister van Financiën, trok de,, heer de Casembroot zijn voorstel in. Over de afdeeling «pensioenen en wachtgelden"* voerder, liet w-oord de heer van Eek en de minister van Financiën. Le heer de i.asembroot stelde een amendement voor, dab met 46 tegen Iti stemmen verworpen werd. _De overige artikelen gaven geene aanleiding tot beraadslaging. Nadat alle waren goedgekeurd, werd hoofdstuk II met algemeene stemmen aangenomen. Daarop werd beraadslaagd over hoofdstuk 111 (De -artement van JBuiienlandsche Zaken;. Aan de behandeling van het hoofdstuk in het algemeen namen doel de heeren van Wassenaep van Catwijck, du Marchie van Voorthuysen, iievdenriick en IX vT™ ?°e Ki,"Slna,- *"& fe minister van Bnitenlandsebe Zaken die sprekers kortehjk beantwoord bad werden de algemeene beraadslagingen gesloten verklaard ' steVdPc adrp" lf' traktem,e"ten vaa an-btenaren bij' het Departement, stelde de heer van Delden een vermindering voor
De minister van Buitenlandsche Zaken bestreed dit amendement, dat met 56 tegen 10 stemmen werd verworpen. Over de tweede afdeeling, kosten van buitenlandsche zendingen en konsulaten in het algemeen, spraken de heeren Codefroi en Blussé van Oud-Alblas, die beiden door den minister werden beantwoord. Bij de behandeling van art. 5, bespraken de heeren Dumbav en de Casembroot de missie in Japan. De minisier van Buitenlandsche^ Zaken beantwoordde deze sprekers. ? , , Op artikel 6, traktement van konsuls, stelde de heer van Kerkwijk een amendement voer. De heeren Blom, Godeiroi, Storm van 's Gravesande en de minisier van Buitenlandsche Zaken namen deel aan de beraadslaging over dit arnkel. Het amendement van den heer van Kerkwijk werd. met 55 tegen 13 steramen verworpen. De behandeling van hoofdstuk 111 vorderde tot art. 9, het welk, geiijk de twee voorafgaande artikelen, zonder hoofde lijke stemming werd goedgekeurd. De beraadslaging zal op morgen worden voortgezet. _ De hamer heelt hare afdeelingen vernieuwd, waarin zria henoemd: tot voorzitters de heeren Thorbecke, van Nispen van Sevenaer, Geertsema, Dullerten Storm van 'sGravesande; tot onder-voorzitters de heer Fransen van de Putte de Branw, de Bosch Kernper, Westerhof en Heemskerk Bz.; .en tot leden der Kommissie voor de Verzoekschriften de heeren van Blom. de Ruyter Zijlker, Smitz, Haffmans en Kalff. De heer Leuting heeft namens de kommissie, belast met de aanbieding der door de Kamer opgemaakte nominatie voor den Hoogen Kaad aan Z. MJ. den Koning, van hare zending verslag uitgebragt. Door de Kommissie van Rapporteurs voor het wetsontwerp omtrent den verkoop van kroondomein aan de gemeente Mill en St. Hubert, werd het eindverslag uitgebragt. Dc dag der behandeling van dit wetsontwerp zal nader bepaald worden. De heer I am heeft namens de kommissie, belast met het onderzoek van het verslag over de wees- en momboirkamers over 1867, verslag uitgebragt. Over de konkluzie zal later beslist worden.
EOTTEEDAM, 26 Nov. Heden avond omstreeks ten vijf ure is H. M. de Koningin met het koninklijk stoomjagt de Leeuw van hare reis in Engeland hier aangekomen, en na door den burgemeesterenden heer C. P. Sander, konsul van Wurtemberg, begroet te zijn, per extra trein naar de rezidentie vertrokken. Bij de aankomst van H. M. had bijna een treurig voorval kunnen plaats hebben. Zoodra het stoomjagt aankwam, werd de brug uitgebragt en op het stoomjagt gesleept. Keeds bevond de heer burgemeester zich aan het boveneinde van de brug, toen, door een of ander misverstand , de raderen van het stoomjagt weder in beweging werden gebragt. Het gevolg daarvan was dat de brug, na in stukken te zijn gewrongen, in het water viel. Het gelukte den burgemeester iv tijds op de stoomboot te springen; doch ter naauwernood was hij hierin geslaagd, of de brug plofte in het water en sleepte in den val den heer A. J. J. van Kesteren, hoofdopzigter van de gemeentewerken, baas de Graaf en een ander werkman, welke laatste op de brug met een flambouw gestationneerd stond, in de diepte mede. Intusschen was men echter terstond op middelen van redding bedacht, en ondanks de heerschende duisternis mogt het gelukken, het drietal te redden. Naar men zegt, is de heer van Kesteren eenigermate gewond. H. M. gaf haar diep leedwezen over het gebeurde te kennen, en het getuigde van H. M. innige deelneming, toen de vorstin den wensch te kennen gaf, nog nadere bijzonderheden langs telegrafischen weg te ontvangen. De N. R. Ct. deelt nog mede dat de heer burgemeester, toen hij vóór de aankomst van H. M. op het terrein aan de Veerhaven aankwam, met een juichend „Leve de Burgemeester¦!" ontvangen werd. De heer Joost van Vollenhoven sprak, zigtbaar door dit bewijs van hulde getroffen, de menigte eenige woorden toe, om te bedanken voor dit bewijs van aanhankelijkheid, dat dubbele waarde voor hem had na het gebeurde in den nncht van 31 Okt.: gebeurtenissen, die Z. E. A. natuurlijk dieper dan eenig ander moesten grieven. Met een hernieuwd „Leve de Burgemeester.'" werden de woorden van Z. E. A. begroet.
---

