AMSTERDAM, 28 November.
In hare twee laatste zittingen heeft ds Kamer zich bezig gehouden met de vaststelling der onderdeelen van het begrootingshoofdstnk: Buitenlandsche Zaken, dat ten slotte bijna eenstemmig werd aangenomen. Eene vrij belangrijke beraadslaging werd gevoerd over twee amendementen tot verhooging|, die beide denzelfden oorsprong hadden. Na de tuchtiging van een der japansche daïmo's door de vloten der verbondene mogendheden heeft ook onze schatkist een som ontvangen voor oorlogskosten, die meer bedraagt dan de uitgaven voor de expeditie. Nu hebben nederlandsche kooplieden, in Japan gevestigd, door de vijandelijkheden aanzienlijke schade geleden, en daarvoor te vergeefs vergoeding bij de redering gezocht. De heeren Pijnappel, Heijdenrijck °en Viruly beproefden hun die, allhans gedeeltelijk, door de Kamer te doen verschaffen, tot welk doel zij de begrooting met bijna ƒ40,000 wilden verhoogen. Of hier regt bestond is minst genomen een twijfelachtige zaak, maar, ous bedunkens, is het betoog van den heer Pijnappel dat de billijkheid de schadevergoeding vorderde, niet voldoende wederlegd geworden. Desniettemin wee 3 de Kamer met groote meerderheid het. voorstel af. Hetzelfde lot onderging, tot ons leedwezen, het amendement van den heer Casembroot, die een klein gedeelte der door Japan betaalde oorlogskosten, namelijk ƒ25,000, besteden wilde voor oude en gebrekkige zeelieden, als blijk van tevredenheid van den Staat over het gedrag onzer zeemagt in de japansche wateren. Dit hadden die dapperen waarlijk wel verdiend, en de belangstelling , welke hun aanvoerder in die dagen, de heer de Casembroot, in hun lot toonde, mogt, naar onze mee- Hing, op een beter onthaal bij de Kamer rekenen, dan er aan bereid werd. Zij verwierp toch ook dit amendement, waarschijnlijk meenende genoeg voor de vloot gedaan te hebben, dewijl zij, een paar jaren geleden, het roemrijk gedrag der nederlandsche marine met een goedkeurende motie van orde beloonde. Zulk een •notie heeft zeker een onberekenbare waarde» maar toch gelooven wij dat Janmaat gunstiger over haar mildheid denken zou, als zij die motie te huis gehouden, en haar dankbaarheid uitgedrukt had door de aanneming Van het amendement-Casembroot.
Het Handelsblad van heden komt op tegen ons artikel, Waarin wij onze bezwaren ontwikkelden tegen de onder de liberalen al meer en meer op den voorgrond tredende partijschap, die zelfs bij geregtelijke betrekkingen op de politieke kleur der kandidaten begint te letten. Wij laten de groote woorden van 't blad ter zijde' die niets ter zake doen, ep toetsen slechts zijne redenering. Eerst beweert het blad, dat men slechts „vermoeden" kan, maar niet voor een „stellig feit" geven, dat de heer JLuyben in de Tweede Kamer door de liberale partij is geweerd. En onmiddellijk daarop, vergeiend wat het gezegd heeft, verzekert het, dat de //minderheid", dat is, de konservatieve partij, voortdurend voor den heer Luyben heeft gestemd. Het is immers klaar, dat, als de konservatieve partij, volgens de meeniug van het Handelsblad, altijd voor den heer Luyben heeft gestemd, dan ook, volgens diezelfde meening, <le liberale partij altijd stelselmatig tegen den heer Luyben heeft gestemd.
ln de tweede plaats verhaalt het blad , dat de heer Luyben was aanbevolen onder den titel van oud-minister. Dit is een verdichtsel van het blad, dat de zaak omkeert. De heer Luybep was niet aanbevolen als oudïninister, maar werd alleen om die kwaliteit geweerd. De liberale partij wilde den heer Luyben geen plaats gunnen, noch de eerste, noch de laatste, op de lijst der kandidaten voor den Hoogen Eaad, omdat hij in het oog der liberalen eene kastijding verdiend had Voor de doodzonde, waarvoor bij hen geen vergeving is : van plaats te hebben genomen in ecu behoudend kabinet. Geen groote woorden van het Handelsblad kunaen dit duidelijk en luid sprekend feit verbloemen. Overigens wat nu onlangs in de Tweede Kamer plaats aad op het regterlijk gebied, gebeurt ook daar buiten wat de mindere betrekkingen bij, het departement van, Justicie betreft. Onlangs was eene geringe plaats vakant , waarvoor geen geschikt kandidaat voorhanden was, dan juist een katholiek behoudsman. Wrat gebeurt er? Hij verneemt dat hij daarom niet benoemd kan worden. En metterdaad, er wordt iemand, die niet gesolliciteerd had, opgespoord en als gedrongen om naar de vakante plaats te dingen, die hij aanvraagt en dadelijk verkrijgt. Zulke feiten, als de partijschap zoo ver gedreven wordt, behooren niet inden doofpot gestoken te worden, maar vereischen algemeene bekendheid, opdat de natie wete waarheen zij geleid wordt.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal- Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in Oktober voortgezet met 655 tot 890 arbeiders, 20 tot 30 paarden, 3 stoombaggervaartuigen, 6 lokomotieven, 136 wagens, 2 centrifugaalpompen, 2 zuig- en perspompen, 3 stoomwerktuigen tot het ophalen van grond en 2 tot 4 stoomheistellingen. De zuigen perspompen, met de verder genoemde inrigtingen moesten evenwel den 25" buiten werking gesteld worden. Verder 3 tot 4 afzonderlijke ploegen, te zamen 30 tot 40 werklieden,, bij nacTd op de stoombaggervaartuigen en aan het noordelijk hoofd in zee. Noordzeehoofden. Op het eind van Oktober waren 35 jukken van de noordelijke zeestelling geplaatst. Het eerste juk staat op 125 el, het buitenste op 382 el buiten den duinvoet.
In het geheel waren: Gemaakt.- 6152 stuks buitenblokken (680 in Oktober) bevattende 14207 kub. el (1541 kub. el in Oktober) en 8101 stuks binnenblokken (429 in Oktober) bevattende 24912 kub. el (1290 in Oktober). Gesteld: boven AP. 2011 kub. el buitenblokken en 156 el binnenblokken.
Wijders 1795 kub. el beton. De lagen van het landeind werden opgeleverd tot de volgende lengten buiten den duinvoet.
Grondlaag zuidzijde 297, noordziide 287 el» tweede laag zuidzijde 280.6, noordzijde 285.5 el; derde laao-261.3 el; vierde laag 260.6 el; vijfde laag 260 elzesde of bovenlaag 258 el. '
Van deze lengten werden in Oktober gesteld: Grondlaag zuidzijde 28, noordzijde 18 el; tweede laag zuidzijde 12.6, noordzijde 17.5 el. De andere lagen zijn, wegens de stormachtige weersgesteldheid, niet gevorderd.
De voorloopig geplaatste doch niet waterpas gevlakte grondblokken strekken zich uit tot 410 el buiten den duinvoet, of omstreeks 150 ei buiten het voltooide werk. Hoofdkanaal. In het Wijkermeer waren met 1° November gebaggerd 801291 kub. el, waarvan 35189 kub el in Oktober. Bovendien werd in het kanaalvak beoosten den straatweg te Velzen 3611 kub. el gebaggerd. Tot verlenging der zanddijken in het Wrijkermeer werden gebezigd 29888 kub. el zand, aangevoerd uit de doorgraving bewesten Velzen. De dijken langB net 'hoofdkanaal werden daardoor gebragt tot 6771 el lengte, waarvan 448 el in Oktober gedaan.
Hieronder is begrepen 308 el lengte overstorting met zand, van den vroeger in de rigting van het zuidelijk jaagpad geiegden rijsdam bewesten Buitenhuizen Het zuidelijk jaagpad is thans in aanleg over de volle engte tusschen de Noordzee en het westelijk V beoosten Buitenhuizen.
De vaart op Velzen en Beverwijk geschiedt uitsluitend langs de doorgraving van Buitenhuizen en de nieuwe kanalen in het Wijkermeer. Zijkanaal B. De dijken werden door zandstorting op 1048 el gezamenlijke lengte gebragt, waarvan 11 el in Oktober gedaan.
Kistdam voor de Zuiderzèesluizen. Bij hooo-en waterstand in het T, op den 25" Oktober, begorï de kistdam op vele plaatsen hevig te lekken, ten gevolde waarvan men overging tot het openen der beide schuiven, tot vulliug van de inwendige ruimte bestemd Spoedig daarna werd bij de noordelijke schuif verschuiving van de inwendige zandstorting waargenomen. Deze nam zoo sterk toe, dat de Kistdam op dit punt naar binnen werd gedrongen. De aannemer heeft dadelijk de noodige voortereidende maatregelen tot herstel en versterking genomen. Zuiderzeesluizen. Uit den sluispnt binnen den Kistdam zijn 25280 el ontgraven. Geheid 587 funderingpalen, waarvan 373 in Oktober Door bovengenoemd ongeval aan den Kistdam moesten de werkzaamheden aan de sluizen voorloopig gestaakt worden.
Afsluitdijk. In het zuidelijk gedeelte zijn in het geheel verwerkt 38344 kub. el zinkwerk (1408 in Oktober), 51028 kub. el dijkspecie (4273 in Oktober) en 2830 vierk. el rijsbeslag met steenbezettins (1748 in Oktober). v
Gisteren namiddag ten 2i ure is een schoorsteenbrand ontstaan in perceel LL 55 op de Warmoesgracht; des namiddags 4J ure een begin van brand op de Achtergracht, in perceel W 226, en des avonds 6 ure een schoorsteenbrand aan den molen de Eendragt, op den Singel bij de Zaagbarrière, alle welke zonder hulp der aangevoerde spuiten zijn gebluscht.
Z' ï4:,. he^fS benoemd: bij de Koninklijke Bibliotheek: tot onaer-bibhothekaris Th. Ch. L. Wijnmalen; tot amanuensis J. A. ücketh; tot plaatsvervangend kantonregter te Bolsward I. J. Venver; mr. 0. baron de Weichs de Wcnno vergund het aannemen en draden van het gewaad en dc versierselen van ridder der soevereine orde van St. Jan van Jeruzalem, hem door den stedehouder van het grootmeesterschap dier orde te Rome verleend. •
---

EERSTE KAMER.
Zitting van .Donderdag Ü6 Nov. In de heden gehouden zitting zijn onder anderen ook de onlangs b.j1 de: Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen in. gekomen. De Kamer heeft hare afdeelingen hernieuwd, waarna üe leden zuli met de benoeming van voorzitters en ondervoorzitters hebben bezig gehouden.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 27 Nov.
In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk 111 der Staatsbegroting van 1869 (Departement van Buitenlandsche Zaken). " l Na de goedkeuring der artikelen 10 tot 15 der lilde afdwling, betreffende verschillende uitgaven, stelden de heeren ï'cv" dennjck Pynappe en Viruly Verbrugge voor, een nieuw-krukel achter artikel 15 te piaatsen. De heer de Casembroot deed een tweede voorstel strekkende om eveneens een nieuw artikelachter artikel 15 te voeden Over beide voorstellen werd eene langdurige beraaXw gehouden waarbij het woord voerden de heerfn SrT* de Casembroot, Udenhuis Gratama, Fokker! GodS, P& pel du Marchie van Voorthuysen, Viruly Verbrugse, vaJn der Linden, de Bosch Kernper, Saaymar.s Vader, Niefstmsz Van S IZ laß"nor-' a!smede de ministers van Buitenlandsche /Caken, van Financien en van Marine Beide amendementen werden verworpen: dat van den heer de Casembroot met 46 tegen .8 stemmen, en dat der he^n nystecmmCen: ***** " ™* -^"S werf de' Wootf "g VaUp"£ °['deideele» van het hoofdstuk 2 stemmen fl ° -l I%Va" B»ltenlands<*<- Zaken met 63 tegea 2 stemmen, die der heeren Taets van Amerongen enJ.K.van boitstem, aangenomen.
*,'l V,, f",™ d° al?emeen<- beraadslagingen over hoofdstuk IV van de begrooting (Departement van Justicie). Nadat de heeren ,-. E. van Goltstein. de Bosch Kernper en van Beyma thoe Kmgnia het woord hedden gevoerd, werd besloten die bet handeling morgen voort te zetten. De Kommissie van Rapporteurs voor de wetsontwerpen tot verhooging der begrooting van de Landsdrukkerij voor ISÜ7 eu tot vaststelling van die voor IB6S hebben daaromtrent W» Eindverslagen uitgebragt. Dc dag der behandeling van die wetsontwerpen zal nndpn bepaald worden. "auer
'SGRAVENHAGE, 27 Nov. H. M. de Konindn werd gisteren avond bij hare terugkomst alhier aan het station ontvangen door) Hr. Ms. sekretaris den taataraad von Wecherlin, den opperstalmeester baon intL kae^, den burgemeester en Hd. lijfarts, dr. Vinkhu"eL - 28 Nov. Z. M. de Koning is heden ochtend ten ure op het Loo aangekomen. Het telegraaf kantoor aldaar is weder geopend.
MOERDIJK, 26 Nov. Het reuzenwerk der overbrugging van het Hollandseh Diep is in betrekkelijk korten tijd zeer gevorderd. In het laatst van September 1867 werd het gedeelte der landhoofden en draaipijlers aanbesteed voor de doorvaart met de haven en den Strikdam, welk werk geheel gereed is. In Eebruarij 1868 ■werden de 13 stroompijlers aanbesteed, waarvan er nu twee boven gewoon hoogwater zijn gewerkt en twee tot 1 el boven laag water. Ruim 200 paardenkracht zijn er werkzaam. MAASTRICHT, 26 Nov. Heden morgen ten 8 ure zijn twee arbeiders, werkzaam aan de afbraak van den hoofdwal tusschen de Brusselsche en Tongersche poorten, onder eene laag instortende aarde bedolven geworden, met het ongelukkig gevolg dat de een letterlijk verpletterd te voorschijn is gehaald, terwijl de ander er met een verbrijzeld been afkwam. Ook dit ongeval is te wijten aaü de verregaande onvoorzigtigheid der werklieden bij het afwerpen der ontzaggelijke aardmassa's. (H.)
---

