AMSTERDA, 30 November.
_ Bij de behandeling van het begrootingshoofdstuk Justicie in de Tweede Kamer zijn, zooals gewoonlijk, een aantal onderwerpen ter sprake gebragt, die op de reo-ts-1 zaken en wat daarmede in verband staat, betrekking hebben. De leden der Kamer, die den graad van Mr. in de regten bezitten , d. i. de meesten, zijn hier in flnunne specialiteit. Menigeen van hen meent verplat te zijn er een eigen gevoelen over te hebben, wat ten gei'Volge heeft dat er steeds druk over geredeneerd wordt bmaar het uiterst moeijelijk zoo niet onmogelijk is zé :ite regelen, dewijl die verschillende gevoelens bezwaarlijk met elkander in overeenstemming zijn te brengen. JDe minister van Justicie was in zijn antwoorden alles i behalve duidelijk, en wie deze iv het stenografiesch 'Verslag der zitting leest, en begrijpt wat Z. Exc. wilde li zeggen is een bol. 8 Natuurlijk werd de invoering der regterlijke organiizatie weder ter sprake gebragt. Hij verklaarde dien-6 aangaande dat hij zich aan de wet van 1861 hechtt te, en het voor hem een aangename taak zal wezen, ;' die te helpen invoeren. Maar hieraan knoopte de mijl ninister eene beschouwing vast van de wetten, die daar-
taede in verband staan. Hij zeide daaromtrent: i „Hier geldt het alleen de kwestie van prioriteit. Er «zijn drie wetten noodzakelijk: Herzieninig van het wetnboek van strafvordering geheel of partieel, partieele Wijziging der regtsvordering, en de wet op de regterlijke indeeling. Welke voordragt moet nu de prioriteit «hebben? Gesteld eens, de wet op de indeeling gaat Voorop, wat heeft men dan nog gewonnen? De wet Van 1861 is niet in te voeren zonder herziening der strafvordering en burgelyke regtsvordering. De minister Weet nu wel, dat algeheele herziening der strafvordering niet strikt noodig is, maar de heer Godefroizegt: men kan daarmee volstaan; alleen de instruktie voor de raadkamer behoeft gewijzigd te worden; de minister merkt evenwel op, dat dit reeds een groot deel van de strafvordering beslaat."
Wij hopen dat dit voor onze lezers verstaanbaar ttioi:e wezen. Voor ons is het te geleerd. I Verschillende leden hadden over de afschaffing der doodstraf gesproken, sommigen om die te eischen, anderen om er zich tegen ie verklaren. De eersten waren echter van meening dat, zoolang die straf in de wet lstond geschreven, het niet aanging haar feitelijk af te «schaffen door altijd aan de veroordeelden gratie te versoenen. Wij hadden wel gewenscht dat dit gewigti» onderwerp, nu het eenmaal op het tapijt was gebragt" grondiger behandeld ware geworden. Voor velen schijnt het een uitgemaakte zaak te wezen , dat de doodstraf (afgeschaft moet worden. Waarom? Misschien weten zij 'het zelven niet regt. Die afschaffing is in de mode, en er zijn er voor wie dit alles zegt. Bij ons zou zulk een 'maatregel misschien zoo schadelijk niet werken als elders. ''Degenen, die intusschen zoo sterk met de opheffing inge'Uoinen zijn, alleen omdat zij tot de begrippen van den dag 'behoort, mogten wel eens onderzoeken van waar die algemeene beweging in Europa komt, welke met zooveel onstuimigheid verlangt, dat men op de moordenaars iniet meer de wet der vergelding toepast. Zij zouden 'dan de revolutionaire geheime genootschappen in het buitenland aan de spits daarvan vinden, dat wil zeggen, Vereenigingen , die moordenaars uitzenden en betalen , en gemakkelijker handlangers hopen te vinden, wanneer jdeze zeker kunnen zijn van er althans'; het leven af te hrengen. De man, die de anti-doodstraf-manie het meest heeft helpen verspreiden, is de dichter Viktor «ugo, die meermalen met hetzelfde vuur de zoogenaamde politieke moorden heeft verheerlijkt, en oader «aderen in zijn Chatiments van Napoleon 111 heeft verklaard : On peut tuer eet homme avec tranquillité. Wat hij en de zijnen eischen, is eenvoudig het regt van doodstraf voor de moderne veemgerigten, maar afstand van («at regt door den Staat, die alzoo de vonnissen dier Veemgerigten moet zien voltrekken, zonder zich te verderen. Verre van ons om zulke bedoelingen toe te «chrijven aan degenen, die by ons te lande tegen de doodstraf ijveren. Wij merken slechts op dat de meesten hunner in de beweging medegaan, zonder te beseffen welke kracht haar drijft of wat haar eigenlijk oogmerk is.
De minister van Justicie is tegen de doodstraf, en hij zeide, den wensch te koesteren dat die spoedig zou worden afgeschaft. Maar hij is ook voor de doodstraf, en daarom heeft hij haar bij de wijziging van het wetboek voor het krijgsvolk te lande laten bestaan. De minister verwacht evenwel dat de militairen zich niet aan misdrijven zullen schuldig maken, waarop die straf toepasselijk is. Alzoo voor lieden, van welke Z. Exc. zulke goede verwachtingen koestert, moet de doodstraf behouden worden, en voor burgerlijke boosdoeners, ten aanzien van wie Z. Exc. deze verwachting niet heeft uitgesproken, behoort zij te worden afgeschaft. Dit schijnt ten minste, volgens het verslag, het stelsel te zijn des ministers van Justicie.
Omtrent de vraag naar de afzonderlijke wetten beeft de minister geantwoord, a) wat het wetboek van strafvordering betreft dat hij niet voor een partieele maar wel voor een gedeeltelijke wijziging is. [Het verslag zegt letterlijk: „Hij (de minister) heeft reeds gezegd dat hij voor het wetboek van strafvordering partieele wijziging minder goed acht, maar wel zóó, als het een deel van het geheel betreft, waarop dan later een ander deel kan volgen.'] b) Het wetboek van strafregt. De minister achtte partieele wijziging denkbaar, maar een geheel -nieuw ontwerp beter. Mogten er inmiddels partieele wijzigingen noodig zijn, dan zou meu kunnen handelen als met'het wetboek van burg. regtsvordering. c) Het wetsontwerp op de makelaardij: zal binnen kort worden ingediend, d) Wat de wet op de faillissementen en de vennootschappen aangaat, is er een kwestie van prioriteit, en daarenboven kan de minister niet alles op eens doen. e) Na de wet op de makelaardij zal die op de pandgeving komen, ƒ) De vreemdelingenwet: de minister oordeelt dat deze noodzakelijk herzien moet worden, maar hoe weet hij niet. g) De tieudwet. Hierover heeft de minister een goede theorie uitgedacht, maar moet nog onderzoeken hoe die in praktijk zal te brengen zijn. h) De wet op de draineering. De minister weet niet wat daarmede bedoeld wordt. De heeren Godefroi en Lenting hebben inlichtingen verlangd over de vergunning tot het dragen van eereteekenen door nederlandsche pauselijke zouaven. Zij werden naar den minister van Binnenlandsche Zaken verwezen, van wiens departement die vergunningen zijn uitgegaan. Het gold hier de bekende chicane, wij weten niet meer door welk blad het eerst opgeworpen, over het verlies van het nederlanderschap door degenen, die, zonder uitdrukkelijke koninklijke toestemming, dienst hebben genomen in het pauselijk leger. De minister van Binnenlandsche Zaken heeft zich met die haarkloverij niet ingelaten, en zich, zooals uit zijn antwoord bleek, aan het advies gehouden, dat als onderdanen zij té beschouwen zijn , die in het koningrijk woonachtig zijn. De heer Lenting behield zich voor op deze zaak teru^ te komen. Wij gelooven dat men wel zal doen haar te laten rusten. Wie zou er voordeel bij hebben, dat wegens de eene of andere regtsgeleerde letterknechterij aan de teruggekeerde pauselijke vrijwilligers het nederlanderschap betwist werd? Zekerlijk niet het land, waarvoor het oogenblik kan komen, dat het verheugd zal zijn deze wakkere en edelmoedige jonge lieden, -praktiesch in de krijgsdienst geoefend, op zijn grond behouden te tiebben. Van degenen, die voor een openbaar be!an<* goed en bloed over hebben, moet in tijden van gevaar de redding komen.
Onder dagteekening van den 24a dezer hebben wij het volgende schrijven uit Bome ontvangen: „Heden morgen ten zeven ure zijn Monti en Tonetti, veroordeeld wegens het aanleggen en laten springen der mijnen onder de kazerne Seristori, op de piazza delle Cerche in de nabijheid van Ponte Eotte ter dood gebragt. „Reeds in de vorige week sprak men over de aanstaande uitvoering van het doodvonnis. Eindelijk werden gisteren de gissingen tot zekerheid. In den Corso en op meerdere plaatsen waren de bekendmakingen aangeplakt, waarbij het gebed werd verzocht voor Guiseppe Monti, oud 33 jaren, gehuwd, metselaar van beroep, en Gaetano Tonetti, oud 23 jaren, ongehuwd, metselaarsgezel, beide, wegens moord en aanslagen tegen de rust en de veiligheid van den Staat, ter dood veroordeeld. „Op gde plaats der teregtstelling en in de omliggende straten was een ontzaggelijke troepen-magt gekoncentreerd. Een bataljon zouaven met een bataljon linietroepen, onder bevel van deu luitenant-kolonel de Charette, vormden een carré om het schavot. Alle toegangen waren door piketten jagers, dragonders en gendarmen afgesloten.
„De veroordeelden, reeds vroeger in den morgen uit de Carceri Nuovi naar eene kapel in de nabijheid van de geregtsp'aats overgebragt, werden elk afzonderlijk naar het schavot gevoerd. Eerst verscheen Monti, vijf minuten later Tonetti. Deze was geblinddoekt. Beide toonden door hunne houding, dat zij, hunner schuld bewust, den dood als regtvaardige straf aannamen. In een kwartier tijds was alles volbragt. ' „Voor zij zich naar het schavot begaven, verzochten de beide veroordeelden dat de kolonel van het regiment zouaven tot hen zoude komen. Deze schonk beiden op hunne ootmoedige bede, in naam van al zijne soldaten, zijn volkomen vergiffenis. „Er werd geen enkele kreet gehoord, hoewel eene groote menigte volks verzameld was. Monti en Tonetti naderden beide biddend tot het schavot en beider laatste, duidelijk verstaanbare woorden: „Misericordia Dio mio!" werden door het vallen der bijl afgebroken. „In de vorige week schreef een der italiaansche bladen, dat de Paus de voltrekking van het vonnis niet zou durven bevelen, en dat in elk geval het kabinet van Florence zich te Eome krachtig genoeg zou doen hooren, om te beletten dat twee van vaderlandsliefde gloeijende jongelingen door een dwingeland werden vermoord. De grijzaart van het Vatikaan heeft evenwel getoond de banbliksems uit het paleis Pitti niet in het minste te vreezen.
„Voor de revolutionaire bladen blijft nu niets meer over, dan eenige kolommen met wartaal over de regten van Italië en de eischen der christelijke liefde te vullen; door hunne adepten vreeselijke papieren, Vendetta's, te laten aanplakken, en zoodoende nog een tijd lanohun armzalig bestaan te rekken.
„Misschien zal men ook nog beproeven van Monti en Tonetti helden te maken en hen met een „Evviva 1' Italia!" of dergelijke dwaasheid op de lippen laten sterven. Dit zou een even grove beleediging der waarheid zijn. als de christelijke dood dezer rampzaligen een triomf voor de regtvaardigheid en de liefde van den Paus-Koning is geweest. „Tot een uur na de uitvoering bleven alle troepen onder de wapenen of in de kazernes gekonsigneerd. Alles is ru3tig,"
Dc minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, te rekenen van 1 December 1868, het kanaal van Apeldoorn naar Dieren tijdelijk voor de scheepvaart is opengesteld, zoolang de waterstand op dit kanaal het zal toelaten.
Wij vernemen, dat Donderdag, den 26n dezer, door het doorsteken van den dam op het strand, het kanaal door den hoek van Holland, voor den nieuwen Eotterdamschen waterweg, met de Noordzee in gemeenschap is gebragt, zoodat het kanaal thans aan weerszijden voor de stroomen is geopend. (Stoompost.)
Zr. Ms. ramschip de Schorpioen, onder bevel vanden luitenant ter zee W. K. van Gennep, is in den namiddag van den 27" dezer van Northshields (Engeland) vertrokken, met bestemming naar Nederland.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 28 November. In deze zitting zijn.de algemeene beraadslagingen over hoofd stuk IV der begrooting (Departement van Justicie; hervat Daaraan namen deel de heeren Godefroi, Oldenhnis Gratama' van der Linden, van Eek, van Hardenbroek van Lookhorst, Dullert, van der Does de Willebois en van Beyma thoe Kingma Vervolgens voerde de minisier van Justicie het woord, en daarna nog de heeren J. E. van Goltstein, de Bosch Kernper, Godefroi, Lenting en de ministers van Justicie en Binnenlandsche Zaken. Hiermede werden de algemeene beraadslagingen geëindigd Daarna werden de onderdeelen in behandeling genomen. De onderartikelen 1 tot 11, behoorende tot de afdeeling I (kosten van het Departement en II (kosten van de regterlijke magt) werden achtereenvolgens zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heeren Lenting, Godefroi en .T. KJ. van Goltstein traden in beschouwingen over de lilde afdeeling, betreffende de kosten van het hoog militair geregtshof en de auditiën in de militaire afdeelingen. Nadat de minister van Justicie de sprekers had beantwoord, werd de beraadslaging over deze afdeeling gesloten. De onderartikelen 12 tot 14 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, waarna besloten werd de behandeling der begrooting Maandag aanstaande voort te zetten.
HOORN,2B Nov. Hoogste graanprijzen. 33 m. Tarwe f 10.50; 9m. Rogge/8.75; 96 m. Gerst ƒ7.50; 219 m. Haver ƒ5.75; Mosterdzaad ƒ 22.—; Karweizaad ƒ2O.—; Bruine Boonen ƒl3.—; witte dito ƒ—.— ; gele dito ƒ-.—; -m. Paardenboonen f 8.50; Graauwe Erwten ƒ 16.— ; -m. Vale dito ƒ14.75; Groene dito fls.—; groote Witte dito ƒl2.—. 2000 Kopboter per n. 8? ƒ1.35 tot ƒ1.60; 220 Kippen a ƒ 0.40 tot ƒ2.—per stuk; 2000 Kippeneijerena ƒ4.50 tot ƒs.— per 100 stuks; Eendeneijeren a ƒ-.-— tot/-.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 40 Paarden ƒ25 tot ƒ125 per stuk; — Veulens/— tot/—; 4 Koeijen ƒl2O tot/180; 11 KJalveren ƒ 6.50 tot ƒ 15.50 ; 400 Schapen ƒB.— tot ƒ22.—; — Lammeren ƒ-.— tot/—.— ; 165 Varkens ƒ7.50 tot ƒ2o.—; 9 Zeugen yi6._ tot ƒ35.—; 200 Biggen ƒ4.50 tot ƒ6.50.
LEIDEN, 28 Nov. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.55 to. ƒ 1.65; 2de kwaliteit ƒ 1.42 i tot /1.52 J per ned. ffi
BATAVIA., 21 Okt. In het algemeen overzigt van het Nieuw Bat. ILandelsblad leest men omtrent de balische expeditie, wat sedert het vorig overzigt aan de expeditionaire troepen wedervoer. Daar het gebleken was, dat de Balmeezen, die onze zijde hadden gehouden, weigerden of geen moed hadden, koeliediensten te presteeren, zoo waren de stoomschepen Coehoorn en Cycloop naar Banjoewangie en Soerabaija gegaan om koelies te halen. Toen die schepen terugkwamen met 500 koppen en de noodige gereedschappen, toog men dadelijk aan het werk. Men had sedert 21 September zich moeten bepalen tot het versterken van het kamp. Op den 28n rukten 's morgens vroeg de drie eerste kompanjiën van het bataljon uit met één houwitser, om de koelies te beschermen, die het hooge padiegewas gingen opruimen, dat den onzen het uitzigt belet had. Daar het kampement niet ver verwijderd was van een boschrand, welke zich aansloot aan den voet van het gebergte, was men zeer bevreesd voor een nachtelijken overval, en bleef steeds de helft van het bataljon onder de wapenen, terwijl de officieren gekleed sliepen. Al wat in den laatsten tijd had gedaan kunnen worden , waren eenige pogingen geweest van het stoomschip Amsterdam, om uit zee de sterkte Bandjar te beschieten ; de afstand bleek te groot te zijn en de bommen smoorden in de sawahs. Natuurlijk had onze onschadelijkheid eene hoogst nadeelig gevolg, en gelukte het dan ook aan Ida Madeh Rahi allengskens alle hoofden en kampong3 van eenige beteekenis over te halen of te dwingen, om zijne zijde te kiezen. Men zegt dat de gevangenneming van Hi Kamassan niet geheel fair was en tot afval van de andere hoofden en kampongs aanleiding gaf. Van lieverlede werd het verzet van een zoogenaamd muiteling de opstand van een geheel volk; en dat dit volk dapper is, werd op den 3n Oktober ondervonden. Op dien dag werd met het eerste ochtendkrieken uitgerukt. Het bataljon was met een vijftig man versterkt geworden, tot vervang van gesneuvelden, zieken en gekwetsten. Men naderde Bandjar zonder veel tegenstand; slechts weinigen werden gekwetst, waaronder de luit. Bruinsma, die, getroffen door een minié-kogel, waarschijnlijk geschoten uit het geweer van een bij de vorige ontmoeting vermist in landsch fuselier, zijn leven te danken had aan een zakboekje, waarop het projektiel afstuitte. Luidens eene korrespondentie van Teboenkoes werd door de artillerie op Bandjar een moorddadig vuur geopend, waarvan de uitwerking niet kon worden nagegaan. Reeds was de lste komp. met gevelde bajonet de sterkte binnengedrongen, toen plotseling een vervaarlijk geschreeuw aan de Achterhoede de hoop in rook deed verdwijnen, dat het doel van de expeditie bereikt was. Wat was het geval? De belilingsche hulptroepen, nabij Kalie Anget geposteerd, om eene omtrekking door den vijand van die zijde te beletten , kozen dadelijk het hazen pad, toen het bleek, dat de voorzorgsmaatregel niet overbodig was geweest. Hen zwerm Balmeezen, met een twaalftal verwoede voorvechters aan de spits, was een bergje omgetrokken, en overviel de achterhoede met zulk woest getier, dat een oogenblik de grootst mogelijke verwarring in onze gelederen heerschte. De koelies, die met de ambulance en begaadje zich bij de achterhoede bevonden, drongen met zulk geweld op, dat het in allerijl gevormde carré schier onder den voet geraakte. Hierbij kwam, dat een der gelederen over een gruppel struikelde en op den grond viel. De vijand drong door tot binnen het carré. Het is welligt aan de tegenwoordigheid van geest van den luit. J. E. Engelhard te danken, dat de zaak nog goed afliep. Hij greep een geweer uit de hand van een der gestruikelde militairen, pareerde een lanssteek van een der branies en doorstak hem met zijne bajonet. Terwijl hij hiermede bezig was, werd hij door ten ander aangevallen. Gelukkig werd deze stoot door een der soldaten gepareeerd. Engelhard grijpt daarop de lans en maakt den aanvaller met zijn eigen wapen af. De troep had *ich intusschen hersteld, en de vijand werd teruggeslagen.
Hoewel in het geheel slechts vijf man gewond waren geworden, schijnt toch het gebeurde een diepen indruk te hebben gemaakt. De vijand trok af in bewonderenswaardige orde, en nam zijn lijken mede. De onzen daarentegen dachten verder aan alles , behalve de verovering van Band jar, en waren ten 3 ure weer in het kampement terug. Het schijnt, dat de legerkommandant deze retraite volstrekt niet goedkeurde, en dat eene ontevredenheidsbetuiging den kommandant der expeditie deed besluiten, den 12n het uiterste te wagen. Ook toen echter was de poging vruchteloos, en hoewel aan onze zijde niemand sneuvelde, werd voorliet vervolg van verdere offensieve bewegingen afgezien en versterking afgewacht. Zondag morgen vertrok van hier het elfde bataljon infanterie onder bevel van den majoor Bloem. Het is te hopen, dat de kommandant van de 3e militaire afdeeling op Java, de kolonel de Brabant, die het kommando over de expeditie zal op zich nemen, het doel bereiken zal, eer de West-moesson onze landing be» moeijelijkt, het verblijf van de schepen op de kust onzeker maakt en onze gelederen met de balische koortsen decimeert.
Ida Madeh Eahi is intusschen in stoutmoedigheid voortgegaan, en stelt, naar men zegt, reeds het ultimatum, dat indien hij niet als hoofd van Banjar wordt erkend, en de rijksbestuurder van Boeleleng niet wordt afgezet, hij de Hollanders de zee zal injagen.
Van de overige buitenbezittingen vernam men niet veel belangrijks. Kraëng Bontoßonto schijnt altijd plannen te vormen om ons te verontrusten, doch hij acht het oogenblik nog niet gekomen, om zijn voornemen tot uitvoering te brengen. Ook de Noordoostkust van Sumatra is niet geheel rustig.
Volgens.de berigten van Japan is de veiligheid daar nog niet verzekerd, vooral niet te Osaka. Zelfs een bezoek vau de kunsuls van Nederland en der Vereenigde Staten werd ontraden, met het oog op den stand van zaken. Volgens de laatste berigten echter werd Tedo opengesteld. — De gelden, te Batavia bijeengebragt voor het zenden van sigaren en tabak naar de manschappen der balische expeditie, hebben reeds de som van ƒ 1000 bereikt. — Madioen. Op den 24n September 11. werden in dit gewest eenige hevige schokken van aardbeving waargenomen; de rigting was van het Oosten naar het Westen. — Djokdjokarta. Op den 24° September 11. werd alhier een korte doch hevige schok van aardbeving gevoeld', die vergezeld ging van een gelnid als dat van een windhoos. — Soerabaija, 7 Okt. De laatste officieele berigten van Bandjermassin, dd. 3 dezer, melden, dat de rust onverstoord bleef, en van cholera slechts nog enkele gevallen voorkomen, alhoewel de droogte, gepaard met felle hitte, bleef aanhouden.
---

