TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 1 December. In deze zitting is medegedeeld: 1". dat de Kommissie voor de Verzoekschriften den heer Kalff tot haren voorzitter heeft benoemd; 2°. dat de Kommissiën van rapporteurs gereed zijn met hare Eindverslagen over de wetsontwerpen tot naturalizatie van L. W. Schöffer en acht anderen ; en over dat tot bekrachtiging van den onderhandschen verkoopvan twee stukken grond langs deu Staatsspoorweg te Groningen aan mr. E. Dull. De beraadslagingen over de begrootingswetten voor 1869 zijn heden voortgezet.
Volgens het daaromtrent bepaalde werden in behandeling' genomen de hoofdstukken IVfl en VIIC betreffende de administratie voor de zaken der Koomschkatholieke Eeredienst en de afdeeling Hervormde en andere Kerediensten, behalve die der Koomscb-katholieke, bij het Departement van Financiën. Aan de daarover gevoerde algemeene beraadslagingen namen deel de heeren Verheijen, van Delden, van Nispen van Sevenaer, van blom, van der Maesen de Sombreff, Rochussen, van der Does de Willehois, de Uosch Kernper, Borret, Jonckbloet, Gefken, van 'Zinnicq Bergman, Thorbecke, Oldenhuis Gratama en J. KJ. van Goltstein. De ministers vau Justicie en van Financiën beantwoordden de onderscheiden sprekers, waarna de algemeene beraadslagingen gesloten werden verklaard. Van hoofdstuk IVS 'administratie voor de zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst) werden alle artikelen zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over de Hele afdeeling (Roomseh-katholiek kerkgenootschap) had eene korte woordenwisseling plaats tusschen den heer van Delden en den minister van Justicie. De heer van JNaamen van Eenmes vroeg eenige inlichtingen omtrent art. «<, subsidiën ten behoeve van kerkelijke gebouwen en pastorijen, die door den minister van Justicie gegeven werden. Hoofdstuk IV tl werd daarna met ;>1 tegen 14 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren van Wassenaer van Catwijck. Hoffman, Kien, du Marchie van Voorthuysen, Roehussen, van Kuyk, van Sypesteyn, Gefken, J. K. van Goltstein, Insinger, van Hardenbroek van Lockhorst, Saaymans Vader, Begram en -onckbloet. Morgen zullen de beraadslagingen worden voortgezet.
ZUTPHEN, 26 Nov. Onze regtbank heeft heden uitspraak gedaan in de volgende handelszaak. Een hougaarsch handelshuis had, door zijn agent alhier, waren verkocht, onder beding, dat de kooper daarvan, terstond bij overgifte der vrachtbrieven, den prijs zou voldoen in acceptatiën. In plaats echter hiervan, werden soliede wissels op Amsterdam in betaling gegeven welke op denzelfden dag als de bedongen accepten vervielen en werkelijk voldaan werden. Het hongaarsche handelshuis intusscheu weigerde de uitlevering der waren, op grond, dat het de veranderde betaling nooit had erkend; en werd nu voor onze regtbank gedagvaard om wegens wanpraestatie de vernietiging der overeenkomst met schadevergoeding te hooren uitspreken.
Door den pleiter van den eischer, Mr J. C. A. Stolk alhier, werd betoogd, dat de koopprijs gekweten was en de agent, door met de wissels genoegen te nemen zijn lastgever had verbonden, in wiens naam hij handelde, zoodat deze de waren had behooren uit te leveren.
De advokaat van den gedaagde Mr. Joan Bohl van Amsterdam, poogde uit het handels- en speciaal uit het nederlandsche en duitsche wisselregt aan te toonen, dat betaling in wissels, welke niet dadelijk geaccepteerd zijn, ook al worden zij op den vervaldag gehonoreerd, den verkooper, die op onmiddellijke accepten rekende, door den sterk variërenden wisselkoers op» Oostenrijk en Hongarije, als anderzins, aan groote verliezen kon blootstellen. Voorts zette hij uiteen, dat de lastgever, zonder latere goedkeuring, niet verbonden is door hetgeen de agent buiten den last verrigt. Bij heden uitgesproken vonnis heeft de regtbank de vordering van den eischer afgewezen. (H.)
VIANEN, 30 Nov. Als een sterk bewijs van gunstig gewas merkt men op, dat onder eene naburige gemeente van 2J bunder land de buitengewone massa van 256.0Q0 kilo suikerbeetwortelen is verkregen. De voor dit gewas bebouwde landerijen, onder deze o»e, meente gelegen, leverden op de kapitale massa van anderhalf millioen kilo. SCHOONOORD, 29 Nov. De gevolgen van den heeten zomer en droogen herfst worden in deze omstreken nog duidelijk gevoeld. Zoo hebben verscheidene veehouders in omliggende dorpen, hoe ongehoord dit in den tegen woordigen tijd des jaars ook schijne, letterlijk gebrek aan drinkwater voor huune beesten; vele putten «n waterkuilea zijn zoo goed als droog, en komt er niet spoedig verbetering in dien zorgelijken toestand, dan zullen vele boeren tot buitengewone maatregelen genoodzaakt zijn. ROTTERDAM, 1 Dec. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 90 et., 2de kwal, 70 et.; schapen 55 et.; varkens van 46 tot 60 ceuts: alles per n. t£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ66; 2de kwal. ƒ63; 3de kwal. ƒ6O.
---

AMSTERDAM, 2 December.
Zeer belangrijk is, zooals te verwachtea was, de be-
laadslaging geweest, die gisteren in de Tweede Kamer over de administratien voor kerkelijke zaken werd gevoerd , en die eindigde met de aanneming van hoofd- Stuk IV 2? (R. K. Eeredienst) der begrooting. Het zoogenaamde staatsregtelijke beginsel, scheiding van Kerk en Staat, werd door verscheidene sprekers met warmte verdedigd, en daaraan de gevolgtrekking vastgeknoopt dat de opheffing der departementen van Eeredienst goedkeuring verdiende, en die zelfs door de opheffing der afzonderlijke administratien gevoigd moet Worden. Dit vermaarde beginsel, dat ook wel eens o la Cavour aldus geformuleerd wordt: een vrije Kerk in een vrijen Staat, heeft het ongerief, even als meer andere zulke in de lucht hangende beginselen, van evenveel beteekenissen te erlangen als er sprekers zijn, die er het woord over voeren. Het is dan ook eigenlijk geen beginsel, maar een fraze. Volgens den heer van Delden beduidt het b. v., dat de Staat de Kerk zich Vrij en zelfstandig laat bewegen en leven, en zelfs het hooge belang van een gezond godsdienstig leven bij het volk erkent. De heer de Bosch Kernper daarentegen beweert, volgens datzelfde beginsel, dat aan de Kerk!
geenerlei magt in den Staat toekomt. Onder godsdienst wil hij geen kerkgeloof, maar de individuëeie overtuiging verstaan hebben, dat men de hulp van het Hoogste Wezen in alle omstandigheden, naar zijn geweten, moet inroepen. Zoo wij dezen spreker goed begrijpen, zou alzoo de Kerk zelfs geen regt van bestaan hebben. Hij is trouwens niet de eerste, welke de bovenstaande definitie Van het woord godsdienst heeft uitgedacht. De eer daarvan komt aan Robespierre toe. Degenen, die het behoud der afzonderlijke administratien en zelfs het herstel der departementen voor Eeredienst verlangden, plaatsten zich op een pozitiever terrein, zich beroepende op het nederlandsche staatsregt, dat de volstrekte scheiding van Kerk en Staat niet kent. Overigens wordt die, volgens de zeer juiste opmerking van den heer Gefken, nergens in Europa, maar alleen in de Vereenigde Staten toegepast. Zoo wij hier geen bij- Ejnderheden mededeelen uit de redevoeringen der laatstgenoemde groep sprekers, het is dewijl wy zelven dit Vraagstuk vroeger reeds zeer uitvoerig hebben behandeld, en ook omdat de meeste dier redevoeringen te gewigtig en te zakelijk zijn om in een beknopt uittreksel teruggegeven te kunnen worden. Wij vermelden alleen dat de leden, die het behoud der aanrakingen tusschen Kerk en Staat, ook elders dan op financieel ferrêiri, krachtig verdedigden, waren de heeren: Verheijen, de Willebois, van Nispen, Gefken, Borret, Rochussen, van Zinnicq Bergmann en tot zekere hoogte J. K. van Goltstein.
Buitendien hebben wij op dit punt een bekeering te konstateeren : die namelijk van den heer van der Maesen. Deze was in 1862 minister van Buitenlandsche Zaken en heeft toen medegewerkt tot de opheffing van het departement van R. K. Eeredienst. Zelf heeft hij de daarmede gepaard gaande inrigting der afzonderlijke administratien voorgesteld als een maatregel van overgang tot algeheele afschaffing van dat beheer. Sedert 1866 is hij echter van gevoelen veranderd, en wel door het adres der hooge geestelijkheid aan de Regeriüg. De bekeeiing strekt zich niet uit tot den wensch naar het herstel der departementen van Eeredienst. Integendeel, hunne opheffing, waartoe het tegenwoordig ministerie besloot, beeft zijne goedkeuring, daar hij zegt de bestaande administratien voldoende te achten, mits deze dan ook behouden blijven.
Het ministerie onderscheidt zich door de bijzonderheid, dat achter elk zijner beginselen ecu maar staat. Met kleeft het beginsel aan dat onze financiën onafhankelijk gemaakt moeten worden van de koloniale bijdragen — maar een aanzienlijk koloniaal batig slot moet dienen ooi de staatsbalans te doen sluiten. Het verlangt Ue afschaffing der doodstraf — maar die straf moet behouden worden in het militaire wetboek. Het motiveert zijn besluiten tot opheffing der departementen vooi Eeredienst door het staatsregtelijk beginsel: scheiding van Kerk en Staat — maar het zal administratien bestendigen, ten einde die volledige scheiding te voorkomen. Dit was het maar van gisteren. Niet zonder belangstelling zijn wij getuigen van deze kordate inkonsekwentiën, welke, volgens onze meening, zeer afkeurenswaardige beginselen steeds door een inschikkelijk maar temperen. Wij hopen dat de minister van Binnenlandsche Zaken, als de afdeeling onderwijs in behandeling komt, evenzeer een maar tot zijn dienst zal hebben als zijn kollegaas.
De minister van Justicie verklaarde dat hij de administratie voor R. K. Eeredienst niet zai opheffen. Meende men al het omgekeerde uit de Memorie van Beantwoording gelezen te hebben, dan lag dit aaneen onduidelijkheid.
Hier sloot zich de minister van Financiën bij aan, die mededeelde dat het de bedoeling der regering was om een eiudtoestand voor te bereiden, waarbij twee bijzondere aministratiën: ééne voor de Eeredienst der Hervormden enz.-, en ééne voor die der Roomsch Katholieken, zullen worden iv het leven geroepen. Nu kwam echter na het eerste een tweede maar. De minister schijnt namelijk, even als zijn ambtgenoot van Justicie, te meenen dat-het mogelijk zal wezen die twee administratien onder een en hetzelfde departement te stellen: zoodat of de Katholieke Eeredienst bij een protestantsch, of de Hervormde bij een katholiek minister zal geplaatst worden. Wij twijfelen niet of een derde maar zal de ministers ten bekwamen tijde van dit avontuurlijk plan doen afzien.
Gisteren is aan het departement van Buitenlandsche Zaken eene verklaring uitgewisseld betrekketijk de toetreding der groot-hertogdommen Mécklemburg-Schwerin en Mecklemburg-Strelitz, van het hertogdom Lauenburg en van de vrije stad Lubeck tot het handels- en scheepvaartverdrag van Nederland met Pruissen en het Tolverbond van 31 Dec. 1851 (Staatsbl. van 1852, N° 104).
Z. M. heeft benoemd: tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, mr. E. G. P. Gertsen; op zijn verzoek eervol ontslagen: als kommies der posterijen van de 3de klasse, L. O. Wolf van Naerssen; A. Volz erkend en toegelaten als konsul' van Beijeren te Batavia; F. A. W. Miquel vergund het aannemen en dragen der versierselen vau ridder der orde van Frans Jozef, hem door Z. M. den Keizer van Oosteniujk beschonken.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Dingsdag I December,
In deze ziuing zijn achtereenvolgens behandeld de navolgende wetsontwerpen: 1° dat tot wijziging van het Vide hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar i-67; 2° dat tot verhooging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868; 3° dat tot wij/.jging van hoofdstuk VIII der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867;-iodat tot onteigening ten algemeenen nutte van perceelen ten behoeve van het verbieeden van het Kettingstraatje en van een gedeelte van het Lang Achterom en van het wegbreken van het Hofpoortje te sGravenhage; 5» dat tot onteigening van perceelen ten behoeve van den aanleg eener zomerkaie in het waterschap de JLaneeindsche Maten onder Soest; 6° die tot bekrachtiging van den onderhandschcn verkoop van strooken grond en slooten langs den Staatsspoorweg in de gemeenten Dieren , Laren en Lochem 7° dat tot bekrachtiging van afstand van rijksgrond aan de ge-' meente Haarlemmermeer.
Al deze wetsontwerpen werden achtereenvolgens aangenomen met algemeene stemmen, met uitzondering van dat onder n°. 4, waartegen stemden de heeren de Villers de Fité en van Bylandt. Over dit laatst vermeld wetsontwerp voerde het woord de heer Hein, en over die onder n°. 6 de heeren van Aylva van J'allandt en Cremers
De Kommissie van rapporteurs voor de wetsontwerpen tot vaststelling der begrooting van -Nederlandsch Indië voor I8;.9 heeft haar verslag uitgebragt. De Kamer heeft met 18 too-en i 4 stemmen bepaald dat over die begrooting zal worden "beraadslaagd op morgen des voormiddags ten elf ure. In deze zitting is ingekomen hoofdstuk IVA der Staatsbegrooting voor 1869, door de Tweede Kamer gisteren aangenomen.
---

