AMSTERDAM, 1 Februarij.
Op grond van de zienswijze in onze hoofdartikelen uiteen gezet, verzoeken wij de kiezers, die onze gevoelens zijn toegedaan, om bij de herstemmingen op Dingsdag 4 fFebrnar-j in de volgende distrikten, geen andere namen op hun stembriefjes in te vullen dan Voor Alkmaar: de heer M 1 C. van Foreest. B Leiden „ P. H. Baron Taets van Amerongen. „ Almelo „ Mr G. A. Vos de Waej.. ii Arnhem „ Mr C. Th. Baron van Lijnden van Sandenburg, en „ Mr G. Groen van Prinsterer. ii Breda „ F. H. H. Borret. ii Haarlem „ G. L. J. van der Hucht, en „ Jhr Mr J. de Bosch Kernper. ii Boermand „ H. Ji Arnoldts. ;/ Delft „ Mr J. van Kuyk, en „ J. L. Nierstrasz.
Eene ministeriëele krizis is doorgaans voor de politiek , wat een onweer is voor een landstreek. Somwijlen wordt de dampkring, en bijgevolg de gezondheid des volks en de groeikracht des bodems er door bevorderd; somwijlen daarentegen wordt slechts schrik en schade verspreid, in bosch en veld, in dorp en stad. De woning van den stedeling, de akker van den landman, en beider betrekkingen langs de wegen van handel en van nijverheid, ondervinden de ongelukkige gevolgen van zulke stormen. Verleden jaar hebben wij van die stormen gehad, welke verscheidene landen bezochten en teisterden. Soortgelijke storm is in den laatsten tijd weder aan den politieken gezichteinder losgebarsten, en woedt nog voort in ministeriëele krizissen ; vooral, laat dit niet aan onze aandacht ontsnappen, Vooral in de kleinere landen, bij de mogendheden van den tweeden rang. Over ons land loeit die storm te dikwijls, nog hangt hij ons boven het hoofd. Zal hij weder losbreken °f overtrekken? De uitslag der verkiezingen, de stemming der Kamer zal het beslissen. Over die ramp heboen wij ons heden niet uit te laten, en wenden onze blikken tot de andere landen. Het naburige België heeft, ook nu pas zijne krizis gehad. Die krizis had een aardje D!>ar zijn vaartje, en heeft plaats gehad, gelijk het aan de vrijmetselaars eigen is, achter de schermen, in het geheim. Zelfs de Kamer had er niet eens eene interpellatie voor over, en de nieuwe ministers hebben er niet meer van ter tafel gebragt, dan zij gaarne kwijt waren. In België evenwel is het minder een storm, die Voorbijgaat, dan wel een vulkaan, die aanhoudend in werking is, en door zijn uitbarstingen konstitutie en troon, althans België's eer en 's volks welzijn, in doodsgevaar zal brengen. Langs Frankrijk, mogendheid van den eersten rang, breidt zich de ministeriëele storm uit over het zoo liberale Portugal. Geen drie weken is het geleden, of wij vernamen door de Indépendance Beige en de nederlandsche dagbladen, eene schier onvoorwaardelijke loftuitende aanprijzing van het bewind in Portugal en de teil-aanbrengende regering van dat bij uitstek liberale jand. Bij het lezen van die overdreven lofspraak, dachten wij bij ons zelven: in Portugal, dat. wij heel anders «an de liberale bladen beoordeelen, moet het er niet goed Uitzien; daar moet een storm nabij zijn. Slechts weinige dagen later, hoorden wij dat inderdaad eene ministeriële krizis was ontstaan. Oorzaak en uitslag er van te vermelden heeft zijn rmt, en kan in korte woorden gedaan worden. De zoo hooggevierde liberale regeringsmannen vermeerderden de belastingen op het volk, de liberale kamers namen die nieuwe belastingwetten maar het volk was er minder op belust, en de «andel 't allerminst. Het ongewapend verzet had reeds zijn veldtogt te Oporto begonnen; maar te Braga,4e Guitoaraes, ja in de hoofdstad zelve had een volksoploop plaats. Een deputatie, aan wier hoofd ook Diaz Ferreira stond, beproefde te vergeefs tot den Koning te gaan: de militaire magt bezette den toegang tot het pa.eis, en reeds was het volk hier en daar met de troepen handgemeen, doch de militair* magt behield de overhand. Het liberale ministerie viel; zijne nienwe wetten werden ingetrokken, de liberale kamer ontbonden, en het volk juichte alom. Moge het niet te vroeg juichen, al bekleedt nu ook Diaz Ferreira, de aanvoerder der volksdeputatie, een ministeriëelen zetel. De algemeene verkiezingen zijn uitgeschreven voor den 27 April. In het naburige Spanje heeft sinds één jaar geeue ministeriëele krizis meer plaatsgehad. De staatsmannen, die aan het roer zitten, ziju waarlijk konservatief; zij zetten hunne konservatieve beginselen met kracht door, en Spanje herleeft, zelfs zijue financiën beginnen te herleven. Wij hoorden dan ook voor eenigen tijd de opmerking maken, dat het in Spanje vrij goed moest gaan, want, werd er gezegd, het Handelsblad en de Arnh. Courant klagen er over.
Bij de ministeriëele krizissen van het tweede schiereiland in het zuidelijk Europa, Italië, behoeven wij met stil te staan; al de ondersteuningen, toejuichingen en raadgevingen van alle liberale staatsmannen en liberalfc dagbladen zijn niet in staat, om daar den storm te bedaren, die, na de krizissen der ministeriën en der Kamers, de laatste krizis van Koning en koningrijk ten top doet stijgen, om in de draaikolk der revolutie onredbaar te vergaan. Met de benoeming van Gualterio tot minister, is de liberale partij zoo weinig tevreden dat een harer woordvoerders, Nicotera, verklaarde, de zoogenaamde gematigde partij in het aangezigt te willen spuwen, waarop een van die gemagtigde liberalen hem een klap in het aangezigt gaf. Een tweegevecht met de sabel, was de voortzetting van hunne liberale argumenten voor en tegen debenoeming van dien nieuwen minister.
Niet minder aanhoudend wordt door de ministeriëele krizissen het derde schiereiland, Griekenland, geschokt. Een maand is het geleden dat het ministerie- Komoendoeros, vijandig tegen Turkije, gunstig ten opzigte van Rusland en voor Kandia gestemd, aftrad. De Koning schijnt geen kans gezien te hebben om onder de oorlogzuchtige Kamermeerderheid het gewensc.te ministerie te vinden; hij wendde zich tot het hoofd van de minderheid, die als de vredespartij gold, en belastte Bulgaris met het zamenstellen van een nieuw ministerie. Hij slaagde niet, en de nieuwe ministers werden genomen buiten de Kamer. Tot voor eenige dagen was er nog geen minister van Eeredienst "-e--vonden. Wat doet nu de afgetreden minister Komoendoeros? Hij voert zijne medestanders tegen het nieuwe ministerie aan. Hij heeft met 96 Kamerleden een vergadering gehouden, waarop met algemeene stemmen besloten is, het nieuwe ministerie in beginsel af te keuren. Ook daar broeit weer eene Kamer- of ministeriëeiekrizis. Wenden wij nu van daar onze oogen naar het oosten of naar het westen, naar Turkije of naar Bulgarije of naar Servië, overal op den huidigeu dag, ministeriëele-krizissen.
In Turkije hebben gedurende 12 dagen ds staatszaken bijna stil gestaan, dewijl'zoo lang de eigenaardige krizis geduurd heeft. Wij noemen die krizis eistenaardig, omdat het jonge Turkije, verpersoonlijkt in Mustapha Fazijl, die zelfs gaarne den ministeriëelen zetel zou bemagtigen, het volgende middeltje heeft aangewend tegen minister Fuad Pacha, die nu de staatszaken leidt. Mustapha deed den Sultan ter oore komen dat Fuad Pacha zich op ongeoorloofde wijze geld had bezorgd, omzijn in aanbouw zijnde paleis, met de meest mogelijke pracht op te smukken. De Sultan gaf gehoor, en om de proef te nemen, vraagt hij Fuad om hem zijn nieuw paleis te verkoopen. De minister verklaart zich daartoe bereid, doch verklaart tevens daarin een blijk van wantrouwen te zien, dat hem belette om langer aan het hoofd van het staatsbestuur te blijven. Te vergeefs bood hem nu de Keizer het paleis weer aan, de gekrenkte minister volhardde in zijne weio-erino- Sinds weinige dagen is de krizis ten einde.
Nieuwe ministers, die optreden, en pas opgetreden die weder verdrongen worden, zien wij in de Donau-vorsten dommen. Nog slechts korten tijd geleden werd er ook de K_amer ontbonden; de nieuw gekozene heeft hare zittingen hervat en schijnt met eenige meerderheid het goevernement te willen onder.teuneu. Zij begon hare werkzaamheden met de verkiezing van meer dan een gekozene te vernietigen zoo ongeoorloofd was de strijd der verkiezingen gevoerd Redenen genoeg bestaan er alweer, om eene nieuwe knzis te duchten. Hoe Rusland met dat alies zijne plannen bevordert, is duidelijk, en hoe die partijstrijd tusschen de kamers ën de ministers, tusschen de aan net_ roer zijnde en de naar het roer hunkerende konstituaemannen, hun land en hun vorst in gevaar brengen, is even onmiskenbaar. Servië strekke tot slotbewijs. iiemge weken geleden werd eensklaps de minister-prezident ontslagen. Zijn geheim plan ten opzigte van Bosnië, in verstandhouding met Rusland, was door den mini-B ter van Binnenlandsche Zaken ontdekt. Ristic, pas uit Konstantinopel gekomen, wordt tot minister-prezident gekozen, doch wil dadelijk alle ministers op zij zetten om liberaalrussiesch gezinden in hunne plaats te stellen. De vorst over die verregaande stoutmoedigheid verbaasd, vroeg aan Ristic of hij, na de ministers te hebben wegzonden, ook niet zijn vorst wilde weg hebben? Vorst Michiel ontsloeg onverwijld den zoo even benoemden en deed eene nieuwe keus. Voor hoe lang? Ach! het fnriT r. daaf geHjk elders°P eenportefeuilje turen, als de kat op een muis;, is er zoo groot. De afdeelingen vau ministeriëelen en anti-minisferiëelen zijn n he algemeen zoo belemmerend voor 'sryks welvaart in het binnenland, zoo verzwakkend voor 's lands eendragt en magt naar het buitenland, dat wij voor al ctie landen, en meer nog voor ons eigen vaderland, geen beteren wensch kunnen koesteren, dan dat het toch voortaan moge bewaard blijven van die konstitutie-en troonondermijnende ministeriëele- en Kamerkrizissen
Wij wezen voor eenige dagen op een te Alkmaar verschenen vlugschrift, getiteld: „Een woord aan de Catholyke kiezers in Nederland door een Catholijk:' Dat geschrift meenden «rij te kunnen toeschrijven aan een libe?vit w die zich „Catholijk» noemde. Intusschen blijkt het, dat het werkelijk door een Katholiek is ae. schreven dewijl daarvoor opkomt de heer WJ. van der Drift, advokaat te Alkmaar. Wij haasten ons daarom mededeeling te doen aan onze lezers. Evenwel het vlugschrift wordt er niet beter om, ofschoon de schrijver weüigt te yerschoonen is omtrent de onwaarheden die het „woord aan de Catholyke kiezers" bevat, dewijl hii zegt die gevonden te hebben in den Gelderlander Nijmeegsche Courant, velk blad zou verklaard hebben, di ?r.,.nn.lSOwe ÏTu^ ,V°°r de Juistheid van haar berigt instond. Wij hebben dat nummer van den Gelderlander met gezien, anders zouden wij ons gehaast hebben die berigten te logenstraffen; dewijl zij volkomen in strijd zijn met de waarheid. Het bewijs daarvan staat te lezen in den brief van den heer mr. C. van Nispen tot Sevenaer. Want, a heeft de heer van Nispen het vlugschrift ze met in handen gehad, het citaat daaruit,ln den bne van Jhr van Nispen opgenomen, getuigt, dat hij goed is ingelicht, dewijl het woordelijk overeenkomt met hetgeen in dit vlugschrift te lezen staat. Ret Handelsblad, den briel van M' J. van der Drift plaatsende, heett een bewijs van loyauteit willen geven met op den bnet van den heer van Nispen te wijzen; maar het tracht tevens in een weinig loyale behendigheid de kracht daarvan te breken, door het doen ontstaan van den twijfel of de heer van Nispen wel goed ingelicht is geweest. Eene behendigheid, die door het uit de brochure genomen citaat, waartegen de heer van Nispen opkomt klaarblijkelijk wordt veroordeeld.
Wij hadden wel regt de kiezers te waarschuwen tezen de manoeuvres van den laatsten dag! De Nieuwe Rotterdamsche Courant gebruik makende van de oci.tandioïnh tV kk m- agS verschiJnt, veroorlooft zich allerlei beschuld.gingen tegen ons, voornamelijk ten behoeve der kiezers In het kiesdistrikt Delft, waarop wij eerst kunnen antwoorden in dit nummer dat niet in de handen van het meeieadeel onzer lezer3| komen zal, voor de herstemmingen zijn afgeloopen. Het eerlijke blad, dat willens en wetens vóór de verkiezingen dagelijks onwaarheden verspreidt, om de grofste daarvan te logenstraffen als de verkiezingen zijn afgeloopen , roept nu hemel en aarde ora wraak tegen ons aan, dewijl wij in ons vorig nummer het abuis begingen vau militiewet te schrijven, waar schutterijwethad moeten staan. En dit, ofschoon deze onwillekeurige vergissing niets ter zake afdeed, dewijl de beide genoemde wetten met elkander zulk onafscheidelijk geheel uitmaakten , dat de eene altijd beschouwd en behandeld is geworden als de aanvulling van de andere. Het geraas, dat de Nieuwe Rotterdamsche Courant hierover maakt, heeft dan ook slechts tot doel om hare aantijging in te leiden dat wij het eigenlijk zijn, die de kiezers bedriegen, en wel omdat wij, op grond van haren inhoud, de befaamde alkmaarsche brochure aan een Protestant hadden toegeschreven, en het nu blijkt dat een Katholiek, mr. J. van der Drift, haar had opgesteld. Maar de brief van den heer van Nispen, die met de duidelijkste verklaringen bewijst, dat de beweringen dier brochure louter verzinselen waren, en dus de Katholieken er door op een dwaalspoor waren gebragt, dezen brief houdt de Nieuwe Rotterdamsche Courant zorgvuldig geheim, hoewel hij vier en twintig uren vroeger ter harer kennisse is gekomen, dan het schrijven van mr. J. van der Drift. Zij laat het zelfs voorkomen alsof het geschrift van den heer van der Drift slechts waarheid bevatte, en komt dan tot de gevolgtrekking dat de Katholieken voor de liberale kandidaten behooren te stemmen. Daar is het dan ook alleen om te doen. Wij twijfelen echter niet of het blad zal den brief van den heer van Nispen opnemen, maar — na ge herstemmingen.
V\ ij vernemen met genoegen dat heeren regenten van het gesticht van Liefdadigheid in de Kalverstraat, deze inrigting van ouderlooze en hulpbehoevende meisjes zullen verplaatsen naar een perceel op de Heerengracht bij de Warmoesgracht, waarvan zij door onderhandschen koop eigenaars worden, en dat om zijne gunstige liggl ruimte en hechten bouw volkomen geschikt is. Het tegenwoordige gesticht is voor het doel zóó bekrompen, dat het bestuur, vóór weinige jaren bij een ziekte onder de kinderen, zich in de droevige noodzakelijkheid bevond om velen in het gasthuis te laten verplegen. Misschien zijn ook de vele ziekte- ën sterfgevallen , die in het afgeloopen jaar plaats hadden, wel eenigermate aan die bekrompenheid en bedomptheid te wijten, otschoon de eerste oorzaak er van wel grootendeels in de armoede, de ongeschiktheid enz. hunner eerste opvoeding in de ouderlijke woning te zoeken is. Wij verheugen ons teregt met alle goedgezinden, dat °°k deze tak der 11. K. Armen-verzorging of Diakonie zulk eene hoog noodige uitbreiding gaat verkrijgen, tot zegen der hulpbehoevende meisjes , die niet in de termen vallen om in het voortreffelijke Maagdenhuis te worden opgenomen, en die anders van eene goede opvoeding zouden verstoken blijven. Het moet aan de hooggeschatte familie van Brienen, wier naam reeds in het St. Jacobs-Gesticht enz. vereeuwigd is, een streelend genoegen zijn, dat zij haar bovengenoemd huis op de ■tieerengracht voor zulk een edel doel kan overdragen; en wij mogen heeren regenten geluk wenschen met dezen aankoop en met hun vertrouwen op de liefdadigheid van de Katholieken, welke, wij gelooven het vast, zich a' 3 altijd voor het Gesticht gunstig zal betoonen.
V olgens eene opgaaf van het ministerie van Financiën, 111 de Staats-Courant, zijn gedurende het jaar 1867 door "8n rijkstelegraaf verzonden 492,678 berigten, ontvangen 685,259, doorgezonden 249,964. De opbrengst van het binnenlandsch verkeer is geweest ƒ 259,763.672 ; die van het internationaal verkeer ƒ155,612.471; die van de doorgezonden berigten ƒ80,424.251. Totaal ƒ495,800.40}! bovengenoemde opgave blijkt voorts, dat zijn ' Tik en: naar binnenl. kantoren: van Amsterdam 115,794, 's Gravenhage 28,048, Rotterdam 65,622; ITm. p belSisehe lijnen: van Amst. 19,460, 's Grav. Hn -. '" 10>452; langs e duitsche lijnen: Amst. ö6,027, sGrav. 1635, Rott. 16,656; langs de lijnen VnVnt teL"maats.: Amst. 19,796, 's Grav. 600, Rott. 10,719; - te zamen: Amst. 191,077, 's Graveuh. a 2,033, Rott. 103,449 berigten; — ontvangen: van binnenl. kantoren: te Amst. 112,562, 's Grav. 27,010, itott. 70,441; langs de belg. lijnen: Amst. 22,204, sOrrav. 3071, Rott. 15,435; langs de duits. lijnen: Amst. 40,477, 's Grav. 1747, Rott. 20,903; langs de Xfi1 d_f In*, tel.-maatsch.: Amst. 17,945, 's Grav. '' 15,024; tezamen: Amst. 193,188 , 's Grav. 32,830, Rott. 121,808. De totale opbrengst was: van het binnenl. verkeer: IV,^ra„S'efdam/69.BH-25,'sGrav. ƒ16,272.16, Rott. ƒ 36,408 37; intern, verkeer: Amst, ƒ 69,925.00},' s Grav. /5535.02 Rotterdam ƒ 38,228.37; te zamen: Amsterdam ƒ139,736.25}, s Grav. f 21,628,18, Rott. ƒ 74,636.71-}. In een daartoe door het rijk afgehuurd lokaal te dezer stede worden sinds eenige dagen rijks-telegrafisten onderwezen in het bedienen van den telegraaftoestel van prof. Hughes, uit Amerika. Dit stelsel bestaat daarin, dat het telegram direct in drukletters wordt overgebragt; de strook waarop het tekgram staat, wordt op een papier geplakt en aan den geadresseerde gezonden. Prof. Hughes zelf geeft den telegrafisten les in de behandeling van dezen toestel, door hem uitgevonden. De regering heeft van dien heer het regt gekocht zijn toestel te gebruiken en zal het spoedig hier te lande invoeren. Behalve het voordeel, dat het telegram direct in drukletters wordt overgebragt, waardoor het maken van fouten bij het opnemen en overschrijven wordt voorkomen, heeft deze uitvinding nog het voordeel, dat men daardoor twee maal meer berigten in denzelfdén tijd kan overbrengen dan met de tegenwoordig in gebruik zijnde toestellen. Aangenaam is het te zien, dat de heer Wenckebach, ingenieur vanden rij ks-telegraaf, aan wien men reeds zoo veel verschuldigd is op het vak van telegrafie, de regering heeft weten over te halen, om het stelsel van den heer Hughes hier te laude toe te passen. (-Ef.)
Naar men verneemt, heeft de burgemeester, door vele ingezetenen daartoe aangezocht, eenige Heeren uitgenoodigd, om onder zijn voorzitterschap eene kommissie uit te maken, tot voorbereiding en regeling van een bal, bij genoegzame deelneming op 4 Maart 1868 in het paleis voor Volksvlijt te geven , dat tevens zal kunnen strekken ter beantwoording der beleefdheid van HH. studenten aan vele bewezen, door uitnoodiging tot het koncert van hunnentwege gegeven. Zijn wij wel onderrigt dan bestaat die kommissie uit den burgemeester en de heeren: Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk A. van Bosse, dr- H, van Beeck Vollenhoven, Mr. C. D. Asser, prof. G. E. Voorhelm Schneevoogt, B.J. Momma, L. Hoyack, Mr. C.J. A. den Tex, A. J. von Hemert, Paul C. van Vlissingen en J. G. Bunge.
De lijsten tot deelname worden aangeboden. De kosten zijn voor een heer met eene dame /'l6; voor iedere dame buitendien ƒ5 en voor een heer zonder dame/'lO.
.7.. M. heeft a.n mr. L. A. Lightenvelt, laatst buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij het hof van Frankrijk, onder intrekking van het liem verleend pensioen, groot j 2-4", een pensioen toegelegd van ƒ4OOO.
UTRECHT, 2 Febr. Heden morgen omstreeks ten 6 uur, werd in het gebouw der inkwartieriugskazerne aan de Lange Nieuwstraat brand ontdekt. De vlammen sloegen uit de bovenzalen waar de veldartillerie haar magazijn heeft, en deelden zich dadelijk mede aan de groote zaal van 't studenten gezelschap Olympia en de artillerie school. De windrigting deed voor de huizen in de Zuilenstraat veel gevaar ontstaan. Door de ijverige zorg van de brandweer, bijgestaan door eenige officieren en partikulieien, werd dit gevaar afgewend, maar niet 't minst door eene verandering in de windrigting. Daardoor werd evenwel de pas zoo prachtvol herstelde R. K. kerk van St. Katharijne op nieuw bedreigd. Inmiddels was echter de watermassa door een twaalftal spuiten van verschillende kanten, van de L. Nieuwstraat, door de huizen der Zuilenstraat, en van de Nieuwe gracht, aangevoerd, zóó groot geworden, dat men niet alleen de geheele omgeving kon beveiligd achten, maar ook de smeulende puinhoop kou bedwingen. Tegen half negen uur was ment gevaar, dat zeer ernstig was geweest, te boven. De schade is niet gering. Op het magazijn was veel; de schade voor den Staat wordt op duizenden guldens begroot.
ROTTERDAM, 1 Febr. Een kind van ongeveer 10 jaren, dat op het dek van de Salaka stond, werd heden ochtend door den wind opgenomen en in het water geworpen. De persoon van C. Neleman, die zich te water begaf, had het geluk, het reeds in doodsgevaar verkeerende kind te redden.
MEPPEL, 1 Febr. Het water stijgt bijden aanhoudenden storm uit het westen tot eene onrustbarende hoogte. Van den zeekant komen allerlei onheilspellende geruchten.
HOORN, lFebr. 900 Kop boter per N. ff? ƒ1.30 tot ƒ 1.40; 65 Kippen a ƒ 0.55 tot ƒ1.50 per stuk; 250 Kipeijeren / 5.50 per 100 stuks; 130 Eenden a ƒ-.50 tot / I.— per stuk.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 6 Paarden f5O tot./ 155 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ;25 Kalveren ƒ4.— tot ƒ9.50; 50 Schapen ƒ12.50 tot ƒ2o.—; — Lammeren ƒ —.— tot ƒ—.— ;30 Varkens ƒ 6.50 tot f 15.—; 3 Zeugen ƒl6.— tot ƒ 29.50; 45 Biggen ƒ4.— tot ƒ6.—.
LEIDEN, 1 Febr. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.25 tot ƒ1.35; 2de kwaliteit ƒ 1.15 tot ƒ1.22* per Ned. EP.
---

