AMSTERDAM, 1 December.
Het hoofdstuk Justicie der Staatsbegrooting is giste-m in de Tweede Kamer met algemeene stemmen goed- Jekeurd, na eene niet onbelangrijke beraadslaging over Ornmige zijner onderdelen. In de eerste plaats gaf het traktement van den scherpegter daartoe aanleiding. De heer Dumbar, een afge'aardigde die gewoon is door zijne redevoeringen de 'rolijkheid zijner medeleden en der lezers van het Üijblad op te wekken, gunde zich gisteren het pleizier •m met een dwaas voorstel, dat door hem even kluch;ig toegelicht als verdedigd werd, de werkzaamheden der een halven dag op te houden. Het is beklagens*aard, dat er in het reglement van orde geen bepalingen zijn tegen zulk soort van grappen. De heer Dumbar, -ie vroeger op de afschaffing van het leger heeft aangedrongen, omdat soldaten improduktieve wezens zijn, is natuur'ijk ook voor de afschaffing der doodstraf. Hij kan zelfs niet '¦achten tot de tijd daar is, waarop die afschaffing in herweging zal worden genomen, en wilde bij voorbaat, -•oor middel van amendement, de jaarwedde des scherp•egters uit de Begrooting doen wegvallen. Zijn oogmerk *as, volgens zijne toelichting, zoo doende „een blijk van sympathie te geven aan de afschaffing der doodstraf, waarover in de vorige zitting zooveel gesproken is."
De diskussie, welke hierop volgde, liep veel meer over <»e opportuniteit van het voorstel dan over de doodstraf ¦¦elve. Evenwel hebben de heeren Bichon van IJsselmonde >•& Saaymans Vader een krachtig woord gesproken, om het fegt der maatschappij te handhaven tot het vellen eu uitroeren van doodvonnissen. Onder verwijzing naar de H. Schrift, bragt de laatste in herinnering dat de geregtig-leid het zwaard draagt, niet om er parade mede te maken, -Haar om het, als het noodzakelijk is, te gebruiken. Tegenover het beroep op den vooruitgang der beschaving, Wide hij een verslag aan van wijlen den heer Borrel, öeze minister had een onderzoek ingesteld, waardoor belezen wordt dat de misdaden, waarop sedert 1854 de ''oodstraf niet meer wordt toegepast, drie maal talrijker zijn geweest in de zeven daaropvolgende dau in de zeven voorafgaande jaren. Andere sprekers, die met het denkbeeld der afschaffing zijn ingenomen, wilden echter niets van dit amendement weten. Onder hen toonde de heer Godefroi zeer Juist aan, dat tot de afschaffing niet kan worden overgegaan, zoolang voor de doodstraf geen andere straf in Ie plaats is gekomen. Buitendien gaat het niet op, om Over een aangelegenheid, zoo gewigtig als die afschaffing, incidenteel, bij de afdoening van een begrotingsartikel , te beslissen. De heer van Voorthuysen vroeg zeer fer snede, wat er gebeuren zou, als, .--;. de aanneming van het amendement, de Koning lan den een of anderen tot de halsstraf veroordeelden booswicht, geen gratie verleende? Zou dan het vonnis onuitgevoerd moeten blijven? Inderdaad, het amendement -•ou in de praktijk nederkomen op de uitoefening van bet regt van gratie, dat alleen den Koning behoort, door de Kamer, en wel de uitoefening a priori, voor Ille gevallen te gelijk. Ofschoon dit zeer duidelijk was geworden, handhaafde toch de heer Dumbar zijnamendement, waaraan hij nu de strekking gaf van een be••umigings-voorstel. Er werd, zeide hij, in elk geval ƒ2OOO mede uitgewonnen, en men kon immers |en scherpregter pensioneeren, onder voorwaarde 'flat hij, casuquo, zijn funktiën zou blijven waar- Ismen. Die aanmerking deed een algemeen gelach opigaan, waarna de heer van Voorthuysen zeer teregt klaagde over zulke behandeling van deze hoogst ernstige 'Saak, uitgelokt door de wijze, waarop de heer Dumbar ïiju voorstel had ingekleed. Bij de stemming over dien post lvan ƒ2OOO.— waren er slechts zeven leden, die, waarschijnlijk uit medelijden, zich aan de zijde van den heer 'Dumbar schaarden.
Deze zaak leverde nog een ander incident op dan. dat gelach. Bij de toelichting van het voorstel had de spreker zich de volgende uitdrukking veroorloofd, welke tevens zijn 'eenig argument voor de stelling was, dat de doodstraf moest afgeschaft worden: „de Koningen van België en van Zweden willen geen doodvonnis meer bekrachtigen. Daarin is echter weder een tegenhanger, de Stedehouder van Christus te Rome, die nog onlangs twee personen deze straf heeft doen ondergaan." De heer van Nispen nam die woorden op, en toonde aan dat zoolang er misdadigers zijn, als waarvan hier de reden is, ook de gelegenheid dient te bestaan om hen onschadelijk te maken. Men doet een beroep op de beschaving, doch als men zulke misdaden ziet, dan, waarlijk, moet men zeggen, dat, indien er ooit eenige reden tot toepassing der doodstraf bestaat, dan zeker hier, waar verraad en omkooping zamenspanden om tal van officieren en mansschappen te doen omkomen, door ondermijning der kazernen, waarbij vele menschen het leven hebben verloren. Dergelijke misdaden betreffen het bestaan en de veiligheid der maatschappij , en daarop moet de hoogste straf worden toegepast. Ongetwijfeld een zeer juiste en onwederlegbare stelling; maar welligt dat de heer van Nispen zich te veel moeite gaf. De heer Dumbar behoort tot de lieden, die men laat praten. Misschien zou het evenwel niet overtollig zijn, om bij deze gelegenheid tot de hoofden der liberale partij hetzelfde verzoek te rigten, dat Shakespeare door Hamlet aan de tooneelspelers doet: let your .clowns speak no more than is set down for them.
Het overige der zitting werd grootendeels besteed aan eene beschouwing over het tuchthuis te Leeuwarden. De onlangs plaats gehad hebbende ontvlugting van ge vangenen doet velen aandringen op krasser maatregelen van bewaking der veroordeelden. Vooral legden de sprekers uit Friesland, een wel is waar zeer te regtvaardigen, maar toch vrij vermakelijken angst aan den dag voor het gevaar dat er weder boeven zouden ontviugten. Een hunner wilde zelfs de begrooting verhoogd hebben, opdat er meer geld aan cipiers zou kunnen uitgegeven worden. Daar had echter Doch de Kamer, noch de minister van Justicie ooren naar. De laatste toonde aan dat hij gedaan had wat hij kon, en voornemens was nog meer te doen. Overigens is het garnizoen in de gemeente Leeuwarden versterkt, en was de minister geïnformeerd dat het gebrekkige niet zoozeer aan het klein getal dan wel aan den werkkring der bewakers geweten moest worden. Ook dacht de minister aan verplaatsing. Hij is voornemens om, als het kan, een gedeelte der gevangenen naar 's Hertogenbosch over te brengen. De heer Godefroi, die over het gevangenisstelsel eene cceening heeft, die van de meening des ministers afwijkt, wilde een post van ƒll,OOO schrappen van het bedrag der eerste kosten voor een huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar. De Kamer wees zijn amendement in dezen zin echter met 42 tegen 26 stemmen af.
Wij hebben in ons nummer van 11. Zaturdag medegedeeld, dat wij uit Rotterdam een ongeteekend, zeer uitvoerig (voor ons blad al te uitvoerig) stuk hadden ontvangen, dat wij verklaarden niet in ziju „geheel" te kunnen opnemen, vooral op grond, dat wij „geen plan „hebben om in ons blad eene polemiek toe te laten „over de Klerezie, zoo min tegen als voor." Wij hebben evenwel uit dat stuk in de Tijd opgenomen al wat noodig en voldoende was om omtrent het aanstaande Koncilie naauwkeurig te doen kennen, welke de gevoelens zijn van den schrijver tegenover de anderen, die in ons blad, hetzij door brief, hetzij door htt bekend adres gesproken hadden. Tevens hebben wij, naar ons regt, doen uitkomen welke de strekking was van dat gevoelen, door den ongenoemden schrijver ontwikkeld.
Nu verstaat deze laatste dit verkeerd. Wij hebben ons veroorloofd de strekking aan te geven vau zijn partikulier gevoelen, dat welligt het gevoelen kan z.jn van velen, misschien wei van de meesten der Klerezie, maar mogelijk ook van weiaigen — wij weten daar niets van, omdat daar niets van gebleken is. Hij spreekt derhalve tot dusver slechts zijn partikulier gevoelen uit over hetgeen nog niet eens is, maar nog komen moet. En nu meent hij, dat wij, met dit zijn partikulier gevoelen te beoordeelen, „over de Klerezie'* polemiek gevoerd hebben. Dat is eene vergissing; het gevoelen van den ongenoemden schrijver is niet ;/de Klerezie." Er heeft hier eene niet toe te laten verwarring plaats, op grond waarvan de schrijver thans van. ons, willen wij „loyaal en eerlijk" handelen, vordert,, dat wij zijn stuk in zijn geheel opnemen , des noods tegen vergoeding der onkosten, onder vermaning, dat hij, als wij „daaraan niet willen voldoen," voornemens is onze handeling aan het publiek bekend te maken. Voldoen wij daarentegen aan zijn verzoek, dan is de schrijver bereid op „eerlijke en vrijmoedige wijze onze aanmerkingen te beantwoorden." ,
Ten genoege van den schrijver haasten wij zelven ons om onze handeling bij' het publiek kenbaar te maken , maar laten ons niet bewegen om in ons blad eene polemiek over „de Klerezie" te openen, die daarin niet te huis behoort en naar onze overtuiging geen nut kan doen. Wij herhalen 't derhalve: het stuk zal niet geplaatst worden. Overigens moeten wij nog aan onze lezers mededeelen, dat de schrijver van het ongeteekend stuk zich gehaast heeft zijn naam bij ons bekend te maken, in de ongegronde veronderstelling, dat wij zijn stuk, omdat het ongeteekend was, hadden geweigerd. Dit is :ene nieuwe vergissing, waartoe wij geen den minsten voet gegeven hebben. Wel hebben wij een weinig gespeeld met den ongenoemden schrijver, omdat hij ons wordt voorgesteld als een „eenvoudig en goedgezind" man. Hij bleek ons evenwel niet zoo eenvoudig te zijn of liij behoorde tot den zeer beschaafden en ontwikkelden stand», en dit is ook zoo uitgekomen, nu zijn naam ons is keubaar gemaakt; en in hoe verre hij goedgezind is, laten wij over aan het oordeel van de lezers, die zijne voorzorgen omtrent het aanstaand Koncilie uit zijne eigene woorden hebben kunnen waarnemen. Zr. Ms. ramschip de Schorpioen, onder bevel vanden kapitein-luitenant ter zee W. K. van Gennep, is inden namiddag van den 29"- November jl. te Hellevoetsluis aangekomen.
Zr. Ms. schroefstoomschip de Amstel, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse J. B. Everwijn, is in den namiddag van Zondag jl. naar Nederland vertrokken, om te Hellevoetsluis binnen te vallen.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem.: Rijssen, H. J. van Opstall; Leusden en Stoutenburg, G. J. baron van Hardenhrock van Ammerstol; tot schoolopziener: in het Sde sehooldigtrikt der provincie Groningen, clr. G. A. Venema; in het 7de schooldistrikt dier provincie, dr. M. Salverda; op hun verzoekeervol ontslagen: als burg. der gem.: Ootmarsum, P. IL Dannenbargh; Leusden en Stoutenburg, mr. E. L. baron van Hardenbroek van Loekhorst; als schoolopziener in het 7de sehooldistrikt der provincie Groningen, dr. G. A. Venema.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 30 November.
In deze zitting is onder anderen kennis gegeven: 1" dat doorde afdeelingen zijn benoemd tot voorzitters de heeren van Aylva van Pallandt, Cost .Tordens , Smit en van Nispen van Pannerden; tot ondervoorzitters de heeren van der Lek'deClercq, Duymaer van Twist, Messchert van Vollenhoven en liartsen; eu -1° dat van de Tweede Kamer zijn ontvangen de laatstelijk door deze aangenomen hoofdstukken I, H en 111 der Staatsbegrooting voor 1869.
Deze zijn naar de afdeelingen ten onderzoek verzonden. 3° dat de Konamissiën van Rapporteurs voor eenige wetsontwerpen met hare verslagen gereed zijn en deze ter tafel brengen. De Kamer zal morgen en overmorgen in vergaderingen, telkens ten \i ure aan te vangen, deze wetsontwerpen in behandeling nemen.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag 30 November,
In deze zitting zijn de beraadslagingen over hoofdstuk IV A. der Staatsbegrooting voor 1 s 9 (Departement van .Justicie) voortgezet. Over art. 15, betreffende de traktementen van den scherpregter en zijne adsistenten, voerden het woord de heeren Dumbar, Bichon van IJsselmonde, van Nispen van Sevenaer, du Marchie van Voorthuysen, Saaymans Vader, Heydenrijck, Godefroi, Moens, Dullert en de minister van Justicie. Het art, werd met 53 tegen 8 stemmen aangenomen. De artt. 16 en 17 werden zonder beraadslaging en zonder "hoofdelijke stemming goedgekeurd. Aan de behandeling der VA° afdeeling in het algemeen namen deel de heeren Verheijen en van der Linden, alsmede de minister van Justicie. Al de artikelen dezer afdeeling, 18 tot 31, werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Alleen over art. 22 had eene korte woordenwisseling tusschen den heer van Beyma thoe Kingma en den minister van Justicie plaats, met betrekking tot het vestigen eener standplaats voor de rijkspolieie op Ameland. In beschouwingen over de VIde afdeeling, werd getreden door de heeren de Eoo van Alderwerelt, van Naamen van JEemnes, Hingst, J. KJ. van Goltstein, van Beyma thoe Kingma en Siorm van 'sGravesande. Zij werden door den minister van Justicie beantwoord. De heer van Beyma thoe Kingma stelde voor om de som, uitgetrokken bij art 32 voor «traktementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden," te verhoogen, om het getal bewaarders in de strafgevangenis te JLeeuwarden te versterken. Dit voorstel werd met 58 tegen 9 stemmen verworpen. De artt. 33—39 derzelfdo afdeeling werden zonder beraadslaging goedgekeurd. Tegen de verhooging van kosten, gevraagd bij art. 40 voor het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar, enz., werden bedenkingen gemaakt door den heer Godefroi, die voorstelde het cijfer van ƒ42,101 met J 11,000 te verminderen, welk voorstel met,42 tegen 26 stemmen werd verworpen. De artt. 40 en 41 werden daarop goedgekeurd. Over de VIB afdeeling voerden het woord de heer Dullert en de minister van Justicie. Al de artikelen der VII8, VIIIe en IJKJC afdeelingen werden zonderhoofdelijkestemminggoedgekeurd. Bij artikel 2 van het wetsontwerp ijfelde de heer van Beyma thoe Kingma voor, cok op te nemen artikel 32; welk voorstel met to tegen 7 stommen werd verworpen. Ten slotte werd hoofdstuk IV A (Departement van Justicie) met algemeene stemmen aangenomen. In deze zitting is ingekomen een wetsontwerp to* intrckkmg der wet van 25 Jauuarij 1817.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Bunderen, wegende 650 ffi, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. / 200; idem weg. 600 ffi, lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒlBO ; idem weg. 550 ffi, lste kwal. f 190, 2de kwal. ƒl7O ; Melk-en KalfkoeijeD ƒBO a 180; Schapen ƒl6 a 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffi.
---

