AMSTERDAM, 3 December.
Heden vangt aan de beraadslaging over de begrooting van Binnenlandsche Zaken, bij welke beraadslaging het gewigtig vraagstuk van hel onderwijs niet zal nalaten eene groote plaats in te nemen, zooals het zulks verdient. De school immers is in elk land eene der Voornaamste aangelegenheden, die er kunnen worden behandeld, en verdient speciaal de aandacht bij ons, Waar eene partij zich van het onderwijs heeft meester gemaakt, om het toekomstig geslacht te vormen naar hare leer, althans in zooverre het liberalismus mag geacht worden eene leer te bezitten. De liberale partij beweert bij ons uit te gaan van het beginsel van regt voor allen, namelijk dat er gelijk regt voor allen bestaan moet. In zake van onder- Wijs is dat bepaald niet zoo. Daar is, volgens de bestaande wetten, slechts regt voor de liberalen, die het Onderwijs hebben ingerigt volkomen overeenkomstig hun Systeem, om het toekomstig geslacht voor te bereiden, Op te voeden, te kneden voor de liberale partij, naar de liberale beginselen, vooral van godsdienst. Omtrent dit punt kan geen twijfel bestaan bij ieder, die zich Uiet door algemeenheden laat om den tuin leiden, maar de waarde der beginselen en der feiten weet te schatten. Voor ons, Katholieken, wij weten waaraan ons ten opzigte vanhet onderwijs te houden, daar wij daaromtrent de uitspraak bezitten van den Paus en van onze bisschoppen : van den Paus, die in den syllabus, van onze bisschoppen, die in hun mandement de leer der Kerk hebben kenbaar gemaakt. Nu moge al de heer Guljé, als lid der Tweede Kamer, zijne volkomene goedkeuring scheuken aan de wet op de lagere school,—zijne stem is natuurlijk in de Tweede Kamer eene stem voor de liberale partij; maar welk gezag de heer Guljé in de Kerk en voor Katholieken bezitten kan tegenover de vereenigde waarschuwingen van den Paus en onze gezamenlijke kerkvoogden, behoeft niet eens in overweging genomen te worden. Als de heer Guljé zich vermeet als Katholiek de gemengde school goed te keuren, maakt hij zich slechts belagchelijk; des te belagchelijker, naarmate hij meer gewigt legt op zijne meening, die hij althans feitelijk zich vermeet te plaatsen tegenover, de leer van Christus' Stedehouder en van onze bisschoppen, welke door deu H. Geest zijn gesteld om de Kerk Gods te regeren. Of verbeeldt zich gemeld lid dat een mandaat, hun door zijne kiezers gegeven, opweegt tegen het mandaat, van Christus uitgegaan? Hij zou heel liberaal zijn in den trant dergenen, die den H. Geest willen doen vervangen door het stemregt. Wat daarvan ook zij, hét was onvermijdelijk of het mandement onzer geliefde kerkvoogden moest een diepen indruk maken op de Katholieken in Nederland, de- Wijl dit mandement de hoogst belangrijke aangelegenheid bespreekt van de opvoeding der katholieke jeugd. Intusschen is het des te heviger aangevallen, naarmate daar minder reden voor was gegeven. Men heeft daarin willen lezen wat er niet in stond, en daaraan bedoelingen vastgeknoopt, waaraan het vreemd was. De bisschoppen hebben niet 3 anders voor gehad en hebben niets anders gezegd, dan dat zij de leer der Kerk ten aanzien van het onderwijs klaar en duidelijk hebben blootgelegd. Dit te doen, was hun regt en tevens hun pligt.
Wie daaraan nog te goeder trouw twijfelen nfogt, leze de belangrijke „Studiën op godsdienstig, wetenschappelijk en letterkundig gebied," waarvan de eerste jaargang verschijnt bij W. van Gulick te-s Hertogenbosch, het 8e nummer, onder den titel van: het Handelsblad en het mandement der bisschoppen, door A. van Gestel s. j. De geleerde schrijver heeft in weinige bladzijden zamengevat al wat er in het Handelsblad en daar buiten eenigzins belangrijks tegen het amendement is aangevoerd. Wie die weinige bladzijden in de hand neemt kan zich overtuigen, dat er van al de opeengestapelde bezwaren niets is overgebleven. Inmiddels heeft de auteur ongemerkt en als van zelf met ligte en zachte hand aangevoerd al wat de kwestie kan ophelderen en de oplossing vergemakkelijken tegen degenen, die zich beijverd «ebben daarover duisternis en moeijelijkheden te verspreiden, ten einde den weg tot het regt voor allen te versperren.
Wij wijzen daarop reet eenigen aandrang niet alleen voor de Katholieken, wier belang de kennisneming van dit geschrift vordert, maar vooral ook voor de leden der Tweede Kamer, die uit dien arbaid van een even oprekten als kundigen Nederlander goede vruchten kunnen garen. Met deze onze meening uit te spreken, willen wij niet geacht worden goed te keuren eene of andere uitdrukking, die hier welligt te krachtig, ginds minder juist, misschien elders ondoelmatig mogt gebezigd zijn. Er is niets volmaakt in de wereld, en indien dit opmerkelijk geschrift eenige kleine vlekken hebben mogt, dan verhindert zulks niet, dat het onzen dank en onze' warmste aanbeveling verdient.
Hetgeen er gisteren in de zitting der Tweede Kamer werd verhandeld over het hoofdstuk Hervormde Eeredienst, leverde niets op, belangrijk genoeg voor onze lezers om er hier melding te maken. Wij willen echter uit de beraadslagingen eene kurioziteit aanhalen, die al weder bewijst van welken aard de vrijheid is, die. het liberalismus schenkt. De heer Moens, een der warmste voorstanders van het liberalismus, die de Kamer telt, sprak gisteren ook over de vrije Kerk in den vrijen Staat met betrekking tot het hervormd kerkgenootschap. Hij zeide toen: //Voer de scheiding zoo sterk en zoo spoedig mogelijk door, en als de Kerk zelve het niet verlangt, doe het desniettemin om haar zelve eu in haar voordeel; waar zij vrij is, zai zij zich kunnen ontwikkelen."
Ziedaar dus een vrije Kerk, die al aanstonds wordt aangezegd dat niet zij, maar de Staat behoort te bepalen wat haar tot voordeel strekt, en de Staat haar dat zal moeten bezorgen, al verlangt zij het zelve niet! Wij zijn er den heer Moens dankbaar voor, dat hij zoo juist aantoonde wat eigenlijk le fin mot is der vermaarde formule: scheiding van Kerk en Staat, of een vrije Kerk in een vrijen Staat: namelijk een Kerk, onder de vooo-dijschap der Regering. In meer dan één artikel hebben wij dit uitvoerig betqogd, zonder dat onze bestrijders zich daardoor wilden laten overtuigen. Nu echter de heer Moens, gewezen modern predikant en ultra-überaal Kamerlid, juist hetzelfde zegt als wij, voeden wij eenige hoop dat die bestrijders het eindelijk zullen willen gelooven.
Toen wij voor eenige dagen over de teregtstelling der twee sluipmoordenaars te Rome spraken, zeiden wij, dat, wanneer Italië standbeelden voor die booswichten mogt willen oprigten, ons dit niet verwonderen zou. Heden vinden wij in den Constitutionnel een kennisgeving, overgenomen uit den Gazetta di Torino, een der meest gelezen liberale organen van het koningrijk Italië, die aldus luidt:
«De liberale dagbladen openen een inschrijving van bijdragen voor de oprigting van een monument, aan de nagedachtenis gewijd van Montien Tonetti, de twee nieuwe martelaars des vaderlands. De hoofdredakfeur van de Gazetta schrijft voor vijftig lires in, en stelt de kolommen van zijn blad beschikbaar tot vermelding der bijdragen."
Wanneer het er om te doen was, de wereld te overtuigen dat Pius IX gelijk heeft om elke verzoening af te wijzen met „de moderne beginselen", welke Italië vertegenwoordigt, konden de italiaansche staatslieden en publicisten niet beter te werk gaan, dan zij thans doen.
Eenieder, die de ware grootheid van ons vaderland, de Nederlanden, aan onze tijdgenooten van meer nabij' leert kennen, ter bevordering van het tegenwoordige welzijn, heeft reeds vooruit onze sympathie o-ewonnen. Wie zulks doet met schatten van. kennis en kunde, die heeft regt op eene welgemeende beoordeelinc» wie het doet als de eerw. heer VV. .F. N. van Rootselaar, in „de Katholiek-Nederlandsche historische Traditie " eene bijdrage tot de Heiligerlee-litteratuur, n°. 3 Van de „Katholiek-Nederlandsche BrocJiuren-vereeniging," verdient meer dan sympathie, meer dan aanprijzing; hij verdient onze dankbaarheid.
Schatten van historische kennis zijn in deze brochure neergelegd in een stijl, die natuurlijk vloeit en gemakkelijk Jeest. Het is eene van die brochuren, waarvan men geen uittreksel kan geven, omdat zij in haar geheel moeten worden gelezen. De Katholieke Brochuren-Vereeniging, met dit N°. 3 aan hare lezers te schenken, doet gewis naar meer zulke studiën uitzien, die ongetwijfeld het sehoone doel der vereeniging bereiken, het gfetal harer lezers steeds zullen vermeerderen, en al die lezers steeds zullen bevredigen met hun te geven wat bevorderlijk is tot het heil van Kerk en Staat.
In de heden gehouden zitting der Eerste Kamer zijn de ontwerpen der Indische begrooting voor 1869 met algemeene stemmen aangenomen.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad is de behandeling voortgezet over de ontwerp-algemeene-policie-verordening. Daarna werd de openbare vergadering geschorst en ging over tot een zitting met gesloten deuren. Bij de hervatting der openbare vergadering werd een hulponderwijzer aan de openbare armenscholen op zijn verzoek eervol ontslag verleend, en nadat de voorzitter mededeeling van eenige ingekomen stukken had gedaan, ging de vergadering uiteen.
Gisteren namiddag 31 ure is een begin van brand ontstaan in een bierhuis in de Amstelstraat, doch de brand werd dadelijk door de bewoners gebluscht. Ten 4£ ure ontstond ten huize van een timmerman, op de Prinsengracht bij het Moienpad, een schoorsteenbrand, welke door een agent van policie en burgers werd gebluscht.
's Avonds 10 ure had men een begin van brand in perceel PP. 709 in de Lindenstraat, doch hij werd in tijds door de wachts gebluscht. Omstreeks 8 ure kwam eene gasontploffing in eene tapperij in de Koestraat, waarby geene ongelukken zijn voorgevallen.
Bij al deze branden waren spuiten aangevoerd, doch zij hebben niet gewerkt. 's Namiddags omstreeks 3 ure, is in het IJ drijvende gevonden het lijk van een schippersknecht, die sedert het begin der vorige maand was vermist.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
Zr. Ms. sehroefstoornschip de Amstel, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse J. B. Everwijn, is in den namiddag van den 2n dezer te Hellevoetsluis aangekomen.
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Woensdag 2 December.
In deze zitting zijn de vier wetsontwerpen tot vaststellingder begrooting van Nederlandsch Indië voor 1869 behandeld Aan de algemeene beraadslaging hebben de heeren Hartsen" Sehimmelj-ennmek van der Oije, Duymaer van Twist, Cost .lordens, Storck, van Beeck Vollonhoven, Cremers en de minister van Koloniën deel genomen. Over hoofdstuk I (Uitgaven m Nederland) is het woord gevoerd door den heer Geertsema en den minister van Koloniën, waarna het met algemeene stemmen is goedgekeurd. Over hoofdstuk II (Uitgaven in Nederlandsch Indië) heeft de heer Duymaer van Twist het wooid gevoerd, waarna dc verdere beraadslaging is verdaagd tot den volgenden moven ten elf ure.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Woensdag 1 December. In deze zitting zijn de beraadslagingen over de beiroo'irm,. wetten voortgezet. ° "s" Over het hoofdstuk Vil C, Departement van Financien af deeling Hervormde en andere Eerediensten, behalvn rii<.'ib» Roomsch I<atholieke, in het als-emeen voerden het woorf dl heeren: Hoffinann, Westerhoff, van Blom KV» 3 Putte, Saaymans Vader, van Wassenaer W<w£T StaJ? vormde Eeredienst,, Ilde (proteSSe SSfJ^ÜS^ lilde (Israëlitiesch kerkgenootschap), IVde (pensioenen en wachtgelden), Vde (onvoorziene uitgaven), de artikelen van hoofdstuk VII C en de beweegredenen werden zonder beraadslaging en zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hoofdstuk VII 'C werd daarop met 49 tegen 13 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: Hoffman, van Wassenaer van Catwijck, JNierstrasz, du Marchie van Voorthuysen, Gefken, van Eek, Saaymans Vader, van Hardenbroek van Lookhorst, van Kuyk, Jonckbloet. Insinger. .7. K. van Goltstein en Kien. Daarna werd beraadslaagd over hoofdstuk V (Departement van Binnenlandsche Zaken). Nadat het woord was gevoerd door de heeren van £ek en van Kuyk, werd besloten de beraadslasing morcen voort te zetten. De heeren JBichon van IJsselmonde en van Naamen van Eemnes hebben op adressen verslagen uitgebragt, met welker besluit de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ6O a 80; 2de kwal. ƒ5O a 70; 3de kwal. /40 a 60; Schapen ƒl6 a 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. tt.
VEENHUIZEN, 1 Dec. Onder de jongst hier aangekomen verpleegden bevonden zich wederom twee uit de Oost-Indië getransporteerde militairen, die bij onderzoek door melaatschheid bleken aangetast te zijn. Zij zijn onmiddellijk in het daartoe afgezonderd, midden in het veld 'staande en door een gracht omgeven hospitaal geplaatst, onder behandeling van den geneeskundige J. Bosma.
---

