AMSTERDAM, 4 December. Aan onze Lezers.
Reeds sedert lang ondervinden wij eiken dae dat het formaat van ons blad te klein is. Vooral in deu laatsten tijd viel dit in het oog. Belangrijke gebeurtenissen hebben zich voorgedaan, zoowel in het binnen- als iv het buitenland, waaromtrent wij ons tooesten bepalen tot een korte mededeeling. De beschikbare ruimte gedoogde niet dat wij er uitvoerige berigten over opnamen, of ze tot een onderwerp maakten voor onze beschouwingen. Bijna geen nummer wordl er verzonden, waaruit wij niet genoodzaakt zijn tijdingen weg te laten, die tot ophelderiug zouden hebben kunnen dienen van de politieke feiten .of uit anderen hoofde msrkwaardig waren. Evenzoo is menig artikel, dat wij voornemens waren te schrijven, in de pen moeten blijven, eu hebben wij opstellen van anderen afgewezen, welke wij zeer gaarne zouden geplaatst hebben. En dit, ofschoon wij de beurs» en handelsberigten, waaraan wij voorheen eenige ruimte konden geven, bijna geheel hebben moeten laten vervallen.
Niemand kan meer dan wij zelven overtuigd zijn van de onvolledigheid van ons blad. Wij kunnen dan ook ïiiet erkentelijk genoeg wezen voor de sympathie onzer lezers, die met elk jaar aanzienlijk zijn vermeerderd. Blijkbaar namen zij in aanmerking dat in Nederland een katholiek orgaan in een exceptioneelen toestand Verkeert, vele hulpmiddelen mist, die andere bladen ten dienste staan, en daardoor in menig opzigt zal te kort schieten. Zij vorderden niet meer dan wij konden leveren, *n toonden voortdurend ons pogen te waarderen, ons dikwijls onzen goeden wil als daad aanrekenende.
Deze gestadige en steeds toenemende ondersteuning, gepaard aan den algemeenen wensch onzer vrienden, heeft Ons tot het besluit gebragt om een gewigtigen stap te doen tot verbetering van ons blad, waartoe in de eerste plaats de uitbreiding van het formaat een vereischte is. Te met 1° Januarij zijn wij voornemens daartoe over te gaan. Dit plan was reeds vastgesteld, toen de -ftegering het voorstel aankondigde om het zegelregt op de periodieke geschriften en de advertentiën af te schaffen, welke maatregel natuurlijk de beraamde uitbreiding zeer Vergemakkelijken zou. Na rijpe overweging hebben wij echter gemeend niet te moeten afwachten wat het lot Van dit voorstel zal wezen, maar het zekere voor het onzekere te nemen—en door te gaan. Ons aanvankelijk oogmerk is geweest om reeds met het nu loopend kwartaal, op 1° Oktober 11. de vergroote Courant in het licht te geven. De voornaamste oorzaak, waarom het pas drie maanden later volvoerd wordt, was de moeijeÏQkhéid om een bruikbaar lokaal te vinden. Het tegenwoordige heeft geen omvang genoeg om de grootere stoomsnelpers en de bureaux van redaktie en administratie te huisvesten. De dienst van het blad vordert dat de drukkerij en de expeditie gelegen zijn in de nabijhi-id van de Beurs en het Postkantoor. Nergens zijn thans de beschikbare perceelen zoo schaars als juist in deze buurt, en niet dan na vele teleurstellingen en tijdroovende vergeefsche pogingen, is het den ijver van onzen uitgever mogen gelukken, een voldoend lokaal in dien omtrek meester te worden, dat men nu bezig is voor het beoogde doel in te rigten. Wat in het vervolg de strekking en de gedragslijn der Courant betreft, meenen wij te kunnen volstaan met de teeclodeeling, dat daarin geene verandering zal komen. Wij kunnen die verklaring met te grooter zekerheid afleggen , omdat geheel dezelfde redaktie, die zich zoovele jaren met de zansenstelling van de Tijd heeft bezig gehouden, daaraan, ook in zijn nieuwe gedaante, verbonden blijft, en haren vroegeren werkkring op den gewonen voet behoudt. Intusschen is, zooals iv den aard der zaak ligt, het personeel der medewerkers versterkt', terwijl in onderscheidene belangrijke streken van ons land korrespondenten de taak op zich hebben genomen om geregeld berigten en beschouwingen te leveren over hetgeen «r in hunne woonplaatsen en gewesten merkwaardigs Voorvalt.
De inhoud van het blad zal dus reeds daardoor niet weinig vermeerderd en verbeterd worden. Maar ook in andere opzigten zal dit geschieden. Er zal gezorgd worden dat het dagelijks de prijzen van de belangrijkste binnenlandsche markten en noteeringen van vele voorname buitenlandsche handels- en havensteden vermeldt, alsmede ruimere en snellere beurs- en scheepstijdingen bevat. Voorts zal daarin meer plaats gegeven kunnen worden aan officieele stukken en verslagen van de handelingen der Staten-Generaal. Eindelijk zal een geheel nieuwe letter voor den druk worden gebezigd.
Dat dit alles de kosten van uitgaaf aanzienlijk vermeerdert, en dus een verhooging vau abonnementsprijs niet kan uitblijven, zal ieder in het oog vallen. De Tijd wordt nu gedrukt op een formaat van Ij Cts. zegel en zal met 1» Januarij 2 \ Cts. zegel (altijd vermeerderd met 38 opcenten) moeten betalen. Een berekening, opgemaakt naar het getal nummers en bijvoegsels .van het jaar 1867 en de toen besteede papierprijzen, toont aan dat voor elk exemplaar, alleen aan zegel en papier, in het vervolg ongeveer ƒ 6.— in het jaar of ƒ1.50 per kwartaal meer zal moeten besteed worden dan vroeger. Wanneer men nu in aanmerking neemt dat de uitgaven voor zet- en drukloon, lokalen (in Amsterdam een zeer kostbare zaak), berigten enz. natuurlijk belangrijk moeten stijgen, zal men inzien, dat de verhooging van den abonnementsprijs met / 2.— per kwartaal een noodzakelijkheid is, en de Tijd dus voortaan zal moeten kosten ƒ 7.— voor Amsterdam en f B.— franko per post. Het spreekt van zelf, dat, mogt de wet tot afschaffing van het zegelregt op de dagbladen tot stand komen, de prijs terstond belangrijk verminderd zou worden, daar voor elk exemplaar, behalve de bijvoegsels, jaarlijks ƒ 10.35 aan zegelregt wordt betaald, welke som dan vrijvalt. De ruimte, die de Tijd meer zal beslaan, bedraagt ongeveer acht van onze tegenwoordige kolommen, ln plaats van twaalf kleine, zal hij nu zestien groote bevatten.
Zooals gezegd is, wordt het formaat op een zegel van 2 Je. gebragt. Het Handelsblad (4 i c. zegel) kost ƒ8 en fr. p.p./9. Het Dagblad van Zuid-Holland (32 c.) ƒ 8.25 en ƒ9.25. De Nieuwe Rotterdamsche Courant (3 c. ; zeven nummers per week) ƒ8.25 en ƒ9.25. De Amsterdamsche Courant (3 c.) ƒ7.50 en ƒ8.50. Laat men het Handelsblad, dat door zijne ontzaggelijke hoeveelheid advertentiën in buitengewone omstandigheden verkeert, er buiten, dan blijkt uit deze lijst, dat de prijs van de Tijd vrij wel in evenredigheid staat met dien der genoemde bladen.
Daarenboven moeten wij onzen vrienden verzoeken, wel in overweging te willen nemen dat een katholiek blad in Nederland, bij lange na niet op de inkomsten kan rekenen der andere organen, terwijl zijne uitgaven dezelfde zijn. De laatsten hebben overal geabonneerden; de Tijd, op zeer weinige uitzonderingen na, alleen onder zijne geloofsgeuooten, dat wil zeggen onder een gedeelte —en niet het meest gegoede gedeelte — der bevolking. Het terrein, waarop de Tijd ziiue abonnementen vindt, is dus veel kleiner dan het hunne.
Een tweede bron van inkomsten, do advertentiën, die voor sommige couranten zoo rijkelijk vloeit, dat zij daaruit alleen hare kosten kunnen goedmaken en meei\ levert aan dit blad betrekkelijk weinig op. Adverteerders staan ten opzigte der dagbladen in een andere stelling dan geabonneerden. De laatsten gaan dikwijls met hun politieke of religieuze sympathiën te rade; de eersten letten oijna uitsluitend op hun voordeel. Men begrijpt dat wij hier hoofdzakelijk advertentiën, handels- en neringbelangeu betreffende, op het oog hebben. Deze vragen zelden naar de rigting van een orgaan, doch altijd naar zijne verspreiding. Toch is het een opmerkelijk feit, dat de Tijd tot dusver het voordeel mist van die vele bladzijden advertentiën, welke aan eenige andere bladen dagelijks ter opneming worden toegezonden. Daaromtrent zy het ons verdund te zeggen, dat vele adverteerders, indien zij hun "belang goed begrepen, hem niet zouden voorbijgaan. Eerstens ziju er streken in ons land waar geea dagblad zoo vele lezers telt als de Tijd, en dus de adverteerders het publiek niet beter kunnen bereiken dan door zijne tusschenkomst. Buitendien, al heeft de Tijd nog den aftrek niet van het Handelsblad, bij voorbeeld, is hij toch in alle gewesten des lands verspreid, en bezit hij een zeer aanzienlijk getal geabonneerden, buiten alle vergelijking grooter dan dat van sommige plaatselijke dagbladen, als de Arnhemsche, Utrechtsche, Groninger, Leeuwarder Couranten enz., die hem nogtans in getal van advertentiën zeer verre overtreffen. Of dit een gevolg is van de omstandigheid dat het blad betrekkelijk nog jong is , en ook hier de sleur haren invloed laat gevoelen, dan wel of er andere oorzaken in het spel zijn — onderzoeken wij heden niet. Wij willen alleen doen uitkomen dat, ofschoon het adverteeren in de Tijd gedurende de laatste jaren aanmerkelijk is toegenomen, het nog in geene verhouding komt met hetgeen wij elders bespeuren, en dus ook deze bron van inkomsten bij lange na zoo ruim niet vloeit voor dit blad als voor andere bladen. Onze lezers gelieven ons te verschoonen dat wij daarop drukken, dewijl de ondervinding leert dat geen groot blad zonder magt van advertentiën bestaat of bestaan kan.
Zoo wij in deze uitweidingen van huishoudelijken aard treden, geschiedt het alleen om het onzen vrienden duidelijk te maken, dat de Tijd niet voor een bijzonder lagen prijs kan worden uitgegeven. Wij zelven wenschten dat dit geschieden kon; maar het te beproeven zou wezen het bestaan van het dagblad in de waagschaal stellen, dat met zoo veel moeite, ten koste van groote offers en alleen door de veelvuldige en voortdurende medewerking van tallooze vrienden is tot stand gebragt. Aan den anderen kant echter, wanneer men op de bovenstaande omstandigheden acht slaat, en dus bedenkt dat men, om het onderscheid in de materiêele verhoudingen, geen vergelijking kan maken tusschen de lijd en vele andere dagbladen, die jaarlijks duizenden en tienduizenden meer ontvangen, zal men beseffen dat de gevraagde verhooging een gebiedende noodzakelijkheid is, vooral daar de vermeerderde prijs nog altijd onder dien der genoemde en algemeen gelezen dagbladen blijft.
De talrijke blijken van sympathie en aanmoediging, welke wij steeds mogten ondervinden, en de dringende uitnoodigingen van onze vrienden tot de vergrooting van ons formaat, doen ons verwachten dat de medegedeelde tijding aan onze lezers welkom zijn zal. Wij zullen, zooveel in ons vermogen is, trachten op hun genegenheid aanspraak te behouden, en niets verzuimen om aan vele eischen te voldoen, die zij welwillend genoe^ ziju geweest om tot dusverre niet aan de Tijd te stellen, maar wier bevrediging zij teregt, na zijne vergrooting , mogen verlangen.
Het is alleen het vertrouwen op hun niet genoeg te waarderen goede gezindheid ten onzen opzigte, waaruit wij den moed hebben geput tot dezen belangrijken maatregel, die ons, naar wij hopen, de mogelijkheid zal verschaffen om de zaak, waaraan de Tijd zich heeft toegewijd, beter te dienen, dan wij het tot dusverre, wegens onze gebrekkige hulpmiddelen, vermogten. Bij onzen onverpoosden en vaak bezwaarlijken arbeid, hebben wij in die gezindheid steeds steun en kracht gevonden, en wij koesteren de hoop dat zij ons ook thans, bij het toenemen van onze zorgen en inspanning, niet zal begeven.
Blijkens eene kennisgeving van het konsulaat-generaal van Lippe te Amsterdam, is dat agentschap opgeheven, en zijn de f'unktiën daarvan overgegaan op den konsul-generaal van den Noord-Duitschen Bond aldaar. Bij beschikking van den minister van Einanciën is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne funktiën zullen uitoefenen als volgt, te weten: de kommiesen van de ode klasse: JL. Fockens ten postkantore te Dordrecht» W. JR. J. D. Crommelin baron van Heêckeren aau het expeditiekantoor der posterijen op den nederlandschbelgischen spoorweg.
Bij koninklijk besluit van den ln dezer, is aan J. E. Eeldberg, te Oudendijk, en aan A. Bunnik, te Bodegraven, vergunning verleend tot het aannemen en dragen Tan het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus toegekend.
Gisteren middag is in de JRozenboomsteeg op een stoep eene vrouw bevallen van een zoon, waarbij haar man tegenwoordig was; zij is vervolgens door de policie naar het gasthuis vervoerd.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der pem. Waalre, J. Peels; tot nederlandseh konsul te Port-Elisabeth, A. Ebden; op zijn verzoek eervol ontslagen: als nederlandsch konsul te Fort Elisabeth , 11. von Eönn.
---

