AMSTERDAM, 5 December.
Ons bloedt het hart bij de gedachte, die schier eiken dag bij ons opkomt, al spreken wij ze niet dikwijls uit, bij de gedachte, hoe de klaauw van den russischen adelaar zich verlustigt met weêrlooze harten, innig en heilig Vereenigd, te scheiden, aan stukken te scheuren, op eigen drempel te verpletteren of naar het moordnest te sleuren, dat hij in Siberië gevestigd heeft. Doch sedert jaren is hij bezig om Polen merg en bloed uit te zuigen, om Polen in het stervende oog den spitsen bek te slaan, om met klaauw en bek en vleugelslag het brekende hart van Polen te vierendeelen of te verstikken. Tot zijne eeuwige schande is Europa dag en nacht getuige van den gruwel dat een valsche broeder, die van Christus en Gods heiligen spreekt, met een Caïnsknods een onschuldig of berouwhebbend volk moordt.
De gruweldaden van de regering van Eusland in Polen zijn en blijven aan de orde van den dag, en desniettegenstaande gewagen er de andere regeringen niet van. Keizer Alexander is en blijft de afgod, de gunsteling, de vriend van een zeer groot deel der europesche dagbladpers. Wat Keizer Alexander doet, is voor het onderdrukkingbroedende, naar vrijheid kraaijende liberalismus, wel gedaan, en het wordt ronagebazuind en herhaald van; blad tot blad, van land tot land en van stad tot stad. „Ontplofbare kogels mogen niet meer in den oorlog gebruikt worden," zoo luidt het humane voorstel, dat van Eusland is uitgegaan, in Eusland althans is uitgekipt ter beschaving van de wereld. Dat voorstel doet tal van bladen van bewondering hijgen voor Buslands menschlievende zorg en wijsheid, alsof die bladen, niet inzagen dat het geheele vertoon, waaraan -al die groote diplomaten in de hoofdstad van bet groote Eusland hunne talenten en ervaring hebben ten koste gelegd om tot dit rezultaat te komen, de slotsom is van al die wijze onderhandelingen:
Art. I. Wanneer twee mogendheden, die geene ontplofbare kogels willen gebruiken, elkander beoorlogen, dan zullen zij geene ontplofbare kogels gebruiken. Art. 11. Wanneer zij in oorlog komen met eene mogendheid, die wel ontplofbare kogels gebruikt, dan zullen ook zij, de teedergevoelige te Sint-Petersburg vergaderde mogendheden, ontplofbare kogels ter hulp roepen. Voor artikel een is eene kleine beperking voorgeschreven , die wij meenen te kunnen teruggeven in dezer voege». /;Daar de menschheid nog niet rijp is voor eene geheele afschaffing van ontplofbare kogels; daar de beschaving van het, alhoewel gemodernizeerde, Europa nog niet op de hoogte is, waarop de vorsten, die allen Alexanders zullen zijn, en de volken, die allenEussen zouden mogen heeten, zullen komen, wanneer zij meer en meer ia de hoofdstad van het heilige Bu3land vergaderen, zoo zti ook Eusland en zullen ook de met Eusland eensgezinde mogendheden bij tijd en wijle ontplofbare kogels gebruiken, maar — en dit merke men wel op — maar slechts ontplofbare kogels van 400 wigtjes. Uit deze bepaling volgt nu, onzes erachtens, dat, even als er eene kommissie bestaat voor den waarborg en den ijk van maten en gewigten, er ook eene kommissie dient benoemd te worden , wil het traktaat van Sint-Petersburg iets beteekenen, om de ontplofbare kogels te merken. Tot° overmaat van billijkheid en regt zou men eene kommissie kunnen benoemen, om na den oorlog een onderzoek in te stellen, of soms zwaardere ontplofbare kogels aan het werk zijn geweest. Wat in zoodanig onvoorzien geval, in onze dagen van trouwe naleving der gemaakte overeenkomsten, zou moeten gedaan worden , zal dan in die dagen het voorwerp van nader overleg zijn. Bij artikel II dient opgemerkt te worden: 1° dat zelfs ook zij, de regeringen, die eene onverholen antipathie tegen de groote ontplofbare kogels hebben, desniettemin een voorraad van zwaardere en allerzwaarste plofkogels moeten hebben, omdat zij, wat de vrede verhoede! in oorlog kunnen komen met eene van die onmenschelijke regeringen, die nog zulke zware werktuigen hanteeren. In zulk geval zal eene welbegrepeue vredeliefde bij voorkeur die plofkogels gebruiken, die in den kortsten tijd de meeste vijanden in den grond boren of in de lucht doen springen. De geheele vernietiging van de oorlogvoerende tegenpartij is immers het beste middel om den vrede te handhaven.
Men duide het ons niet euvel, indien wij, bij het onderdrukken onzer verontwaardiging, bij het verkroppen van onzen afkeer van de lafheid of kortzigtigheid dierreo-e--ringen, dier diplomatie, dier russieschgezinde dagbladen, aan ironie hebben toegegeven. Om het oogno<een wijl afgewend te houden van het doodsnikkende Polen" zie men hoe de russische adelaar wringt en bijt aan de provinciën van Turkije; hoe hij van den arm van Koningin Olga te Athene wordt opgelaten ter jagt; hoe hij langs de oevers van den Donau onopgemerkt zijne prooi zoekt; doch Polen is het slagtoffer, waaraan hij zijnen aangeboren en vrijwillig ontwikkelden aard en hartstogt botviert. Bij al wat reeds in vorige jaren gebeurd is komen nog aanhoudend daden, die eenen modernen Juliaan zouden kenmerken, ja kenmerken, maar ook tevens brandmerken. Niet één der Keizers van het heidensche Bome heeft gedaan wat Eusland in Polen van dag tot dag meer uitbreidt en wreeder uitvoert.
Drie duitsche dagbladen, verschillend van oorsprong en rigting, en waarvan niet één voor poolschgezind kan doorgaan, deelen ods reeksen van hartverscheurende berigten betrekkelijk het ongelukkige Polen mede. Aan elk dier bladen ontleenen wij slechts één trek. «De toestand in Polen," aldus lezen wij in de Augsburger Zeitung, «is over het algemeen ongeloof baar." Van de veelvuldige bewijzen zij het volgende hier voldoende: In Polen, in Lithauen zijn al de poolsche beambten afgezet en door echte Bussen, schier allen gewezen soldaten, vervangen. Deze lieden nu hebben geen de minste kennis van bestuur of administratie. Zij hebben dan ook de afgezette Polen in hunne bureaux moeten houden, om de stukken aan het volk, dat geen Eussiesch verstaat, op te stellen. Die oude soldaten, nu hoofden der administratie geworden, onderteekenen dan de stukken, die zij meestal niet verstaan. De Silesische Zeitung brengt ons insgelijks treurige tijdingen , waarvan wij er slechts eene herhalen. Het russische goevernement heeft nieuwe formulen voorgeschreven voor het toedienen van den doop der kinderen, als ook voor het huwelijk. Nu zijn er geweest, die verkozen niet op zijn russiesch getrouwd te worden in de kerk, en eene andere huwelijksinzegening vraagden en verkregen ; welnu, het russische goevernement heeft die huwelijken nietig verklaard en de aldus getrouwde mannen met dwang en geweld tot soldaat gemaakt.
De Ostsee-Zeitung meldt ons, dat onlangs te Vilna al de leerlingen van de hoogere scholen, uit de kerk komende, in het voorportaal der kerk werden vastgehouden en gedwongen om hunne poolsche kerkboeken af te geven. Men heeft hun daarvoor russische vertalingen beloofd. Wat al in het Eussiesch is verschenen, is geene trouwe vertaling, maar eene verminking. De russische keizerlijke kommissie is voornemens om op soortgelijke wijze ook het Brevier en andere gebeden der katholieke Kerk en geestelijkheid te hervormen. Doch de eene booze daad wekt eene andere : Eusland vergenoegt zich heden niet meer met de katholieke Polen te tirannizeeren, het is ook reeds met de duitsche bevolking van de vroegere duitsche provinciën langs de Oostzee bezig; het onderdrukt de duitsche volkstaal, het onderdrukt elke andere godsdienst, als zijne zoogenaamde orthodoxie het beveelt, het verwezenlijkt eiken dag meer de formule van het heidensche Bome: de Keizer is oppermagt Opperpriester; zyn wil is de opperste wet, en om dien wil, die wet uit te voeren, heeft hij Kozakken en ontplofbare kogels, kleine of groote, naar gelang van omstandigheden. — Aan ons bloedend hart ontvloeit eene bede voor het arme Polen !
De beide laatste zittingen der Tweede Kamer hebben niets opgeleverd, merkwaardig genoeg om er bijzonderheden uit mede te deelen. Over het algemeen werden, naar aanleiding der verschillende [artikelen van het begrootings-hoofdstuk Buitenlandsche Zaken, aangelegenheden van ondergeschikt of lokaal belang behandeld, zooals de organizatie der scherpschutters-vereenigingen en de kleeding van hare leden; de verkoopvan geheime geneesmiddelen; de traktementen der provinciale ainbte» naren; de vergoeding aan de rivier-bewoners voor de door hen geleden schade, wegens de rijks-water werken enz. Trouwens blijkt uit de gehouden gedachtewisseling over deze en andere dergelijke onderwerpen tusschen sommige leden en den minister van Binnenlandsche Zaken, dat alles ten naaste bij zal blijven gelijk het was. Openbare Vergadering van den Eaad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 9n December 1868, des voormiddags ten 11 ure. De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten. Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem.: Vlagtwedde; I" H. van Sonsbeeck; Vlissingen, H. JP. Winkelman; ep hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem.: Sloten (provincie Noordholland) JL. H. van Sonsbeeck; Vlissingen, dr. i. \V. Callenfels, onder dankbetuiging voor bewezene diensten. PUEMEEEND. 1 Dec. Aan de markt alhier was de prijs der kaas ƒ35 voor kleine, voor middelbare ƒ3B per 50 ned. ®. WOEMEEVEEE, 2 Dec. Aan de markt alhier was de prijs der kaas voor kleine ƒ34, voor middelbare ƒ392 per 50 ned. «. OISTEEWIJK, 2 Dec. Op de markt waren heden de prijzen der boter / 1.16 tot ƒ 1.29 per ned. ffi.
---

Telegrammen.
PABUS, 4 Dec. In strijd met de beweringen van de Figaro, die de arrestatiën begroot op 300, bedroeg het aantal in hechtenis genomen personen slechts 62, inbegrepen kinderen , schooljongens en personen, die hunne vertering bij de wijnverkoopers niet betaald hadden. Het meerendeel der gearresteerden zal worden losgelaten. MADEID, 4 Dec. De heer Cipriano del Mazo is benoemd tot buitengewoon gezant in Nederland. In eene nieuwe cirkulaire van den minister Sagasta wordt den goeverneur aanbevolen, om naauwlettend te waken voor eerbiediging van het regt van vereeniging, maar misbruiken tegen te gaan. Men moet niet vergeten, zegt de minister, dat elke aanval op de wettigheid door het strafwetboek wordt gestraft. — De lmparcial meldt, dat de ministerraad heden het dekreet zal goedkeuren, houdende bijeenroeping der Cortes.
LISSABON, 4 Dec. Gisteren hebben groote patriottische demonstratiën plaats gehad ter gelegenheid van den verjaardag der Eestauratie.
LONDEN, 5 Dec. De Times deelt de volgende voorloopige lijst van het ministerie mede: Lord Clarendon, Buitenlandsche Zaken; Card well, Oorlog; Lowe, Financiën; Bright, Indië; Childers, admiraliteit; Sir Wiiiiam, Page Wood, lordkanselier; Portesque, lerland; Sir Bobert Collier, abtorney-general; Coleridge, sollicitorgeneral. Lord John Eussell zal fungeeren als minister zonder portefeuille. De minister van Koophandel wordt nog niet genoemd; de keus voor den prezident van den geheimen raad is nog niet beslist, de kandidaten zijn: graaf Granville en de hertog van Argyll. Heden zal de heer Gladstone de lijst aan de Koningin aanbieden.
PESTH, 4 Dec. Bij het Huis der Afgevaardigden is, het ontwerp van wet betreffende de begrooting van 1869 ingediend. De inkomsten zijn geraamd op 170 en de uitgaven op 180 millioen. Het deficit wordt gedekt door Noorderspoorweg-prioriteiten, belasting-restanten administratieve besparingen en het verminderen van openbare werken. De aartshertog .Jozef zal kommandant der Honved3 worden.
Het geschil, tusschen de beide delegatiën bestaande, omtrent de begrooting voor het rijksleger, is vereffend en het gemeenschappelijk budget goedgekeurd, Morgen zal het worden bekrachtigd en zullen de zittingen der delegatiën gesloten worden. STUTTGAET, 4 Dec. De Koning opende de-zitting der Kamer met eene troonrede, waarin de indiening van een aantal vrijzinnige wetten werd aangekondigd, •waaronder eens hervorming van het belastingstelsel, afschaffing van de politieke hinderpalen voor het sluiten Tan huwelijken, opheffing van de voorregten van den fiskus. De Koning besloot zijne rede met de verzekering, dat hij uit vrije beweging het staatsieven zal bevorderen, met het volk de zelfstandigheid van Wurtemburg zal handhaven en de nationale belangen behartigen.
KONSTANTINOPEL, 4 Dec. Habbart is door den Sultan belast om met een eskader naar Kandia te vertrekken. Hem is eene uitgebreide volmagt verleend.
---

