AMSTERDAM, 7 December.
Waterwerken en waterwegen namen ook 11. Zaturdag de gansche zitting der Tweede Kamer in. De minister Van Binnenlandsche Zaken verklaarde bij den post van ƒ50.000 tot verbetering van het vaarwater boven en beneden Dordt, dat hij doen zal wat hij kan om te verhoeden dat de wateren van de dordsche kil niet Daar de oude Maas afgeleid zullen worden, en dit in antwoord aan eenige sprekers , die de meening hadden geuit dat deze /50.000 eer tot verslechtering als tot Verbetering van het genoemde vaarwater zouden strekken. . Met 42 tegen 22 stemmen werd een voorstel van deu heer Geertsema aangenomen , aldus luidende: , „De Kamer, gehoord de inlichtingen van den minister van Binnenl. Zaken, acht het wenschelijk, dat er «ene kommissie worde benoemd, ten einde de bezwaren te onderzoeken , die tegen de werken tot vorming van de Nieuwe Merwede zijn gerezen, en, zoo noodig, de middelen aan te wijzen, waardoor die bezwaren zouden ¦•Uunen worden weggenomen." Tegen deze motie werd een bezwaar ingebragt van politieken aard. Men noemde het inkonstitutioneel dat de Kamer alzoo op het gebied der uitvoerende magt zou treden. Ons bedunkens vervalt dat bezwaar door de houding van den minister, die, ofschoon de benoeming der kommissie noodeloos achtende, zich toch beleid toonde daartoe over te gaan, als de Kamer bewees dit te wenschen. Het was dus hier de uitvoerende magt Zelve, die aan de Kamer verzocht haar wensch kenbaar te maken. En meer dan een wensch houdt de motie niet -n. De heer de Bosch Kernper wilde er echter „een lastbrief van een oppermagtig Parlement" in zien. Nopens de verbetering van het Zwolsche Diep zal de! minister in onderhandeling komen met de maatschappij,! die tot dat doel is opgerigt, maar hare koncessie niet; schijnt uit tt voeren. De minister schrijft dit gedeeltelijk aan de maatregelen der Regering toe, en daarom zou! i-ij het cnregtvaardig achten, die koncessie in te trekken! eti het werk door het rijk te doen overnemen. Slechte geruchten over den verbeterden waterweg naar! -Rotterdam werden door den heer Viruly ter sprake! gebragt. Er zou, naar luid van die geruchten, een belangrijk gedeelte van de gracht, die gemaakt is voor aan Zee, door deze digt gestroomd zijn, tot eene hoogte Van ongeveer 2.7 S el en over eene vrij aanmerkelijke lengte. De minister van Binnenlandsche Zaken zeide in staat te zijn geruststellende verzekeringen te geven. Het kanaal, dat gemaakt is, is 10 el breed en 2 el diep; nu Werd de dam, die de uitstrooming van het water verhinderde, weggenomen; maar is door in- en uitstrootning van het water de mond verbreed, en ten gevolge Saarvan zand uitgestort op de boorden van het kanaal, Waardoor eenige opstopping van zand heeft plaats gehad. De minister merkte echter op, dat in de laatste besteding aan dit geval gedacht was, want in de twee laatste bestekken komt de bepaling voor, dat bij oplevering der werken tevens de geul op eene bepaalde dieote moet, gehouden worden. Dit doelt op het zand, dat' men voorzag, dat op te ruimen zou zijn. Hij ziet «r dus niet, 't minste bezwaar in. Van eigenlijke ver- Zanding kan geen sprake zijn, want de ware geul is «r nog niet. De heer Pijnappel, het woord voerende over de doorgraving van Holland op zijn Smalst, drong weder aan op de overlegging van het kontrakt tusschen de Kanaalmaatschappij en haren aannemer. De minister zou daar niets tegen hebben, als hij het kontrakt bezat; maar dit is niet het geval, en bij kan niet verzekeren dat de Regering het regt heeft er een afschrift van te eischen. Nu deed de heer Pijnappel een wonderlijk voorstel, dat door den minister, naar ons inzien teregt, een onmogelijk voorstel genoemd werd. Hij wilde op den post deirentebetaling over de aandeelen der Kanaalmaatschappij ƒ157,500 korten, totdat de aannemer zou bewezen hebhebben werkelyk voor een bedrag, waarvan die som de rente vertegenwoordigt, in arbeid geleverd te hebben. Zooals men weet, wordt de aannemer gedeeltelijk in aandeelen betaald. Wij hebben geenerlei reden om te veronderstellen dat hij minder werk verrigt zal hebben dan waarvoor hem aandeelen uitgegeven zijn ; maar al hadden wij dit wel, ja, al waren wij daar zeker van, dan nog zouden wy ons tegen zulk voorstel moeten verzetten. Daarin ligt inderdaad de strekking om een oppermagti» Parlement te erkennen , dat zelfs boven wetten en overeenkomsten staat. De wet heeft de rentebetaling door den Staat over al de uitgegeven aandeelen gewaarborgd en nu zou de Tweede Kamer, dewijl zij een kontrakt' ter inzage verlangt, of wegens andere redenen, billijke of niet, zich het regt aanmatigen om, door een motie of amendement, die rentebetaling gedeeltelijk in te houden! Met zulke beginselen zon het vertegenwoordigend stelsel in een absolutismus ontaarden , strenger en algemeener dan het ergste vorsten-absolutismus ooit zou kunnen wezen. De Kamer zou daarnaar een alvermogend ligchaam zijn, welks willekeur hooger stond dan de wet op het regt. Van een schrander regtsgeleerde en bezadigd man als de heer Pijnappel verwondert ons zulk voorstel in de hoogste mate. De Kamer zal heden daarover beraadslagen.
De revolutie in Europa maakt niet weinig geraas over de onthoefding op het schavot te Rome van Monti en Tonetti, die voor eene vreeselijke misdaad eene regtvaardige straf ondergaan hebben. Middelerwijl de beide misdadigers met tranen van opregt berouw hunne schuld beleden en voor God en de menschen getuigden, dat zij hunne straf maar al te zeer verdiend hadden, scherpten de leden van het zoogenaamd italiaansch Parlement de zwaarden hunner tongen, en de revolutionaire bladen de spitsen hunner pennen tegen het regt en de geregtigheid, die voor deze twee boosdoeners geen reden van gratie gevonden bad. Naauwelijks waren "kunne hoofden gevallen, of gansch de revolutie kwam in beweging, niet om de misdaad der onthoofden te verschoouen maar om er op te roemen en daarentegen Rome en dé trouwe Romeinen, de zouaven en den Paus te honen, te smaden, te verguizen en te vloeken. De twee gruwelijke moordplegers worden tot helden gemaakt, voor wie men standbeelden moet oprigten; de Paus met de zijnen daarentegen als misdadigers uitgekreten, die zich door een schandelijke wraak op Italië bezoedeld hebben en hoe eer hoe beter in den Tiber behooren te gorden gesmoord! Dat is ongeveer de schering en inslag van de verontwaardiging, die alom door de revolutie eveinsd wordt.
Het verdient opmerking, dat aldus niet alleen gesproken werd in de holen der carbonari, waar verhitte hoofden elkander tot alle gruwelen opwinden, maar in het openbare Parlement van Italië; niet slechts onder aanhooren van den generaal Menebrea, het hoofd van 't italiaansche goevernement, maar zelfs, onder toejuiching en medewerking van dien staatsman', die zich zelven voor een behoudsman aanziet en zich daarvoor uitgeeft. Deze heeft, met versmading van alle regt, als een volbloed revolutionair, Monti en Tonetti onder zijne bescherming genomen, als waren zij helden van het vaderland, en de straf, die zij ondergingen , gewraakt, als eene misdaad aan het vaderland gepleegd! Deze laatste schaamtelooze buitensporigheid van den eersten minister van Italië geeft beter dan iets anders aan, hoe diep het ongelukkig Italië gezonken is. De generaal Menabrea is geen dweeper, maar een eerzuchtig man, die zich wanhopend vastklampt aan het roer van Staat, dat hem bij toeval in handen is gespeeld en dat hij zich telkens voelt ontzinken. Opgetreden met het doel om de revolutie te fnuiken en te bedwingen, ten einde in de italiaansche anarchie ten minste eenio-é orde te brengen, wordt hij zelf door de revolutie van stap tot stap medegesleept, en zoo dikwerf hij gevaar loopt van in den steeds feller opstekendea storm verzwolgen te worden , verheft hij het hoofd, niet om. weerstand te bieden, maar om te heulen met de wolven in het bosch, met de revolutie in het Parlement. Eu ziedaar den bedwinger" der revolutie gemaakt tot orgaan der revolutie in hetgeen zij het onedelste en het laagste heeft: de verheerlijking van de gruwelijkste misdaad tegenover de verguizing van den grootmoedigen Stedehouder van Christus.
Alzoo heeft de revolutie Menabrea onder de knie, en wacht slechts op eene gelegenheid om met Menabrea Viktor Emanuel te verschoppen, ten einde het koningschap, bezoedeld en onteerd, te verruilen tegen de ééne, ondeelbare, socialistische republiek. Intusschen, gelijk te Napels een gedenkteeken is opgerigt voor den onthoofden koningsmoorder Milano, is men thans elders in Italië ijverig bezig om gelden te verzamelen voor een monument, te wijden aan de gedachtenis der twee helden Monti en Tonetti, die, onder de carbonari opgenomen, de man voor 24 rijksdaalders', in kontant geld betaald, zonder ander levensgevaar voor zich zelven dan van ontdekt te worden, de ondermijnde kazerne Serristori hebben doen springen en daarbij 21 lieden gedood met het vooruitzigt, dat zij een heel bataljon zouaven met al de geburen in de lucht zouden doen springen en onder de puinen begraven. Dat zijn de helden, die thans gevierd worden, terwijl hun heldenfeit naauwelijks eenig gevaar scheen te hebben, zelfs als de gehuurde en betaalde daders daarvan ontdekt werden. Want ook dan nog konden zij dc hoop voeden om te worden verlost door de revolutie uit hunne boeijen, of althans gratie te ontvangen van den Paus, die dikwerf al te toegevend voor vele booswichten is geweest. Het een of het ander heeft niet kunnen plaats hebben. Van daar het geschreeuw, dat de revolutie in alle rangen en rijen aanheft, niet om de slagtoifers, Monti en Tonetti, die haar volkomen onverschillig zijn, maar ooi de toekomst.
Wat kan der revolutie aan de beide boosdoeners gelegen zijn? Dat er twee hoofden onder de bijl vanden beul vallen, heeft, op zich zelve genomen, in Italië niets te beteekenen. Waar het goevernement duizenden zonder vorm van proces heeft laten doodschieten, overal waar het moeite kostte om zich tegenover de ontevredenheid der ingezetenen staande te houden — daar heeft een menschenleven niets te beduiden. Op het oogenblik dat Monti en Tonetti te Rome door een regtvaardig vonnis op het schavot ter dood werden gebragt, werden in een dorp in de omstreken van Bologna twee boeren, die een varken geslagt hadden , zonder den accijns te betalen, en zich tegen de kommiezen verzetteden, zonder vorm van proces, dadelijk door de soldaten dood geschoten.
Er is niemand onder het revolutionair hoog en laa»" gespuis in Italië, die zich het lot van de twee arme dood geschoten boeren aantrekt, welke , om den accijns van een varken , gewelddadig vermoord zijn; daarentegen is gansch de revolutie in beklag over Monti en Tonetti, die zelven openbaarlijk hun berouw aan den dag gelegd eu hunne misdaad betreurd hebben, God en den menschen vergiffenis vragende voor hun gruwelstnk. Er gaat bijna geen dag voorbij in het teêrhartig Italië, dat thans dikke krokodillentranen weent over de twee onthoofde boeven, of er wordt een menschenleven afgesneden door den dolk van den carbonaro of van den roover; in den regel is de roover en de carbonaro een en dezelfde persoon. Dat gebeurt genoegzaam eiken dag. Komt soms bij toeval een moordenaar ia handen van het geregt, de carbonaro of roover ontsnapt door de hulp der revolutie of wordt vrijgesproken, omdat en regter en getuigen beiden met den dolk bedreigd zijn. Niemand, neemt daartegen een afdoenden maatregel; het goevernement ziet het lijdelijk aan, ca de goede ingezetenen worden jaar in jaar uit ter prooi gelaten aan de mannen van den dolk, die meester zijn van de wegen en bosschen in de dorpen en zelfs van de straten in de steden. Zoodoende is Italië een moordhol gevvorden, waarbij goevernement, leger en geboefte van carbonari zamenwerken om geen den minsten eerbied te hebben voor een menschenleven.
Wat is er dan, dat thans Monti's en Tonetti's dood door de handen van den beul, na ecu regelmatig eu regtvaardig vonnis, zooveel opschudding maakt ? Niets dan het eigenbelang der revolutie. Zij heeft zulke mannen nog noodig, die voor geld dusdanige monsterachtige gruwelen voor hare rekening uitvoeren. Maar als de mannen, die zich daarvoor laten betalen, gegrepen, gekerkerd, gevonnisd en onthoofd worden, zonder dat de revolutie het beletten kan, zal het moeijelijk worden om voor een hand vol geld lieden te vinden , die zich daartoe leenen. 't Geboefte, dat voor geld een moord pleegt, houdt veel van het geld, maar nog meer van zijn leven. Daarbij komt de bitterheid der revolutie, die hare onmagt, om twee harer huurlingen te redden, publiek ten toon gesteld ziet; behalve nog," dat de schandelijke dood der twee boeven op de revolutie en zelfs op het goevernement overgaat. Want van waar is het geld gekomen, waarmee de twee helden zijn betaald ? Van JFlorence; de revolutie heeft het ontvangen van het goevernement en uitbetaald aan hare helden. Zoodat de schande van het schavot terugvalt op beiden: op de revolutie en op het goevernement van Italië. De mijn van Serristori is gelegd en gesprongen met voorkennis en door den toeleg dergenen, die thans hunne huurlingen roemen en aldus hunne snoodheden in het openbaar belijden en er zich op verheffen.
Dieper kan het koningrijk Italië niet dalen. Het is rijp voor de socialistische republiek en voor de tooneelen, die in 93 Frankrijk onteerd hebben en thans Italië zullen kastijden.
Naar men berigt, is het model voor het monument, op te rigten te Heiligerlee, thans gereed, bewerkt door de meesteihand van Geefs, te Antwerpen. Het strekt, zegt men, den ontwerper, den heer Egenberger, enden heer Geefs beiden tot groote eer. Het is een groep, edel en stout van opvatting. De kommissie zal nu plannen beramen om tot de uitvoering te komen. Men vleit zich, dat een en ander nog eene kleine gave zal overhebben voor het stichten van een kunstgewrocht, dat het Noorden tot eere zal verstrekken. (TV. R. Ct.)
Heden nacht heeft er een hevige storm gewoed. Allerwegen zijn boomen, schoorsteentafels, pijpen, looden, zinken en glazen dakbedekkingen en schuttingen af- en omgewaaid, waarbij echter geene persoonlijke ongelukken plaats hebben gevonden.
Volgens besluit van heeren kommissarissen van de Rotterdamsche bank, zal het agentschap te Amsterdam met 1 Januarij 1869 worden opgeheven. (AT. B. O.)
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem. Enkhuizen, G. Bruynis, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Brielle.
---

