AMSTERDAM, 8 December. Aan onze lezers.
n Sinds drie jaren bebben wij telkens met de andere katholieke bladen ter gelegenheid vaa S* Nikolaas onze grienden uitgenoodigd, om, middelerwijl wij elkander '^onthaalden en met geschenken verrasten, en daaraan, .fSaar 's lands gebruik,.ieder volgens zijn vermogen, vrij jj»at sommen besteedden, daarbij niet te vergeten ons «lier Heiligen Vader en zijne trouwe zonen, onze zoua,j*en te bedenken, die voor ons onder de muren van het ajVatikaan de wacht houden, opdat het garibaldistiesch gespuis verhinderd worde uitvoering te geven aan zijn goddeloos plan , om met het Vatikaan ook den Stedehouder van Christus te verdelgen. leder jaar hebben He geloovigen zich beijverd om tal van geschenken, groote j«n kleine, aan te brengen en in de gulle blijdschap des harten gezamelijk zoo velerlei giften aan te voeren, dat ¦•ij, vereenigd, eene aanzienlijke som vormden, waaruit èn He Heilige Vader tot instandhouding van zijn even -¦onmisbaar als kostbaar leger eene goede bijdrage vond, f«n onze zouaven, onze dappere nederlandsche zonen, i'«enige verkwikking en voor velerlei behoeften eenigen l' steun konden putten. 'j Wij zouden ondankbaar zijn aan onze vrienden , de Uezers van de Tijd, en tekort blijven aan hetgeen wij -aan den grooten Paus Pius IX en aan onze roemrijke Zouaven verschuldigd zijn, indien wij niet andermaal onze kolommen voor allen openden, die verlangen voor --et leger, dat Pius IX te onderhouden heeft, en voor onze helden, de zouaven, eene bijdrage te schenken. ¦Bereids zijn wij van verschillende zijden aangezocht om I toet de ontvangst der giften een aanvang te maken; en gewis zouden wij uit eigen beweging met gelijke blijdschap die taak hebben aanvaard, als anderen ons nopen ' °-n daarmee te beginnen. Wij zien ons evenwel om verschillende redenen verpligt om dit uit te stellen tot na Nieuwjaar. Hoe gaarne frij ook verlangen, hoe eer hoe liever de lijsten der giften op te nemen, zoo ontbreekt ons daarvoor op dit °°g'.:nblik de plaats. Ofschoon wij niet voornemens zijn '*W vergrooten Tijd meer dan den tegenwoordigen met i -ijsien van giften te belasten, en wij, als vroeger, bij ! toevloed van geschenken bijvoegsels begeeren te geven, z°o zullen wij dit na aanstaande Nieuwjaar veel geïegelder en spoediger kunnen doen, omdat dan èn het Pe»'soneel op de drukkerij èn de pers zelve gemakkelijker en spoediger zullen kunnen werken. Wij verzoeken derhalve onzen vrienden eenig geduld te billen uitoefenen tot Nieuwjaar, dat al zeer nabij komt. Zij mogen veilig gelooven dat hetgeen uitgesteld daarom niet afgesteld is. Integendeel. Wij hopen met Nieuwjaar krachtiger dan ooit aan het werk te kunnen gaan, en vertrouwen dat onze vrienden niet zullen nalaten ons dan hoe meer hoe liever met arbeid te beladen, ien dienste van onzen grooten maar tevens armen H. Vader en zijne dappere nederlandsche zouaven.
Het voorstel van den heer Pijnappel is gisteren in de Tweede Kamer met 84 tegen 15 stemmen verworpen , na een zeer langdurige en soms warme beraadslaging. Voor degenen, die van woordenstrijd houden, was die beraadslaging zeer interessant; zoowel de heer Pijnappel als de heeren Godefroi en van der Linden, die zijn amendement bestreden , zijn bekwame sprekers, en elk argument wordt door hen uitgerafeld tot den draad. Ea daarna vinden zij steeds nieuwe. Een geruimen tijd bewoog de diskussie zich in dezen kring: wat is de titel der rentebetaling op de aandeelen van den aannemer der Kanaal-Maatschappij? Zijn kontrakt? De rekeningen? Het kontrakt plus de rekeningen ? üe boeken der Maatschappij ? Dan werd er nog lang en breed gehandeld over de'distinctie of de aandeelhouders voor hun gewaarborgde renten regt hebben tegenover den Staat, dan wel enkel tegen de Maatschappij en deze op haar beurt tegenover den Staat. In één woord, het debat was ecu pleidooi in forma, door behendige en welbespraakte ac-vokaten gevoerd. Wat het doel van het amendement betrof, dit was, volgens den voorsteller, de Regering te dwingen om het kontrakt te eischen en aan de Kamer over te leggen. Hij betoonde zich voorts bereid het in te trekken", indien de Regering wilde verklaren dat zij overtuigd was van het regt van den Staat om het kontrakt te moo-en vorderen, en bereid om het te handhaven. De Regerïnoliet zich niet bewegen, en het amendement kwam in stemming. In des heeren Pijnappel's oog bezat dus de Kamer de bevoegdheid om, in een bijzonder geval, bij stemming over een amendement, uit te maken welke de regten van de Regering zijn tegenover partikulieren, die met haar gekontrakteerd hebben. In ons oog is dit de Kamer boven de wet, het regt en de regtbanken plaatsen, en daarom sluiten wij ons ten volle aan bij de heeren Godefroi en de Bosch Kernper, die het amendement revolutionair noemden.
De Kamer is nu genaderd tot het artikel spoorwegen, en behandelt de spoorwegbegrooting. Dit gaf, zooals gewoonlijk, verscheidenen sprekers gelegenheid om het groote nut te betoogen van een spoorweg door het distrikt, waaruit zij zijn afgevaardigd, en er op aan te dringen dat, als die in aanbouw of beraamd is, de aansluiting of koncessie ten spoedigste moge volgen. Misschien komen er heden nog anderen bij. Gisteren bepaalde zich de aandrang tot den spoorweg van Nieuwe Schans naar Ihrhove, in het algemeen belang; van Nijmegen naar Arnhem, in het belang van defensie , handel en verkeer; van Gennep naar Kleef, in het nationaal en internationaal belang; van buurtspoorwegen , in het belang van landbouw en nijverheid; van Winschoten naar de duitsche grenzen, in het rijks-belang; van Nijmegen naar Bommel, in het belang van 's lands verdediging. Wanneer de minister bij geval in zijn I antwoord omtrent een of meer dezer spoorwegen iets anders zegt dan de gebruikelijke algemeenheden, zullen wij het mededeelen.
De hevige wind, welke eergisteren avond uit het zuid-westen woei, ging in den nacht tot een feilen noordwesten storm over, welke over het gansche land gewoed en op verschillende plaatsen groote schade aangerigt heeft. Schoorsteenen zijn in Amsterdam in menigte afgeworpen, daken werden van hunne pannen beroofd, zware boomen omvergeworpen, en van den cirkus Loisset, op het vroegere drilveld, is bijna de gansche zinken bedekking weggeslagen. De telegrafische gemeenschap is op verschillende lijnen gestoord.
Te 's Gravenhage zijn in het bosch meer dan derti» zware boomen ontworteld of omvergeworpen. Te Scheveningen werd een houten gebouw van den kastelein Ledeboer stuk geslagen, een waakhuisje der reederij van het duin naar beneden geworpen ; eene pas gebouwde woning, nog niet geheel afgewerkt, stortte door den sterken wind in.
Te Arnhem is van de schipbrug eene der booten in die mate beschadigd, dat de brug gisteren morgen niet kon worden geopend en de stoomboot van Rotterdam evenmin als andere schepen, den Rijn heeft kunnen afzakken. Een in de nabijheid der brug liggend vlot is losgeslagen, ende balken dreven door de rivier. Bij Malburgen is een schip met steenen gezonken. Een ander scheepje is, onbeheerd, voortgedreven en op de zandbank boven de stad vastgezet. Men spreekt ook van een vaartuig, dat een uur beneden de stad gezonken zou zijn. Ten zes ure ongeveer is in de rigting tusschen Nijmegen en Huissen een brand gezien, die zeer hevig moet geweest zijn , daar hij in een uur tijds was afgeloopen.
De Nieuwe Rotterd. Cour. berigt dat iv de Tuinderslaan een in aanbouw zijnde huis ingestort en gedeeltelijk te regt gekomen is op eene daarnaast gelegen woning, die daardoor zware schade aan het dak bekomen heeft. Op de Nieuwe Veemarkt is mede een in aanbouw zijnde huis, dat reeds onder dak gebragt was, door eene windvlaag omvergeworpen, zoodat er niets meer dan een puinhoop is overgebleven. Aan den Bergweg is eene werkloods, behoorende aan de guano-fabriek, omvergevvaaid. Een groot aantal boomen buiten de stad en in de omstreken is ontworteld en tegen den grond
geworpen
Persoonlijke ongelukken hebben gelukkig niet plaats gehad.
In den nacht ten ruim drie ure ontstond er brand in eene houten loods, dienende tot timmermans werkplaats. De loods met het daarin aanwezige timmerhout en gereedschappen is grootendeels eene prooi der vlammen geworden. Eene nabij gelegen grootere loods, tot hetzelfde doeleinde in gebruik, liep groot gevaar en begon reeds vuur te vatten. Door onderscheidene spuiten , die in werking zijn gesteld, was men den brand echter zeer spoedig meester.
Nabij den Moerdijk zijn heden ochtend ten 73 ure twee schippersgezellen, broeders, uit het Hollandseh Diep opgevischt, die vijf uren lang op het water gedreven hadden, zich vast geklampt houdende aan eene plank, waaraan zij een gaffel hadden gebonden, om zich boven water te kunnen houden. Zij waren, volgens de berigten, met eene aak, geladen met riet, uit Willemsoord vertrokken en in den nacht door den storm overvallen. Toen zij gered werden, waren zij reeds bewusteloos. Tegen 12 ure heden middag zijn aan den Moerdijk twee onttakelde half verbrij zeide visschersschuiten komen aandrijven, waarin zich nog eene partij schel visch bevond. Vermoedelijk zijn het vlaardingsche schuiten, waarvan de bemanning in den storm is omgekomen. Te Delft is de kap eener in aanbouw zijnde fabriek geheel afgewaaid, een gedeelte van den muur medenemende. De hooge schoorsteen aan den stoom- en mout-korenmolen van de heeren Kok & Zoon is omgewaaid en in den koeijenstal van den buurman Post gevallen, waarin vier personen aanwezig waren, die gelukkig geen letsel hebben bekomen.
Te Alphen is de in aanbouw zijnde ijzeren schoorsteen der fabriek vau den heer Reimenam geheel scheef gewaaid.
Te Enschedé is van de stoomafvalspinnerij der heeren van Heek & C°. het dak afgerukt; links en regts, op zeer verre afstanden, kwamen de gebindten enz. neder. Van sommige huizen bezweken de deuren voor het geweld van den storm.
Te 's Bosch zijn van alle huizen pannen of leijen afgewaaid, zelfs geheele daken en schoorsteenen zijn ingestort; ook de Sc. Janskerk heeft gedeeltelijk geleden. Het dak der goederenloods nabij het station van den spoorweg is mede opgenomen en een eind ver weggeslagen; nog zijn verschillende boomen hier en daar ontworteld; de windmolens buiten de stad zijn aanmerkelijk beschadigd. Op de markt ziet het er ellendig uit door de verwoesting der tenten en kramen, die bij gelegenheid der St. Nicolaas-kermis waren opgeslagen, zij ziju gedeeltelijk omvergewaaid of stuk geslagen; het paardenspel van Blanus is letterlijk: verbrijzeld en ingestort, bijna geen plank of balk is op zijne plaats gebleven; de prachtige beignetskraam van Theodore de Lyon heeft ook veel schade geleden, het geheele front is er afgewaaid, waardoor de sehoone spiegels en glazen zijn stuk geslagen; bijna elke tent of kraam werd door den hevigen wind aanmerkelijk beschadigd.
Het heeft Z. M. behaagd IJD. tevredenheid te doen betuigen wegens het gedrag der troepen te Rotterdam en de verleende medewerking der militaire autoriteit in, het belang van rust en orde; diensvolgens heeft de minister van Oorlog, bij algemeene order voor het legerv den 24 Nov. jl. hiervan kennis gegeven.
De reeds 16 jaren achtereen bewezen hulde aau het standbeeld op het Buitenhof te 's Hage, bij de herdenking van den geboortedag, in 1792, van den prins van Oranje, later Z. M. Willem 11, heeft zich ook dit jaar op nieuw herhaald: een frissehe, groote krans was eergisteren ochtend vroegtijdig op het voetstuk daarvan geplaatst.
Bij koninklijk besluit van den 511 dezer, is aan H. Buit, te Usquert, vergunning verleend tot het aanaemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus toegekend.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, als voorzitter der kommissie voor de zevende bijeenkomst van het Internationale Statistische Kongres, den heer Mr S. Vissering, hoogleeraar in de fakulteit der regtsgeleerdheid te Leiden, aangewezen om hem bij afwezigheid te vervangen in het voorzitterschap.
Z. M. heeft benoemd: tot hoogleeraar in de wis- en natuurkundige fakulteit aan de hoogesehool te Groningen, dr. R. S, Tjaden Modderman; geagreëerd: de opklimming van den tweeden kapittel-ridder der Duitsche orde, Balye van Utrecht, F. M baror. van der Dnyn, tot eersten kapittel-ridder; den ridder expeetant der Duitsche erde, Balye van Utrecht, E. F. JB. A graaf van Doenhoff, als tweeden kapittel-ridder der orde.
---

