AMSTERDAM, 9 December.
De geheele spoorwegbegrooting is gisteren met algemeene stemmen in de Tweede Kamer aangenomen, na een aantal vragen van een aantal leden over een aantal Hjnen, en de daarbij behoorende antwoorden van den minister van Binnenlandsche Zaken, door welke vragen en antwoorden men niet veel wijzer wordt.
Uit de laatsten teekenen wij hier de voornaamste mededeelingen op. 1° De aansluiting der noordelijke spoorwegen bij Duitschland. Er is een komitee van drie geachte mannen ; dat komitee is werkzaam, en de minister meent te tooeten afwachten, welk rezultaat daaruit ontstaat, alvorens handelend op te treden. Hij prijst zeer de werking en het doel van het komitee. De pruissische regering is geneigd bij te dragen. De nederlandsche kan daarover vooralsnog geen verklaring geven.
2° De lijn Nijmegen—Arnhem. De minister heeft met de meeste welwillendheid de belanghebbenden aangehoord, maar terstond gezegd dat er op dit oogenblik geen geld was en dat het niet te verwachten is, als hij 't aanvroeg, of het wel de goedkeuring der Kamer zou erlangen; maar als tot eene leening besloten werd, hij er dan niet tegen zon opzien, om ook aan deze lijn subsidie te geven. Dat standpunt wenscht de Regering te handhaven en ook in de stukken is dit gehandhaafd. ,
Het doet ons leed dat de minister over deze inderdaad zeer wenschelijke en belangrijke lijn zoo luchtioheenstapt, en al zijn belangstelling zichten dezen opzigte bepaalt tot „welwillend aanhooren."
3°. De lijn Nijmegen—Bommel. Hierover wordt onderhandeld uit het oogpunt der landsverdediging.
4°. De lijn Amsterdam—Nijkerk. De minister prijst de ijverige pogingen der heeren Holzman en Sieburgh, Wier koncessie intusschen met Nieuwjaar vervalt. Dan Zal men weten hoe het met de zaak staat.
s°. De lijn Boxtel—Gennep. Hiervan schijnt niets te Zullen komen, wegens gewigtige strategische bezwaren Van den minister van Oorlog.
6° De aansluiting van Amsterdam en Botterdam. Wat de aansluiting te Amsterdam betreft, zoo werd in den -oop der beraadslaging gesproken over een dam, die len westen der hoofdstad gelegd zou worden. De aandraag daartoe, zegt de minister, heeft niet plaats gehad Uiet het doel om de spoorwegbrug er over te leggen, maar werd gedaan door de Kanaalmaatschappij, met het Oog op de werken , die zij wilde aanleggen. In hoe ver tten aan die aanvraag zal kunnen toegeven behoudt de minister zich de beslissing voor wat in het beland Van Amsterdam zal zijn. Voorts was opgemerkt, dat de aansluiting met Amsterdam moet zijn beoosten en niet bewesten, en dat dit de wenscb van Amsterdam is.
De minister antwoordt, dat dit wat te sterk is gezegd, want de wenschen te Amsterdam zijn verdeeld. Intusschen gelooft hij niet, dat het punt van aansluiting van Amslerdam en Botterdam nu ter sprake zal behoeven te kotten , maar deelt volkomen hetgeen de heer Thorbecke deswege gezegd heeft; [namelijk dat hierin het grootst belang der spoorwegen is gelegen, en dat men dus, om die aansluiting tot stand te brengen, niet op een millioen of wat moet zien] terwijl voorts de antipathie, waarvan de heer Insinger gewaagde, niet hoe langer hoe grooter was, maar veeleer is verminderd. Immers, eerst waren in den gemeenteraad voor het oorspronkelijke plan vijf of zes leden, en nu veertien of vijftien, meent hij. Dus is de antipathie eerder afgenomen, terwijl ook de groote handelaars meer en meer tot dat plan toetreden. Bovendien geeft de minister den heer Thorbecke de verzekering, dat hij zoo spoedig mogelijk esn plan, zoowel voor Amsterdam als Botterdam" bij de Kamer zal aanhangig maken.
Wanneer het plan wordt volgehouden om voor de hoofdstad een of twee centrale stations te bouwen in het IJ [en dit gelooven wij dat de minister bedoelt], dan zal zekerlijk de raad van den heer Thorbecke dienen opgevolgd te worden. Want dat dit millioenen moet «osten, is boven allen twijfel verheven. Ook de beraamde aansluiting te Eotterdam is een zeer kostbare zaak. Op eene vraag vau een der leden deed de minister verblijdende mededeelingen over de schade, die de storm zou hebben aangerigt bij de waterwerken aau den hoek van Holland. Keeds had de minister daarover gisteren een brief, aan den rotterdamschen gemeenteraad gerigt aldus luidende:
„In antwoord op uwen brief van 4 dezer, N°. 1466, betreffende ongunstige omstandigheden, die aan den' nieuwen waterweg van Botterdam naar zee zouden hebben plaats gehad, deel ik u gaarne mede dat, volgens de door mij. ingewonnen informatiën, die ongunstig omstandigheden in niets anders bestaan dan in nederzetting van zand in den bodem van het gegraven kanaal aan Ue Noordzee over ongeveer 100 el lengte, en welke nederzetting een gevolg is van de verbreeding aan het kanaal door den stroom.
„Het zand uit de verbreeding zet zich namelijk op den bodem van het kanaal neder, even binnen de gemaakte verbreeding. „Doch dit geval is dezen zomer reeds voorzien, en daarvan is bij de aanbestedingen, die den 20 Mei en den 29 Julij 11. plaats hadden, ter verbreeding van het kanaal, bepaald dat, te gelijk met de oplevering dier verbreeding, de geul van het kanaal tevens op de vroeger bepaalde afmetingenjmoest worden gebragt. „Daardoor zal het thans nedergestorte zand weder worden verwijderd. ;/De zaak levert overigens geene bepaalde reden tot bezorgdheid op." Nu zeide de minister nog het volgende: De hoofdingenieur van den waterstaat is na den storm op het werk aan den Hoek van Holland geweest en schrijft, dat de winddruk 125 W op de ? palm was; dat echter de idam njgts geleden heeft en dat de verdieping van de ' geul aan het strand vooruitgaat. Zooals men zich zal herinneren, werd in de vorige | zitting ook het aanleggen van zoogenaamde buurtspoo°rj wegen gevraagd. Wij gelooven dat het al zeer moeijelijk jgaan zou om deze als een werk van algemeen belang te doen beschouwen, vooral in ons land, waar, op I weinige uitzonderingen na, voldoende gemeenschap tusschen de kleinere lokaliteiten bestaat. De heer Thorbecke heeft buitendien over het vermeende belang in deze van die lokaliteiten een waar woord gezegd. Hij maakte de opmerking, dat het doel van den aanleg derspoorwegen giet is iedere streek iv de weldaden te doen deelen; noch hier noch elders is dit het geval. De spoorwegen koncentreeren het verkeer veeleer; sommige gemeenten houden zelfs op middenpunten te zijn, omdat het verkeer wordt afgeleid. De spoorwegen verhoogen echter de welvaart van het land in 't algemeen, niet van alle deelen, ook niet altijd van destreek, die doorsneden wordt in 't bijzonder. Daarbij komt, dat buurtspoorwegen bij ons minder noodig zijn dan in andere landen, met het oog op onze veelvuldige waterkommunikatiën.
Niet enkel voor buurt- maar ook voor sommige andere spoorwegen is deze aanmerking over de wefvaart, welke zij verspreiden, van gewigt. Het algemeen vertier wordt er door bevorderd. Maar dit vertier trekt zich hoe langer hoe meer te zamen in de groote middelpunten van handel en nijverheid. Menige gemeente, die voor eenige jaren smachtend naar den heilverschaffenden spoorweg uitzag, ondervindt reeds nu dat die meer neemt dan brengt, en zal dit in het vervol»? no"--gevoeliger ondervinden.
Van verschillende plaatsen worden nog berigten ontvangen omtrent de verwoesting, die de storm heeft aangerigt. In de haven te Texel geraakten vele schepen op drift. Gelukkig was de ekwipaadje der stoomboot Ada van Holland vlug bij de hand, die de zelfvoldoening mogt hebben na vele inspanning zes schuiten, aan behoeftige visscherlieden behoorende, in veiligheid te brengen, welke anders gewis verloren waren °eweest. In de hSven van het Nieuwediep werden de meeste schepen driftig en geraakten van hunne uithouwers; het russische schip Hoffnung sloeg op de reê voor zijne ankers weg en werd ver weg op den Zuid wal geworpen, waar bet nu aan den grond zit. Het noorclsche schip Leontine raakte mede van zijne trossen los eu liep met zoo veel geweld op een ligtertjalk, dat deze door bekomen averij in een oogenblik vol water liep; eene vrouw, met haar kind daar aan boord, kon zich ter naauwernood op het noordsche jh»" redden. In het noordliollandseh kanaal is het b" -f Lap Johanna k Willem insgelijks losraakt en op je bri!' Johanna Hermina gestormd, die daardoor zware averij heeft bekomen. Uit Vlissingen . -rft men, dat men bij menschengeheugenis zich zmK tn storm niet herinnert. De huizen daverden, sorr<nig£n werden van daken en schoorsteenen beroofd; de Schelde bood het grootste tooneel der verwoesting aan. Onder felle donderslagen en hoog opgezweepte golven, zwierven drie groote schepen daar masteloos rond; een groote pruissische brik, de eenige die voor als nog bekern1 is, genaamd Koningsbergen, kapt. Alpen, sloeg masteloos <<¦? de gevaarlijke bank de Calloot. 42 passagiers, italu ische landverhuizers, zijn gelukkig kunnen ontschepe". en hier ter verzorging aangekomen. De belangrijke b.rtemverken, ofschoon hevig aan de verwoesting blootstaande, zijn geheel en al ongedeerd gebleven, getuigende voor hun kraclitigen aanleg. Het was nog niet mogelijk, bijzondere berigten in te winnen. De kotters konden niet naar buiten. Ook de engelsche stoombooten zijn niet naar Antwerpen gepasseerd. Men gelooft algemeen dat de zeeramp ook op onze kusten ontzettend zal zijn. Uit Zalt-Bommel wordt berigt, dat een aantal, zoo af-als opwaarts varende schepen, gezonken zijn, terwijl anderen zijn gestrand of veel hebben geleden; zoover men weet, zijn daarbij geene menschenlevens te betreuren. De overvaart ging niet zonder gevaar, waardoor de postkar, weiketen 3} ure 's nachts aldaar van Utrecht moest aankomen, eerst tegen 8 ure 's morgens de reis kon voortzetten. Van de, gierpont waren schier alle bootjes gezonken , hetgeen èen aanmerkelijk oponthoud in den overtogt der omnibusdienst (van Gend k Loos) op het station Waardenburg-'s Bosch te weeg bragt. Aan het werk van den heer Harkort, aannemer van den bovenbouw der spoorwegbrug, heeft men ook veel schade ondervonden, de stelling op zijde het Suikerlandshoofd, voor den aanvoer van het ijzer noodig, is voor de brug geheel omgeslagen; planken op de brug zijn weggewaaid, schepen gezonken en meer. Menschenlevens heeft men niet te betreuren.
De in aanbouw zijnde spoorwegbrug over het Hollandseh Diep in de nabijheid van den Moerdijk heeft veel schade geleden. Van den grootsten pijler, die zijne voltooijing nabij was, zijn de dekstukken, 'bestaande uit hardsteenen, dieeenige duizend kilo's wegen, weggeslagen en in de diepte verdwenen. Het Handelsblad meldt uit Zwolle, dat van verschillende zijden beweerd wordt, dat bij de hevigste windstooten ook aardbeving gevoeld is. Ofschoon dit blad hierachter een vraagteeken zet, geeft de overeenstemming der mededeeling omtrent tijd en omstandigheden aan dit gerucht eenige beteekenis. Tevens verdient het opmerking dat de wind,.toen hij op het hevigste was, geen bepaalde rigting had. Te Dalfsen is een korenmolen omvergeworpen; te Hardenberg werd een calicotfabriek letterlijk verbrijzeld, terwijl van den toren een gedeelte is afgewaaid, waarvan de stukken op de naburige huizen zijn ueêrl gekomen, In de omstreken zouden drie boerenwoningen, zijn afgebrand.
Te Meppel heeft de groote kerk veel geleden. De stoomboot Jaeoba van Meppel op Zwolle is op het drooge geworpen, zoodat de passagiers terug moesten keeren. Onder Nijeveen, Wannepsrveen, Dingsterveen Veemngen en Zuidwolde zijn geheele huizen omgewaaid' Te Dalfsen is tegen den avond in de lucht0 uit het Oost-noord-oosten naar het Westen een vuurbol "ezien welke zich later in verschillende staarten van efkarder scheidde.
l„nïiT !6P W6rd ten 4 »Ure biJ de k^men een luchtver ctujnsel waargenomen in de rigting van het Z. O. naar het N. W. Het was eea gßroot| TUUrbol nie een breeden staart achter zich liet, waarin zichten naastebij de kleuren van den regenboog vertoonden. Ook te Eibergen is Maandag namiddag omstreeks half vier ure het prachtig natuurverschijnsel waargenomen, dat een vuurbol, schijnbaar ter grootte van de maan, zich in snelle vaart door het luchtruim voortbewoog, in de rigting van het Zuid-oosten naar het Noord westen en eindelijk aan vonken nit elkander spatte.
Er is dezer dagen in een der couranten gemeld, dat men meende dat de eigenlijke naam van den zoo pas overleden advocaat Berryer was „Mitterberger." Dit is onjuist. Zijn naam was Bichelberger. In de Spuistraat te 's Hage bestond voor meer dan 60 jaren een groote winkel van glas-, porselein- en aardewerk. — Die toen wat van dien aard noodig had, in of buiten de stad, ging naar Bichelberger. Twintig jaren geleden, woonden daar zijne kinderen, een zoon en twee dochters, allen ongetrouwd. Maar zij en de zaak waren met den tijd niet medegegaan, de winkel was ouderwetsch, de bediende was ouderwetsch en allengs zijn de stijve, ouderwetsche, maar brave menschen ten grave, en de winkel in andere handen overgegaan. De vader dezer kinderen was uit Zwaben hier heen gekomen. Zijn broeder toog naar Erankrijk en diens zoon werd de groote Berryer, wiens welsprekende mond zich dezer dagen voor altijd sloot. Voor ruim 25 jaren heeft de groote man zijne familie te 's Gravenhage nog eenmaal opgezocht. (Midd. Ct.)
In de maand Nov. jl. hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 664 geboorten (ongerekend 43 levenloos aangegeven), 580 sterfgevallen, 235 huwelijken en 1 echtscheiding.
De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 12° December aanstaande niet plaats hebben.
Z. M. heeft horbenoemd: tot burg. der gem. Laren (provincie Noordholland) W. Velthuysen; op zijn verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Tilburg, F. Stiys.
---

