AMSTERDAM, 10 December.
In de Tweede Kamer zijn gisteren de beraadslagingen over het onderwijs, en wel over het hooger en het middelbaar onderwijs begonnen. Heden worden zij voortgezet, Wanneer ook waarschijnlijk het lager onderwijs aan de beurt Zal komen. Wij laten de algemeene beschouwingen, die Over de strekking van ons openbaar onderwijs als over an. 194 der Grondwet liepen, ter zijde. Wij hebben deze punten zoo dikwijls behandeld , dat wij het Onnoodig achten , dit nogmaals te doen in den vorm *an een uittreksel der verschillende redevoeringen. Onder deze waren er evenwel, welke zeer merkwaardig ïijn, onder anderen die van den heer Gefken. Naast bern verdedigde de heer van Wassenaar Catwijck met bracht eu talent de stelling, dat het onderwijs aan hooger doel dan enkel stoffelijke ontwikkeling dienstbaar behoorde gemaakt te worden. De heer Gefken sprak ook nog meer in het bijzonder over bet middelbaar onderwijs. Hij betoogde dat de *et op dit punt herziening vorderde, wegens de verderfelijke rigting van dat onderwijs, nederdaleude tot *ationalismus. Hij wees op het erkende ongeloof van Tele leeraren. Toen dat bezwaar in het Voorloopig Verlag werd uiteengezet, is er geantwoord met eene magt-Bpreuk: Vrijheid van godsdienst. Men zeide, dat geen Onderzoek naar de godsdienstige beginselen van iemand, die eene betrekking bekleedt, geoorloofd was volgens de Grondwet. O neen, er mag niet onderzocht worden Of iemand Roomsch Katholiek of Protestant is, niet eens of hij Jood of Christen is, maar wel, naar de spreker fcegt, of iemand in het geheel geen godsdienst heeft. Vrijheid van godsdienst wordt maar al te dikwerf zóó uitgelegd als vrijheid van geen godsdienst te hebb6n. Öij doelt op niemand; maar er zijn er die meenen, dat •als alle kerken en bedehuizen van de wereld weg waten, er dan nog niets verloren zou zijn, en zij er niet Van zouden huiveren: impavidum ferient ruinae. Maar, Zegt hij, geen onderwijs zonder opvoeding. Wie spreekt v<iü onderwijs, spreekt van opvoeding; wie spreekt van °I voeding, spreekt van godsdienst; wie spreekt van godsdienst, spreekt van christelijke godsdienst en van Christus. De godsdienst moet zijn het bezielend element v'iu het gansche onderwijs. Wat is ecu Christendom Zonder Christus? Er zijn ouders, die nog hechten aan de verpligting om hunne kinderen te doen doopen, die niet verlaogen bijzondere middelbare scholen, maar ook geeu "Verkwisting op de openbare scholen, waartoe allen belasting betalen. Nooit is het middelbaar onderwijs zoo uitgebreid en kostbaar geweest, en terwijl de huisvader daarvoor hooge belasting moet opbrengen, moet hij nog ""Oor het lager onderwijs bijzondere scholen oprigten, °*-;dat de openbare voor zijne kinderen onbruikbaar is. Dat' is een groot onregt, waartegen alleen betamelijke Schoolgeldheffing een korrektief kan opleveren. De minister van Binnenlandsche Zaken sprak over de kwestie als iemand, die geen genoegzaam besef heeft Van het hooge gewigt dezer zaak. Hij haalde eenige Grondwets-artikelen aan, voegde de bekende eenzijdige interpretatie der liberalen er bij; vroeg waaruit de ongodsdienstigheid en zedeloosheid der jeugd bleken; schreef de oprigting der vele en kostbare hoogere burgerscholen aan de gemeenten toe; zeide dat het belang der bevolking die eischte, en hield zich aan zulke algemeenheden, zonder ooit in het hart der kwestie te treden.
Er is bij dezen minister een laisser aller waar te nemen, dat schijnt te willen zeggen: praat maar toe, heeren; mijn begrooling wordt toch aangenomen; ik zal mij niet veel vermoeijen over hetgeen gij zegt. . Het eenige in 's miuisters woorden wat der moeite waardig is erbij stil te staan, is zijn duidelijk uitgesproken voornemen om ook de wet op het middelbaar onderwijs onaangeroerd te laten, en de mededeeling dat weldra een wetsontwerp nopens het hooger onderwijs bij de Kamer zal inkomen, in menig opzigt van dat zijns voorgangers afwijkende. De natie mag intusschen voortgaan met dure gebouwen en niet minder dure leermeesters te betalen "¦"por het kleine hoopje scholieren, wier ouders over het Middelbaar onderwijs even gunstig als de minister denken. De velen, die uit gewetensbezwaar bevreesd voor dat onderwijs zijn, hebben de vrijheid om, na eerst rijkelijk de kosten daarvan betaald te hebben, hunne kinderen elders te laten opvoeden. Wel te verstaan voor eigen rekening.
Dat is de liberale toepassing der gelijkheid van allen voor de wet.
De telegrammen van gisteren meldden uit Spanje dat er reeds nieuwe troepen naar Andaluzië waren" gezonden. Aan de gegrondheid van dat berigt behoeven wij niet té twijfelen, daar ons sinds weken gemeld en bevestigd wordt dat generaal Prim en de andere Cesars een voorraad van troepen in Castilië vergaderd hadden, om ze oogenblikkelijk te kunnen verzenden naar alle streken van het rijk. Die voorzorgsmaatregel is slechts een zeer zwak blijk van de onloochenbare waarheid, dat er elk oogenblik in Spanje tegen de klubs van autokraten, die het bestuur des lands hebben overweldigd, een gewapend verzet kan losbarsten. Dat de geïmprovizeerde Cesars dat verzet met kracht van wapenen willen onderdrukken, hebben zij genoeg verklaard en genoeg herhaald. Hier immers gaat het gelijk elders: de liberale muiters van gisteren hebben ter naauwernood het wettig gezag, dat zij hebben geëerbiedigd noch gehoorzaamd, verdrongen, of zij bestijgen de geruimde zetels, en ziet, van allen verlangen, eischen zij eerbied en gehoorzaamheid. Wie hun wil, hun gebod niet volgt, wie heden doet wat zij gisteren deden, die is des doods schuldig. Om hun wil kracht van wet te geven, hebben zij niet, gelijk de regering, die zij overrompelden, de meerderheid van 's lands Kamer, maar de meerderheid van bajonetten. Van daar, dat zij niet de afgevaardigden des volks tot eene wetgevende magt naar Madrid hebben opgeroepen, maar dat zij hunne uitvoerende magt, gewapeude duizenden in Castilië, vergaderen, die gereed moeten zijn, om de wetgevende magt, dat wil zeggen, den wil van hen, die zich zeïven tot ministers benoemden, uit te voeren met kruid en lood.
In Castilië, het middenpunt van het land, wilden zij die troepen ter hunner beschikking hebben , omdat zij niet weten waar en wanneer dat verzet zal begin ven. fn elke provincie, in elke stad kan het uitbarsten; daarom moeten de troepen naar alle rigtingen kunnen verzonden worden. Eiken dag, ja elk uur kan dat verzet beginnen; daarom moeten die troepen steeds gereed zijn. Wat beduidt dus die noodige voorzorgsmaatregel? Wat beduidt die toestand èn van de revolutionaire regering èn van het land? Het beduidt, wat wij trouwens van den beginne gezegd hebben , dat er in Spanje geen kwestie is geweest van een verzet der natie, van eene revolutie der bevolking, maar dat er slechts geweest is een strijd tusschen heerschzuchtige of op eigenbelang azende generaals of oud-ministers met een nasleep van hunne soort.
Onder de al te liberale regering van Koningin Izabella heeft Spanje gehad vijfhonderd en negentien ministers; de Koningin nam telkens sndere ministers, als de liberale Kamer het vorderde. Die elkander verdringende ministers hebben uit 's lands kas genoten de verbazende som -van 62,280.000 realen. Nu mogen wij voorzeker aannemen dat van die 519 ministers er nog minstens 300 leven, en dan willen wij aan onze lezers, die weten hoe het zelfs in onze Kamer en achter de schermen toegaat met onze gewezene ond-ministers, gevraagd hebben: of dien lieden 's lands welvaart en 's volks heil, dan wel hunne persoonlijke eerzucht, hun eigenbelang, hun wrok tegen dezen, hunne partijschap voor genen het naaste aau bet hart ligt. Neemt nu daarbij in aanmerking — wat gelukkig bij ons niet het geval is — dat zeer velen dier oud.ministers in Spanje generaals zijn, dan hebt gij den waren sleutel van de revolutie in Spanje. Doch om in bet hart der kwestie door te dringen, is er no"-, als meermalen, een tweede sleutel noodig. In Spanje, waar elk van oudsher gaarne prachtig en gemakkelijk leeft, heeft de liberale regering van al die ministers het aantal eer- en geldgevende plaatsen vermeerderd. Naar die plaatsen hunkerden er meer dan wij dezer dagen te Barcelona zagen, toen 500 kandidaten werden vooropgedrongen waar slechts 36 plaatsen te verkrijgen waren. Nu moet men weten, dat alleen in de acht ministeriën te Madrid 24,000 beambten, die aanspraak maken op eer en op geld, aanstelling hebben. Zoodra er nu eennieuw ministerie kwam, moest het doorgaans met zeer vele van zijne handlangers breken, want er waren geene plaatsen genoeg te geven: het gaf dus al wat er te geven was aan zijne allerbeste vrienden en meest vertrouwde medestanders, en deed zijn best om zich aan de ministeriëele zetels vast te klampen. Maar de pas verdreven ministers hadden bij hunne vroegere eer- en winstzucht nu ook nog hun wrok te bevredigen; zij en de vele teleurgestelden sloten zich van lieverlede bij elkander aan, en er had alweer een pronunciamento plaats, dat het eene ministerie deed vallen en het andere opgaan. Niets anders had er, volgens de verwachting en het plan van vele medestanders, nu iv Spanje moeten plaats hebben. Zoodanig is het gevoelen, dat zelfs de aan de spaansche revolutie innig gehechte Indépendance Beige thans ter tafel wil brengen. Dat ook Prim niet meer dan dat zou hebben begeerd, willen wij niet gezegd hebben, maar zoodanig is stellig de meening van niet weinige medehelpers geweest. Dat de heeren, die nu geslaagd schenen te zijn, verder dan zij ooit hebben gehoopt, de eer- en geldposten aan de hunnen hebben gegeven, ook op eene schaal als nog nooit gebeurd was, weten onze lezers uit de medegedeelde berigten van eiken dag. Nooit heeft men zoo schaamteloos als nu de verraders aan hun eed en vaandel geavanceerd; nooit zoo schaamteloos als nu alle revolutionairen van al de vorige jaren beloond; nooit als nu alle betrekkingen in het binnenland, tot die van vrederegterstoe, met nieuwe maunen bezet. Geen stad cD bijna geen dorp of er zijn nieuwe gemeenteraden en besturen aan het hoofd gekomen; nooit of nimmer heeft men als nu al de ambassadeurs bij de hoven ontzet en door gunstelingen van de geslaagde muiterij vervangen. Het is dan ook op den dag, dien de bij onze liberale dagbladen groote Prim heden beleeft, eene erkende zaak, zelfs door buitenlandsche anti-koningszinde bladen, dat .de revolutie in Spanje volstrekt niet het werk of het verlangen des volks is, maar slechts het werk van persoonlijke eer- en heerschzucht en onderlingen wrok en nijd.
Hebben wij de ministers-generaals en het met bajonnetten gewapende leger als hoofddaders in deze muiterij en revolutie een oogenblik beschouwd, dan moeten wij insgelijks onze blikken wenden tot die andere soort van ministers, in dienst van het liberalismus en de revolutie, namelijk, de dagbladen, namelijk het leger, klem in getal, maar groot in geschreeuw en helaas! groot m voorbijg^nden invloed tot verstoren, de legerbeude van revolutionaire dagbladschrijvers. Het liberalismus m Spanje en de groote Prim weten te goed, welke verplig-ingea zij jegens die dagbladpers hebben. Doch ook moet men den grooten Prim na~even dat hij de zijnen niet vergeet, ja, in het beloonen dier heden, zich zeïven overtreft. Wat hij desaangaande in het buitenland doet, willen wij hier niet als hoofdzaak doen gelden: genoeg is het te herinneren, dat Prim zeer dikwijls door hem zeïven onderteekende artikelen aan transche dagbladen zendt. Zulke artikeleu, het is duidelijk, maken de fortuin van een aldus begunstigd blad De hoogduitsche Indépendance Beige, dat wil zeggen de Kölnüche Zeilung, berigt in haar nommer vanden 5" dezer, hoe aan de Allgemeine Zeitung geschreven wordt, „dat Prim niet vergeet wat hij aaa de daa-bladen heeft te danken, en hoe hij nog grootere diensten van hen schijnt te wachten. Nu reeds heeft hij aan den hoofdredakteur der Indé/medance Beige het grootkruis van de orde van Karel 111 geschonken. Op de spaansche dagbladpers vooral willen wij wij,:en. Daar ziju in SDanje tal vau bladen, die niet de revolutie hebben meê»-emaakt maar ook tal van bladen, die Prim, eu der revolutTe nogrootere diensten dau de Indépendance Belae hebben be°b^'vf/^S^^r"', 81 Z°U het «edegedeeïde berigt van de Kol». Ztg. ook voorbarig 0f onwaar ziju. Pnm heeft deze generaals van inkt en pen, even ala die van meineed en muiterij, "beloond en bekroond. Het | blad, dat in Spanje de evenknie van de Inde'pendance : was, is de Iberia. Welnu, de dankbare Prim heeft den verantwoordelijken uitgever van dat blad benoemd tot thesaurier te Madrid , met een jaarlijksch inkomen van 40,000 realen. Onder dien verantwoordelijken uitgever schreven 22 liberale pennen, en al die penvoerders zijn door Prim en de gelukte revolutie benoemd tot burgerlijke goeverneurs in de provinciën of tot direkteurs in de afdeelingen der ministeriën, met de 24,000 bureaukraten. Dat die dagbladschrijvers weinig of volstrekt niet in staat zijn om de pligten van die betrekkingen te vervullen, laat zich begrijpen. Van daar dat ontelbare bureaux niet kunnen voortwerken. Om slechts een voorbeeld te geven, halen wij Malaga aan: daar is pas tot| goeverneur benoemd de heer Masa Languineti, gewezen redakteur van de Iberia, en deze heer Masa Languineti had beloofd en bij zijn hoofd gezworen, dat hij de bevolking van Malaga tot de monarchale partij zou weten over te halen. Wat is er gebeurd? Twee dagen later werd te Malaga de republiek uitgeroepen, en het genie van den heer Masa was blij dat hij er het hoofd bij behield, al het hij zijn eetl varen. Dit voorbeeld van liberale verwachting en van feitelijke onmagt kan als een algemeen kenmerk van den tegenwoordigen toestand in Spanje beschouwd worden. De voorloopige, onwaardige, tirannische, liberale regering wordt schier door allen bestreden. Is het een geluk dat zij een leger in Castilië heeft ? Niet wij zullen het zeggen, want helaas! de burger oorlog steekt het hoofd op in het ongelukkige Spanje.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeente- t raad is de voordragt van burgemeester en wethouders, om aan den heer P. E. A. Kleinpenning eervol ontslag te verleenen als lid der kommissie van bestuur over de*mrigting tot het examinineren van varenslieden, en zulks onder dankbetuiging voor de diensten, doorhem in die betrekking bewezen, zonder diskussie of stemming aangenomen, zoo ook het rapport van de kommissie voor het burgerlijk armbestuur , op de voordragt van B. en W., ten geleide eener suppletoire begrooting der beide gasthuizen, voor de dienst 1868. Over het voorstel van den heer Muller om de nieuwe concept-verordening op den aanvoer, het bewaren en vervoeren van petroleum in handen te stellen van de Kamer van Koophandel om advies, voeren het woord de heeren Bienfait, Rahusen, Holtzman, de Vries, _eith en de Voorzitter; het wordt verworpen met 16 tegen 13 stemmen. Daarna ging de raad over in komitee-generaal. Bij de hervatting der openbare zitting is aan de orde de voordragt van B. en W. tot benoeming van eenige leeraren aan de handelschool Den heer H. G. Jansen, lid der kommissie voor het middelbaar onderwijs, is op verzoek eervol ontslag verleend uit die betrekking. Het verzoek van den hoogleeraar Jorissen, om de benoeming tot schoolopziener te mogen aannemen, is gerenvoijeerd aan B. en W. om advies. Daarna is de zitting ten ruim 5* ure gesloten. Iv de Spuistraat is bij het ophijschen van een balk deze uit de leng geschoten, met het ongelukkig gevolg dat hij op een werkman teregt kwam , die, zwaar aan het hoofd verwond, na de eerste geneeskundige hulp verkregen te hebben, naar het gasthuis is vervoerd. De Staals-Courant bevat een koninklijk besluit, houdende invoering van postzegels , hoofdzakelijk strekkende ter frankering van dagbladen en verder gedrukte stukken. Er zullen, te rekenen van 1° Januarij 1869, postzegels van een en twee cent worden ingevoerd. Zij dragen het Rijkswapen en het opschrift Nederland, benevens de aanduiding 'der geldswaarde. Elk der beide nieuwe soorten zullen voorts in verschillende kleuren worden gedrukt, namelijk: zwart, die van een cent; oker-geel, die van twee cents. Gedrukte stukken, door de afzenders van postzegels voorzien, kunnen door hen of van hunnentwege worden gestoken in de postbussen. Drukwerken, bij grootere hoeveelheden te gelijker tijd verzonden wordende, of die wegens hun vorm en om- Tang niet geschikt zijn om in de bij het vorig artikel vermelde postbussen te worden gestoken, zullen door of van wege de afzenders, ook al zijn zij van postzegels voorzien, op de kantoren moeten bezorgd en in handen van de ambtenaren der postadministratie afgegeven worden. Bij koninklijk besluit van den 7n dezer, is aan J. Elshout, te Drunen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus toegekend. Bij beschikking van den minister van Marine van den 3n dezer, is aan den matroos der le klasse J. P. B. van Dongen toegekend de gouden medalje ter geheele h grootte, ter zake van vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem.: Benthuizen, .T. Nolen; Capelle a/d.. JJssel, .1. F. de Voogt, ten einde deze bo trekking gelijktijdig te bekleeden met die van burg. der gem. Nieuwerkerk a/d. I.lssel; Nieuwenhoorn. C. Verhey; Bleiswijk en Moercapelle, P. C. Stoop; tot kommies der posterijen: van do 2de klasse, C. W. Henneqnin en AV. P. Alstorphius Grevelink; van de 3de klasse, K. A. FJ J. Pliester, S. J. van Ingen en E. W. L. -Wnppermann; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem.: Bleiswijk en Moercapelle, mr. F..'. Tollens; Benthuizen, P. C. Stoop; Capelle a/d. IJssel, O. Hoo. gendijk; Nieirwenhooni, .). Tromv, onder dankbetuiging voo bewezene diensten.
---

