AMSTERDAM, 11 December.
Eerst aan het einde harer zittiug van gisteren is de Wede Kamer aan het lager onderwijs genaderd. Bijna 'e geheele zitting heeft zij zich, naar het heet, bez'* Behouden met het middelbaar onderwijs. Hierover we - pn nog eens de ernstige grieven van zoovelen in 'en lande aangevoerd, die niet de gewone algemeenhed n Joor den minister van Binnenlandsche Zaken werden Deze minister valt ons zeer tegen. Niet **at zijne beginselen betreft, welke wij steeds bestreden 'ebben. Die toch waren ons bekend. Maar onder het oogpunt zijner bekwaambeden. Wij hadden daarvan, en vergaarden dit ook in der tijd, een gunstige verwachting. Ën wel omdat de minister van administrative bedrevenheid blijk gegeven heeft, en deze bedrevenheid andere •"oedanigheden veronderstelt. Het komt intusschen bij begrootingsdebatten uit, dat de heer Fock steeds °nder de zaken staat, die hij moet behandelen. Al zijn Welsprekendheid bepaalt zich tot de afgezaagde magt"-preuken der liberale partij en tot verwijzing naar de Officieele stukkeu, door de ambtenaren in de bureaux ''an zijn departement opgemaakt. Dit valt bij de ondervvijs- vooral in het oog, omdat de minister daar Juist zijn specialiteit van heeft gemaakt. Voor hem, die .ewoon is ue handelingen der Kamer te volgen, en zich Jog de zaakkennis herinnert, die de ministers Thorbecke en Heemskerk in hun redevoeringen steeds ongeacht aan den dag legden, is het onmogelijk om hier Seen vergelijkingen te maken, die het verleden doen Om ecu voorbeeld van 's ministers ongenoegzaar-.heid 'e leveren. Men kent het eeuwige en reeds honderd- j "^aien wederlegde argument: bewijst uwe klagten tegenj ('e openbare school en over het ongeloof daar geleerd! I * De heer Saaymans Vader gaf zich gisteren nog eens de' Moeite om op te merken dat die klagten berusten op dej ï^tdedeelingen van kinderen, aan wier getuigenis geenj wordt toegekend tegenover de onderwijzers. Daarj **c ouders geen toegang op die scholen hebben, is het' Vraagde bewijs dus niel ta leveren. Desniettemin kwam ! ''les , wat de minister tegen de grief over de materia- j jjwische rigting der hoogere burgerscholen had in te' "•engen, op de verklaring neder, dat die rigting nergens i *•¦ bleek! Bij het ministerie was niets daarvan bekend!! Het middelbaar onderwijs strekte tot aanleiding voor J""* ipcidenteele diskussie over de houding der Katbo''ekcn, welke het grootste dccl der zitting innam. Het '""'as de heer Jonckbloet, die deze diskussie met een igen uitval begon. Öe spreker wenschte, zooals hij zeide, een ernstig! "'Oord te zeggen over eene hoogst ernstige zaak, die! *°k reeds bij 't lager onderwijs zoozeer domineert. **ij wilde de aandacht der Regering en der vertegenwoordiging vestigen op die donkere, onheilspellende polken, welke zich zoowel boven 't lager ep middelj~*ai., als ook boven het hooger onderwijs zamenpak*en [sic]. Hij zal over die teedere zaak met de meeste Bezadigdheid [sic, sic] spreken. Hij vond daartoe aanging in de twee redevoeringen vau den lieer Heyden'jck, ook wat vorm en toon betreft, die iets puntigs <jü ais 't ware iets orakelachtigs hadden , terwijl de toon iet die van hoffelijkheid was, zooals men van dien spreer gewoon is, maar een magistrale toon. Hij maakt vijders daaruit op, dat die spreker niet sprak uit eigen aara, maar achterzich had eene schare van gelijkden- R-Dden- dat hij sprak in naam eener rigting, als wier ] 'Oik nij optrad. Immers in de vergadering van 2*6 November sprak hij bepaald van de rigting, die hij hier vertegenwoordigde. Dat was dezelfde uitdrukking, die de heer Bichon op «4 November bezigde, die ook sprak van zijne rigting «ie vau het liberalisme geen heil had ts wachten, en "at die rigting in een liberaal kabinet geen vertrouwen' kon ""•tellen. Hij gelooft zich dus niet te vergissen, als hij meent ~at die rigting is eene kerkelijke rigting. Hij konsta- eert dit vooral. Hij weet dat kerkelijke partijen steeds *en groote rol hebben gespeeid ook in het parlement, j"*aar dat zij nooit zoo onverholen zijn opgetreden als I a_-. Zoo heeft de heer Heydenrijck, met den vinger wijzende, dreigend het mene mene aan de liberale partij voorgehouden. En toen de heer van Kerkwijk op 24 Nov. sprak van koalitie tusschen de klerikale Protestanten en de klerikale Katholieken, toen ook heeft de heer Heydenrijck eenige woorden gesproken, die aanduidden, dat hij hier de rigting vertegenwoordigt van hen, die met alleen in kerkelijke zaken, maar ook in maatschappelijke onderwerpen het met den klerus eens zijn. Ook de heer van Nispen trok zich dat gezegde van den heer van Kerkwijk aan en bragt het in verband met het lager onderwijs. De heer Heydenrijck sprak den volgenden dag na rijp beraad, en vroeg naar de beteekenis van het woord klerikaal; hij verbond daaraan eene waarschuwing aan de liberalen; en toen de heer Dumbar een paar dagen later over de voltrekking van twee vonnissen te Rome sprak, zeide de heer Heydenrijck: „Nog enkele speeches als die van de heeren Dumbar en van Kerkwijk, en de schifting en zuivering van de hestanddeelen der liberale partij zullen niet weinig bevorderd worden-" Alles doelt bij dien spreker op zijne afscheiding van de liberalen, 't Schijnt hem zelfs aangenaam te zijn, dat die scheiding tot stand kome. Welnu, daaromtrent reik ik hem de hand, zegt de heer Jonckbloet verder; als de liberale partij uit heterogene hestanddeelen is zamengesteld, dan moet er schifting komen. Wij moeten tot eene zuivere stelling terugkomen. Meenen de mannen van de rigting des heeren Heydenrijck , dat. zij niet meer in onze gelederen kunnen staan, — dat de Syllabus en het Mandement der bisschoppen hun verbieden, langer met ons mede te gaan, — welnu, de uittpgt staat hun vrij; dat zij zich van ons afwenden of zelfs zich tegen ons keeren.
Na op dit punt zijner aanspraak door den voorzitter verzocht te zijn zich bij het onderwijs te willen bepalen, ging de spreker aldus voort:
„Wij zullen tegen uwe rigting steun en hulp vinden bij allen, die niet datgene willen aangetast' hebben, waarop Nederland prijs stelt, en het onderwijs niet willen prijs geven aan de eenzijdige supprematie van eenig kerkgenootschap. Maar nu er sprake is van hulp, zou spreker kunnen vragen: Van welke hulp zal zich uwe rigting bedienen in zake het onderwijs? In 't afbreken misschien, ja, bij de anti-revolutionaire partij, die ook meent dat de school moet dienstbaar gemaakt worden aan de Kerk, bij hen, die de heer Brouwers reeds in zijn antwoord aan den heer Groen niet teeer als ketters, maar als katholieke geloovigen beschouwt, en voorts bij die weinige reaktionairen, die een tijd lang de konservaüeven hebben beheerscht, die zich in hunne verblinding dit lieten welgevallen. Maar ook met die vereeniging zal de klerikale rigting toch in de minderheid zijn, want tegen die allen zullen zich ook scharen die konservaüeven, die niet zoo blind zijn, om niet te zien dat de strijd, dien wij voeren tegen de heerschappij der Kerk over de school, een strijd is van het grootste belang; een strijd, zooals de heer Opzoomer zegt, om onze geheele moderne maatschappij; om oud tegen nieuw; om de beschaving en het regt der middeleeuwen en om cle 19ae eeuw; een strijd tusschen voortdurende restauratie en reformatie. Dat zal de meerderheid der Kamer begrijpen, en ook de natie bij de stembus, waarop de klerikalen ons reeds hebben gewezen."
De spreker zeide verder zoo tolerant te zijn als mogelijk ; maar alles heeft zijne grenzen, en daarom kan men niet meegaan met de roomsche kurie en den roomschen klerus. Hij meent zoowel: konservaüeven als liberalen ten ernstig-ste te moeten waarschuwen, als hij ziet, dat de abt ["«'cl Brouwers onze gansche geschiedenis rekonstrue'ert en de helden, waaraan wij onze onafhankelijkheid, ons volksbestaan te danken hebben, door het slijk sleept en verguist, ja, die een Willem van Nassau wen op de smadelijksie wijze een heiden of bijna een modern Christen noemt. Hij wil konservaüeven en liberalen waarschuwen, -is hij ziet, dat in den Syllabus eeuige stellingen worden veroordeeld, waarop de moderne maatschappij in het algemeen en de nederlandsche Staat in het bijzonder gegrondvest zijn. Waarschuwen moet hij allen, als hij ziet, dat de Bisschoppen in Nederland de openbare neui trale school in het ongunstigste daglicht stellen en daar-1 vnn zeggen, dat ze is ingerigt op het fatsoeneeren der jeugd, strekt tot opkweekiug van regtschapen heidei nen, en dat daarin nopens de openbare school gezegd wordt, dat de Katholieken haar niet mogen goedkeuren, hoeveel te minder aanprijzen. Ook hier wijst hij op Opzoomer, waar hij zegt, dat de toeleg is om, in de plaats van de gemengde school, de katholieke school te vestigen: „de rest komt dan van zelf." Die rest—welke is die? Zij is de heerschappij der Kerk eu de zegepraal der klerikale rigting. Als hij op dat alles let, dan vraagt hij, of het geen tyd is van waarschuwen; of het dan tijd is, om tot herziening der schoolwet over te gaan, of zelfs van eene liberale herziening van art. 194 deigrondwet , waarvan hij als een ideaal een voorstander is. Hij rezumeert: hij verklaart zich voor een hooger onderwijs, met behoud der vrije studie aan onze universiteiten , gelijk hij ook is voor het behoud van het middelbaar onderwijs, als de bazis der moderne maatschappij, en voor het behoud eindelijk van het lager onderwijs, neutraal en tot deugd opleidende en als de bodem voor Kerk en huisgezin. Wij mogen de vrucht van den strijd van eeuwen niet prijs geven. Wie geen vrede heeft met het openbaar onderwijs, heeft de vrijheid bijzondere scholen op te rigten, en heeft daartoe geen verlof noodig. De grondwet kent echter geen voorrang, zelfs geen gelijkheid van het bijzonder onderwijs met het openbaar onderwijs, zooals uit de geschiedenis der grondwet blijkt. Wij mogen niet blind blijven voor den toeleg, om eerst de school en dan den Staat te brengen onder de heerschappij van twee kerken, die daarna een feilen en, God verhoede het! een bloedigen strijd zullen voeren over de alleenheerschappij. Wanneer dus in den bewogen tijd, dien wij bevelen, het oogenblik daar is tot schifting en zuivering der liberale partij, wanneer iiet voor sommigen zelfs misschien pligt is, om daartoe over te gaan, — welnu, het zij zoo, zij vertrekken in vrede! Wij zullen toch het liberale beginsel ook ten uwen aanzien handhaven, voegt hij aan de heeren Heijdenrijck en anderen toe. Mogt het voor sommigen een smartelijk afschijd zijn, of wanneer er onder zijn, die, met het oog op de omstandigheden niet anders kunnen, — welnu, de liberalen zullen kunnen weten op wie zij te rekenen hebben, en de natie zal mede zien, wat in onze vaan geschreven staat. Wij gaan ook in dat opzigt gerust de toekomst te gemoet. Hoe scherp de strijd dan ook zijn moge, en hoe wisselvallig misschien ook de uitkomst zij — de toekomst is ons. Wrij zullen niet veel zeggen over deze even verwarde | als hartstogtelijke taal. j De heer Jonekbloet heeft het consciëntieus en bedaard [verzet der Katholieken en anderen tegen den geest van het ; openbaar onderwijs in brochures en redevoeringen steeds [als „agitatie" afgeschilderd. Waar past echter die naam jbeter dan op zulke redevoeringen, die in opgewonjdenheid uitvaren tegen eene politieke koalitie ,° weike :een verzinsel is; in een stuk, zoo eerbiedwaardig als jhet bisschoppelijk Mandement, zaken lezen, wefke er Jniet tn te vinden zijn; die een schrijver over een hisioriesch twistpunt uit de zestiende eeuw, die wel uitgejouwd wordt maar nog niet wederlegd is, in een debat slepen over de ond er wijskwestie der negentiende, welke met dit twistpunt niets te maken heeft; die over de toekomst — dat groote geheim der Voorzienigheid! — beschikken, als hadden do liberalen daar hypotheek op? Wat is dit anders dan agiteeren, dan het prikkelen van. volksvooroordeelen en volkshartstogten, dan klinkklank vau woorden? De heer Heydenrijck, wiens vroegere redevoeringen door den heer Jonekbloet tot kapstokken voer de zünen waren gebezigd, heeft hem op menig punt teregtgewezen, wat waarschijnlijk nog beter en krachtiger zou geschied zijn, als dit lid het niet steeds noodig oordeelde om over zijn persoon, zijn houding en -Ün°vlacrschrif teil te spreken, waardoor dikwijls het eigenlijk*"** onderwerp op den achtergrond geraakt. Het is echter niet te ontkennen dat thans de heer Jonekbloet 'hem als S uT'h°\ Z"-kt fw*[']iaS™ heeft uitgenoodigd. üe heer Heydenrijck herinnerde hem aan de diensten, -welke hij den liberalen bewezen had, door zich aan te sluiten bij hun strijd tegen het vorig ministerie, en merkte op dat hij in die dagen niet in het gezelschap was van den Tijd. Helaas, neen; hij verkeerde toen in het gezelschap der liberalen, bij wie hij — volgens zijn', mededeeling in deze zelfde redevoering — van huis tot huis is gegaan om hun medewerking voor eenige wijzigingen in de onderwijswet te vragtn. En wat doet nu dit gezelschap, met zooveel voorkomendheid door hem behandeld? -Het houdt al die deuren gesloten. Het roept hem zelfs, bij monde van den heer Jonekbloet [zie hierboven], toe: Wij kunnen het buiten u en de uwen wel stellen; pak u weg! Al verklaarde de heer Jonekbloet ook later, toen de politieke voorzigtigheid bij hem terugkeerde, dat hij niet gesproken had in den naam zijner partij, gelooven wij toch dat hij zeer rondborstig de taktiek dier partij heeft blootgelegd, welke is : Zoo mogelijk de Katholieken te gebruiken voor haar eigen oogmerken, maar daarna doof te blijven voor hun billijkste en meest bescheiden eischen.
Wie nu onder hen nog illuziën heeft lijdt aan ongeneeslijke blindheid. leder, die oogen heeft, kan toch uit het voorgevallene in de zitting van gisteren bespeuren hoe raadzaam het is , zoowel in de politiek als in het dagelijksche leven, slecht gezelschap te schuwen.
Wij meenen onder de oogen onzer lezers te moeten brengen een brief, welken Z. H. Paus Pius IX gerigt heeft aan de redakteurs van het uitnemend weekblad le Catholique, dat sinds twee jaren te Brussel uitkomt en de meest ernstige aanbeveling verdient, zoo om het talent, waarmede het geschreven wordt, als om de beginselen, die het verkondigt en verdedigt. Wij hebben hier vooral het oog op het laatste, namelijk op de beginselen , door den Catholique gedurende twee jaren volstandig, niet slechts tegen de vijanden der Kerk, maar ook „teu aanzien van verschillende Katholieken, die, „middelerwijl zij opregtelijk en van ganscher harte aan „de Kerk toegewijd blijven", den Catholique om zijne beginselen herhaaldelijk hebben aangevallen, en „begrijpen de godsdienst niet te moeten dienen, noch ge„diend te willen zien dan door meer indirekte middelen „en niet dan met zeker ongeduld het verdragen, dat „de majestueuze ernst der kerkelijke leer wordt voorgesteld en ontwikkeld," zooals de Catholique in een adres aan den Heiligen Vader dit uiteenzet. Zijne Heiligheid heeft op dit adres van de schrijvers van den Catholique geantwoord, en in dat antwoord vooral gelet op gemelde klagt van den Catholique. Pius IX heeft dat gedaan op eene wijze, die geen twijfel toelaat omtrent zijne meening, die hij luid uitspreekt, als hij de gedragslijn, door den Catholique gevolgd, onvoorwaardelijk goedkeurt en prijst en tevens niet nalaat die zijner katholieke tegenstanders te laken. Ook in Nederland zijn eenige, hoewel zeer weinige Katholieken, die ons behandelen, als in België de Catholique bejegend wordt, en van meening zijn, dat zij, naar het voorbeeld van sommigen in België en Erankrijk, de leer der Kerk kunnen uitleggen op zulke vrije manier, als waarover de Paus klaagt. Het is dus van groot belang, dat wij den brief van Pius IX, tot de schrijvers van den Catholique te Brussel gerigt, in zijn geheel overnemen, opdat al onze lezers zouden kunnen weten, hoede Paus denkt over degenen, die hij op het oog heeft en duidelijk genoeg aanwijst. Ziehier het belangrijke schrijven van Pius IX. PIUS PAUS IX. Beminde Zonen, heil en Apostolischen zegen. De dubbelzinnige en bedriegelijke meeningen, die, door de aanlokselen der vrijheid ingezogen, reeds lang door de valsche wijsbegeerte zijn ingevoerd en door eene lange reeks van wanordelijke gebeurtenissen al meer en meer verspreid en bevestigd worden, hebben niet alleen een breeden weg gebaand voor de goddeloosheid en het oproer, maar ook, wat welligt niet minder te betreuren is, den geest van vele, zelfs godsvruchtige lieden vermeesterd, die, wel verre van het bedriegelijke en het verderfelijke daarvan te vermoeden, ze geheel en al in overeenkomst achten met den tegenwoordigen vooruitgang der volken en als van zeïven daaruit voortvloeijend, en zoo hare beschermers en voortplanters worden, meenende, dat vooral uit de algemeene instemming met die opiniën het herstel der orde moet geboren worden. En toch weten zij zeïven wel, dat deze hunne opvatting door de bewerkers der wanordelijkheden bespot wordt, dat deze meeningen door onze Voorgangers meermalen verworpen en door Ons met nog duidelijker veroordeeling getroffen zijn; maar aan hun eigendunk toegevende, oordeelen zij, dat de Apostolische besluiten eene ruimere verklaring toelaten , en meenende, dat deze stellingen, binnen zekere grenzen beperkt, niet van de gezonde leer afwijken, verkondigen zij die nog als op zich zeïven onschadelijk en zelfs nuttig, halen anderen door voorbeeld en gezag daartoe over, koesteren het daaronder schuilend zaad der rampen, en tegen hun streven en bedoeling zaaijen zij tweedragt en verzwakken de krachten , welke eensgezind en vereenigd tegen de gemeenscnappelijke vijanden moesten gekeerd worden. Wij verblijden Ons alzoo, dat gij in den strijd tegen de haters van het geloof en het gezag u ten regel gesteld hebt om de leerstellingen van dezen Heiligen Stoel getrouw te volgen en den oorspronkelijken en zuiveren zin aan het volk voor te leggen, opdat het doordrongen worde van de ware en gezonde leer en het bedrog leere kennen, dat er schuilt onder de stellingen, die de neiging en de begeerlijkheden vooral van onze eeuw zoo belagend streelen. Wij wenschen u geluk, dat gij zoo onwrikbaar en reeds duurzaam een strijd onderstaat, waarin gij niet slechts met uwe vijanden, maar ook niet zelden met uwe broeders te kampen hebt. Wij verwonderen ons ook niet, dat nog geen overvloedig loon aan uwen arbeid heeft beantwoord, daar gij niet alleen datgene verdrij ven moet, wat enkel door zijne schandelijke ondeugd den geest der weidenkenden van zich afkeert, maar ook langzamerhand meeningen moet uitroeijen, die, met de kleur van het wettig regt getooid, door velen met de moedermelk zijn ingezogen.
Maar de lof en de gelukwenschen uwer Bisschoppen, aan wier gezag en oordeel de uitstekende geestelijkheid en dit volk gewoon zijn zoo vol godsvrucht te gehoorzamen, het gunstig onthaal, dat uwen geschriften allerwegen is ten deel gevallen, de voortgang en lange duur van uwen arbeid, die voorzeker de kracht der vooroordeelen al eenigzins ontzenuwd en een gemakkelijker weg voor de waarheid moet gebaand hebben, zeggen uw ondernomen arbeid allezins grootere en rijkere belooning toe. Dit voorspellen Wij u van ganscher harte, en smeeken God, dat Hij u overvloedige genade schenke, ten einde dit alles ruimschoots te erlangen. Als voorteeken van deze gunst en tot pand van Onze vaderlijke welwillendheid, scheuken Wij u vol liefde den Apostolischen zegen. Gegeven te Bome, bij St. Pieter, 4 November 1868, het drie-en-twintigste jaar van ons Opperpriesterschap. (Was geteek.) PIUS, PAUS IX.
Het is voor geen tweederlei uitlegging vatbaar wat Pius IX hier bedoelt, noch wat hij van de Katholieken verlangt, waar hij aan den eenen kant zoo sterk spreekt om af te keureu, en aan den anderen kant zoo onvoorwaardelijk de beginselen van den Catholique verkondigt, prijst en looft en de schrijvers aaumoedigt om die te blijven verdedigen, en de hoop uitspreekt, dat zijne katholieke tegenstanders met der tijd tot de gezonde beginselen zullen terugkeeren. Let wel op wat Pius IX aan het einde van zijn brief zegt, dat hij hun deze uitkomst van ganscher harte voorspelt en God smeekt, dat Hij voor dat doel overvloedige genaden over hen uitstort. Voor ons, die ons insgelijks sinds jaren beijveren om de beginselen te verdedigen, die in bovenstaanden brief zoo krachtig door Zijne Heiligheid worden aanbevolen , wij hebben ook gedurende den loop van dit jaar eene veel beteekenende aanmoediging van den Heiligen Vader ontvangen, om op het door ons bewandeld pad te blijven voortgaan. Onze lezers herinneren zich welligt nog, hoe Z. H. in zijn brief van den ln Julij 1868, opgenomen in de Tijd van 26 September, eenige voor ons allermerkwaardigste woorden van goedkeuring en aanbeveling heeft geschreven, die wij de vrijheid nemen hier andermaal af te schrijven: „En wat u betreft, u wenschen Wij geluk, dat gij „de met zoo groote regtschapenheid op u genomene „bescherming der godsdienst en der geregtigheid zoo „vaardig en nuttig voortzet: ook twijfelen Wij er niet „aan, of gij zult uwen arbeid nog overvloediger vruch„ten zien afwerpen, vooral wanneer de anderen, die in „hunne geschriften voor dezelfde zaak manmoedig optreden, noch regts, noch links afwijkend, de oogen „op dezen leerstoel der waarheid gevestigd, met u voort„gaan den gemeenschappelijken vijand te bestrijden." Deze belangrijke woorden van Paus Pius IX hebben wij alléén daaraan te danken, dat wij, steeds getrouw aan de beginselen der Kerk, de sinds jaren door verschillende Pausen verkondigde leer, even als de Catholique, gewis met minder talent, maar zeker met gelijken ijver en trouw hebben geleeraard, gehandhaafd en verdedigd.
Heden wordt van Regeringswege, len behoeve der Kamers van koophandel en fabrieken, vermeld bij § 2 der cirkulaire in de Staats-Courant vau 29 Junij 1852, verzonden het overzigt van deu handel en de scheepvaart van het britsche koningrijk over de maand en de tien maanden, geëindigd den 31n Oktober 1868.
Met ingang van den ln Januarij 1869 wordt op de Rijkstelegraafkautoren te Eindhoven en Heerenveen de doorloopende dagdienst ingevoerd. Op Zon- en feestdagen zullen deze kantoren slechts geopend zijn van 8 tot 9 voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags.
Bij beschikking van den minister van Marine van den 10n dezer, n°. 49, is aan den ln bootsmansmaat P. Rijsdijk toegekend de gouden medalje ter geheele grootte, voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst.
Op 5 December (St. Nikolaasfeest) zijn tusschen de verschillende stations van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij verzonden 10,890 bestellingen.
---

