AMSTERDAM, 12 December.
Gisteren heeft de Tweede Kamer een ochtend- en een avond-zitting gewijd aan de behandeling der aangelegenheid van het lager onderwijs. Van hetgeen in de laatste is voorgevallen, hebben wij op het oogenblik dat wij dit schrijven nog geen berigt. Wat de ochtend-zitting betrelt, brengen wij hulde aan den ijver en het talent, Waarmede eenige sprekers nog eens de magtspreuken Wederlegden, waarmede de voorstanders der tegenwoordige schoolwet steeds schermen, zonder ooit notitie te nemen van hetgeen daartegen wordt ingebragt. Zoo las de heer van Kuyk het art. 194 der Grondwet voor, en Wees daaruit overtuigend aan dat dit niet voorschrijft de "onderwijs-wetgeving in te rigten, zooals zij is, en gaf zelfs eenige middelen tot verbetering aan de hand; zoo verklaarde de heer de Brauw, zonder door iemand wedersproken te worden, dat bij en de andere tegenstanders dier wetgeving geen vernietiging van het staatsonderwijs verlangen, maar alleen dit te verbeteren , om het Voor ieder bruikbaar te maken; zoo toonde de heer Van Nispen aan dat het geen vrijheid is als men met den Staat moet konkurreeren en het bijzonder onderwijs belemmerd wordt, zoowel wat de niet- of geringe heffing van schoolgelden op de openbare school als de bemoeijelijkte toelating van onderwijzers betreft. De gemengde school blijft hij houden voor een kwaad, maar een noodzakelijk kwaad; doch dan moet zij ook geheel neutraal zijn en moet het bijzonder onderwijs' gelegenheid hebben tot vrije ontwikkeling. Bovendien, hij heeft meermalen gezegd: cle school is niet neutraal.■ Meermalen heeft hij er op gewezen, dat het woord; «christelijke deugden" in de wet is gebragt, om het volk! zand in de oogeu te werpen en eene schcoigodsdienst -n te voeren, die niet in overeenstemming is met de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen. Hij zegt niet, dat de 6000 onderwijzers godloochenaars of ongodsdienstige menschen zijn; maar hij heeft dikwijls klagten vernomen over het materialismus, dat in de -orniaalsehool is doorgedrongen. Hij stelt tegenover dat alles de behoefte van zoovele ouders om hunne kinderen waarlijk in godsdienstigheid op te leiden. Is het voor ben genoeg, eene opleiding tot christelijke deugden, zonder dat men mag zeggen, wie en wat Christus is? Hij heeft dat meermalen ontkennend beantwoord. Maar daarom ook moet er aan de gemoedsbe-waren te gemoet gekomen worden, of de :school moet geheel godsdienstloos en uitsluitend maatschappelijk borden, alleen gewijd aan de aanleering van kundigheden zonder eenige godsdienstige tint of opleiding. De heer Borret sprak in denzelfden geest, terwijl de iteer van der Does de Willebois met warmte en waaroigii. iti de uittartende redevoering, den vorigen dag fioüi- den lieer Jonekbloet gehouden, beantwoordde.
Hij vroeg zich af, wat er op den bodem ligt van die verdraagzaamheid, waarop de heer Jonekbloet roemde, terwijl hij tevens woorden bezigde, die allezins geschikt zijn en aanleiding kunnen geven om een onheilig vuur te .oen branden of welligt als brandfakkel buiten de Kamer te worden gebruikt. Waarom die aanval tegen de curie van Rome, tegen Rome, tegen den Syllabus en het Mandement der Bisschoppen? Wat gaf aanleiding tot deze uitvallen? Wat is er gebeurd, of wat hebben de Katholieken gedaan sedert de diskussie over de Eere-iensten? Men bestrijde, zeide de spreker, ons als leden der .Kamer, maar late het Mandement er buiteD ! Zijn er blijken, dat de nederlandsche katholieke afgevaardigden vijandig aan 's lands instellingen zijn? Spreker meent, dat hij als Katholiek trouw is aan den Syllabus, maar ook eveu troaw aan de wetten van het land. Waarom hier den Syllabus ter sprake gebragt ? Van waar die waarschuwing aan de konservaüeven tegen het streven der Katholieken, en dat wel in dezelfde rede, waarin de heer Jonekbloet afscheid nam van eenige' katholieke afgevaardigden, die hij meende dat niet meer in zijne rijen behooren, die dus daardoor gedund Worden? Spreker gelooft niet dat die rede verdraagzaamheid aan zal kweekeu. Eene zaak heeft hem gerust gesteld, namelijk dat de heer Jonekbloet gezegd heeft dat zijne rede niet was de uitdrukking zijner partij maar zijne eigene meening. ' ■Wij deelen iv deze gerustheid van den geachlen spreker' niet. De taal van den heer Jonekbloet is die van alle politieke organen der liberalen, en mogen hunne sprekers zich over het algemeen gematigder uitdrukken dan hij, toch volgen zij dezelfde taktiek. Strak weigeren zij ook maar een lettergreep te veranderen in °de onderwijswet, en in plaats van de bezwaren daartegen te overwegen of zelfs argumenten aan argumenten over te stellen, houden zij zich bezig met hun tegenstanders allerlei booze bedoelingen toe te dichten, niet bestaande koahtiën te verzinnen, en op al die veronderstellingen hunne redeneringen te bouwen. Hierbij is in den laatsten tijd een nieuwe kunstgreep gekomen, welke wij gisteren weder door den heer van der Linden zagen aanwenden. Deze bestaat daarin, dat men tot de tegenstanders der onderwijswet zegt: gij zijt het onderling niet eens; de een wenscht dit, de ander Qa_t; gij weet niet wat gij wilt. Zorgt dat er eenstemmigheid onder u geboren wordt, en doet clan zeïven een voorstel tot wetsherziening. Deze uitvlugt is wat uitvlugten gewoonlijk zijn. Zoo de een bij voorkeur deze grieven opsomt, en de ander die, bewijst dit onderlinge verdeeldheid ? En al is het waar, wat wij trouwens niet betwisten, dat er hier en daar verschil van inzigten aanwezig is , kan daarom geen wijziging der wet tot stand komen? Dringende liberalen wel te verstaan als geen hunner minister van Financiën is — niet altijd op een herziening van het belastingstelsel aan, ofschoon er in dit opzigt evenveel uiteenloopende meeningen zijn als de Kamer leden telt? Doet hetzelfde zich niet voor met de door hen gewenschte regeling der kultureu in de koloniën? Wordt er wel ooit een voordragt wet zonder dat een aantal leden, ter wille van de afdoening der zaak, zich nederieggen bij menig artikel, dat hun persoonlijke wenschen niet geheel bevredigt? En hoort men ooit in deze en zoovele andere zaken tot de leden der Kamer zeggen: dient zeïven een voorstel in; gij eischt afkoop der tienden, afschaffing der heerendie_sten op Java, regeling van het hooger onderwijs, een legerwet, een herziening van het strafwetboek, en over al die zakeii wijken de gevoelens zeer van elkander af: —maakt dat gij het ouderling eens zijt, en wacht dan niet op den minister, maar, nog eens, stelt zeïven een wetsontwerp op? Zoo iemand aldus sprak, zoude liberale partij de" schouders ophalen, en zoo die iemand een minister was, zouden de wanden der Kamer daveren van klagten over de ongenoegzaamheid der Regering, die haar initiatief naar°de vertegenwoordiging wilde overbrengen. Met betrekking tot het lager onderwijs spreekt zij echter zelve zoo, en op een toon, alsof zij nu eindelijk een onwederle"baar argument had uitgedacht.
De heer Cornelis, een dier leden, die in de Kamer nooit iets doen dan volgens het wachtwoord der liberalen stemmen, maakte ditmaal door ecu lange redevoering een uitzondering op zijn gewoonte om slechts stemmend te prijzen wat de heeren wijzen. Het schijnt dat dit nd bevreesd is geworden dat de heer Jonekbloet ook hem gisteren uit de liberale rijen had willen wegjagen , eu hij nu een verzoek noodig achtte om in het gezelschap van dien heer te mogen blijven. Hij deed al wat daarvoor met mogelijkheid gevorderd kan worden, en maakte dan ook met groote ingenomenheid gewag van -'s heeren Jonekbloet. verklaring, dat hij enkel zjjn eigen gevoelen en niet het gevoelen der geheele liberale partij had uitgesproken.
Eerstens kwam ook hij met de stelling voor den dag dat de bestrijders der schoolwet zeïven een Gewijzigd wetsontwerp moeten opstellen. Tweedens betoogde hij dat het aan die bestrijders , ten minste aan een deel van hen, moet geweten worden, als de onderwijswet slecht werkt. De liberalen zijn schuldeloos. Al wat tegen hen met betrekking tot het onderwijs wordt aangevoerd, is verdachtmaking Zij worden trouwens slechts aangevallen, omdat dit „in de mode is," en „zoo gekleed staat." Hij zal zich dan ook wel wachten er toe mede te werken, om door motiën of amendementen eenige schade aan de bestaande onderwijswet of liever aan de liberale partij toe te brengen. Wij gelooven dat de heer Jonekbloet tevreden mag zijn, en het een grove onregtvaardigheid van hem zou wezen ais hij den heer Cornelis niet langer aan zijn zijde zou willen dulden.
_ Nadat het bovenstaande artikel voltooid was, ontvingen wij het verslag der avondzitting, waarin de algemeene beraadslagingen over de afdeeling lager onderwijs gesloten werden. De tijd ontbrak ons om van de gehouden redevoeringen anders dan zeer vlugtig kennis te nemen, en dus ook om ze nog in dit nummer te behandelen. Wij deelen er alleen uit mede dat de minister van Binnenlandsche Zaken al wederom verklaard heeft-, dat de Regering aan het denkbeeld vast houdt om geen wijziging in de wet voor te stellen, maar voor een eerlijke uitvoering zal zorgen. Wegens gebrek aan plaats zijn wij genoodzaakt geweest ons ander hoofdartikel, waarop wij bijzonder de aandacht onzer lezers vestigen, naar het bijvoegsel over te brengen. Den 10" April van het volgende jaar zal Z. H. Pius IX den dag herdenken, waarop hij, vijftig jaren geleden, tot priester gewijd werd. Z. H. ontving de mindere-orden den 5n Januarij 1817, werd den 20n Dec. 1818 tot sub-diaken, den 6n Maart 1819 tot diaken en den 10Q April van hetzelfde jaar, Paasch-Zaturdag, tot priester gewijd door Mgr. Caprera, later tot kardinaal benoemd. In Duitschland worden reeds toebereidseleu gemaakt om dezen dag plegtig te vieren, en wij twijfelen er geenszins [aan dat de Katholieken in Nederland dezen dag evenmin onopgemerkt zullen laten voorbijgaan.
---

TWEEDE KAMER.
Xitiimj van 1 'rljJmi 1.1 D
In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over de Vilde afdeeling van hoofdstuk V der Staatibegrooting voor 1869 betrekkelijk het onderwijs en meer bijzonder het 'lager onderwijs, '.ver dat onderwerp voerden het woord de heeren van Kuyk, de Brauw, Cornelis, van der Linden, van Nispen van Sevenaer, Borret, van Beyma thoe Kingma, van der Does de Willebois, Gefken en van Naamen van Eenmes. De beraadslaging liep niet ten einde, maar zal heden avond in eeneten half acht ure aan te vangen zitting vooitgezer. worden.
In deze zitting is medegedeeld dat is ingediend een wetsontwerp tot bekrachtiging eener provinciale belasting in Drenthe
UDDEL, 8 Dec. Met uitzondering van een paar stormachtige dagen, blijft de weersgesteldheid, den tijd des jaars in aanmerking genomen, bij voortdorino* zacht en gunstig. Ten gevolge van die zachte temperatuur doet zich hier en daar een ongewoon, een opmerkelijk verschijnsel voor ten opzigte van den plantengroei. Zoo kunnen wij, uit deze buurtschap en omstreken berigten, dat in verscheidene hoven sommige appelboomen voor de tweede maal in dit jaar vrucht draden; terwijl in het hierbij gelegen Uddelsche Bosch, mede voor de tweede maal dezes jaars.de bosch-of blaauwbessen ook knapkorreh geheeten, tot volle rijpheid gekomen en weder in grooten overvloed voorhanden zijn. Als de boomen in het bosch npg hunnen tooi hadden behouden en het korten der dagen niet den naderenden winter ons in herinnering bragt, wij zouden eer gelooven in den nazomer of in den aanvang der lente te zijn: schier overal geeft de natuur nog sprekende bewijzen van groeikracht. {Amst. Ct.) SAS VAN GENT, 11 Dec. Op den spoorweg Neuzen—Gent, tusschen deze plaats en Selzaete, is in den avond van den 9den dezer een lokomotief, welke van Neuzen naar Selzaete terugkeerde, als gebruikt wordende bij den aanvoer vau grond en materialen, op een ballastwages gereden, die men, na ontlossino- bij Sas-van-Gent, op den weg had laten staan, zoo men wil uit onvoor.igtigb.eid. Een arbeider, woonachtig te Selzaete, is daarbij deerlijk verminkt en gewond °en verkeert in gevaarlijken toestand, daar men. hem reeds den volgenden morgen een arm en been heeft geamputeerd.^ De lokomotief is zwaar beschadigd en de wagen verbrijzeld. ° D
---

