AMSTERDAM, 1 Februarij.
Op grond van de zienswijze in onze hoofdartikelenl uiteen gezet, verzoeken wij de kiezers, die onze ge-l voelens zijn toegedaan, om bij de herstemmingen opi KïEïgssïag 4 Ecebß*uarïj inde volgende distrikten,! geen andere namen op hun stembriefjes in te vullen dan' Voor Alkmaar: de heer Mr C. van Foreest. ;, Leiden n p. H. Baron Taets van Amerongen. „ Almelo n Mr G. A. Vos de Wael. ii Arnhem „ Mr C. Th. Baron van Lijnden van Sandenburg, en y Mr G. Groen van Prinsterer. /; Breda „ F. H. H. Borret. » Haarlem „ G. L. J. van der Htjcht, en „ Jbr Mr J. de Bosch Kernper. h Boermond „ H. J. Arnoldts. ;/ Belft „ Mr J. van Küyk, en „ J. L. Nierstrasz.
Ofschoon, zooals wij vroeger hebben opgemerkt, de verkiezingen van 22 Januarij noch aan de liberalen noch aan de onafhankelijke kandidaten eene beslissende zege hebben verschaft, staan de kansen der laatsten zeer goed. Zij kunnen in de Kamer een krachtig overwigt erlangen, wanneer de welgezinde kiezers bij de herstemmingen slechts getrouw hun pligt vervullen, en zorgen tegen misleiding op hun hoede te ziju. Vurig wenschen wij dat door hun eendragtige zamenwerking ,de goede zaak het moge winnen, en wij daardoor, na de herhaalde krizissen en ontbindingen, en de stilstand der zaken, die daarvan het gevolg was, een tijdperk van rust en orde zullen ingaan. Men wane niet dat, wanneer onverhoopt de liberalen eene meerderheid verkregen, door een verandering van ministerie, hetzelfde doel zou kunnen worden bereikt. Zooals het thans met hunne partij gesteld is, zijn zij niet in staat het bewind te voeren. De redenen , waarom niet, hebben wij reeds vroeger uiteengezet. Dat wij ons hierbij enkel lieten leiden door onze, op feiten gevestigde overtuiging, en niet door afkeer van dezen, of ingenomenheid met genen, willen wij staven met eene aanhaling uit een artikel der Arnhemsche Courant. Dit erkend orgaan der liberalen schreef, in een vlaag van waarheidsliefde, na kennis genomen te hebben van den afloop der verkiezingen, woordelijk het volgende:
/;Eene regerende partij, eene van die krachtige oppozitiën , meer regering dan de regering zelve, die gereed zijn een gouvernement, dat zij overwonnen hebben , op te volgen en te vervangen, is de liberale oppositie op dit oogenblik niet. Zonder meerderheid regeert men niet, en waar is thans die 'meerderheid ?"
Wat beteekent nu, na zulke volkomen juiste bekenß tenissen, het drijven om de kiezers voor liberale kanß didaten te laten stemmen? Wat heeft men daarmede voor? Niets anders dan het land in regeringloosheid te storten. Onedele afgunst ligt op den bodem van dit verderfelijk pogen. De liberalen denken: wij willen niet dat anderen dan wij regeren; zelven kunnen wij niel regeren, dat dan het land niet geregeerd worde! Wie tot zulk onzinnig doel zou medewerken, is schuldig. Hieronder deelen wij voor sommige kiesdistrikten eenige opmerkingen mede, welke misschien niet-overbodig zijn bij de sluwe pogingen, door de partij der regeringloosheid aangewend om de kiezers in haar netten te vangen. Wij hebben daarenboven een ernstig woord te rigten tot onze vrienden in al de distrikten, waar aanstaanden Dingsdag herstemmingen moeten plaats hebben. Wij vragen hun eenvoudig: vertrouwt gij ons? Gelooft gij dat wij den toestand juist inzien, en dien u naar waarheid voorstellen ? Als dit het geval is, handelt dan ook naar onzen raad. Wij ondersteunen geen kandidaten dan in de volle overtuiging, dat zij verre de voorkeur verdienen boven hun mededingers. Stemt daarom voor hen, en laat u door geen schoonschijnende redenen, van wie ook, van dit voornemen af brengen. Later zoudt gij bespeuren dat men u om den tuin had geleid. Laat u ook niet overhalen om niet te gaan stemmen, en bedenkt dat gij daarmede geenzins aan de verantwoorde-
lijkheid, die op u rust, ontsnapt. Bij herstemmingen is niet stemmen hetzelfde als kwalijk stemmen. ledere stem, die aan de gewenschte kandidaten wordt onthouden, is een stem voor de tegenpartij.
Vele staaltjes hebben wij reeds aangehaald vau de kunstgrepen en het bedrog, door onze bestrijders aangewend. Wij wenschen natuurlijk niet dat onze vrienden daar een voorbeeld aan zullen nemen. Liever zouden wij een nederlaag willen lijden, dan onze kandidaten door zulke middelen zien zegepralen. Maar de werkzaamheid onzer tegenpartij, daar mogen en moeten de goedgezinden zeer zeker een voorbeeld aau nemen. De beste zaak der wereld slaagt niet zonder inspanning, en behoeft zeer dikwijls den ijver van al haar voorstanders. Daarom verzoeken wij nogmaals ernstig en nadrukkelijk onze vrienden, die eenigen invloed op de kiezers hebben, om dezen niet ongebruikt te laten, maar hen voor te lichten en te leiden, en zoodoende al het bedrog krachteloos te maken, waaraan zij in deze dagen bloot staan. Wordt die welgemeende raad gevolgd, dan zullen degenen, die er zich naar gedragen, de groote voldoening smaken dat door hun ijver de goede zaak, na den warmen strijd, heeft gezegevierd. Zijn wij Katholieken te regt fier op onze edele landgenooten, die te Borne, met het zwaard in de vuist, de Kerk, het regt en de maatschappelijke orde manmoedig verdedigen, toonen wij dan ook aan den anderen kant dat wij hen niet alleen bewonderen, maar die bewondering ons tot navolging aanspoort. Ook hier, zoowel als daar, valt, al is het op een ander gebied en al zijn de bezwaren minder groot, te strijden. Voeren wij onzen strijd als zij den hunnen; ridderlijk, onvermoeid en kloek, met eerlijke wapenen. Geen dolken van de logen en de misleiding — die laten wij aan onze aanvallers, maar met het krachtig zwaard der waarheid en der overreding in de hand — alie man op zijn post!
Uit het kiesdistrikt Delft meldt men ons dat de plattelandsgemeenten, daartoe behoorende, worden plat geloopen door agenten, die de kiezers zoeken over te halen om voor de liberale kandidaten te stemmen. Deze heeren geven daarbij strooibiljetten af, waarvan men er ons eenigen heeft overgezonden, die van logens wemelen. Dit is trouwens zoo als wij gewoon zijn. Wanneer de Tijd viermaal grooter was, en alle uren in plaats van alle dagen uitkwam, zou hij toch nog plaats ontberen om al de onwaarheden, die thans in omloop worden gebragt, te wederleggen. Wij moeten veeloverlaten aan den ijver onzer goed ingelichte vrienden en aan het gezond verstand der kiezers. Een enkel voorbeeld willen wij echter aanhalen. In een dezer strooibiljetten wordt beproefd de kiezers bang te maken door de volgende bewering:
„Nu wil het ministerie groote sommen uitgeven voor het leger en het jaarlijks militiecontingent van 11, 000 op 14, 000 man brengen. Het wil de nummerverwisselaars afschaffen; de vrijstellingen van de eenige zoons en nog andere vrijstellingen verbieden, en de plaatsvervanging zoodanig veranderen , dat een plaatsvervanger voortaan zeker ƒl5OO zal kosten. De heeren van Kuyk en Nierstrasz vinden dat goed; maar de Bruijn Kops en Bombach zijn er erg tegeu."
leder weet intusschen dat de militie-wet, hier als kiezerverschrikker gebezigd , door de Eerste Kamer is afgestemd, en er sedert geen nieuwe werd aangeboden. Welke voornemens de regering op dit punt heeft, is onbekend. Daarenboven verdient het opmerking dat, toen deze wet in de Tweede Kamer werd behandeld, verscheidene liberale leden, dus van dezelfde politieke partij als de heeren de Bruijn Kops en Bombach, er vóór hebben gestemd. Onder anderen was dit het geval met den heer Thorbecke en den bredaschen afgevaardigde, den heer Hollingerus Pijpers. Hoe weten de liberale agenten voorts dat de heeren yan Kuijk en Nierstrasz dit goed vinden, en hun beschermelingen er „erg tegen" zijn? De eersten zullen hen wel niet met die boodschap aan de kiezers hebben belast, en zoo de laatsten dit deden, wat wij niet gelooven, zou het hen toch niet binden. Geen Kamerlid is gehouden aan verklaringen, die, namens hen, aan de kiezers worden afgegeven. Men kan, op goede gronden , aannemen dat de heeren Kops en Bombach , in de Kamer, gelijk alle andere liberalen, zouden stemmen als de heer Thorbecke, en dus — in het gegeven geval — juist voor de militie-bepalingen, waarvan zij hier als tegenstanders worden aangeduid. Even als bij de verkiezingen, bevelen wij bij de herstemming in de belangstelling onzer vrienden van het distrikt Delft nadrukkelijk de kandidatuur aan der heeren:
---

Mr J. van Kuijk en J. L. Nierstrasz.
In het distrikt Breda wendt men hetzelfde kunstje aan als in het distrikt Haarlem. Men zegt tot de kiezers: de heer Borret is toch voor Tilburg gekozen, gij zoudt dus vergeefsche moeite doen met voor hem te stemmen. Wij merken alleen op dat de heer Borret, zoo hij in Breda gekozen wordt, alle vrijheid heeft om die benoeming te aanvaarden, en den Tilburgers gelegenheid te geven tot een nieuwe keus. En zoo hij het al niet deed, zou Breda in het geval komen van, na vrij overleg, een ander in zijn plaats af te vaardigen. De tegenkandidaat, de heer Hollingerus Pijpers, was een der onbeduidendste leden der Kamer, die, aan den leiband van anderen , stemde voor het partijbelang, zonder het talent te bezitten om, ook maar met een enkel woord, rekenschap van zulke handelingen af te leggen. Breda heeft er regt op beter vertegenwoordigd te worden; maar om daartoe te komen is het noodzakelijk dat de kiezers bij de herstemming zich voor den heer:
---

F.H.H. Borret
verklaren, die een, onder alle opzigten, aanbevelenswaardig kandidaat is.
Dat Boei-moT-d, na den heer Haffmans gehandhaafd en den heer Lom de Berg verwijderd te hebben, nu in de plaats van den laatste, den heer Cornelis zoude benoemen , komt ons onmogelijk voor. Dit zou wezen met de linkerhand vernietigen, wat met de regter is gedaan. Boermond heeft op 22 Januarij getoond meer politiek begrip te hebben dan Maastricht, en aan dit distrikt een welverdiende les gegeven. Het is op den goeden weg. Wij twijfelen er niet aan of het zal daarop blijven, en, op nieuw toonende dat het zich boven persoonlijke geschillen en belangen weet te verheffen , de zege schenken aan den heer:
---

H. J. Arnoldts.
Over Almelo en Leiden behoeven wij niets te zeggen, als dat de door ons aanbevolen kandidaten in die distrikten , de ondersteuning onzer vrienden zeer verdienen, en wij ons daarom veroorloven hun aan te raden vau hunne verkiezing door een trouwe verschijning aan de stembus te verzekeren. Wij zijn ingelicht dat in beide distrikten de tegenpartij alles doet wat mogelijk is om alle kiezers van haar kleur in het veld te brengen. Dat onze vrienden hetzelfde doen, en zij zullen den slag winnen. Ook over Arnhem zouden wij niet nader gesproken hebben. Sedert de heeren van Dordth tot Medler, van Nispen, Versteeg, Sinkel, Sprenger, Schaepman, J. Boelofs en H. Boelofs aldaar, openlijk en nadrukkelijk de kandidatuur der heeren Groen en van Lijnden ondersteunen, meenen wij dat onze aanbeveling overtollig ■ zou zijn. Men deelt ons echter een gedrukte aanbeveling : der liberale kandidaten mede, door andere ingezetenen . van Arnhem in het distrikt rondgezonden. Dat de liberalen i voor hun kandidaten ijveren is natuurlijk, maar wat - ons minder natuurlijk voorkomt is dat in deze aanl beveling ook bepaaldelijk het woord gerigt wordt tot . de Katholieken, ofschoon onder de oaderteekenaars de z namen worden aangetroffen van een der redakteuren en vau - den uitgever der Arnhemsche Couraut. Die heeren mogen a zelven de inkonsekwentie verantwoorden van gisteren ;, in hun blad (zie boven) te berigten dat de liberale op, pozitie het bestuur niet kan overnemen, en heden cirkulaires rond te zenden om de kiezers gemeen spel te doen maken met diezelfde liberale oppozitie. Dat is hunne zaak. Onze zaak is echter de meening uit te spreken dat de heeren van de Arnliemsche Courant al zeer weinig regt hebben, om als leidslieden der Katholieken op te treden. Wij verwachten dan ook dat de arnhemsche Katholieken liever naar den raad zullen luisteren, die huu bovenvermelde achtenswaardige geloofsgenooten en medeburgers hun geven.
„ER OP OF ER ONBER! — Twee levenskwestiën van ons land: de koloniale- en de onderwijskwestie, door A. Buys"; dit is de titel van een vlugschrift, te Utrecht bij A. J. Servaes van Booijen uitgekomen, als een waarschuwend woord aan de kiezers bij de stembus. In weinige regelen toont de schrijver aan, dat de liberale partij door haar koloniale politiek Java en Nederland ruïneert, en door hare rigting ten aanzien van het onderwijs, het volk bederft. Dat is beide volkomen waar. En daarom zeggen wij met den geachten schrijver: kiezers, bedenkt wel wat gij doet. Gij hebt de toekomst van Nederland nog in handen; maar gij zult beslissen en van uwe stem zal het afhangen, of het voor Nederland zijn zal: er op of er onder!
Het is ons gebleken dat eenige kiezers verkeerdelijk meenen, dat de herstemmingen op Woensdag aanstaande plaats vinden. Wij brengen dus in herinnering dat die, voor alle distrikten, Dingsdag 4 ffebrraar-J moet geschieden, en wel vóór vier ure, wordende op dat tijdstip de stern-bureaus, gesloten.
Het Bagblad van Zuidholland, dat ons heden ter hand komt, bevat mede een artikel over het ongewenschte voor de kiezers van het distrikt Haarlem om den heer Geertsema naar de Kamer te zenden. Wij laten er hier het voornaamste van volgen: //Als de heer Geertsema te Haarlem valt, dan zal de heer Beinders gevolg geven aan zijn reeds vóór de verkiezing opgevat en openlijk te kennen gegeven verlangen, om op te houden lid van de Kamer te zijn, en dan zal de heer Geertsema daar kandidaat worden gesteld, zeker als men is dat de partij aan de zuidhornsche kiezers kan opdringen wie men wil. //Zóó is het plan: zóó heeft men zich de zekerheid open gehouden deu heer Geertsema in ieder geval aan het baantje van Kamerlid te helpen. i/Aan het baantje, ja. //De heer Geertsema heeft een baantje noodig. Aan zijne eerzucht heeft deze eene voordeelige maatschappelijke pozitie opgeofferd. //Daarom moet hij nu worden voortgeholpen. Daarom moeten zij, voor wier partijbelang hij zich heeft opgeofferd, hem trachten schadeloos te stellen.
// Niets billijker dan dat, zal men misschien meenen. Toegegeven tot op zekere hoogte; maar de wijze hoe Wen den heer Geertsema helpen wil, is in strijd met het vaderiandsch belang. Juist om de omstandigheden, waarin de heer Geertsema verkeert, moet hij geen lid der kamer zijn. Juist daarom bovenal bestrijden wij zijne candidatuur.
«Bestaat er toch ééne betrekking, is er ééne positie denkbaar, die grootere onafhankelijkheid van persoonlijke consideratiën, van persoonlijke invloeden vordert, dan die van lid der Kamer? Voorzeker niet. En is het nn wel mogelijk dat de heer Geertsema, in zijue omstandigheden, die zoo noodzakelijke onafhankelijkheid bezit? Moet hij niet noodzakelijkerwijs altijd den band gevoelen, die hemdoor de omstandigheden is opgelegd? Zal hij niet door dc betrekking waarin hij staat tot personen, die er belang bij hebben om het Parlement tot het worstelperk der partijschappen te maken, altijd in zijne bewegingen belemmerd en bestuurd worden? ;/Of heeft de jongste phase van de parlementaire loopbaan van den heer Geertsema niet reeds maar al zeer het bewijs geleverd, dat hij zijn onafhankelijk standpunt geheel verlaten heeft? Hebben de jongste gebeurtenissen hem, wien vroeger eene zoo gereserveerde houding eigen was, niet reeds gemaakt tot een partijman bij uitnemendheid, zoo niet tot een werktuig in de handen van andere woelgeesten? Juist in die verandering van de uiting des karakters van den heer Geertsema ligt het onomstootelijk bewijs opgesloten voor onze stelling: dat hij heeft opgehouden en onafhankelijk man te zijn, dat hij geen zelfstandig vertegenwoordiger wezen kan....
„Men doe dus iets anders voor den heer Geertsema; men versehaffe hem op andere wijze eene nieuwe maatschappelijke positie. Als dat mogelijk is, zullen wij er ons over verheugen. Maar lid van de Kamer make men hem niet.
,/Daardoor zou het Vaderiandsch belang aan persoonlijke omstandigheden worden opgeofferd. En dat mag niet. Daartoe mogen ook de kiezers niet medewerken. Daartegen zullen wij ons blijven verzetten met al de kracht die in ons is."
Sinds een paar dagen verheft zich de wind alhier tot storm , die onafgebroken voortduurt. Dezen morgen heeft hij zoozeer in kracht toegenomen, dat menige schoorsteen daarvan] het slagtoffer geworden is; hier en daar pannen van de daken vliegen en zelfs eenige huizen gedeeltelijk van de daken beroofd zijn. Eergisteren avond geraakte een dertienjarig meisje op het mennonieten pad, buiten de Wetering Barrière door den feilen •.vind iv het water, en is, ondanks alle pogingen om haar te redden, verdronken. Heden zou, naar men verneemt , een vrouw op de Prinsengracht bij de Beestraat in het water gewaaid, doch gelukkig gered zijn. Geweldige regenvlagen voegen zich nu en dan daarbij , tot grooten last van den voetganger, daar de storm het gebruik van den regenscherm volstrektelijk verbiedt.
Tot ons leedwezen hebben wij, wegens overvloed van stof, de vermelding der vele ingekomen bijdragen voor het pauselijk leger, tot Maandag moeten uitstellen.
Er zijn thans te Bome ruim 2500 nederlandsche zouaven, waarvan het meerendeel geene andere dan de hollandsche taal verstaat. Dit gebrek aan kennis van Italiaansch of Fransch heeft, over het geheel genomen, voor de zouaven weinig bezwaar, zoo lang zij gezond zijn; maar 't is hun lastig als zij ziek worden, dewijl omgekeerd, de geneesheeren, die hen moeten behandelen, allen of Italianen of Franschen zijn, die geen woord Hollandsch verstaan.
Dit heeft de vaderlijke bezorgdheid van Z. H. den Paus opgewekt, die het dringend verlangen heeft te kennen gegeven, om voor zijne nederlandsche zouaven een kundig geneesheer uit Nederland te bekomen. Wij brengen dit zoo regtmatig verlangen van deu Heiligen Vader ter kennis van onze katholieke geneesheeren, in de hoop dat de een of de ander zich opgewekt moge gevoelen om aan den vurigen wensch van Pius IX te voldoen. Wij zijn bereid omtrent de voorwaarden nadere inlichtingen aan te wijzen.
's GIiAVENHAGE, 30 Jan. Eergisteren avond is Z. E. de buitengewone gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen, graaf de Perponcher ', bij Z. M. den Koning ten gehoore toegelaten, tot het overhandigen zijner geloofsbrieven als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen Bond. Z. Exc. werd bij die gelegenheid met het gewoon ceremonieel van zijn hotel in eene hofkoets afgehaald, en na afloop van het gehoor derwaarts teruggeleid. Na afloop van de audiëntie bij Z. M. den Koning, is Z. Exc. ook bij H. M. de Koningin ten gehoore toegelaten.
---

