AMSTERDAM, 14 December.
Het langdurig debat in de Tweede Kamer over de d ïaak van het onderwijs is ten einde geloopen, zonder d «enige uitkomst te hebben voortgebragt. In de avond- fo zitting van 11. Vrijdag hebben nog sommige leden eenige v algemeene beschouwingen over het onderwerp gegeven, d De avond-zitting alleen levert eene zonderlinge staalkaart c Van de uiteenloopende meeningen. r De heer Kalff, met hart en ziel gehecht aan de open- „ We school, afkeerig van de sekteschool, en geenszins m geneigd om de openbare school aan de Kerk te onder- v werpen, is van meening, dat men zooveel als 't met t de schoolwet overeen te brengen is, de vrijheid moet g bevorderen, en keurt het zeer af, dat de Regering geen s voorstel in dien zin doen wil. v De heer Blom daarentegen is zoo beducht voor de c neerschappij van de Kerk over de school en ge volgelij k d Voor de heerschappij van de Kerk over den Staat — de z -nan heeft eene levendige verbeelding en ziet reeds de t Kerk over den Staat heerschen! — dat naar zijn oor- , deel niet te veei kan worden gedaan, om de openbare z school te beschermen. i De heer Godefroi heeft zich als Israëliet op het stand- r punt der gemengde school gevestigd, om haar niet ( slechts te verdedigen, maar tevens lief te hebben, als ( eene groote weldaad voor Nederland in 't algemeen en Voor de Israëlieten in 't bijzonder. Echter maakte hij, [ Wij erkennen het, met talent een behendig gebruik van ] de verscheidenheid der geuite opiniën, om zijne te- ( genstanders te bemoeijelijken. Strikt genomen, is zijne ( oratie ten voordeele der gemengde school en tegen de ( testrijders eene advokaten-redevoering, die minder de ( zaken in het hart aantast, dan door listig gegroepeerde , Vragen de tegenstanders bemoeijelijkt. Bijna zijne geheele rede bestaat uit vragen, om welke klaar te be- s antwoorden , iemand een boek zou moeten schrijven. , Hij beweert, dat art. 19- der Grondwet niet anders , -s op te vatten dan in den zin der wet van 1857, , omdat, naar zijn oordeel, de Grondwet niet anders •kent dan staatsburgers; hij hecht daaraan, zegt hij, omdat hij Israëliet is, dat wil zeggen, tot de kleine minderheid behoort, die op de openbare gemengde school ¦ hare plaats behouden wil; wij begrijpen 't alzoo, hoe de heer Godefroi het over het hoofd ziet, dat de Grond- | wet kerkgenootscnappen erkent en de bescherming daarvan voorschrijft, en alzoo niet alleen staatsburgers, maar tevens ook zeer zeker leden van de kerkgenootschappen beschermt. Het is intusschen van een regtsgeleerde, als de heer Godefroi is, niet te begrijpen, hoe hij bij het bestaan van art. 165 der Grondwet kan beweren, dat de Grondwet niet dan staatsburgers kent. De heer van Eoreest heeft eene welsprekende uitboezeming over de aangelegenheid van het onderwijs gegeven, die met der daad als oratoriesch stuk en débit hooge verdiensten heeft. Ongelukkig is de redenaar iugeuomen met het denkbeeld van den heer Groen van Prinsterer, dat er niets minder dan eene herziening der Grondwet noodig is, om iets voor het onderwijs te kunnen doen, en daarbij was de spreker eenvoudig genoeg om te belijden, dat hij zelf niet wist of het volk daarvoor rijp is. Intusschen toonde hij klaar aan dat de schoolwet-agitatie maar al te zeer gewettigd is en dat de liberale partij niet liberaal is, als zij, gelijk zij doet, de wet dwars zet tegen de billijke klagten en grieven van duizenden in den lande. Daarop heeft de heer Moens ons verteld, dat de sclioolvvetkwestie eene gewetensvraag is voor de liberalen. Het is ons aangenaam dit uit zijn mond te vernemen , niet omdat hij iets nieuws zegt, want wij wisten dit sinds lang, maar omdat het eene belijdenis is. Het liberalismus heeft zijn liberaal geweten, gevormd naar zijne liberale beginselen. Het is van belang dit voor oogen te houden; de liberale kerk plaatst zich tegenover de andere kerkgenootschappen als partij. Zij is in het bezit van de school, en verdedigt haar, omdat zij daar We kerk en haar geweten geplant heeft en daaruit de andere kerken bestrijdt. De liberalen hebben hunne school, waarom mogen de Katholieken en Protestanten ook hunne school niet hebben?
Voor het overige heeft de heer de Bosch Kernper, die een zeer liberaal geweten heeft, tot genoegen van den minister van Binnenlandsche Zaken nog eens even het thema bepleit, dat de ontevredenen over het onderwijs een voorstel tot verbetering moeten indienen; en de minister heeft daar dadelijk gebruik van gemaakt, om, tot sluiting van de debatten, den klagers toe te roepen: „Laten zij met een voorstel komen! Zoolang „dat voorstel er niet is, blijft elk gesprek over die „zaak zelf onvruchtbaar." Een antwoord, dat slechts onwil tot grondslag heeft en een uitweg zoekt, om dien onwil te verbloemen. De zaak is, dat de liberale Regering van geen verbetering der schoolwet hooren wil, omdat de school het geweten en het geloof van de liberalen voldoet. De overigen, die niet liberaal, maar Katholiek of Protestant zijn, kunnen zeïven zien hoe zy zich redden. Als de liberalen tevreden zijn, moet iedereen tevreden zijn. Ziedaar wat het beteekent, als de minister ons fier toeroept: maakt zelf een voorstel; later zullen wij zien, wat wij daarmee doen, dat wil zeggen, hoe wij het zullen doen begraven. De minister wordt voor die uitnoodiging vriendelijk bedankt. Na den minister spraken nog de heeren van Wassenaer Catwijck en van Nispen, en vervolgens werden de algemeene beraadslagingen over het onderwijs gesloten.
In de zitting van Zaturdag werden de artikelen der t begrooting voor het onderwijs behandeld en aangenomen. Daaromtrent valt op te merken, dat de heeren Gefken en de Brauw amendementen hebben voorgesteld, om, door vermindering van sommige uitgetrokken posten, eenig blijk te geven van afkeuring aan de rigting van ' den minister van Binnenlandsche Zaken in zake van , onderwijs. ¦ Die amendementen hebben geen opgang gemaakt en " zijn met eene groote meerderheid verworpen, omdat het nu eenmaal bij de behoudende partij was vastgesteld, dat men de begrootingen zou aannemen en geen minister ' daarom zou verwerpen. Men schrijft ons uit Rome van den 8 dezer: „Gisteren begaf zich Z. H., van geheel zijn hofstoet vergezeld, naar de kerk der HH. Apostelen, waar de plegtige sluiting plaats had der openbare novene, die het feest der Onbevlekte Ontvangenis voorafgaat. Na den lofzang Te Deum, beurtelings door de zangers der pauselijke kapel en al het verzamelde volk gezongen , gaf de Paus den zegen met het H. Sakrament. „Bij zijne aankomst en bij zijn vertrek werd de H. Vader met donderende toejuichingen en altijd luider kreten van „Evviva Pio!, Evviva il Papa-Re!" begroet. Het kolossale plein der HH. Apostelen en de geheele lange weg van daar naar St. Pieter waren met eene digt zaamgedrongen menigte menschen bedekt. Er kwam geen einde aan het voortdurend gejuich. „Dit feit heeft zijne beteekenis. De eigenaardige gemoedsgesteldheid van het italiaansche volk, die den Romeinen voor Monti en Tognetti geen anderen naam in den mond gaf dan dien van „po. eracchi infelici", arme ; ongelukkigen, en hen bijna, met het oog op de zoo . regtvaardige straf, de misdaad deed vergeten, zou, gevoegd bij den indruk, dien de revolutionnaire bladen i zich van hunne tirannenvloekende tirades beloofden, eene : zekere koelheid tegenover den Paus, die het vonnis had i bevestigd, hebben kunnen te weeg brengen. Het tegendeel is het geval geweest. > „Toen op den 4. November Z. H. zich naai* San• Carlo in den Corso begaf, bevond zich, naar men zeide, • de dochter van generaal Menabrea op een der balkons - van de Albergo di Roma, juist tegenover deze kerk ¦ gelegen. Dit was genoeg om van het volk eene buiten"¦ gewone toejuiching van den Paus uit te lokken. Gis" teren evenwel waren de kreten er sterker en werden f langer en krachtiger herhaald. ' „Heden morgen woonde de Paus met geheel het kolf legie van kardinalen de plegtige hoogdienst bij, die door s kardinaal Pitra in de Sixtynsche Kapel werd gezongen. e Geheel de houding en het voorkomen, even als de buitengewoon sterke en heldere stem van Z. H., geven voldoende bewijzen van een altijd voortdurende krachtige gezondheid."
De Westertoren is geheel gereed; ook het slag- en speelwerk. De gang van het uurwerk is prachtig; in drie dagen had hij geene sekonde verschil. {Amst. Ct.)
Den 7n dezer heeft te Brussel de onderteekening plaats gehad eener overeenkomst, regelende de voorwaarden van toelating van nederlandsche en belgische geneeskundigen tot het uitoefenen der praktijk in de belgische en nederlandsche grensgemeenten.
"Bij koninklijk besluit van den lln dezer, is aan E. Schuit en J. M. Intres, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Z. H. den Paus geschonken/
Z- M. heeft benoemd: tot nederlandsch konsul-generaal voor Pruissen te Berlijn, A. Salinger; tot nederlandsch-konsul voor Forto-Rico, G. Latimer; herbenoemd: tot "burg. van Krabbendijke, D. P. Dominions.
---

EERSTE KAMER.
Avondzitting van Vrijdag 11 December. In deze zitting is mededeeling gedaan, --fet van de Tweede Kamer is ontvangen het door deze aangenomen wetsontwerp ;ot vaststelling der begrooting voor de Staatsspoonvegen over 1869.
---

TWEEDE MAKER.
Aoondzitting van Vrijdag 11 December,
In deze zitting zijn de beraadslagingen over het lager onderwijs voortgezet. Daarbij voerden het woord de heeren Kalft' van Blom, Godefroi, van Foieest, Moens, de Bosch Kernper' Jonekbloet, van Wassenaer van Catwijck, vau Nispen van Se' venaer en de minister van Binnenlandsche Zaken. De algemeene behandeling van dit onderwerp liep hiermede ten einde. Zitting van Zaturdag 12 December. In deze zitting zijn de beraadslagingen over de Vilde afdeeling (Onderwijs) van hoofdstuk V der Staatsbegrooting voor 18tj9 voortgezet. De onder-anikeien 110—120 aangaande het hooger onderwijs werden achtereenvolgens zonder beraadslaging en°zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Over onder-artikel 121, subsidiën voor het onderwijs aan de latijnsche scholen en gymnasiën, uitgetrokken voor de som van ƒ41,826, voerden het woord de heer van Zinnkq Ber^mann en de minister van Binnenlandsche Zaken, waarna het onderartikel werd goedgekeurd, gelijk ook de beide vol-.nde onder artikelen 122 en 123. Op onder-artikel 124, Jaarwedden van de inspekteurs voor het middelbaar onderwijs, stelde de heer Gefken een vermindering voor, welk voorstel, na door den voorsteller verdedigd en door den minister van Binnenlandsche Zaken bestreden te zijn, met 50 tegen 11 stemmen verworpen werd. Ma de goedkeuring van dat onder-artikel, alsmede vau de onder-artikelen 125 tot 127, deed de heer Gefken op onder-artikel 128, kosten van de Rijks- hoogere burgerscholen, uitgetrokken voory 490 000 het voorstel om die som te verminderen. Naar aanleiding eeneiopmerkmg van den heer van liuyk veranderde de heer Gefken zijn amendement. Aan de breedvoerige beraadslaging namen deel de heeren J. K. van Goltstein, van Blom, van Kuyk üldenhuis Gratama, Moens, van Nispen van Sevenaer du Marchie van Voorthnysen, Saaymans Vader, Pijnappel Gefken Dam, Begram, de Koo van Alderwerelt, Verheijen, Storm, van 's Gravesande, Insinger en de minister van Binnenlandsche Zaken. Het amendement van den heer Gefken werd dar.rop met 40 tegen 27 stemmen verworpen, en onder--mike! 1-8 onveranderd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Onder-art. 129 betreffende de Kijks-landbouwsehool, w__,n_ eene diskussie tusschen de heeren van Naamen van Eeimïej, Saaymans Vader, Fokker, Godefroi ,). K. vnn Goltstein en den minister van Binnenlandsche Zaken, met 47 tegen 17 stemmen aangenomen. Op onderartikel 130, subsidiën voor inrigtingen voor middelbaar onderwijs, uitgetrokken voor ƒI7OOOO, stelde de heer Gefken amendementen voor, strekkende om dien post te verminderen. De heeren Gefken, van Kerkwijk en de minister van Binnenlandsche Zaken namen aan de diskussie deel waarna het amendement van den heer Gefken met 5o tegen 16 stemmen werd verworpen. Onder-artikel 130 en de volgende tot onder-artikel 189 werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming o-oedgekeurd- Op onderart. 140 (bij Iragen aan gemeenten door de _itg_ve_ tot eene behoorlijke inrigting van haar lager onderwijs vereischt, te zwaar gedrukt) stelde de heer de Brauw voor, dl. cijfer te verminderen. De heeren de Brauw, van Wa.enaer van Ca:-•wijck, van Nispen van Sevenaer, Fransen van de Putte, Hollingerus Pijpers, du Marchie van Voorthuysen, Verheijen en de minister van Binnenlandsche Zaken voerden het woord over dat voorstel, dat met 46 tegen 22 stemmen werd verworpen. Bij de behandeling van onder-artikel 141, aangaande de Rijkskweekscholen ter opleiding van onderwijzers, voerde het woord de heer de Bruyn Kops. Dit onder-artikel en de volgende tot 146 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heeren Viruly Verbrugge en Dumbar maakten bezwaar tegen de verhooging van het cijfer van onder-art. 147. De eerste stelde voor om met verandering der redaktie van den post het laatst opgegeven cijfer weder weg te nemen. Na eene wisseling van gedachten tusschen de heeren Viruly Verbrugge, Dumbar, Pynappel, du Marchie van Voorthuysen en den minister van Binnenlandsche Zaken, verklaarde de laatste het voorgestelde amendement over te nemen. De onderart. 147 en 148 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd.
De Kamer zal de beraadslaging over Hoofdstuk V op aanstaanden Maandag voortzetten. In deze zitting is medegedeeld: I°. dat is ingekomen een exemplaar van de protokollèn van de bevaring der nederlandsche konventioneele rivieren door de technische Rhijnbevaringskommissie, gevoegd achter het verslag over de openbare werken van 1861; 2°. dat de kommissiën van Rapporteurs gereed zijn met hare eindverslagen betrekkelijk de wetsontwerpen : tot bekrachtiging van provinciale belastingen, en tot verandering van de grensscheiding tusschen de gemeenten Hedikhuizen en Ammerzoden, alsmede van die tusschen de provinciën Noord- Brabant en Gelderland waar deze laatste de grens tusschen die gemeenten volgt. De dag der beraadslaging over die wetsontwerpen zal later vastgesteld worden.
ROTTERDAM, 12 Dec. Naar wij vernemen, is onze stadgenoot, de heer J. H. C. van der Kun, door het hof van Rome benoemd tot kommandeur der orde van Gregorius den Groote. (N. __ Ct.)
HOORN, 12 Dec. Hoogste graanprijzen. 4 m. Tarwe ƒ10.75; 14 m. Rogge/8.50; 74 m. Gerst f 7.50; 142 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad ƒ22.—; Karweizaad ƒ2o.— ; Bruine Boonen / 13.25; witte dito ƒ—.—; gele dito f -.—; -m. Paardenboonen ƒ9.—; Graauwe Erwten ƒl7.—; -m. Vale.dito ƒl4.—¦; Groene dito ƒl4.— ; groote Witte dito ƒl2.—. 2150 Kopboter per n. E. ƒ 1.25 tot ƒ1.40; 140 Kippen a ƒ0.35 tot ƒ2.—per stuk; 1000 Kippeneijeren ii ƒ4.50 tot ƒ5.— per 100 stuks; Eendeneijeren ".ƒ-.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 29 Paarden ƒ35 tot ƒ225 per stuk; — Veulens ƒ — tot ƒ—; - Koeijen ƒ tot ƒ ;12 Kalveren ƒ 7.— tot ƒ 16.—; 425 Schapen ƒ9.— tot .25.50; — Lammeren ƒ-.— tot ƒ—.—; 130 Varkens .7.50 totƒ2o.—; 9 Zeugen yiB.— tot/33.—; 240 Biggenƒ4.so tot ƒ7.—.
LEIDEN, 12 Dec. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.55 tot f 1.65; 2de kwaliteit ƒ1.42* tot ƒ1.521 per ned. _?.
BATAVIA, 4 Nov. Blijkens een telegram van den gekommiteerde voor de zaken van Bali en Dombok van 27 dezer, was de vijandelijke bevolking in Boeleleng zich dien dag in grooten getale komen onderwerpen en de beëindiging der onlusten spoedig te verwachten. Ida Madeh Rahi zou met de twee overige Ida's en de drie Klians, zijnde de zes hoofdmuitelingen, die werden opgeëischt, door het gebergte naar Tabanan zijn gevlugt, met het doel om naar Moengoel door te trekken. Zij worden door in onderwerping gekomen hoofden en twee getrouwe poengawa's van Boeleleng achtervolgd, terwijl aan de betrokken vorsten de noodige vertoogen waren gerigt voor hunne uitlevering. — In het overzigt van het Bat. Handels, leest men:
De weersgesteldheid,, die zoo langen tijd droog en drukkend was, heeft in de afgeloopen maand langzamerhand plaats gemaakt voor de kentering, die wel geen overvloedige regens, maar toch genoeg gaf, om de lucht te verkoelen en den gezondsheidstoestand op Java te verbeteren. De sterfte onder de Europeanen o. a., die hier in haar normalen toestand 30 zielen per maand bedraagt en in Augustus tot 141 (460 pCt.) gerezen •was, is in September weder tot het cijfer van 51 gedaald.
Tomenggong Tebeh, die naar de zuider- en oosterafdeeling van Borneo gevlugt was en zich laatstelijk weder in het Sintangsche zoude hebben vertoond, is weder verdwenen zonder eenen aanhang te hebben kunnen vinden.
Omtrent Matjan Simpei werd niets naders vernomen. In den morgen van den 30n September jl. rukte, vergezeld van den assistent-rezident van Sintang en zekeren Goesti Mekka met 3 volgelingen, een detachement van 35 man onder bevel van den 2U luitenant Buedi naar Skadouw op, ten eindeeene bende kwaadwilligen, die zich aldaar schuil hield, te overvallen. De bende, bestaande uit 14 maleijers en 50 dajaks, onder aanvoering van zekeren Bediel, werd spoedig met groot verlies uiteen gejaagd. Van onze zijde zijn twee manschappen ligt gewond en een gesneuveld. Voorts zijn omtrent de expeditie de volgende telegrammen ontvangen. Soerabaija, 80 Okt. De Vice-Admiraal Fabius is teruggekomen met den overste Visser en de sapeurs. Ida Madeh Rahi is met weinige volgelingen gevlugt. Velen onderwerpen zich. Het einde is nabij. — 31 Okt. De Amsterdam is met 26 zieken gearriveerd. Lt. de Nijs is op Bali overleden. Het 14de bat. blijft denkelijk, het 11de keert spoedig terug.
— Naar men verneemt, gaat de veeziekte nog immer voort, hier en daar, maar vooral in de benedenlanden, hare offers te kiezen onder de karbouwen.
---

