AMSTERDAM, 15 December.
, ATs de Tweede Kamer dezer dagen een langdurig debat heeft gevoerd over de diep ingrijpende kwestie van het onderwijs, zonder dat er van de zijde der -Regering een stap gedaan of een wenk gegeven is in de rigting, die aan de aangelegenheid eene oplossing zou kunnen bezorgen, —dan denke men niet, dat deze beraadslagingen vruchteloos zijn gevoerd. Oogenschijnlijk zijn wij verder van eene behoorlijke regeling van het onderwijs verwijderd, dan wij vóór den aanvang der beraadslaging schenen te zijn. Althans is veel in de Tweede Kamer zamengeloopen, om voor's hands elke verbetering -n het onderwijs tegen te werken, en de Regering, wel verre Van eenige zucht te koesteren om aan de bezwaren van duizenden te gemoet te komen, heeft veeleer van elk voorwendsel gebruik gemaakt, om den voet dwars te zetten. Het zou ons niet verwonderen of de heer Poek, de -ninister van Binnnnlandsche Zaken, verbeeldt zich dat «ij eene groote overwinning behaald heeft. De overwinning, als hij zich daarmee vleit, is hem nog al gemakkelijk gemaakt van den oogenblik dat de konse. vatieve partij reeds vooraf besloten had, zijne begrooting in alle geval aan te nemen. En in het voorbijgaan zij het hier opgemerkt, dat, indien de kon- servatieve partij nu op hare beurt tegen dit ministerie Ml de doen, wat de liberale partij twee jaren lang tegen het vorige ministerie verrigt heeft, de konservatieven dan schoon spel zouden gehad hebben tegenover een kabinet, dat zich door niets onderscheidt. Aan het roer van s'aat gekomen, onder de hoede van den heer Thorbecke, die het met moeite te hooi en te gras bij elkander .ragt, zonder dat de een van den anderen wist en er zelfs van een programma sprake was, heeft de heer Thorbecke het in de Kamer ingeleid, onder de vlag der verzoeking ! Wij wachten nog altijd op eenig blijk van verzoe- J*'_g, middelerwijl de Regering door eenige harer leden blijkbaar overhelt naar de radikalen van het liberalismus. Het ongeluk van dit ministerie is, dat daarin niemand plaats heeft, die politieke gedachten bezit. Het ministerie is liberaal, dat zal niemand betwisten; maar of sommi-gen de strekking der dingen, waarover zij spreken , begrijpen, heeft ieder het regt om te betwijfelen. De heer Fock is als minister van Binnenlandsche. Zaken zoo weinig een man van verzoening en tevens zoo ¦weinig een staatsman, dat hij met blijdschap van eenige liberalen der , Kamer het hem toegereikt partij voorwendsel aangrijpt: ik weet geen wet op het onderwijs te bedenken, die u en ons voldoen zal; maakt gijlieden er zelvcn een! En dat werd dan nog gedebiteerd met een fierheid, die zou doen denken, dat er een orakel verkondigd werd! Maar de minister is liberaal en kan zich buiten het liberalismus niets voorstellen, vooral niet, dat er nog andere belangen regt op bestaan hebben, dan juist zijne liberale inzigten. Dit euvel kleeft hem niet alleen aan; er zijn er meerderen in de Kamer, die zeer naïef bekennen, dat hun Ijberaüsmus het eerste en het laatste iis, dat behartigd moet worden; al wat daar buiten is komt hun belagchelijk en volstrekt verwerpelijk voor, der moeite niet waard om er bij stil te staan, en worden zij gedwongen dat te doen, dan maken zij zich kwaad, *-ls de heer Jonekbloet, en houden hartstogtelijke redevoeringen, om hunne diepste minachting uit te spreken tegen al degenen, die de vrijheid nemen te verklaren, dat zij van het liberalisme op de school niet gediend^ believen. Hoe! wie durft zoo vermetel zijn, dat hij mijne godsdieust van het liberalisme versmaadt; mijne godsdienst "'s de hoogste en dt-eenige ware, beweert de heer Jonckbloet, en de minister wrijft zijne handen van in-enomenheid; en verontwaardigd, dat niet ieder de knie buigt voor het liberalisme, spreekt de professor.de leeraar, de priester vau het liberalismus zijn vloek'uit Quos ego.' Gaat, gaat heen, gij onwaardigen, die mijne' godsdienst der wetenschap versmaadt! enz.
Zulk een hevige uitval van den heer Jonekbloet is gewis even nuttig als de onschuldige opmerking van den heer* Moens, dat de liberalen ook een geweten hebben, en dit liberaal geweten aan de liberalen verbiedt toe te laten, dat er andere dan liberale scholen zijn. Hetgeen des te opmerkelijker is, omdat de gausche liberale partij op het thema der verdraagzaamheid trommelt tegen een elk, die met haar liberalismus geen vrede neemt. Verdraagzaamheid! Hebben wij of een der onzen ooit geëischt, dat de liberalen hunne kinderen moeten zenden naar katholieke scholen ? Er is niemand, die daar ooit aan gedacht heeft. Wij Katholieken vragen katholieke scholen slechts voor katholieke kinderen. jy-aar omgekeerd is de voortdurende eisch der liberalen, dat wij Katholieken al onze kinderen behooren te doen op de scholen, die de scholen ziju naar het hart der liberalen. Dat de liberalen hunne eigene kinderen opvoeden naar hunne liberale beginselen, dat is hunne zaak, en middelerwijl wij hen en hunne kinderen beklagen, is er nooit door ons of door iemand der onzen eene poging gedaan om hen daarin te verhinderen. Wij laten de liberalen met hunne kinderen doen wat zy verkiezen. Nu moeten zij in denzelfden geest van verdraagzaamheid ons vrij laten te doen met onze kinderen, wat wijKatholieken verlangen. Maar neen, de verdraagzaamheid der liberalen vordert van ons, dat wij onze kinderen niet naar onze overtuiging, maar naar de godsdienst der liberalen opvoeden, en weigeren wij aan dien eisch toe te geven, dan zijn wij dweepers en God weet wat al meer, den banvloek der liberalen dubbel waardig. De geheele liberale partij heeft dezen banvloek stilzwijgend 'aangehoord en er niet tegen geprotesteerd. Zij heeft haar woordvoerder niet gedesavoueerd; maar hem laten verklaren, dat hij slechts zijn eigen meening heeft uitgesproken! Het is iets, dat gemelde spreker, ofschoon hij niet voor zich zeïven, maar voor de partij het woord voerde, zich zeïven desavouëeert; maar het is voor de liberale partij niet genoeg, dat zij zulk eene rede zonder eenig protest, en meer goed- dan afkeurend, laat voorbijgaan. Zulke voorvallen zijn van groote beteekenis en laten niet na vruchten te dragen. Wat ons betreft, al is de beraadslaging ten einde geloopen zonder direkt eenige vrucht op te leveren, wij zijn daarom niet minder tevreden over den loop, dien zij genomen heeft, dewijl zij, in plaats van ons te verzwakken, ons veel kracht heeft gegeven. De Tweede Kamer heeft gisteren dè gansche dagzitting gewijd aan onderwerpen, die in verband staan met de kunst. De hunnebedden., die men wenschte bewaard te zien; het Trippenhuis, dat voor de peiroleummagazijnen behoeding vraagt; verzorging en verzameling van alle kunstschatten in één groot muzeüm: een denkbeeld waarmee velen dweepen, doch waarmee wij niet zijn ingenomen. Voorloopig is de Kamer teruggedeinsd voor de grocte kosten, om een nationaal mu-eücn tot stand te brengen; maar blijkbaar helt de meerderheid naar dien zin over. Een vierde punt werd behandeld. De minister van Binnenlandsche Zaken gaat van het denkbeeld zwanger, om de akademie van beeldende kunsten te Amsterdam op te heffen, en als voorbereiding daartoe had hij een post uitgetrokken: toelage voor de opleiding van kunstenaars, ten einde daardoor de atelier-studie door de akademie-studie te vervangen. Daar kwam van vele zijden verzet tegen, omdat men de bestaande akademie, gereorganizeerd, behouden wil. De minister heeft, om niet overstemd te worden, zich met de meerderheid vereenigd en de „toelage", in zijne begrooting uitgetrokken, laten varen. Wat hij dan ook van zijn plan mededeelde, was al te divans. Hij wilde namelijk de geheele akademie opheff-u zon• der er iets voor in de plaats te brengen , totdat de ondervinding zou hebben geleerd of er werkelijk behoeftebestaat aan eene dergelijke inrigting. Aldus heeft de minister niet gehandeld toen hij burgemeester van Amsterdam was met den aanbouw der lagere scholen, die hij in menigte uit den grond heeft doen oprijzen , niet Daar de werkelijke behoefte van het volk, maar naar de -'nzigten der liberale beginselen. Immers de toenmalige burgemeester heeft bij den opbouw zijner scholen niet gelet op de bijzondere scholen, die een getal van kinderen bevatten, dat veel grooter is dan het tal van kinderen op de stadsscholen. Intusschen zit Amsterdam nu te zuchten onder een la9t van opcenten, die verbazend is en zwaar valt. Maar de burgemeester is voor dien last gaan loopen, om minister te worden, en laat nu in Amsterdam de lieden klagen.
Gisieren avond zijn door de Tweede Kamer de beraadslagingen over 't Hoofdstuk (Binnenlandsche Zaken) voortgezet en zijn nog verschillende afdeelingen, vooral Armwezen en Telegrafie besproken. Eindelijk is 't geheele Hoofdstuk aangenomen met 44 tegen 20 stemmen Heden begint de beraadslaging over 't Defensiewezen"
Sedert St. Nikolaasavond wordt te Kampen een militair van het garnizoen vermist en met eenigen grond vermoed, dat hem een of ander onheil overkomen is. Zoo als men later herinnerde, heeft hij jl. Zaturdag middag aan een paar zijner krijgsmakkers verzocht, om 's avonds met hen uit te gaan, daar hij niet alleen durfde, vreezende dat hem eenig ongeval zoude overkomen. Hij kwam Zaturdag avond niet in de kazerne, bleef Zondag ook weg, en Maandag ochtend werd door eene vrouw nabij de hoogere burgerschool eene kwartiermuts gevonden, die volgens het nummer van den vermiste bleek te zijn. Omstreeks dienzelfden tijd moet door een onbekend man nabij de kazerne aan iemand zijn gevraagd of er ook al iets was gehoord van dien vermisten soldaat. Op het ontkennend antwoord zou door dezen gezegd zijn: „Dan zal hij verdronken wezen." Hoe de militair, in weerwil der door hem te kennen gegeven vrees, toch alleen en op de buitensingels der stad, waar zijne muts gevonden werd, gekomen is en welk belang een vreemd man bij informatiën omtrent hem gehad kan hebben, is voor alsnog onverklaarbaar. ¦ {Amst. Ct.)
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoemingvan eenige burgemeesters van gemeenten.
Z. M. heeft benoemd: tot schoolopziener in het vierde school. distrikt der provincie Limburg, G. C. H. GuiUon; tot* ontv." der dir. bel., in- en uitg. regten en ace.: te Ossend'recht c a" J. P. S. Jonquière; te Noordwijk c. a., A. Engelenhart--'der dir. hel. en ace. te Veendam, R. H. Koops; op zijn verzoek eervol ontslagen: als schoolopziener in het vierde .chooMistrikt der provincie Limburg, mr. _. G. E. XI. baron de Bieberstein Kogalia Zawadsk).
---

EERSTE KAMER.
Zitting van Maandag 1 i December.
In deze zitting heeft de Kamer, op voorstel van den heer van Nispen van I'annerden , besloten hare werkzaamheden thans te staken en tot nadere bijeenroeping na het Kersfeest uiteen te gaan. Aan de Vergadering is medegedeeld dat do afdeelingen tot rapporteurs hebben benoemd voor de wetsontwerpen tot vast . stelling van de hoofdstukken I, II en 111 der Staatsbegrooting voor IBü9, de hee en van Byiandt, Hen, van BeeckVollenlioven en van Rhemen van Ühemenshuizen; voor de hoofdstukken IV A, IV li en VII C dier begrooting de heeren van Byiandt, Hein, de Dieu Fontein Verschuil- van Heilo en van Rhemen van llhemenshuizen; en von- het wetsontwerp tot vaststelling der begrooting voor den aanleg der Staatsspoorwegen dienst 1.69, de heeren van Byiandt, Hein, Hengst en=van Nispen van Bannerden.
---

TWEEDE MAKER.
Zitting van Maandag 14 December.
In deze zitting ziju de beraadslagingen voortgezet over hoofdstuk V der Staat.begrooting voor 15.9. Eerst werden ajaemeene beschouwingen over de VHIs e af loding, betreffende "de kunsten, en wetenschappen, door den heer de Bruyii Kops in het midden gebrast. Na de goedkeuring der onder-artikelen U 9 tot 151 .Sprak __ heer Sloet van de Beele bij de behandeling van onder-artikel 152, over het onderhoud van sommige historische gedenkteekenen. Aan de behandeling van dit onderwerp namen deel de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën.
Na de goedkeuring der onder-artikel en 152 tot 160, had eene breedvoerige diskussie plaats over onder-artikel 161, betreffende het rijksmnzeiïm te Amsterdam en de aldaar bewaarde kunstschatten. Hieraan namen deel de heeren Godefroi, Jonekbloet, van Nispen van Pijnappel, de Bruyn Kops, Hoffman, Insinger en de minister van Binnenlandsche Zaken. De onder-artikelen Ifil tot 169 werden achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De heer de Bruyn Kops stelde een amendement voor op onder-artikel 170. Dit amendement werd bestreden door de heeren Koorders. van der Hueht, van Nispen van Sevenaer, Jonekbloet en Pijnappel, alsmede door den minister van Binnenlandsche Zaken. Nadat nog de heer Thorbecke het woord had gevoerd, werd het voorstel van den heer de Bruyn Kops met 49 tegeu 18 stemmen verworpen. De ondor-artt. 171 tot 177 werden daarna zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Op onder-art. 178, stelde de heer de Bruyn Kops een amendement voor. Over het onder-artikel en dit voorstel werd eene breedvoerige beraadslaging gevoerd tusschen de heeren de Bruyn Kops, de Bosch Kernper, Storm van 'sGravensande, Blom, Thorbecke, Rochussen, Jonekbloet en Pijnappel. De minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordde de onderscheidene sprekers en nam, naar aanleiding van het gesprokene bij deze gelegenheid, het amendement van den heer de Bruyn Kops over. Het aldus gewijzigde onder-artikel werd zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd, alsmede onder-artikel 17 9. Bij de behandeling van onder-art. l*? 0 besprak de beer van Sypesteyn de aangelegenheid der koninklijke muziekschool te 's Gravenhage. Nadat de minister van Binnenlandsche Zaken omtrent dit onderwerp eenige inlichtingen had gegeven, wero het onder-artikel zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De beraadslagingen zullen heden avond ten half acht ure worden voortgezet. In deze zitting is medegedeeld dat zijn ingekomen: I°. de navolgende wetsontwerpen: een tot wijziging der begrooting van Nederlandsch-Indie voor 1.67, en wel van het eerste hoofdstuk, betreffende de uitgaven in Nederland; een tot bekrachtiging eener overeenkomst tot wijziging der koncessie voorden aanleg en de exploitatie van den spoorweg van Samarang over Soerakarta naar Djokjokarta; een tot wijziging van hoofdstuk VII C der Staatsbegrooting voor 1867; 2°. afschrift van een koninklijk besluit betreffende de benoeming van mr. E. G. P, Gertsen, rijks-advokaat te Maastricht, tot lid van den Hoogen Raad; 6°. afschrift eener verklaring waarbij de Groothertogdommen Mecklenburg Schwerinen Mecklenburg Strelitz, het hertogdom Lauenburg on de vrije stad Lubeck zijn toegetreden tot het handels- en scheepvaartverdrag tusschen Nederland en Prui.-sen. De heer Kalff bragt namens de kommissie voor de verzoekschriften op eenige adressen verslageu uit, met welker kon kluziën de Kamer zich achtereenvolgens vereenigde. De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 f_ , lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ 220; idem weg. 600 fl, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ 200; idem weg. 550 _? lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒ 180; Melk- en Kalfkoeijen ƒBO it 190; Schapen ƒl6 _ 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. B?. 's GRAVENHAGE, 14 Dec. Zaturdag avond hield de rijkskommissie voor het aanstaande internationale statistiesch kongres, in een der lokalen van het departement van Binnenlandsche Zaken, hare tweede vergadering. HARLINGEN, 13 Dec. De uitvoer van groninger aardappelen-meel naar Engeland, vooral naar Huil, neemt bij de week toe, hetwelk voornamelijk dient voor het appreteeren van katoenen weefsels. De lagere groninger prijzen schijnen oorzaak dezer uitvoer toename te zijn. BATAVIA, 4 Nov. In een partikulier schrijven van 30 Okt. worden eenige bijzonderheden verhaald nopens de overwinning door de regeringstroepen op Bali behaald. Den 21 kwamen aldaar de le. 2e, 3e en 4e komp. van het 11de bat. inf.; den daaropvolgenden dag de beide overige kompagniën en de artillerie; en den 23sten debarkeerden 170 man der landingsdivisie, zoodat wij met p. m. 1800 man strijdbare manschappen, 6 houwitsers en 4 mortieren bij het aanbreken van Zaturdag, den 24n, tegen den vijand oprukten. Van te voren had kolonel de Brabant zijne onderhoorige kapiteins bijeengeroepen en dien kompagnies-kommandanten eenvoudig dag en uur gezegd, waarop tegen den vijand zou worden geageerd, daarbij voegende: „Let wel, zij er uit en ik er in", en waarlijk, de kolonel hield zijn woord. Het 14e bat. met twee houwitsers en twee mortieren bevond zich bij den opmarsch aan het hoofd, daarop volgde bet lle bat. en daarna de landingsdivisie. Het gevecht begon al spoedig bij de kampong Tjing Tarik, alwaar de luit. de Nijs ernstig door een vijandelijken kogel werd gewond, terwijl de fuselier Moyong, die den voorlaatsten keer reeds door een lanssteek was ! getroffen, thans, eene doodelijke schotwonde bekwam. Na een kortstondig vuren namen wij onder een luid hoera der manschappen de kampong met de bajonet. De vijand koos overhaast het hazenpad; maar velen, ' die, door onze scherpschutters geveld, in het gras beten ! om nimmer weder op te staan. De djimats van onkwets- ! baarheid, hun door fanatieke hadjies gegeven, bleken ' niet de minste wonderkracht te bezitten. Eene voor ons ' liggende diepe ravijn werd o vergetrokken onder bescherming der achterladers (stelsel Kuhn), welke uitmuntend aan de verwachting voldeden, en daarna rukten wij voorwaarts naar Bandjar di atas, welke plaats na een vinnigen wederstand werd genomen. Lager in een soort van kom lag Bandjar di Basva, dat thans aan de beurt lag.
Men zag de punten van meer dan honderd lansen uitsteken boven den muur, waarachter het huis lag verscholen van Ida Madeh Babi. Bij gebrek aan geschut en ammunitie wierpen de verdedigers met enorme steenen, maar een granaatschot der landingsdivisie maakte weldra eene opening in den muur; onze houwitsers deden de deuren aan splinters vliegen, waarop de vijand het hazenpad koos. Ónder de vele dooden, die bij die gelegenheid vielen, zou de broeder van Ida Madeh Rahi zich bevinden. Weldra betraden wij de woning van den hoofdopstandeling, waarvan de muren werden geslecht en de kampong aan de vlammen prijs gegeven. Nu en dan, wanneer wij den vijand in kleine afdeelingen zagen deboucheren, deed het kommando „looppas" van den kolonel zich hooren, en met de lans in de vuist, zonder schoeisel, op bloote voeten, wedijverde de oude kolonel met de stoutmoedigsten onder de zijnen, wie het eerst den vijand zou bereiken.
Daar lag nog voor ons, ongerept en ongedeerd, de welvarende kampong Kali Angit. Terwijl de gezamenlijke officieren den dapperen aanvoerder geluk wenschten met de zege van den dag, wees de kolonel op die plaats, en eer één uur was verstreken, verkondigden de van daar opstijgende vlammen, dat ook zij de verdiende tuchtiging had ondergaan.
---

