AMSTERDAM, 16 December.
In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren is de begrooting van Marine in behandeling genomen. Daarvan valt alleen dit op te merken, dat de begrooting geen last lijdt en de minister zich zeer onderscheidt van sommige andere leden van het kabinet, die meenen, alles, wat door hunne onmiddellijke voorgangers gedaan is, te moeten verwerpen en afkeuren; hij daarentegen verdedigt met hand en tand al wat van zijn voorganger werd afgekeurd. Zeer verstandig. Er bestaat solidariteit tusschen den eenen minister en den anderen, en het is niet dan ten schade van 's lands belangen , als teen die solidariteit uit partijzucht verzaakt. De minister Van Marine is niet de eenige, die dat begrijpt; de minister van Oorlog, de generaal van Mulken en de minister van Buitenlandsche Zaken vereeren zich zeïven, als zij prijzen in hunne voorgangers wat werkelijk prijzenswaardig is. Men moet van Bosse zijn en Fock heeten, om alles in de voorgangers te versmaden en daarbij nog het bewijs te leveren dat zij niet in staat zijn oot iets beters te geven. De Tweede Kamer heeft met groote meerderheid aangenomen het voorstel des ministers, om te Willemsoord een gebouw te stichten, 'waarin de adelborsten zullen Worden gevormd. Sinds twee volle jaren ongeveer is Griekenland bezig toet den opstand op het eiland Kandia te voeden en te doen voortduren. In den beginne waren de Kandioten, aangemoedigd door den zedeiijken steun en het geld 'an Rusland, vurig in het vechten tegen de Turken. Maar langzamerhand is de moed, onder den nood der omstandigheden, gezakt; sinds de helden onder de Kandioten, op het slagveld gesneuveld, en de mannelijke bevolking, gedund, vervangen zijn geworden door het geboefte van Griekenland, datnaar Kandia regelmatig wordt overge- Voerd, om er den opstand te onderhouden ten dienste van de Kandioten, die sinds lang zich pogen te onderwerpen, maar daarvan worden teruggehouden door den aanvoer der grieksche vrijbuiters. Die toestand is voor de arme Kaudioten des te treuriger, omdat velen hunner, die ten gevolge van ondergane nederlagen naar Griekenland de ¦wijk hadden genomen, thans door de grieksche regering verhinderd worden naar hun vaderland terug te keereu, en huns ondanks gedwongen worden in GrieienlanJ te blyven, waar zij veelal door het gepeupel kwaljjk behandeld en door de regering aan een jammerlijk lot overgelaten worden. Kandia, dat zoo vurig verlangd heeft om, van het juk der Turken verlost, met Griekenland te worden vereenigd, verlangt nu, omgekeerd, hoe eerder hoe liever van het juk der Grieken bevrijd te worden, ten einde zich aan het beheer der Turken te onderwerpen, die niet alleen algemeene vergiffenis, maar ook een merkelijk verbeterd bestuur aan de Kandioten beloven. Het arme Kandia heeft namelijk ondervonden wat het in onze dagen beteekent, als een naburig Christenvorst en volk het tot verzet en tot opstand aanspoort onder het schoonschijnend voorwendsel van het te bevrijden van het juk der Turken. Kandia had bevrijding verwacht — en het heeft slechts verdrukkers gevonden, en bij slot van rekening heeft het de ervaring opgedaan, dat de Christen-bevrijders Diet te verkiezen waren boven dé Turken. Dit is zoo geheel onnatuurlijk niet, als men in aanmerking neemt, dat de Grieken er minder op uit waren «m Kandia van de Turken te bevrijden, dan om het aan Griekenland te hechten. Zoodra dit laatste doel in gevaar kwam, hebben zij de Turken gelaten voor hetgeen zij waren en de ongelukkige Kandioten bitter doen boeten voor de dapperheid en de veerkracht, door de Turken aan den dag gelegd. Liever Kandia verwoest en de bevolking geslacht, dan dat beide aan Griekenlands heerschzucht zouden ontsnappen! Doof voor de weeklagende stem der beklagenswaardige Kandioten, blijven de Grieken altijd aan het werk, om den strijd niet alleen tegen de Turken, maar nu insgelijks tegen de Kandioten voort te zetten en het eiland met rampen te overladen. De Turken, een geduldig volk, dat soms even lijdzaam schijnt, als het zich op andere oogenblikken naar zijn aard wreedaardig betoont, hebben bij dat tooneel van jammeren bedaard blijven toezien, dikwijls geneigd om eindelijk eens tegen Griekenland zelf in verzet te komen, dat altijd bijna openbaarlyk blijft voortgaan met hun Kandia te betwisten; maar de druiven waren niet rijp. Rusland namelijk zat in het Noorden, altijd Griekenland vooruitzettend tegen Turkije, met het doel om de oostersche kwestie tot eene uitbarsting te doen komen, en te midden van die uitbarsting al de Christenvolken van Turkije in opstand te brengen. Het plan was goed overlegd en had vele kansen van slagen, als de Hongaren niet veel wijzer waren geweest dan de duitsche liberale ministers te Weenen, die nog altijd zich beijveren om Oostenrijk te sloopen. De Hongaren hebben, zoodra zij hun goevernement gevestigd hadden, al spoedig ingezien, dat hun koningrijk geen toekomst had, indien niet geheel Oostenrijk vereenigd bleef onder den scepter van Frans Jozef. Zij zagen Eusland en Pruissen elkander de hand geven, om gezamenlijk Oostenrijk ten gronde te brengen. Gelukkig meenden de beide potentaten zoo zeker van hunne zaak te zijn, dat zij beide, over Oostenrijk heen, met de revolutie in Italië heulden, met het onvernolen doel om ieder nog een brok van 't rijk aan Frans Jozef te ontweldigen; en intusschen waren beide werkzAam, om langs de geheele oostenrijksche grens in de Donau-vorstendommen prins Karel van Bucharest, die daar door Pruissen als een zetbaas was geplaatst, te gebruiken als het middenpunt der revolutionaire bewegingen, die van de monden van den Donau tot onder de muren van Konstantinopel worden beraamd. De staatslieden van Pesth hebben al hun kracht en invloed gebruikt, om de liberalen van Weenen te overtuigen, dat, als zij te Weenen wilden blijven regeren, er nog iets anders te doen was, dan den konkordaatoorlog tegen den Paus te voeren; namelijk dat het hoog tijd was, om paal en perk te stellen aan hunne bezuinigingswoede ten aanzien van het leger, en dat men hoe eer hoe beter moest beginnen met zich krachtig te wapenen tegen den storm, die van alle zijden plotseling kon opsteken. In het laatste uur hebben zich de weener liberalen niet dan met moeite laten overtuigen, dat Oostenrijk in de eerste plaats behoefte heeft aan een krachtig en talrijk le°*er Dat leger werd toegestaan en wordt thans georganize'erd met een ijver, die getuigt dat het nu waarlijk ernst is. Zalks geeft kracht aan den franschen Keizer, die tot dusverre alleen stond , maar nu er op rekenen kan, dat, als hij de woelingen der Russen en Pruisen 'in het Oosten te keer gaat, hij den vermogenden bijstand van Oostenrijk zal kunnen bekomen. Wat meer is de Engelschen zeïven zijn verontrust geworden door de kuiperijen van .Rusland en Pruissen in de Donauvorstendommen, en zien wat daar broeit met wrevel aan. Het liberale ministerie, dat te Londen aan 't roer is gekomen, is meer dan het tory-kabinet geneigd om zich met Frankrijk te verstaan omtrent de handende geschillen, vooral in het Oosten, waar hunne belanden niet te ver uiteenloopen en zich in alle geval vereenigen tegen Rusland. Als men nu weten wil, waarom Turkije, na lange maanden genoegzaam stilzwijgend te hebben toegezien bij al de inbreuken, door Griekenland tegen het internationale regt gedaan, om op Kandia den opstand te doen voortduren, zelfs tegen wil en dank der Kandioten zeïven, thans plotseling optreedt, om ultimatums te stellen aan datzelfde Griekenland, dan vindt men den sleutel daarvan in de veranderde stelling der Pruissen en Bussen, die door de toenadering van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland al hunne beraamde plannen zien gestuit, als zij niet liever willen doortasten en de oostersche kwestie door een openbaren oorlog willen aanhangig maken. In de heden gehouden zitting der Tweede Kamer is Hoofdstuk VI (Marine), na eeDige diskussie aangenomen met 61 tegen 3 stemmen. Daarna is de disdussie over het departement Oorlog aangevangen. De .Heeren A. Holtzman en J. N. W. C. Sieburgh hebben zich tot de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën gewend, met verzoek om eene garantie of subsidie van staatswege op nader te bepalen voet ten einde op deze wijze het tot stand brengen nu der geheele spoorweglijn Amsterdam-Zutphen-Empel mogelijk te maken. (H.) Met den laatsten dezer maand wordt de heer H. Elders, op het daartoe door hem te kennen gegeven verlangen , eervol ontheven van de betrekking van viziteur der quarantaine op Vlieland, en met den 1 Januarij daaraanvolgende vervangen door den heer A. P. van Tooren, geneesheer aldaar. Bij koninklijk besluit van den 12° en 14n dezer, is aan P. Jansen, te Wijehen, Th. Nederstigt, te Woubrugge, en M. Hesp, te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en aan J. Nijssen, te 's Gravenhage, van het kruis Fidei et Virtuti en de gouden medalje 4de grootte hun door Z. H. den Paus toegekend. Z. M. heeft benoemd: tot ontv. der dir. bel. en ace - te Vollenhove c. a., E. (J. H. Walraven Vermeer; te Hasselt ca P. A. A. Molenaar; te Dragten c. a., M. den Boer; teGorrèdyk c. a.,,. W. Lnytjes; bekrachtigd de benoeming van mr, F. S. Reiding, tot sekretaris der gem. Smallingerland; N. S.' Raphael vergund het aannemen en dragen der versierselen'vau ridder der koniuklijke orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
---

TWEEDE MAKER.
Aoondzitting van Maandag 14 December.
In deze zitting heefc de Kamer de behandeling van honfil stuk V der Staatsbegrooting voor 1869 voortgezet Ovei dV Xl4<= afdeeling (Armwezen) in het algemeen voerden bot woord de heeren W. van Goltstein, van Kuyk de R h Kernper, llollingerus Pijpers, de Brauw en de minister van Binnenlandsche Zaken. De onder-artikelen 181 tot 186 werd™ achtereenvolgens zonder hoofdelijke stemminz coed-ekeurd De heeren Pijnappel van der Linden, van Eek ."Godefroi ""f"" e",J-, v- ™» Goltstein traden in beschouwingen ove^ ?f , attefwg, Nederlandsche Staatscourant en Staatsblad, welke door den minister van liinnenland.che Zaken werden beantwoord. Ue onder-artikelen 187 tot 190 werden daarna zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd Daarna werden de beraadslagingen gevoerd over de Xi<»« afeee ing (Nijverheid.. Op onder-artikel 191, stelde de heer Viruly Verbrugge een amendement ter vermindering voor Dit voorstel werd, nadat de heeren Saaymans Vader van Naamen van Lemnes van Nispen van Sevenaer en cle minister vrn Binnenlandsche Zaken het woord hadden gevoerd met 39 tegen ï6 stemmen verworpen. ' Al de onder-artikelen dezer afdeeling, 191 tot 203 werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Vervolgens werden de belangen der telegrafie, bij de behandeling der XI" afdeeling, besproken door de heeren Blom van Beyma thoe Kmgma, van Nispen van Sevenaer Cornelis' Kerstens, Fransen van de Putte en du Marchie van Voorthuysen. De ministers van Binnenlandsche Zaken en van Faian. ciën beantwoordden de onderscheiden sprekers. Over onder-artikel 204 voerden het woord de heer van Delden en de minister van Binnenlandsche Zaken. Na cle goedkern-W der onder-artikelen aO4 tot 200 stelde de heer van Niamen van Eenmes een amendement voor op onder-artikel "oi' m«m-aanleid.ng van de in den loop der beraadslagingen 'gemaakte opmerk.ngen, wijzigde de heer van Naamen van EemnTs ?*in voorstel. Na eene beraadslaging, gevoerd msscheu dThee--en van Naamen van Eemnes, Kerstelis, Fransen "e du Marchie van Voorthuvsen en den min kt»! a... , ,' ,che Zaken, werd het JU^T^C^^SSt van Eemnes met 51 tegen li stemmen as^^a?*^ anderde onder-artikel 207 en de volgende, 208 tot 216 derh XIIP en XlVe afdeelingen, alsmede de artt. 1, 2, en 3 enl de beweegredenen werden zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Hel V° hoofdstuk der Staatsbegrooting, Departement van Binnenlandsche Zaken, waarvan het eindcijfer beloopt y 21,053,535.73 werd met 44 tegen 20 stemmen aangenomen. Vóór hebben gestemd cle heeren: Godefroi, Fokker, Fransen van de Putte, Jonekbloet, Blom, van Beyma thoe Kingma, Moens, van Zinnicq Bergmann, van der Hucht, de Bosch Kernper, Kerstens, W. van Goltstein, Cornelis, van Kerkwijk, Guljé, van der Does de Willebois, Hingst, du Marchie van Voorthuysen, Wybenga, Geertsema, van Eek, Kien, Sloet van de Beele, Verheijen, Dullert, Lenting, van Delden, van Naa men van Eemnes, Blussé van Oud-Alblas, Viruly Verbrugge, de Soo van Alderwerelt, Pijnappel, Dumbar, van Blom, Bots, Hollingerus !ij pers. van der Linden, Storm van's Gravesande, Heemskerk, Oldenhuis Gratama, Dam, Kalft', de Bruyn Kops eu de Voorzitter. Tegen hebben gestemd de heeren: van Sypesteyn, van Foreest, Taets van Amerongen, van Wassenaer van Catwijck, Heydenl-yck, Nierstrasz, J. K. van Goltstein, Gefken, de Casembroot, Insinger, Biehon van IJsselmonde, Smitz, Hafïmans, Kochussen, Hoffman, Borret, van Nispen van Sevenaer, de Brauw, van Kuyk en Saaymans Vader. Zitting van Dingsdag 15 December. In deze zitting zijn de beraadslagingen over de begrootingsvvetten voor 18C9 voortgezet. De Kamer nam in behandeling hoofdstuk VI, Departement van Marine. Aan de algemeene beschouwingen namen deel de heeren: Nierstrasz, de Koo van Alderwerelt, de Casembrcot, Fransen van de Putte en Saaymans Vader. De minister van Marine heeft de onderscheiden sprekers beantwoord. Na de goedkeuring van onder-artikel 1, had eene korte woordenwisseling plaats over onder artikel 2, bezoldiging van ambtenaren bij het Departement, tusschen den heer Nierstrasz en den minister van Marine. De onder-artikelen 3 tot 17, behoorende tot de eerste af. deeling, kosten der administratie, en de tweede, aangaande het loodswezen, de betonning enz., werden zonder beraadslaging achtereenvolgens goedgekeurd. Over de derde afdeeling, materieel der zcemagt en van 's Rijks werven in het algemeen, voerdon het woord de heeren de Roo van Alderwerelt, de Casembroot en de minister van Marine. De onder-artikelen 18 en 20 tot 25 werden zonder beraadslaging goedgekeurd; artikel 19 nadat de heer Fransen van de Putte eenige korte aanmerkingen had gemaakt. Onder artikel 25 a, handelcnJe over het ontwerpen endaarstellen van een gebouw voor de adelborsten van de konink lijke nederlandsche Marine, gaf aanleiding tot eene breedvoerige diskussie tusschen de heeren Storm van 's Gravesande, van Eek, Nierstrasz, Lenting, W. van Goltstein, de Casembroot, tij nar pel en den minister van Marine. Onder-artikel 25a werd daarna met 41 tegen 15 stemmen aangenomen. De kommissie van rapporteurs voor het wets ontwerp tot voorloopige regeling der regtsmagt van den Hoogen Raai der Nederlanden in West-indische koloniale zaken heeft haar Eindverslag uitgebragt. De dag der beraadslaging zal nader worden vastgesteld. Nog zijn ingekomen in dezo zitting: een wetsontwerp tot goedkeuring van de herziene Rhijnscheepvaart-akte; een tot regeling der grensscheiding tusschen de provinciën Zuid-Holland en Zeeland.
's GRAVENHAGE, 16 Dec. Z. M. de Koning is gisteren namiddag ten half zeven ure van het Loo in de rezidentie teruggekeerd. LEIDEN, 15 Dec. Zondag ochtend heeft aan het station een treurig ongeluk plaats gehad. Een koetsier van den heer Kottner had eene familie naar den trein van 10 ure gebragt; juist toen hij den bok weder opklom, liep het paard voort, waardoor zijn voet uitgleed en hij met zijn been tusschen het wiel kwam en zoo een eind weegs werd medegesleept. Toen men het paard tot staan bragt, had de ongelukkige vreeselijke wonden bekomen, aan de gevolgen »aarvan hij reeds 's middags ten 2 ure in het gasthuis overleed. Hij was een braaf en oppassend man en ODgeveer 17 jaren in dienst van den heer Kottner en diens vader geweest; hij laat eene vrouw en twee kinderen na. ROTTERDAM, 15 Dec. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 95 et., 2de kwal. 75 et.; schapen 60 et.; varkens van 46 tot 62 cents: alles per n. ffi. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ67; 2de kwal. / 63; '3de kwal. ƒ59.
---

