AMSTEKDAM, 17 December.
In de zitting van gisteren heeft de Tweede Kamer de beraadslagingen over de begrooting van Marine ten einde gebragt en deze aangenomen met algemeene stemmen op drie na. Die drie liberale tegenstemmers hebben vermoedelijk gedacht, dat de redenen, die verleden jaar" velen tegen de begrooting van Marine deden stemmen, heden nog bestaan en dat zij zich gelijk moesten blijven. Wij begrijpen zulke houding, die ten minste konsekwentis en zeer afwijkt van die van vele andere liberalen, die tegen begrootiogen stemmen, als de minister behoudsman is, en dezelfde begrooting aannemen, als de minister liberaal h&t. Van de beraadslaging over dit hoofddeel kan men zeggeu, dat zij tot oefenschool heeft gediend aan den 'teer de Koo van Alderwerelt, om te vernemen hoe iemand eene menigte van amendementen kan voorstellen en bezwaren opperen, om die allen zonder uitzondering ter' zijde gesteld te zien. Na Marine kwam gisteren Oorlog aan de beurt, waarbij de heer de Koo al dadelijk zijne oefenschool voortzette en nieuwe korrektiën der door hem afgelegde proeven van bekwaamheid ontviDg. Hij pleitte in een lang betoog, dat de IJssellinie moet opgegeven worden. De generaal van Mulken bragt het klaar aan den dag, hoe daardoor en het land grootelijks geschaad en zelfs de utrechtsche linie in gevaar gebragt kon worden. Om de gecentreerde linie werkelijk zeker en krachtig verdedigbaar te maken, is het noodig de IJssellinie te behouden.
Hongarije heeft lang doorgegaan voor een revolutionair land , en gedurende yele jaren scheen het dit ook werkelijk te zijn, vooral in de dagen toen Kossuth zich had weten te plaatsen aan het hoofd der beweging, t,ie Hongarije's onafhankelijkheid eischte en verbonden sloot met de revolutie in Italië, ten einde gezamenlijk naar de vrijmaking van het oostenrijksche juk te dingen. Kossuth en Mazzini, twee vogels van gelijke veeren, hadden zich verstaan, en streefden eigenlijk niet vaar' de vrijheid van hun land, maar stonden aan iet hoold der europesche revolutie, om met de troonen der Koningen tevens de maatschappij ten onderste boven te keeren. Dit was in geen geval het oogmerk der Magyaren, die in Hongarije den toon geven; weshalve liet aan de groote onhandigheid van het toenmalig oostenrijksche goevernement en aan den drang der tijden, die 1848 vooraf zijn gegaan, te wijten is, indien Kossuth zich een oogenblik van Hongarije heeft weten meester te maken, met het doel om het koningrijk iv de dienst van de europesche revolutie te plaatsen. Tot zekere hoogte wilden de Magyaren wel medegaan in die rigting, voor zoover namelijk Oostenrijk in ongelegenheid kon gebragt en gedwongen worden om aan Hongarije de aloude onafhankelijkheid terug te geven. Terwijl Kossuth, na de nederlaag van het jaar 1848, de Hongaren veel verder op de baan der revolutie poogde te slepen, dan de Magyaren het verlangden, hebben deze altijd, zelfs in hun tegenspoed, Kossuth den voet zooveel mogelijk dwars gezet en zijn er eindelijk in geslaagd, om den beruchten volksleider van zijn invloed te berooven en eindelijk over boord te werpen; terwijl de Italianen daarentegen nog altijd onder het juk van Mazzini zuchten, die den Koning, het Parlement, de regering, de pers en zelfs het volk onder den duim heeft.
Dit feit alleen is genoegzaam om het onderscheid aan te geven, dat tusschen Hongarije en Italië bestaat, en daarin ook ligt de grond* waarom Italië verrinkt in den afgrond, middelerwijl Hongarije met eiken dag al meer en meer tot vastigheid komt. Dit laatste heefvroeger eene revolutie gemaakt, om tot zijn regt te komen , hetgeen mislukte; totdat de kroon, door velerlei rampen gedwongen, van zelve langs wettigen we»- gaf wat Hongarije behoefde. ItaliS daarentegen verkreeg zijne vrijheid door fransche wapenen, en in plaats van daarmede tevreden te zijn en door wettige middelen naar z.jne vestiging te streven, wierp het zich in de handen der revolutie , waarvan het een werktuig gebleven is. ° °
De Hongaren, een militair volk, voorzien van wezenlijke staatslieden, hebben zich gehaast om zich zoodra mogelijk van de revolutie te ontdoen en hun eigen weg te bewandelen, die geheel van de revolutie afwijkt. Men vergist- zich niet weinig als men de Hongaren voor demokraten aanziet. Gewis zijn er in het koningrijk demokraten te vinden; Kossuth staat natuurlijk niet alleen ; maar het overwegend element in het koningrijk van den H. Stephanus vormen de Magyaren, die aristokraten zijn, en zooveel zij kunnen, streven naar een oligarehiesch goevernement, als het^engelsche tot dusver geweest is. Daarenboven houden zij vast aan de groote beginselen, die de wereld beheerschen, zonder zich door <le revolutionaire beginselen van onzen tijd te laten leiden. Zulks valt het best in het oog als men het goevernement van Pesth vergelijkt met dat van Weenen. De geleerde doktoren , die de heer von Beust te Weenen tot een goevernement heeft vereenigd, nemen daar allerlei gevaarlijke proeven op het levend ligchaam van het keizerrijk; onder voorwendsel van het rijk op liberale grondslagen op te bouwen, zijn zij bezig met het totaal te desorganizeeren. De konkordaats-oorlog, dien zij hebben aangevangen en onvermoeid doorzetten, is eene van die kolossale dwaasheden, die niet anders dan in het hoofd van professoren kunnen opkomen, welke op de groote maatschappij opereeren als op een lijk. De regering te Pesth is wijzer, omdat zij verder ziet en begrijpt dat men zulke kwestiën niet aantast, zonder de fondamenten der staten en volken om te keeren. Men weet dat de helft der bevolking van Hongarije onkatholiek is; Protestanten zijn er met millioenen; desniettegenstaande hebben de pesther staatslieden, herhaaldelijk door de ministers van Weenen aangezocht om met hen in den konkordaats-oorlog mede te doen altijd pertinent geweigerd daartoe de hand te leenen [ en dit openlijk in het hongaarsche Parlement verklaard' aan demokratische vertegenwoordigers, die gaarne het voorbeeld der weener demokraten zouden volgen: hetgeen van de zijde der hongaarsche regerin°- des te opmerkelijker is, omdat zij beweert, dat het konkordaat niet geldig is in Hongarije. Maar al betwist zij de geldigheid van het konkordaat, zij erkent daarom niet minder de regten van de godsdienst, die zij begrijpt te moeten handhaven als een onmisbaar bestanddeel van eiken Staat: geheel in strijd met alle revolutionaire begrippen, die, onder voorwendsel dat de Kerk vrij moet zijn in den vrijen Staat, de godsdienst uit den Staat pogen te verbannen en de Kerk plaatsen onder het willekeurig diktatorschap van den Staat. Van groot belang is ook dit.op te merken in den hongaarschen gemengden Staat, waar de protestantsche bevolking even talrijk is als de katholieke, dat de re gering, aangezocht door een revolutionair lid van het Parlement tot de oprigting van staatsscholen, voor alle gezindheden toegankelijk, in navolging van hetgeen de weener doktoren bezig zijn te doen, een wein-erendantwoord heeft gegeven, met de verklaring er bij, dat eene goed ingerigte school leerstellig godsdienstig behoort te zijn, weshalve Katholieken en Protestanten hunne gezindheidsscholen hebben en behooren te behouden.
De Hongaren zijn alzoo geen revolutionaire demokraten, als de weener doktoren. In het begin, toen zij het zelfstandig goevernement hadden herkregen, schenen zij, uit vrees dat het hun weer zoude worden ontnomen, langs gevaarlijke wegen te wandelen. De rampen
van Sado wa hadden hen in bezit van hunne eischen gesteld ; zij schenen daarom weinig geneigd om die rampen al te spoedig te heelen, uit vrees of het herstel dier rampen tot gevolg zou hebben, dat zy weer van hun goevernement zouden worden beroofd.
Uit dien hoofde hebben zij eenigen tijd de zucht van Frans Jozef om zich met Keizer Napoleon te verstaan, gedwarsboomd. Maar spoedig zijn zij tot de overtuiging gekomen, dat het keizerrijk bedreigd wordt door den bond van Eusland en Pruissen met Italië, en dat het tijd werd Hongarije te verdedigen en het gansche keizerrijk te wapenen. Zij hebben moeite gehad om dit aan het verstand der weener doktoren te brengen, maar zijn daar eindelijk in geslaagd, zoodat, iedien -thans Erans Jozef zich krachtig wapent met een talrijk leger van ongeveer een millioen twee honderdduizend soldaten, hij dit te danken heeft aan zijne Hongaren, die 't gevoelen, hoe zij geroepen kunnen worden om eene groote rol in Europa te vervullen.
In de gisteren gehouden zitting van deu gemeenteraad, is de heer J. Domela Nieuwenhuis benoemd tot leeraar in de staathuishoudkunde en statistiek aan de handelschool Tot leden der gezondheidskommissie zijn herbenoemd de heeren Dr A. H. Israels, Dr G. A. N. Allebé en C. Outshoorn.
Tot leden der plaatselijke school kommissie zijn herbenoemd de heeren Mr J. J. W. van den Biesen, Mr S. J. Hingst, Mr E. J. Everwijn Lange, Dr B. J. Stokvis, Mr P. A. Brugmans, Mr J. Domela Nieuwenhuis, Mr J. J. van Meerbeke, en benoemd Mr C. A. Cosman.
Tot kurator van het athenaeum illustre is herbenoemd Dr. H. van Beeck Vollenhoven.
Tot regent over de leer- en werkschool is herbenoemd de heer J. G. Aikema.
Tot leden der plaatselijke kommissie van toezigt op het middelbaar onderwijs zijn herbenoemd de heeren A. J. H. v. d. Toorn, P. N. Muller, Mr. J. A. van Eyk, en benoemd de heer W. E. A. Beijerinck. Tot stadsgeneesheer is benoemd Dr. J. J. Langelaan Tot regenten zijn herbenoemd: van het Burgerweeshuis' de heer J. den Tex-Bondt; van het Werkhuis de heer Mr. ff. de Wildt; van het Huiszittenhuis de heer H H Beels en van de Inrigting voor stadsbestedelingen' dp heer ff. P. Muysken. e ac Tot kommissaris der Stads Bank van Leeninc is hPv kozen de heer R. Eeith. ° üer*
De voorzitter doet mededeeling van ingekomen stuk ken, waaronder eene missieve van Mr. J C de Vries waarin hij aan B. en W. te kennen geeft, '„dat hij d^ betrekking van leeraar in üe staathuishoudkunde aan de handelschool met wenschte te bekleeden, met verzoek om daarvan aan den gemeenteraad kennis te geven " De heer van Bosse vestigt de aandacht op de piannen, betreffende de afsluiting van het westelijk V en meent, dat het pligtmatig is voor den raad om ziine meening over die kwestie te kennen te geven door een adres aan deu minister van Binnenlandsche Zaken en om dit goed te kunnen doen eerst het advies in te winnen van eene kommissie van deskundigen Dit voorstel wordt ondersteund. Na diskussie, waaraan deelnemen de heeren Wildschut, v. d. Toorn en Ja°-er verklaart de Voorzitter tegen de benoeming eener kommissie geen bezwaar te hebben. De vergadering is daarna gesloten. De uitslag der heden te Gorinchem gehouden stemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is als volgt: Uilgebragte geldige stemmen 2175; volstrekte meerderheid 1088. Op de heeren Mr J. Heemskerk Az. zijn uitgebragt 977 en op Jhr Mr' J. W. van Loon, 639 stemmen; op den luit -o-eneraaf W. J. Knoop zijn 559 stemmen uitgebragt. Tusschen beide eerstgenoemde heeren zal alzoo eene herstemming moeten plaats hebben. ° Id het kiesdistrikt Kaalte is heden tot lid van de provinciale Staten, bij herstemming, gekozen dejheer Spitzfe met 301 stemmen, terwijl Mr. Rambonnet 258 stemmen verkreeg.
In Vaals hebben bij de verkiezing, van drie leden voor de Kamer van Koophandel maar drie stemgeregtigden hunne billetten Ingeleverd; namelijk de voorzitter en de twee leden van het stembureau, die ook alle drie gekozen zijn, ieder met drie stemmen. {JJtr. D.)
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
Z. M. heeft benoemd tot hoogleeraar in de fakulteit der bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht, dr. P. de Jong.
---

