AMSTERDAM, 18 December.
De begrooting van Oorlog loopt, gelijk de begrooting van Marine, als van een leijen dak. De Kamer maakt geen bezwaar omtrent de verschillende afdeelingen daarvan, en het is alleen de heer de Eoo van Alderwerelt, die de konversatie onderhoudt, omdat er toch iemand zijn moet, die aanmerkingen maakt. Wij hebben daartegen geen bezwaar, omdat de geheele Kamer blijkbaar is ingenomen met de bekwaamheid en bescheidenheid des ministers en niet nalaat daarvan de overtuigendste blijken te geven. Dit kwam in de zitting van gisteren op meer bijzondere wijze uit, toen de heer Storm van 's Gravesande zijne rede, ter bestrijding van den heer de Eoo van Alderwerelt, aanving met openlijk hulde te brengen aan de groote bekwaamheid van den tegenwoordigen minister vnn Oorlog. De spreker meent tevens de tolk der geheele vergadering te zijn, wanneer hij het vaderland geluk wenscht, dat het een zoo uitstekend en bescheiden man op zoo hoog gevorderden leeftijd vergund is, aan het hoofd van het departement van Oorlog te staan. Bij deze ontboezeming van den heer Storm van 's Gravesande haastte zich de geheele Kamer om blijkbare teekenen van volkomen instemming te geven. Met genoegen zien wij het, dat de heer Storm op de hooge jaren van den minisier drukte, omdat die hooge jaren, vroeger dwaselijk als eene grief tegen den minister zijn aangevoerd. De veerkracht van een man hangt niet altijd af van zijn leeftijd. Er zijn edele gr^jzaarts, die in ondernemingszucht en werkzaamheid jonge mannen overtreffen, en daarbij nog het onwaardeerbaar voorregt bezitten van eene gerijpte ondervinding. Dat dit het geval is met den generaal van Mulken, is de meening van de gansche Kamer. Intusschen is de Kamer ook grootelijks ingenomen met den minister 'van Marine, den heer Bockx, die dezelfde onderscheiding -van haar genoot. Wij hopen dat die ingenomenheid met beide uitstekende officieren van liberale zijde niet alleen daaraan te danken is, dat zij zitting hebben in een liberaal ministerie. Ook vertrouwen wrj dat niet daarom alleen hunne begrootingen zonder slag of stoot door de Kamer gaan. Wij zijn overtuigd, dat thans b'j alle partijen ten minste op één punt overeenstemming' bestaat, namelijk omtrent den ernstigen toestand van Europa, waar het regt der traktaten plaats heeft gemaakt voor het regt van het geweld, en waar derhalve elk volk zooveel mogelijk voor eigen behoud zich inspannen moet. Er is bij ons een tijd geweest, toen er eene reeks van groote bezuinigingen in de mode was; gelukkig is zij later gesloten verklaard. Maar wat behelsde de rij der groote bezuinigingen in den bloeitijd van den heer van Bosse? Niet veel meer dan de besnoeijing op groote schaal van leger en vloot. Eene besnoeijing, die teregt gekomen is op het materieel van beide departementen, welk materieel verwaarloosd is moeten worden, ten einde later weer met ontzaggelijke kosten te worden aangevuld. De destijds hoog geroemde bezuinigingen hebben aan de ingezetenen later millioenen gekost. Gelukkig is dat tijdstip voorbij, en weet thans een elk, dat er aan bezuinigingen op leger en vloot in onzen tijd niet te denken valt.
Wij begrijpen het uit dien» hoofde niet, hoe 'de heer de Koo van Alderwerelt er op komt, om ter gelegenheid van de begrooting van Oorlog een gezegde van den heer van Bosse te pas te brengen, dat hier volstrekt zijne plaats niet vindt. Op den 25 November jl. zeide de heer van Bosse: dat ons land in den toestand verkeert eener familie van grooten huize uit een roemrijk verleden, dat daarom meent het huishouden op grooten voet te moeten handhaven, zoodat niemand in de familie wil weten van bezuiniging en geen lid van het gezin op zijne eigeue vertering iets wil laten korten. Wij willen aannemen, dat deze zet van den heer van Bosse niet onaardig is; maar hoe hij hier kan te pas gebragt worden bij het ministerie van Oorlog, begrijpen wij niet, tenzg de heer de Eoo van meening is, dat eene aardigheid tevens van zelve een deugdelijk argument is. Waar geldt het toch over bij de inrigting van ons leger? Is het daar te doen, om ons groot huis in den ouden luister op houden? Legt men er zich op toe om door het vertoon van ons leger parade te maken? Is het leger, dat wij hebben, slechts eece grootelui's liefhebberij voor den Koning of voor den minister van Oorlog of voor de Kamer? Wat wil of wat bedoelt de heer de Eoo van Alderwerelt, als hij te denken geeft, dat ons leger, althans gedeeltelijk voor zoover 't de kavallerie betreft, slechts een kostbare bluf is om er meê te pronken? En als hij dat niet op het oog heeft, hoe komt hij dan hier tot de aardigheid van den heer van Bosse omtrent de zucht van een vervallen huis, dat uit ijdelen pronk onkosten maakt, die moeijelijk, zoo niet onmogelijk kunnen betaald worden? Waarom hebben wij een leger? Omdat de tijd nabij kan komen dat wij verpligt zullen zijn onze nationale zelfstandigheid te verdedigen. Wij beleven een tijdperk, waarin magtige potentaten bet systeem hebben ingevoerd, dat zij kunnen annexeeren, grijpen en zich toeëigenen de volken en landen, die zij meenen te behoeven, om zich af te ronden. Bij de invoering van dat systeem heeft een groot rijk, als Oostenrijk is, belangrijke verliezen geleden; hoeveel te meer moeten dan niet kleine volken bezorgd, zijn tegen de roofzucht van den magtigen nabuur, wien de lust bekruipen kon, zoodra de tijd daartoe geschikt is, om te verklaren, dat hij Nederland behoeft om zich af te ronden! Het is voor niemand een geheim, dat Pruissen zeer belust is op de zeehavens en koloniën van Nederland. Gewis, als voor Pruissen ooit de druiven rijp worden, om eene poging te doen tot annexatie van Nederland, dan zullen wij nooit in staat zijn om ons zonder bijstand aan den roof van Pruissen te onttrekken. Maar wat wij niet door eigen kracht vermogen, kunnen wij zeer zeker verhinderen, indien wij door andere, insgelijks magtige buren worden bijgestaan. Evenwel, om op de hulp van eenige andere mogendheid staat te kunnen maken, is het eerst en vooral noodig, dat wij in staat zijn onze neutraliteit te verdedigen, en bij een direkten aanval op onze grenzen, den vijand ten, minste eenige weken weten bezig te houden. Wee ons, zoo wij verwaarloozen ons daartoe bij tijds in te Tigten uit verkeerd begrepen zuinigheid! Die zuinigheid zou ons duur te staan komen. Wie het bewijs daarvan verlangt, gelieve slechts te letten op al de heel of half bij Pruissen geannexeerde duitsche Staten. Geen dier Staten was oorlogvaardig 'toen Pruissen tegen Oostenrijk optrok. Allen zijn door Pruissen verrast. En wat gebeurt er nu? Verscheidenen zijn overwonnen en geheel in Pruissen ingelijfd; anderen zijn gedwongen opgenomen in den pruissischen bond, de overigen zijn gedwongen geworden met Pruissen militaire overeenkomsten te sluiten. Door dit alles zijn thans bijna alle Duitsehers er toe gebragt, om al hunne zonen zonder uitzondering tot soldaten te maken en daarvoor vele millioenen meer dan vroeger op te brengen. En waarvoor al die last in manschappen en o-eld te dragen? Helaas! niet eens voor 't eigen vaderland; maar ter eere van Pruissen, dat als een despoot over Duitschland heerscht.
Wij, Nederlanders, wij mogen ons daaraan wel spiegelen. Zoo wij de dwaasheid hebben, uit zucht tot bezuiniging, iets achter te laten van al hetgeen wij behoeven om ons des noodig krachtig te verweren, dan mogen wij daarbij wel bedenken, dat die zuinigheid ons vroeg of laat in de handen van onze vijanden kan werpen, die al onze jonge lieden en al onze fortuinen zullen opeischen, om op de groote slagvelden van Europa ivoor de heerschappij van een vijand te vechten.
In het laatste nummer van het bsroemde tijdschrift la Civilta Cattolica van Eome lezen wij het volgende:
„Bij de twee sedert lang in Nederland bestaande en zeer verdienstelijke tijdschriften, de Katholiek en de Godsdienst-vriend, hebben zich onlangs anderen gevoegd, die reeds veel goed stichten en nog meer beloven. Het eerste is het Dompertje, dat op bijtenden toon de dwaasheden en de stoutheden der liberalen en der ongeloovigen aan de bespotting prijs geeft. Het telt 12,000 geabonneerden.
„Vervolgens komt de Katholieke Illustratie met hare 30.000 exemplaren, gretig gezocht door alle klassen van personen, zoowel om hare goede artikelen als om de schoone gravuren, waarmede zij wordt opgesierd." Wij kunnen hierbij voegen, dat de Katholieke Illustratie thans bijna het ongeloofelij ke cijfer van 42,000 abonnementen bereikt, waarvan er ongeveer 12,000 in België geplaatst zijn. Ten gevolge van eene vergissing in de nameD, is, in het raadsverslag, gisteren melding gemaakt van dè voorlezing van een brief van Mr J. C. de Vries. De mededeeling echter betrof een stuk van het raadslid Mr A. de Vries. De minister van Financiën heeft, blijkens de memorie van beantwoording, ingetrokken de wetsontwerpen tot verhooging der belastingen op den verkoop in het klein yan tabak en sterke dranken en tot verhooging van het invoerregt op de thee, voorgedragen als equivalenten voor de afschaffing van het zegelregt op gedrukte stukken en advertentiën. Volgens den wensch van vele leden der_Kamer, uit het voorloopig verslag gebleken, zal de minister voorstellen den accijns op de sterke dranken, met ƒ3 per vat te verhoogen, waaruit een ruim equivalent voor de afschaffing van het zegel zal verkregen worden. De termijn van de invoering dier afschaffing welke, in verband met de voorgestelde patentbelasting op 1 Mei was bepaald, is thans ingetrokken, om later te worden ingevuld, zoodra zal kunnen voorzien worden, wanneer de ontwerpen door de Kamers kunnen zijn afgehandeld. Openbare Vergadering van den Eaad van State, Af. deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdagden 23" December 1868, des voormiddags ten 11 ure° Door den nederlandschen konsul-generaal voor Tunis en Tripoli is de heer J. Cubisol aangesteld tot ziinen konsulairen agent te La Goletta. J De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten. Gedurende den storm die den 7 December il woedde zijn op den Eyn, alleen op het gedeelte tusschen Dordrecht en Keulen, vyf-en-dertig schepen gezonken. Z. M. heeft op zijn vwzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Dreumel, G. van Welie. B r
---

TWEEDE MAKER.
Zitting van Donderdag 17 Occ.
In deze zitting zijn de beraadslagingen aangevangen over dn onderdeelen van hoofdstuk VUI der sWsbegfootinfvoo^S Onder-artikel 1 van artikel l werd zonder beraadslaging goedgekeurd. ■"•vstyg Over onder-artikel 2, traktementen van ambtenaren enz van het Departement, had eene korte woordenwisseling Dlaats'tnT schen den heer van Sypesteyn en den minister "van OorloT Daarna werd dit onder-artikel even als het volgende der cerstP afdeeling, kosten van het Departement, goedgekeurd Over de tweede afdeeling in het algemeen , betreffende dp staven en de administratie der armee, werd niet beraadslaagd De onder-artikelen 4, 6 en 7 gaven geen aanleiding tot W maken van aanmerkingen, en werden zonder hoofdelijke stem ming goedgekeurd. ji-.--s-i.i__-
De heer de Roo van Alderwerelt sprak over ondeibetreffende de inrigting en den werkkring van tien Z.. * staf. Nade beantwoording der gemaakteß aan.nerkiSlor don minister van Oorlog werd ook dit onder ar.il.oi Ti I Bij de behandeling d°er derde afdeeUnt *_%_l S^e^f. der verschillende wa"penkorpsen, vS^^S de Brnyn Kops de Roo van Alderwerelt, van Svnestevn 12 Beyma thoe Kingma en de minister van OoSog^a de goed. keuring van onder-artikel 8, betreffende de infanterie, werd de beraadslaging geopend over onder-artikel 9, handelende over het wapen der kavalerie, uitgetrokken voor eene som van ƒ1,665,823. In beschouwingen over dat wapen traden de heeren de Roo van Alderwerelt en Storm van 's Gravesande. De minister van Oorlog beantwoordde de door den eerste gemaakte bedenkingen. Nadat de heer Fransen van de Putte nog het woord had gevoerd, werden onder-artikel 9, alsmede de beide volgende van de derde afdeeling, onder-artikel 12 der vierde afdeeling (remonte) en onder-artikel 13 (Koninklijke Militaire Akade mie), waarover de heer Lenting en de minister van Oorlog spiaken, zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. Na de goedkeuring van onder-artikel 14 (reiskosten en vacatiën) kwam in behandeling de zevende afdeeling, geneeskundige dienst en de opleiding van militaire geneeskundigen. Aan deze diskussie namen deel de heeren du Marchie van Voorthuysen, de Roo van Alderwerelt, Godefroi, .Jonekbloet, J.K. van Goltstein en de minister van Oorlog. De beraadslaging o\er deze afdeeling liep hiermede ten einde. Daarna werd onder-art. 15, alsmede de beide volgende zonder hoofdelijke stemming goedgekeurd. De behandeling der begrooting van Oorlog zal morgen voort gezet worden.
DELET, 17 Dec. De prijzen der boter waren heden van ƒ64 tot ƒ 69, naar kwaliteit.
---

