AMSTERDAM, 21 December.
De minister van Financiën is niet zoo gelukkig geweest als de ministers van Oorlog en Marine; deze hebben hunne begrootingen zien aannemen met de meest blijkbare betuigingen van vertrouwen in hunne personen; de minister van Financiën daarentegen heeft zijne begrooting ook wel zien aannemen, maar met het openlijk verklaard wantrouwen van de meerderheid der Kamer. In langen tijd is geen minister zoo gehavend uit het debat gekomen als 1.1. Zaturdag die van Financiën. Verschillende sprekers: de heeren van Naamen, N. van Goltstein , van Zinnicq Bergman, hadden bereids het vuur tegen hem geopend aan het slot der zitting van Vrijdag; maar Zaturdag gedurende de gansche zitting was zijn persoon aan de orde van den dag over zijne veranderlijkheid in politieke kwestiën, die hem alle politiek karakter ontneemt, en, wat erger is, om de ligtvaardigheid, waarmede hij met onze financiën omspringt. Het valt zeer in het oog, dat niemand den minister in bescherming genomen heeft, behalve in het begin der zitting de heer Fransen van de Putte, die hem verder aan zijn lot overliet, toen latere sprekers den heer van Bosse in verlegenheid en ongelegenheid hadden gebragt. Zelfs de heer Godefroi, toen hij het woord nam, pleitte niet voor den financie-minister; hij betoogde slechts het thema, dat de heer van Bosse niet het hoofd Van het kabinet is. De heeren Haffmans, Rochussen, de Bosch Kernper, van Nispen van Sevenaer, van Sypesteyn, van Goltstein, van Voorthuysen en Pijnappel, Vooral de laatste, die van verontwaardiging gloeide, ontwikkelden, ieder op zijne manier, op welke gronden zij hun vertrouwen aan den minister moesten ontzeggen. Verscheidenen onder hen betuigden met leedwezen zich ¦verpligt te achten de begrooting aan te nemen, omdat zij het beginsel zijn toegedaan, dat geen begrooting mag worden verworpen om redenen, buiten de begrooting gelegen; zoodat de verslagen minister, als hij verkiest niet te letten op de zedelijke beteekenis van de beraadslaging, ter oorzake van het cijfer dergenen, die zijne begrooting hebben aangenomen, zich gered zal achten, naar het systeem, dat een minister, die niet Tril heengaan, lang blijft. Het is de taak van een dagblad, de gebeurtenissen, gelijk zij voorkomen, als het ware, op den hiel te volgen, om ze onverwijld aan de reikhalzend uitziende lezers meê te deelen. Natuurlijk deelt het die gebeurtenissen meê onder — en diensvolgens ook met den indruk, dien ze maakten. Maar, gelijk bij meer opzienbarende gebeurtenissen, die indruk langer bijblijft en allengs tot ernstiger nadenken voert; zoo is het ook de taak van een ernstig publicist, nogmaals op haar neer te komen en zijn eindoordeel uit te spreken. HeJ; is in dezer voege dat wij heden eenige bemerkingen meêdeelen over de philippica (want zóó is zij teregt genoemd) door den heer Jonekbloet tegen de Katholieken in de Kamer gehouden. , De twee grootste redenaren der oudheid, Demostheses en Cicero, hebben beiden philippica's uitgesproken. de laatste bootst den eerste na; en juist in die nabootsing ligt het groote onderscheid. De ciceroniaansclie philippica's hebben iets gemaakts, dat soms doet denken of die opgewondenheid wel zoo hevig is, als zij schijnt. Bij de lezing der geheele redevoering van den heer Jonckbloed in het Bijblad, rees bij ons de vergelijking op tusschen haer en de phelipica's van den romeinschen redenaar. Neen! iemand, die door drift is opgewonden, gelijk rie heer Jonekbloet wil schijnen, maakt zulk geteem niet, gelijk hij op het einde doet. Bij toneelspelers kan men zoo iets verwachten, maar niet van redenaars, wier woorden opwellen uit de diepte van een geschokt hart. in die redevoering niet gehouden, om den heer Heydenrijck te treffen, zooals zij den schijn aanneemt; maar was op anderen gemikt, die in de Kamergeene rigting hebben; op hen, die de geschriften van den heer Jonekbloet beter gelezen en verstaan hebben, dan hij het wel verlangt. Deze moesten worden bang gemaakt; tot hen moest geroepen worden met den dichter: qnos ego.
Doch indien de bruischende rede eens meer was dan ijdel vertoon; indien het hart des redenaars overvloeide van gal, gelijk zijn mond; indien de liberale tolerantie, gelijk gedreigd werd, ophield voor de Katholieken; zou er dan geene reden van vrees voor ons bestaan? De katholieke Kerk is geboren, opgegroeid, versterkt en gelouterd door de vervolging; zij hdeft zoo vele tirannen in het oog gezien, dat zij niet ligt bang wordt, wanneer een Kamerlid zijne stem verheft en zijne wangen teekent met de tint der woede.
Men bedenke het wel. Door hem werd uiteevaren niet tegen enkele Katholieken, maar tegen de katholieke Kerk zelve. Rome, de romeinsche curie, de bisschoppen werden door hem aangevallen. In de katholieke Kerk valt hij aan, wat haar wezen uitmaakt: haar goddelijk gezag, haar geloof. De katholieke Kerk is in zyn oog gevaarlijk, en hij roept den Staat tot waakzaamheid op tegen hare aanmatigingen, omdat zij b. v. leert dat het huwelijk een Sakrament is; dat het huwelijk onontbindbaar is. Waar de aanval geschiedt op deze hemelsche goederen, staat de Katholiek zonder schroom en angst; hij ducht den strijd niet en is zeker van de overwinning.
Wij kunnen het begrijpen dat de liberale partij der Kamer in de redevoering van den. heer Jonekbloet geene uitdrukking van hare zienswijze wilde gezien hebben. In dit geval had zij op den lOn December 1868 eene doodelijke wond ontvangen. Nu zelfs de liberalen niet met meer kracht zijn opgestaan, om openlijk te protesteeren tegen den hartstogtelijken uitval van hun geestverwant en van een der eersten onder hen, is die dag noodlottig voor hen geweest, rampzaliger dan voor ons, die aangevallen werden. Zullen zij nu nog zic'i kunnen beroemen, dat onder hun bestuur de vrijheid der Kerk volledig is, grooter dan in rneuig ander land van Europa? Wanneer in het vervolg de tegenstanders der liberalen in verzoeking mogten komen om tegen de liberale partij argwaan te verwekken, niet slechts bij de Katholieken, maar ook bij de velen jn het land, die eene verdraagzame politiek .voor de eenige goede houden;! zouden wij niet kunnen volstaan met eene vingerwijzing' op de philippica, welke aan de partijmannen niet zoozeer mishaagde, dat zij ze als één man en als met één mond van zich afwierpen? Ons dunkt dat zeer vele liberalen dit even goed inzien als wij, en dat, in kalmer stonde, de redevoering even zoo grievend voor hen worden zal, als zij het was voor de Katholieken op het oogenblik dat zij werd uitgesproken. De heer Jonekbloet wil het land tegen de Katholieken opzetten met onze katholieke leerstellingen in de Kamer op te roepen als een schrikbeeld. Is dat billijk? Is dat passend? Wij willen de liberalen uit een voorbeeld laten uitspraak doen. In het December-nummer van de Gids heeft de liberale heer Limburg Brouwer een opstel geplaatst: Oostersch atheïsme, aanvangend met de bewering dat „geen verstandig man uitsluitend neil van eene dogmatische godsdienst verwacht." Dus wij Katholieken missen het verstand, want wel degelijk verwachten wij heil van eene dogmatische godsdienst. In dat opstel wil de schrijver de valschheid aantoonen van het beroemde woord, dat noo- altijd yeel opgang pleegt te maken: „een atheïst is of°een gek of een slecht mensch." Daartoe wil hij eene onpartijdige beschouwing leveren van een stelsel van atheïsme, /'dat op ,gansch met zwakke gronden verdedigd wordt." Daaruit zal men ontwarew dat sommige atheïsten „ernsüge_ en wetenschappelijke mannen zijn-" Wie kan zich het garoep verbeelden, dat uit de liberale schare zou opgaan, indien een Katholiek zou wijzen „op de z varte, onheilspellende wolken", die zich boven de openbare school ophoopen , omdat een liberaal strijder het atheïsmus als een wel gegrond stelsel leeraart en de atheïsten als ernstige , wetenschappelijke mannen voorstelt? Die Katholiek ontkwam zeker niet aan de beschuldiging van oneerlijkheid, omdat hij niet let op de daden der liberalen en op ?de beginselen . door hen iv de politiek voorgestaan , mnar op hunne geschriften en op hunne overtuiging van wetenschappelijke mannen. Welligt werd hem de konstitutioneele zia ontzegd, dewijl hij niet aan ieder de vrijheid laat om te denken en te leeren wat hij wil, al is het ook goddeloosheid. Maar waarom dan met twee maten gemeten en den Katholiek, even als den atheïst, de vrijheid niet gelaten, in wijsbegeerte en godsdienst, te houden en te gelooveu wat hij meent zijn pligt te zijn? Sedert jvanneer is de Tweede Kamer eene vierschaar geworden, waarvoor Paus en bisschoppen worden gedaagd, waar aan de kritiek wordt onderworpen en aau de bespotting wordt prijs gegeven, wat deze, zeker met meer gezag dan de heer Limburg Brouwer over de lezers van de Gids, arm hunne geloovigen voorstellen, wat zij als leden der katholieke Kerk te houden hebben? Een Kamerlid is verantwoordelijk voor de adviezen, in de Kamer uitgebragt; maar het gaat ver, zeer ver, hem ter verantwoording op te roepen voor zijne kerkleer. Wie had ooit zoo iets van liberale zijde vermoed ? Wij vreezen dan toch voor onze katholieke leer niet; integendeel, wij wenschten dat zij wat meer door de liberalen werd getoetst, en dat zij daarover met ons in diskussie wilden komen, wat zij tot hiertoe zorgvuldig schijnen te vermijden. Maar dat moet geschieden ter zijner plaatse en niet ln . tweede Kamer; het moet geschieden met onpartijdigheid en niet onder de koortsachtige aandrift der hartstogten; het moet geschieden met kennis van zaken. Men trachte de katholieke leer, in haar geheel, goed te kennen, voor aleer men ze bestrijdt; geenszins rukke men een lid van het ligchaam af, dat afzigtelijk kan worden, omdat het met geweld is afgerukt. Hier zijn wij op ons terrein en wij aarzelen geen oogenblik te verklaren, dat de heer Jonekbloet blijken gaf van verregaande onwetendheid van onze katholieke kerkleer. Wie zou het gelooven, als de heer Jonekbloet jhet zelf niet had gezegd, dat hij de kennis der katholieke leer heeft opgedaan bij Opzoomer!!! Wie zich aan .zulk een blinden leider vasthecht, zal onvermijdelijk met hem neerstorten in de groeve. I Met een enkel woord sloeg de heer van der Does jde Willebois de geheele redevoering van Jonekbloet den bodem in. „Beginselen stellen (gelijk de pauselijke Syllabus dit doet) en de uitvoering daarvan overal en altijd per fas et nefas te bevelen, zijn twee geheel verschillende zaken." Zie! daar schijnt de geachte afgevaardigde van Winschoten nooit aan gedacht te hebben. „Mijnheer de Voorzitter !" zeide hij, „met het grootste genoegen neem ik akte van die verklaring. Ik voe" er bij dat ik in mijne rede het oog niet heb kunnen hebben op de mannen, die deze verklaring onderschrijven." Maar waar is de Katholiek, die deze verklaring zoo geheel overeenkomstig met den geest der liefde, die het Evangelie kenmerkt, niet onderschrijven zoude? Hebben zelfs onze hoogwaardige bisschoppen, in hun zoo gewraakt Mandement, niet hetzelfde voorbeeld van voorzigtigheid en ware tolerantie, niet voortkomende uit liberale onverschilligheid, maar uit christelijke liefde, gegeven, wanneer zij leeren dat de katholieke school, volgens onze kerkleer, de beste is; maar dat echter in geval van noodzakelijkheid, van de neutrale school, mits zij niet strijdig is met de godsdienst, kan worden gebruik gemaakt? Moge hieruit de heer Jonekbloet leeren, dat hij, gelijk de bekende spaansche ridder, de lans tegen windmolens heeft opgeheven. De nederlaag, door hem geleden , zal hem en zijne vrienden orazigtiger maken om in de toekomst de katholieke kerkleer onaangeroerd te laten in de Kamer, en om buiten de Kamer ze niet meer aan te roeren, voor aleer zij ze met naauwkeurigheid uit vertrouwde katholieke schrijvers hebben geleerd. Indien dit het gevolg mogt zijn van de hevige debatten over het onderwijs, zouden zij niet geheel vruchteloos ge¦ voerd zijn. Z. M. heeft benoemd: tot adjimkt-kontroleur dei- dir. bel. en van het kadaster te Arnhem J. U. Drielsnla; ïot ridderder . 4de klasse van de Militaire Willems orde, W. J. J. IMeters , van Leeuwen j herbenoemd: tot burg. der gem. Biervliet D. Belcaar; bekrachtigd: de benoeming van jhr. mr. M. J. W. A. de Milly, tot sekretaris der gem. Nieuwendam; het op zijn verzoek verleende eervol ontslag van mr. W. Wolthers, als sekretaris der gem. Ulrnm.
---

