AMSTEEDAM, 22 December.
Gisteren heeft de Tweede Kamer, afgemat door de langdurige beraadslagingen over de begrootingen van de verschillende departementen, en verlangend naar den Luiselijken haard bij het naderend Kersfeest, dat haar een vakantie bezorgt, de beraadslaging aangevangen over het hoofdstuk van Koloniën. Dit doet vreezen, dat het debat, hoe ernstig dan ook de aangelegenheid wezen moge, die over het lief en leed niet alleen van onze rijke koloniale bezitting, maar zelfs over de toekomst van het moederland beslist, niet met dien ernst zal worden aangegrepen , dien het gewigt der zaak allezins eisoht, en dat vele leden, die ter dezer zake groote bekommernis voeden, uit zucht om naar huis te keeren, de jammerlijke taktiek zullen aangrijpen, om het debat te verdagen tot later, als de door den minister beloofde koloniale Wetsvoordragten zullen aan de orde komen, ten einde inmiddels de begrooting aan te nemen en de sloopingspartij zoo lang aan het roer van Staat, dat is in dit geval aan hst afbreken van Indië, te laten, totdat het misschien met der tijd te laat zal zijn. De zitting van gisteren gaf reeds een blijk dat deze vrees niet ongegrond is. Maar wjj spreken daarover morgen.
Keizer Napoleon heeft zich, zoo binnen- als buiten 's lands, van den beginne af bewogen tusschen twee Volmaakt tegen elkander aan druischende beginselen, namelijk tusschen het behoud eu de revolutie. Hij deed in den aanvang zijn best om, middelerwijl hij in elk kamp een voet had, den schijn aan te nemen, alsof hij hoofdzakelijk steunde op den voet, die in het kamp der Orde stond; maar sinds de bommen van Orsini hem Verschrikten, heeft hy zich meer en meer beijverd om aan de revolutie te doen gelooven, dat hij haar toebehoort. Wij hebben altijd gemeend, dat zulks volkomen waar is. Het ligt in zijn aard en in zijne beginselen — als men bij hem van beginselen spreken mag — om den grondslag, waarop elk beginsel rust, het gezag, dat wil zeggen: het gezag der Kerk, vijandig te zijn, Zelfs terwijl hij te Eome Pius IX handhaaft. Voor de Katholieken laat hij er op roemen, dat hij, als oudste zoon der Kerk, haar te Eome beschermt door den krachtigen arm van zijn leger, Hij doet dit met der daad, maar niet vrijwillig; integendeel, blijkbaar gedwongen door de politieke opinie van Frankrijk, die eischt dat Eome voor den Paus behouden blijft. Hij vervult dan ook de opgelegde taak op dergelijke manier, dat, als de revolutie zoo vlug was in hare bewegingen, als hij zelf het zijn kan, wanneer hij het wil, Frankrijk sinds lang zou hebben gestaan voor het fait accompli, dat Garibaldi zich had genesteld op het Kapitool. Inmiddels heeft hij met zijn goevernement niets nagelaten van hetgeen zedelijkerwijze te doen was, om den Paus in de schatting der ¦Wereld af te breken. En gewis, als Pius IX niet ware de Stedehouder van Christus, en als dusdanig door God 2lgtbaar beschermd, sinds lang zou bij bezweken zijn onder oen menschelijkerwijze niet te verwinnen druk van den Bluwen en doodelijkèn strijd, tegen hem even verraderlijk als krachtig sinds vele jaren gevoerd. Deze gedachten komen bij ons op bij het vernemen van de ininisteriëele wijziging, die dezer dagen te Parijs beeft plaats gehad. De goevernements-bladen geven zich de moeite om te betoogen, dat deze kabinets-verandeftng weinig of niets te beduiden heeft: hetgeen er bij ons niet in wil, omdat het tot dusver altijd gebleken is, dat elke wijziging in de rigting van de politiek des Keizers vergezeld is gegaan van eene kabinetsverandering. Waarvan omgekeerd het gevolg is, dat elke ïninisteriëele omwenteling ook eene politieke wending aanduidt.
En bijaldien dit óp nieuw het geval mogt zijn, zoo als wij reden hebben te gelooveu, dan doet zich de ttinisteiiëele verandering van eene zeer ongunstige zijde kennen. Wel is waar, de regeringsbladen drukken er °P, dat de heer Eouher krachtiger dan ooit aan het ïoer van staat gevestigd blijft, terwijl alle andere bladen zeer krachtig doen uitkomen, dat de oplossing van de ministeriëele krizis op den volkomen triomf van den «eer Eouher uitloopt.
Intusschen, als er zijn die op bestendigheid van in zigten bij den heer Rouher bouwen, dan weten wij niet op welken grond wij daarop mogen rekenen. De man is een draaibord, die met groote welsprekendheid als een advokaat van kwade zaken, alles verdedio-t wit en zwart en voor alle rigtingen pleidooijen levert, zoo dikwerf de Keizer het hem vraagt. Hij verstaat de kunst om de geheime inzigten van den Keizer te raden dié te omhelzen en te verdedigen, vóór dat de Keizer ze uitgesproken heeft. Zijne geheele politiek bestaat daarin dat hij den Keizer zorgvuldig bestudeert, om diens yei'. langen te voorkomen. Hij is een politieke windwijzer, die aanduidt uit welken hoek op de Tuileriën de wind waait. Het kan alzoo zijn behoud aan het hoofd van het kabinet niet zijn, waaruit men redenen kan putten om te denken, dat de wind op de Tuileriën niet is omgezet.
Te minder nog als men let op hetgeen uit het ministerie verwijderd is of er in bleef of er in gekomen is De meest revolutionaire minister, die ooit in een fransch kabinet gezeten heeft, is de minister van onderwijs, de heer Dnruy. Deze is een volslagen ongeloovige,' die in vroegere werken zich als een materialist heeft doen kennen, en de leer verkondigt, dat de mensch van ontwikkelde apen ¦ afstamt. Het middelbaar en hooger staats-onderwijs in Frankrijk is sinds jaren er op ingerigt, om uit de hoofden en harten der jeugd te halen al wat eene godsdienstige opvoeding er had ingeplant. Het gevolg daarvan is, dat de studerende jeugd°er alom aan de revolutie overgeleverd en in de revolutie opgenomen en ingewijd is.
Dit schijnt voor het fransche goevernement niet genoeg te zijn geweest, omdat de fransche vrouwen-wereld genoegzaam geheel aan die revolutionaire vorming ontsnapte. De heer Duruy werd uitgevonden, om daaraan een einde te maken, opdat ook de dochters naast de zonen van de voorvaderlijke godsvrucht zouden worden vervreemd. Gemelde minister van onderwijs heeft zonder blikken of blozen die taak aanvaard, en zet haar voort met een ijver, die aan het bespottelijke grenst en den minister tot een voorwerp van scherts en spot heeft gemaakt. Gansch het episkopaat van Frankrijk heeft zich m beweging gezet, om hem bij Frankrijk en den Keizer aan te klagen. De publieke opinie heeft zich aangesloten bij het episkopaat. Het is alles vruchteloos; de minister Qie in Frankrijk onmogelijk moest zijn, staat " vast in zijn departement blijft de vleugel-adjudant van den heer Eouher en trotseert en overleeft, wat nog nooit in Frankrijk gebeurd is, de belagchelijkheid Daarenboven verdwijnen de twee ministers, die het meest de behoudende politiek waren toegedaan namelijk de heeren de Moustier en Pinard: beide, ofschoon zwakke, toch opregte Katholieken en zoowel in het binnenland als in het buitenland geneigd voor de rigting der orde, dat wil zeggen, voor de onvoorwaardelijke handhaving van den Paus in Eome en de bestrijding van de revolutie in Italië. Evenwel waren zij toch te zwakke staatslieden, om niet dikwerf toe te geven aan velerlei eischen, die hun mishaagden, om ooit den Keizer geheel in den weg zijner dubbelzinnige politiek te staan. Dit heeft hen niet gered. De heer de Moustier is vervangen geworden door den heer de Lavalette, die vroeger als minister van Buitenlandsche Zaken stukken geteekend en uitgevaardigd heeft, waarin even openlijk als onregtvaardi** aan de eer van den H. Stoel te kort gedaan en het revolutionaire Italië geëerd en begunstigd werd. Zonder het te verbloemen, is hij een vriend van de revolutie en behoort geheel en al tot de revolutionaire school. In plaats van den heer Pinard is getreden de heer Forcade de la Eoquette, een man, van wien men weet, dat ook hij katholiek is, maar van wien de ondervinding niet heeft geleerd, hoeveel staat er op hem te maken is.
Dit alles bij elkander genomen belooft aan Pius IX niet veel goeds; hetgeen dcs te meer in het oo" valt, omdat het oogenblik van de krizis nadert, waarin Rome weder op het punt staat om bedreigd te worden, dewijl thans de hartstogten in Italië meer dan ooit tegen Eome en zijn Koning zijn opgewonden, en thans niet meer als vroeger slechts de verjaging van Paus Pius IX ver-
langen, maar nu ook openlijk door het revolutionairegeboefte naar den moord des Pausen gestreefd wordt. Het is waar, datzelfde muiterenrot heeft ook de verklaring uitgesproken, dat Napoleon 111 zelf des doods schuldig is, en dat hij met den Paus en nog eerderen liever dan de Paus van de aarde verdwijnen moet. Ook boven hem worden thans weer dolken opgeheven; hij moet het weten en daaraan denken. Zou dit misschien, ook de gelegenheid zijn voor eene wending in zijne politiek, gelijk voor eenige jaren de Orsini-bommen zulk een omkeer in den Keizer bewerkt hebben, dat hij zich, tot den executeur-testamentair van Orsini verklaarde?
God alleen weet b.et, en de tijd alleen kan het ons leeren. Maar mogt het zoo zijn, het kan of zal hem niet meer baten. Het is te laat. De geheele europesche demokratie is in bondgenootschap getreden, om hem te bestrijden en te verwijderen, hoe dan ook. Frankrijk alleen telt honderdduizenden van demokraten, die, in vereeniging met de revolutiën in Italië en Spanje, zich voorbereiden om de socialistische republiek eerst in Frankrijk uit te roepen, ten einde die uit Frankrijk over Italië en Spanje en Portugal te verbreiden. Hoe zij daarnaar streeft en hoe zij denkt haar doel te bereiken, kunnen wij zelfs niet eens gissen. Maar het is er niet minder zeker om, dat er eene groote zamenzwering tegen het fransche keizerrijk bestaat, die binnen Frankrijk, grooten steun vindt. Als de Keizer meent, dat 4e demokratie door toegeven te verbidden is, vergist hij zich, hij zal zich daardoor niet redden, maar veeleer jnist om die reden zijn eigen val verhaasten. De Eerste Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen Maandag, 28 dezer. Wij vernemen dat de graaf de Perponcher, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den Koning van Pruissen bij ons hof, benoemd is tot gezant te Weenen en alzoo weldra de rezidentie verlaten zal om zijne nieuwe betrekking te aanvaarden. {D.) De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten. Z. M. heeft benoemd: tot milicie-kommiesaris in de provincie Utrecht, J. D. U. Ledel; tot leden van het bestuur van het leenfonds: .Weldadig en Zorgvuldig", E. H. baron Kenners van Warmenhnyzen en jhr. 'mr. F. G. A. Gevers Deynoot fop nieuw benoemd: tot mede-direkteur van wege den handel bii het amsterdamsch entrepot, M. H. Insinger; een pensioen verleend aan P. Cariot, adjunkt-kommies hij het Kabinet des Konings, van ƒ1140; mr. E. W. C. H. graaf von Byland' en A. J. Baudum vergund het aannemen en dragen der versierselen door eerstgenoemde van ridder der. orde van den Kooden Adelaar 3de klasse, en door laatstgenoemde van ridder der Christus-orde, hun respektivelijk door Z. M. den Koning van Pruissen en Z. M. den Koning van Portugal geschonken;
---

TWEEDE MAKER.
Zitting van Maandag 21 December.
-In deze zitting zijn de beraadslagingen voortgezet over de begrotingswetten voor 1869. Aan de algemeene diskussiën over het Xlde hoofdstuk, handelende over het departement van Koloniën, namen deel de heeren Nierstrasz, Thorbecke Ilaffmans, W. van Goltstein. van Sypesteyn, Rochussen, van der Hucht en de Brauw. Deze beraadslaging liep.niet ten einde, maar zal morden ten half elf ure worden hervat. Aan de Kamer is medegedeeld, dat zijn ingekomen: I°. eene koninklijke boodschap ten geleide van twee wetsontwerpen : het eene tot regeling van het veeartsenijkundia staatstoezigt en de veeartsenijkundige policie, het andere tot regeling der uitoefening van de veeartsenijkunde; 2». eene missieve van den minister van Koloniën ten geleide van de begrooting van ontvangsten en uitgaven van de Kust van Guinea, over 1859; 3°. eene missieve van den minister van Financiën, bevattende, inlichtingen op de adresse» van de Kamers van koophandel en fabrieken te Maastricht en Nijmeo-en houdende verzoek tot wijziging der algemeene wet van 26 Augustus 1822; 4.°. eene missieve van den minister van Binnenlandsche Zaken, ten geleide van het versla* a-m den Komng van de bevindingen en handelingen van het geneeskundig staatstoezigt m het jaar 18B7; - aWle bdat de Kommissie van Rapporteurs gereed is met haar Eindverslag over het wetó-ontwerp tot verhooging van hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1867. De Kamer heeft bepaald dat de behandeling van dit wets-ontwerp zal plaats hebben in da •avondzitting van heden, na de afdoening der reeds aan de orde gestelde onderwerpen. De heer du Marchie van Voorthuysen heeft namens de Kommissie tot onderzoek van: de rekening der algemeene Kommissie van likwidatie der zaken van de voormalige wees- en momboirkamers over 1867, en het verslag en de rekening van 1867 en de suppletoire rekening over 1866 wegens de fondsen en stichtingen, bedoeld bij art. 7 der wet van 20 Augustus 1859 (wees- en momboirkamers) daaromtrent verslagen uitgebragt. Over de konkluziën daarvan zal nader worden beslist.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Runderen, wegende 650 f, lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ210; idem weg. 600 tf, lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ210; idem weg. 550 ff, lste kwal. ƒ220, 2dekwal./200; Melk-en Kalf koeijen ƒ9O a 200; Schapen ƒl6 a 24; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ffl.
's GRAVENHAGE, 21 Dec. Aan de leden ran de Tweede Kamer is rondgedeeld een adres van mr. F. de Wildt en een aantal andere ingezetenen van Amsterdam aan de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, houdende krachtige ondersteuning van het verïoek, den 12tt dezer door de heeren koncessionarisseu Holtzman en Sieburgh tot de ministers gerigt nopens de ontworpen nederlandsche Ooster-Spoorwegmaatschappij. MEPPEL, 21 Dec. De onlangs te Zwolle genomen proef met het maken eener zoogenaamde amerikaansche of nortonsche pompboring is, volgens alhier ingewonnen informatiën, boven verwachting geslaagd. De wel blijft rijk vloeijen; het water is nu reeds vrij helderen overigens zeer goed van smaak. Zooals reeds bekend is geworden, zullen de kosten der putboring, met inbegrip van een ijzeren pompje (amerikaansch model, dat niet bevriest) p. m. ƒ5O beloopen, zoodat men op deze manier ongeveer 30 pompen zal kunnen maken en in het werk stellen tegen ééne als in Overijssel onlangs onderscheidene geboord zijn op de gewone manier.
---

