AMSTEEDAM, 23 December.
Leerrijk in hooge mate waren de diskussiën, dit jaar in de Tweede Kamer bij het onderzoek der Staatsbegrooting gevoerd. OfschoGn de beginselen, die wij voorstaan, en de heilige belangen, die wij naar ons vermogen verdedigen, het mikpunt waren van tegenspraak en heftigen aanval, slaan wij gaarne onzen blik op die verhandelingen terug; want door haar zijn uit vele harten de gedachten openbaar geworden. Wij zijn den gewenschten toestand, waarin met open vizier gestreden wordt, naderbij gekomen. Wij durven heden eene poging wagen om den toestand naar waarheid te teekenen. Moge daardoor aan elk misverstand een einde gemaakt worden! De verschillende tijdsgewrichten van de geschiedenis der menschheid en der Staten staan niet op zich zeïven, afgescheiden van hetgeen voorafging. De radikaal, die de voorafgaande orde van zaken met tak en wortel wil uitrukken, om daarvoor eene geheel nieuwe, volgens een schoonschijnend ideaal, in de plaats te stellen, heeft niet minder ongelijk dan de koppige reaktionnair, die geene beweging kent, tenzij eene achterwaartsche. De liberalen beweren dat zij, staande tusschen de radikalen en de reaktionnairen, zijn meegegaan met den tijd, en thans zulke rigting vertegenwoordigen, welke voor onze negentiende eeuw volkomen past. Eene enkele opmerking doet de ongegrondheid dezer bewering aan het licht komen. Indien de liberale rigting volkomen past voor de gesteldheid der maatschappij en de gezindheid der menschen in het algemeen, dan waren de pogingen der liberale partij overbodig om dié gezindheid en die gesteldheid te wijzigen en ze te fatsoeneeren naar haar doel. Nu is het een feit, helder als het middaglicht, dat het liberalismus eene hervormende strekking heeft, wel te verstaan, niet slechts voor de staats-organizatie, maar voor de denkwijze der menschen en de maatschappelijke toestanden. Voor deze hervormende strekking vinden wij een sprekend bewijs in de bemoeijingen der liberalen met het schoolwezen. De school vormt den mensch en de maatschappij; en overai waar liberalen aan het werk zijn, geven zij aan het onderwijs eene eigene rigting, verschillend van de rigting, die er ooit aan gegeven was. Het gevolg daarvan is, dat de liberalen de menschheid en de maatschappij anders ingerigt willen hebben en haar eene andere gezindheid willen indrukken. Bovenmate oppervlakkig is de leus van sommigen, dat het liberalismus niets anders is dan een gevolg en eene zuivere toepassing der konstitutioneele staatsinstellingen. Verschillend zonder twijfel kan de waardering zijn van den staatsvorm, dien men den konstitutioueelen noemt; maar onnoozel is de bewering, dat om het behoud of de wijziging van den staatsvorm de groote strijd gestreden wordt tusschen de liberalen en hunne tegenstanders. Wil men een bewijs? De liberalen van alle landen hebben in den pauselijken Syllabus de veroordeeling van hun stelsel gezien; maar in hem is geen jota of stip ter afkeuring van de konstitutioneele staats-instellingen. Onder deze verstaan wij den gemengden regeringsvorm, waarin een zeker overwigt wordt gegeven aan het volkselement. Van hem zegt Taparelli, een der geleerdste schrijvers van het christelijk staatsregt in onze eeuw: „het is een teeken van weinig doorzigt, den gemengden regeringsvorm te willen beschuldigen als slecht uit zijn aard." Dus niet om den staatsw»., maar om het staatswezen, dat is, om de gezindheid der menechen en de gesteldheid der maatschappij wordt stryd gevoerd.
In vroeger tijd was Nederland een protestantsche Staat, die zwaar woog op alle zijne leden en ze drukte en kneedde, om hen protestant te maken. Thans wil men van Nederiaod een liberalen Staat maken, in welken zij slechts zich vrij kunnen bewegen, die denken gelijk de liberalen. Het liberalismus is eene sekte, °-e_ijk het protestantistnus. Wel stelt het zich buiten en boven elke kerkelijke gezindheid; maar dat juist o-eeft er het karakter van sekteschap aan.
Zoowel bij ons als in vele andere landen is het liberalismus opgetreden als eene omvatting en verzoenin» van alle bestaande en erkende kerkelijke gezindheden. Maar weldra heeft het zich boyenalle verheven, maakt ze magteloos en brengt ze terug tot de klasse van partikuliere genootschappen. Treffend was een woord van den heer Thorbecke, dat hij den lu Dec. uitsprak -. „Vrijheid van de kerkgenootschappen, dat is hetgeen ik sedert zoo vele jaren verlangde; eene wezenlijke vrijheid, op geenerlei wijze docr liet staatsbestuur belemmerd; eene vrijheid van handelen en bezit, even onaantastbaar als die van ieder ander partikulier genootschap." Het openbare en algemeene staat boven het bijzondere en het partikuliere. Het kerkgenootschap, derhalve eene partikuliere vereeniging zijnde, staat onder en beneden den Staat; diensvolgens bestaat onder eene liberale regering geene andere algemeene magt, tenzij de Staat. Hieruit ziet men klaar, dat zulke regering van eene verstandhouding en zamenvverking met de Kerk niets wil weten; hier zijn Staat en Kerk elkander vreemd, even als eene zangvereeniging den Staat vreemd blijft.
Zoodanige pozitie kan onmogelijk aan de trouwe volgelingen van eên kerkgenootschap vofdoen; zij hebben immers het bewustzijn van een algemeen belang voor te staan; namelijk de goede zeden, gevormd naaide voorschriften van een aanbiddenswaardig Opperwezen. Zelfs koesteren zij de overtuiging, dat zonder goede zeden geen waar staatsheil, en dat zonder godsdienst goede zeden niet denkbaar zijn. In een Staat, die zich niet eenigermate aansluit aan de Kerk, om door haar zeden eu godsdienst te bevordoren, zijn drie gevallen mogelijk. De Staat bekommert zich niet om goede zeden en heerscht uitsluitend door geweld; de Staat bevordert de goede zeden, zonder en buiten den invloed der godsdienst; de Staat schept zich een eigen, officieele godsdienst, als den grondslag deigoede zeden.
Welke der drie partijen de Staat moge volgen, immer zal hij stuiten op onoverkomelijke "bezwaren: het eerste leidt tot barbaarschheid; het tweede is eene onmogelijkheid; het derde is onvereenigbaar met de stelling der liberalen, die geen officieele godsdienst erkennen. Hoe lossen de liberalen in Nederland het gewigtig plobleem op, om ineen Staat, van de Kerk gescheiden^ het volk te vormen tot goede zeden? Zij hebben herhaaldelijk, zoowel in dagbUidartikelen als in geschriften en redevoeringen, een scherp onderscheid gemaakt tusschen godsdienst en Kerk. Zonder kerkelijk te zijn, kan men volgens heu godsdienstig wezen"; buiten en boven de Kerk staat zelfs de ware godsdienst, die de grondslag der goede zeden en van deu vrede en de orde in den Staat moet wezen. Zij hebben dus eene onkerkelijke godsdienst; die breiden zij uit door de openbare scholen.
Na dit alles valt het in het oog, hoe zij de kerkgenootschappen als partikuliere, voor den Staat overbodige vereenigingen kunnen beschouwen en toch de beschuldiging van ongodsdienstigheid of godsdienstloosheid met verontwaardiging van zich kunnen afwerpen. Buiten de godsdienst der kerkgenootschappen hebben zij hun eigen godsdienst. De liberalen hebben hun eigen godsdienst : dit is de sleutel tot het regte verstand van den strijd tusschen de kerkelijken en de liberalen.
Het diep doordacht en konsekwent doorgevoerd liberalismus is eene sekte en niets meer, die minder volgelingen telt dan eenige andere godsdienstige gezindheid in Nederland. Heeft ooit eene kleine minderheid eene natie overheerscht, dan is dit wel het geval met de heerschappij van het liberalismus.
Onze liberalen erkennen dat de nederlandsche natie godsdienstig is, en daarom moet, volgens hen, de openbare school godsdienstig zijn, wel te verstaan door de godsdienst der liberalen. Waarlijk, met het woord godsdienst spelen de liberalen goocheltoeren. De nederlandsche natie is aan de godsdienst gehecht, niet der liberalen, maar der Vaderen. De gehechtheid aan de voorvaderlijke godsdienst is uit het voorgeslacht, door alle revolutiën en bij alle afwisselingen van staatsvormen en grondwetten, gaaf en ongeschonden tot het tegenwoordig geslacht overgegaan. Wilde nu het liberalismus voldoening geven aan de godsdienstigheid der natie, dan moest het geen nieuwen vorm van godsdienst invoeren, maar de godsdienst der bestaande en erkende genootschappen bevorderen, met deze medewerken en met de inzigten van deze het openbaar onderwijs in overeenstemming brengen. Wij gelooven dat zulke conciliante politiek de eenige is, die past voor de gesteldheid der nederlandsche maatschappij. Dat tct hiertoe de liberale partij, ook onder de Katholieken, zoovele trawanten heeft gevonden, is daaraan toe te schrijven, dat men tot de laatste tijden toe vrij algemeen geloofde, zulk eene conciliante rigting door de liberalen gevolgd te zien. Het is nu gebleken", dat onder de zich noemende liberalen radikalen zijn * die de voorvaderlijke godsdienst op maatschappelijk gebied willen verdringen door eene godsdienst van nieuw maaksel, door een onbestemd gevoel van een Opperwezen. Wie was daarvan de eerste Apostel? Was het niet de beer Thorbecke met zijne godsdienst boven o-e--loofsverdeeldheid?
Reeds sedert jaren zijn wij opgekomen tegen de beschouwingen, die hij van tijd tot tijd in de Kamer verkondigde, en die wij tot ons leedwezen zagen dat door velen, zonder tegenspraak of achterdocht, als goede munt werden aangenomen. Scheiding van Kerk en Staat • godsdienst boven geloofs-verdeeldheid, die zich als eea volle stroom, builen de enge wanden der Kerk over de geheele maatschappij uitstort; het kwam ons altijd gevaarlijk voor. Wel was het onmiddellijk gevolg daarvan, dat de nederlandsche Staat zoude ophouden protestantsch te zijn, en dat gelijkstelling van Protestanten en Katholieken kon tot stand komen. Maar wij vreesden dat die scheiding van Kerk en Staat niet slechts de boeijen der slavernij, maar ook de banden der vriendschap en der goede verstandhouding zou verbreken - wij vreesden dat die godsdienst boven gein- t'sverdeeldheid de Kerk zou verlagen tot een partikuli-;,- geripötscbap waaraan de Staat vrije werking laat in eiren boezem ' doch waarvan hij de werking naar buiten,'op de maatschappij, niet acht, ja! wel eens dwarsboomt.
Dankbaar moet men wezen voor het goede, dat men ontvangt; doch dan alleen is eene weldaad volkomen, wanneer het goed is wat men krijgt, en onberispeük het beginsel, waaruit het goede voortvloeit. De bedoeling van den heer Thorbecke, toen hij, op bovengemelde beginselen steunende, vrijheid eisehte voor het katholieke kerkgenootschap, was welligt uitmuntend. Maar de beteekenis en de strekking van die beginselen waren onheilspellend, gelijk de gebeurtenissen der laatste da^en hebben doen zien.
Nu echter het verkeerde van die beginselen aan den dag komt, wordt tevens het behoedmiddel aangeboden. Scheiding zal er plaats hebben tusschen radikalen'en oudliberalen, en deze laatsten zullen, in plaats van een verdrukkend en overheerschend liberalismus, eene conciliante politiek volgen, die het voorwerp is der wenschen van de overgroote meerderheid der natie, en daarom krachtig en duurzaam zal wezen, omdat zij in de wezenlijke behoefte van onzen tijd voorziet.
Het is met de beraadslaging over de begrootin»- van Koloniën gegaan, zooals wij 't verwacht hadden- in twee zittingen afgeloopen , heeft als naar gewoonte sinds jaren, de politiek van 't wachten de meerderheid "ehad Toen de Indische begrooting aan de orde was" heeft men de diskussie uitgesteld totdat de begrooting van Kolomen zou worden behandeld. Nu die begroottog besproken werd, wordt zij wederom uitgesteld totdat de minister wetsvoordragten doen zal. Inmiddels belooft de I minister geen ingrijpende inbreuk te zullen doen opl hetgeen thans bestaat. En op deze belofte gaat de meerderheid af, alsof zij niet sinds jaren had geleerd, dat er liberale ministers zijn geweest, als b. v. de heer Fransen van de Putte, die dergelijke ingrijpende zaken langs administratieven weg deden, zonder dat zij het weten. Wij zeggen, zonder dat zij het weten, omdat wij anders zouden moeten veronderstellen, dat zij ter kwader trouw hun woord breken en gegeven beloften schenden. Wat met den heer Fransen van de Putte gebeurd is, moet nog meer van den tegenwoordigen minister gevreesd worden, die, biykens eigen belijdenis, geen praktiesch man, maar een kamergeleerde is en overigens door al zijne redevoeringen, vooral door die van gisteren, bewezen heeft, dat hij van den aard der dingen in de wereld weinig begrijpt. Wij beseffen het niet, hoe na die rede er in de Kamer 50 leden zijn kunnen worden gevonden, die de verantwoordelijkheid op zich durven nemen, om den minister aan den arbeid te laten zijner koloniale politick, waar niemand, en in de eerste plaats hij zelf, wijs nit kan worden. Er is maar één denkbeeld, dat hier uit alles klaar en helder uitkomt, namelijk, dat Nederland geen regt op Indië heeft; dat wil zeggen, dat Nederland al de voordeelen behoort af te staan, die het direkt uit Indië trekt. In elk ander land zou een minister na een dergelijke verklaring geen dag aan 't roer kunnen blijven; hier daarentegen vindt hij 50 tegen 13 leden', die hem den tijd geven om zulk beginsel in wetsontwerpen uit te werken en dan middelerwijl misschien door administratieve maatregelen den toestand zoozeer te bederven, dat er geen redding meer mogelijk is. De minister heeft intusschen gisteren een nieuwe bijdrage geleverd tot nadere kennismaking van de formatie van dit ministerie, waarvan de heer Haft"mans met zijne geestige gevatheid uitnemend partij heeft getrokken. De minister heeft namelijk verhaald, dat de heer Thorbecke hem geen programma gevraagd en hem verrast heeft met de kennisgeving, dat hij zuiver liberaal was. Wij komen later, na Nieuwjaar, op deze zaak terug, als ecu kurieus staaltje hoe iemand liberaal wordt, en hoe een liberaal bewind tot stand komt. Naar wij met genoegen vernemen, heeft het Z. M. den Koning behaagd de aanzienlijke som van ƒSOO bij te dragen voor de oprigting van het Boerhave-monument, terwijl ook van Z. K. H. prins Frederik eene som van f 200 voor hetzelfde doel bij de kommissie is ontvangen. Gisteren avond omstreeksten half tien ure ontstond op de Nieuwmarkt brand in het Café Chantant, Bentz, op eene onderste voorkamer. Onmiddellijk waren twee spuiten aanwezig, welke echter niet gewerkt hebben.
De door het voorloopig bestuur van Spanje benoemde nieuwe gezant bij het Nederlandsche hof, de heerjßonifacius de Bias, is in de rezidentie aangekomen.
Heden is die heer door den minister van buitenl. zaken ontvangen. In politieke kringen stelt men het evenwel als zeer twijfelachtig, of de heer de Bias wel in zijne hoedanigheid van gezant door den Koning zal worden ontvangen. Men onderstelt dat zal worden afgewacht, wat in deze door de groote mogendheden zal worden gedaan, of zij namelijk de door het voorloopig bestuur benoemde gezanten zullen erkennen, dan wel of zij den uitslag zullen afwachten van de beslissing der nieuw zamen te komen Cortes nopens de staatsregeling, die aan Spanje zal worden gegeven; de mogelijkheid toch bestaat dat, wanneer tot het invoeren van den constitutioneel-monarchalen regeringsvorm besloten wordt, de door het voorloopig bestuur benoemde vertegenwoordigers van Spanje door anderen zullen worden vervangen, (-ff-) Bij koninklijk besluit van den 22n dezer, is aan M. van Hoek, te Tongelre, J. Huiggevoort, te Hoogeloon, en B. Adriaanse, te Amsterdam, vergunning verleend lot het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, en turn deu laatste tevens dergelijke vergunning verleend voor de gouden medalje 3de klasse, welke eereteekenen hun door Z. H. den Paus toegekend zijn. Bij koninklijk besluit van 22 dezer n°. 1, is aan mr. G. J. de Bruyn, wethouder en lid vau den raad der gemeente Eotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den Heiligen Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken, Door den nederlandscbed konsul te Calais is de heer J. P. Veiidroux aangesteld tot zijnen vice-konsul aldaar. De audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 26" Deeetnber aanstaande niet piaaü iiebben.
De Staats-Courant bevat het volgende berigt: „In de engelsche dagbladen komt eene waarschuwing voor tegen opligters, die aan personen op het vasteland schrijven aan hun adres goederen of papieren van waarde •uit Australië of Californië te hebben ontvangen, welke zij tegen overmaking eener zekere som, tot dekking der kosten, bereid zijn aan hen te doen geworden. Deze opligters, die zich „agents" of „continental agents" noemen, geven als hun adres op eenig onaanzienlijk huis in afgelegene wijken, waar zij, blijkens ingesteld onderzoek , niet anders doen dan hunne brieven laten afhalen. „Old Kent road" schijnt thans de plaats te Londen te zijn, welke zij bij voorkeur bij het plegen hunner afzettingen opgeven.
De'Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
---

