AMSTERDAM, 24 December. KERJSTFEST.
Voor meer dan achttien eeuwen verscheen ecu engel i *an de verschrikte herders, die in de velden van Beth'eëm over hunne kudde waakten, en sprak hun toe: Wilt niet vreezen; want ziet, ik breng u eene blijde ; 'ijding, die een groote vreugde zal zijn voor al het . volk, dewijl u heden de Verlosser, die Christus de -Öeer is, in de stad van David geboren is. En dit zal ? ten teeken zijn ; gij zult een kind in doeken gewonden de krib neergelegd vinden. En terstond kwam bij Jen engel eene menigte van het hemelsch heir, die God Wde en zeide: Eer zij God in den Hooge en vrede op aarde aan de menschen, die van goeden wil zijn. *U haastig spoedden zij zich naar Bethleëm, en zij vonden Maria en Joseph en het kind in de kribbe. En het tfende, erkenden zij het woord, hetwelk hun van dit kind gezegd was. En de herders keerden terug en verheerlijkten en loofden God over alles, wat zij gehoord e 0 gezien hadden, zoo als het hun gezegd was. Achttien eeuwen zijn daarover heen gegaan, en nog altijd blinkt dat blijde woord: Christus, de Heer is geboren! Glorie zij God in den Hooge en vrede aan de menschen, van goeden wil zijn! Bijna de gansche Christenwereld vereenigt zich op dien dag in gebed, onde blijde tijding der Engelen nu te zingen. Zelfs velen dergenen onder de andersgezinden, die bijna nooit of ?elden eene kerk bezoeken, komen ten minste dien dag la hun kerkgebouw deelnemen aan den vreugdevollen 2aDg: Glorie zij God in den Hooge en vrede aan de Menschen, die van goeden wil zijn! Helaas! het is nu in de Christenwereld niet meer aller °ede, dat aan God glorie worde gegeven, en hoewel aUe menschelijke harten dorsten naar vrede, blijft die Tiede ver af, omdat niet alle menschen van goeden wil Zijn t om God de glorie te geven, die Hem toekomt. Dvi- Send'en zijn er in Christus gedoopten, die Christus niet "leer als den Heer hun God eeren en aanbidden; en erger is, niet tevreden met Christus zelven te bodenen, niets onbeproefd laten, om Hem aan de staten en de volken te ontrukken, als den Messias, den God van alle eeuwigheid, die in der tijd in de menschelijke gedaante onder ons verscheen, om het diep gevallen Wenschelijk geslacht op te heffen uit de zonde en terug *e voeren tot God. Dat wordt geloochend, verworpen, bespot! En zij, die, eerbiedig neergeknield, als de herders, Christus eeren in de krib als waarachtig mensch en tevens ook als waarachtig God, worden belagchen, alsof geen achttien eeuwen lang gansche menschelijke Igeslachten, van geleerden en ongeletterden, van koningen en onderdanen, van staten en volken, eerbiedig het hoofd hadden gebogen voor den Verlosser der wereld, den tweeden Persoon van de H. Drievuldigheid, even waarlijk God, als Hij waarlijk Mensch is. Er was een tijd dat gansch Europa één was in dat heilig geloof, waardoor het gevormd en beschaafd is geworden. En nu? Er is eene rampzalige scheuring gekomen, die eerst duizendmaal duizenden verwijderd heeft van Christus' Kerk, en thans al hare kracht inspant om de Menschen te verwijderen van Christus zelven. Talloos Ziju deeenvoudigen, die, onder voorwendsel van de wetenschap te betrachten, zich laten verleiden, om Chris- I tus te verzaken als hun Godmensch en inmiddels Voor wetenschap aannemen, wat deze of gene voor Vetenschap uitvent. Want — en dit is opmerkelijk — schier allen — op weinige uitzonderingen na schier allen, die op de wetenschap roemen, om Christus' Godheid te loochenen, zijn menschen, die geen genoegzame kennis hebben om zelven over de wetenschap te oordcelen, en nemen als Evangelie uit de hand van eenige meesters aan, wat deze goed vinden te leeren. Het geloof in Christus wordt verlaten, en daaavoor in de plaats genomen het geloof in dezen of genen professor, die hoog opgeeft van zijne wetenschap, en intusschen zelf daarvan niet zeker is.
Zoo worden en het geloof en de traditie der eeuwen en de geleerdheid, gedurende 18 eeuwen verzameld, ligtvaardig en ligtgeloovig weggeworpen voor uitvindingen vau menschen, die opkomen en verdwijnen en niet zelden lang genoeg leven, om hunne zoogenaamde hooggeroemde wetenschap door andere geleerden vernietigd te zien. Het ongelukkigst van dit alles is, dat de meeste goevernementen in handen zijn dergenen, die in dit schromelijk ongeloof vervallen zijn, en hier list en daar geweld gebruiken, om de volken voor het ongeloof te winnen. Hetgeen dit treurig gevolg heeft, dat, in afwachting van den tijd dat de maatschappij in het ongeloof verloren geraakt, intusschen bijna alle staten oageloovig zrjn.
Is het dan te verwonderen, dat de volken in onrust zijn pn nergens vrede is, middelerwijl alle volkeu naar rast en vrede snakken ? De ongeloovigen hebben geprofeteerd , dat zij den vrede zoodanig onder de volken zouden vestigen, dat geen oorlog meer mogelijk zoude zijn. Het omgekeerde is waar: zij hebben in Europaen in de wereld zooveel onrust gezaaid, dat geen vrede meer mogelijk is. De goevernementen zijn daarvan zoozeer overtuigd, dat de meeste al hunne weerbare mannen gewapend houden, en de overige zoo veel volk gewapend opeischeu, dat allen gezamenlijk zich ruïneeren door de ontzaggelijke kosten van hunne legers.
Hoe zou liet anders kunnen ? Christus heeft den vrede in de wereld gebragt om de menschen van goeden wil, die Hem erkennen en eeren. Hoe zou dan de vrede in de wereld blijven, waaruit Christus verstooten, waaruit Christus gebannen wordt? Hoe meer vorderingen het ongeloof maakt, hoe meer Christus uit de wereld verdwijnt, hoe meer ook de vrede onmogelijk wordt, die onafscheidelijk aan Christus verbonden is. Ziedaar de waarheid, die in onze dagen klaar uit de feiten van den dag blijkt.
En dan komen nog de hoogleeraren, die hier door woord, ginds door schrift, aan de katholieke Kerk het verwijt doen, dat zij den oorlog aan de moderne beschaving, dat wil zeggen, aan het ongeloof verklaart. Wat is dat anders dan eene drieste omzetting der bestaande verhoudingen? Zij doen Christus den oorlooaan door het ongeloof. Wij daarentegen verdedigen Christus tegen hun ongeloof. Maar dat zelf, de verdediging van het geloof in Christus is te veel. Dat wordt ons tot eene misdaad aangerekend tot zelfs in de Kamer. En dat is dan de mate van godsdienstvrijheid, die ons door de Grondwet gewaarborgd, door het ongeloof vergund wordt. Wij mogen nog gelooven wat wij willen; maar wij mogen het geloof in Christus niet verdedigen, zelfs niet bij onze kinderen, die gevaar loopen op menige school ons geloof iv hunne teedere harten gekrenkt te zien ! Die verdediging is eene misdaad, die ons met geveinsde of ongeveinsde gramschap als rustverstoorders in het Parlement doet ten toon stellen !
Voorwaar wij beleven donkere tijden, en wij Katholieken , die nog het geluk hebben van Christus te kennen en te eeren als den Verlosser der wereld, wij mogen op't Kersfeest Hem wel vurig bidden, dat Hij de kracht van Zijn goddelijken arm doe kennen, opdat de strijd, die tegen de Kerk om Hem .en tegen Hem Gevoerd wordt, spoedig geëindigd worde door de overwinning van het geloof op het ongeloof, de wereld op nieuw voor Zijne kribbe neêrvalle ter zijner aanbidding, en wij weder den tijd zien herleven : dat de werefd' tot leus had de spreuk: Christus regeert, Christus gebiedt en Christus verwint.
Gisteren heeft de Tweede Kamer na eene langdurige beraadslaging de Wet op de Middelen aangenomen. Bij die beraadslaging had de , minister van Financiën veel last te lijden van zijne vroegere houding als oppozant, en van zijne tegenwoordige als minister, dewijl hij thans alles doet, wat hij vroeger afkeurde, en nalaat, wat hij van zijn voorganger eischte. Daarbij kwam, dat zijne begrooting waarheid mist, omdat vele cijfers geraamd zijn buiten de werkelijkheid van den toestand. De minister, die een behendig spreker is, deed eene poging om aan elke tegen zijne voordragt der Middelen gevoerde oppozitie eene politieke kleur te geven, welke evenwei totaal mislukte, daar het hem werd aangetoond, dat alle aangevoerde bezwaren geput waren uit zijne voordragt op de Middelen. Gewis werden die bezwaren door de meerderheid erkend en gedeeld; hetgeen niet belette dat eene tamelijke meerderheid de Wet op de Middelen aannam. Waarom? Eenvoudig omdat de minister liberaal is; ware hij behoudend geweest, minstens i der Kamer zou haar verworpen hebben. Want naar het juist en zeer snedig gezegde, door den heer Hafmans in^ de vorige zitting geuit, blijkt in de Kamer slechts ééne vraag te zijn, namelijk niet hoe er geregeerd wordt, maar wie regeert.
Voor eenige dagen hebben wij aan het Dagblad van. Zuidholland eene korrespondentie ontleend uit Koertnond betreffende de hoogere burgerschool aldaar. Eergisteren bevatte het Handelsblad een uitvoerig ingezonden stuk, dat eene wederlegging moet heeteu der genoemde korrespondentie. Volgens het ingezonden stuk wemelt de laatste van onjuistheden. Intusschen blijken die luttel te wezen, en te bestaan in de vermelding van een traktement ad ƒllOO, dat slechts/1000 bedraagt, en dergelijke. De eenige onjuistheid, welke iets beteekent, is de opgaaf vau het getal scholieren. Wanneer het ingezonden stuk, kennelijk geschreven door iemand, die aan de roermondsche burgerschool geplaatst is, gelijk heeft, dan zou deze door 79 scholieren en niet door 40, zooals de korrespondentie zeide, bezocht worden. Dus bijna het dubbele getal, dat echter nog altijd veel te gering is om de zware kosten te wettigen der ruime bezoldiging van de dertien meesters, die de 79 jongelieden, meestal kinderen van gegoede ouders, voor rekening van het algemeen onderwijzen. De aanzienlijke jaarwedden worden intusschen door den schrijver van het ingezonden stuk met een zeer merkwaardig argument verdedigd. Hij zegt namelijk: «De onvermoeide correspondent gaat over tot eene vergelijking tusschen de jaarwedde der leeraren en die der leden van de regterlijke magt. Deze vergelijking bewijst mijns inziens niets anders dan dat de sedert jaren aangeheven klagt over de karige bezoldiging der regterlijke magt gegrond is. Maar moeten nu de leeraren slecht bezoldigd worden, omdat regters enz. te weiuiakrijgen? Met billijkheid mag voor dezen eeue betere belooning worden gewenscht; maar onbillijk is het om die redenen den leeraren eene fatsoenlijke betaling te misgunnen. In vroeger tijd waren er rectoren die/800 a ƒIOOO inkomen hadden, en het gevolg was dat het getal litteratoren aan de academiën jaarlijks afnam; maar bet is toch geen reden den tegenwoordigen titularissen zóó weinig te geven, dat zij in cle tegenwoordige dure tijden hun fatsoen uiet kunnen ophouden; of houdt de zuinige correspondent soms den leeraar bij het middelbaar onderwijs niet voor een fatsoenlijk mau?" Volgens ons moet de Staat, veel meer nog dan een bijzonder persoon, aan het noodige denken, eer hij aan het overtollige begint. Wanneer dus de leden der regterlijke magt, die zeer zeker huu stand eer moeten aandoen , en buitendien hunne onafhankelijkheid bewaren» te karig betaald worden, dan zou het pligt geweest zijn, hunne traktementen te verhoogen, alvorens over te gaan tot zulke uitgaven van weelde ais de hoogere burgerscholen met haar buiten alle verhouding rijkelijk "beloonde leeraars zijn. Dit is te meer waar, dewijl men als zeker mag aannemen, dat de regters geen vermeerdering van inkomen te wachten hebben. De belasting-
schuldigen, die in zoo vele gemeenten zwaar gedrukt zijn door de schrikbarende kosten der goevernementeele scholomanie, zouden de uitgaven, daartoe gevorderd, niet kunnen dragen, ofschoon de billijkheid die voorschrijft. Dit is echter een overweging, waarbij de schrijver van hst ingezonden stuk waarschijnlijk niet zal stilstaan. Hij ziet toch de schatkist, dat is de algemeene beurs der ingezetenen, voor een fonds aan, waaruit aan heel- of half-geleerden de middelen moeten verschaft worden om in de tegenwoordige dure tijden hun fatsoen op te houden. Daar nu, even als op de andere burgerscholen, ook op de roermondsche de beginselen der staathuishoudkunde wel zullen worden onderwezen, is het den schrijver van het ingezonden stuk aan te raden, dat hij die eenigen tijd ga bijwonen, ten einde gezondere denkbeelden op te doen, betreffende de bestemming der nationale geldmiddelen.
Met ingang van den lsten Januarij 3 869 wordt op de hulpkantoren op de Heerengracht en op de IJgracht de doorloopende dagdienst ingevoerd.
Op de Zon- en daarmede gelijk gestelde feestdagen blijven deze kantoren echter gesloten.
Z. M. de Koning heeft den hh. Hoilzman en Sieburgh HD. groote ingenomenheid met den ontworpen Oosterspoorweg doen weten, en kosteloozen afstand van Zr. Ms. partikuliere en andere gronden toegezegd.
De gemeenteraden van Hilversum en Nijkerk hebben een adres aan de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën gerigt, tot ondersteuning van het verzoek der hh. Holtzman en Sieburgh om subsidie en verlenging van koncessie.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van giste*en, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ6O a 80; 2de kwal. jfso a 70; 3de kwal. ƒ4O a 60; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 52 a 56 Cts. per ned. ff.
---

