AMSTERDAM, 28 December.
In onze eeuw, zoo rijk aan de grootste gebeurtenissen, die aloude toestanden opheffen en nieuwe wegen voor de toekomst openen, moet men omzigtig zijn, wil meu niet te gaauw zeggen: daar heeft eene der grootste gebeurtenissen. dezer eeuw plaats gehad; en toch zouden -wij durven zeggen, dat thans in Engeland een der grootste feiten van 's lands historie in de XIXe eeuw inderdaad heeft plaats gevonden. Die gebeurtenis is de pas afgeloopen verkiezing. De oorzaken, die deze Verkiezing hebben voorbereid, en de uitslag, het gevolg dier oorzaken, doen Engeland breken met een verleden van meer dan drie eeuwen, en op eene zoo schitterende wijze, als zelden in de wereldgeschiedenis wordt aangetroffen. Wat vóór drie eeuwen met vuur en zwaard en menschenbloed als een nationaal monument van onregt en geweld gevormd en tot staatsmagt verheven werd, is nu zonder onregt, in volle vrijheid, uit den weg geruimd. Eene bloedvlek is van het voorhoofd van Engeland zooveel mogelijk afgewischt. Deze verkiezing immers moest niet zoozeer het politieke vraagstuk oplossen, of de tories dan wel de wighs het roer van staat in handen zouden hebben; niet zoozeer het vraagstuk, of de liberalen eerder dan de konservatieven het land zouden regeren; maar het grootere, het politiek-godsdienstige vraagstuk, of de Staatskerk, zooals de hervorming der XVIe eeuw die in lerland had ingevoerd, al dan niet zou blijven bestaan. Deze verkiezingen, op breederen voet dan alie voorgaande aangelegd, heeft in veroordeelenden zin 's volks wil uitgesproken. Het engelsche" volk heeft langs wettelijken weg en, wat meer zegt, langs regtvaardigen weg de ierseiie Staatskerk, het werk der hervorming, ter dood veroordeeld. En niet alleen heeft het wraakroepende werk der hervorming in lerland een ontzielenden slag ontvangen, achter de iersche Staatskerk werd met haar en in haar ook der engelsche hervormde Staatskerk eene diepe wonde geslagen. Dat Engeland eens zoo ver zou komen , dacht schier iedereen; maar dat het er zoo gaauw zou zijn, dacht niemand. Zelfs Gladstone, de Achilles van den verkiezings-strijd, kon nog in 1865 niet vermoeden dat zulks gedurende zijn leven zou gebeuren.
Wie zou het hebben kunnen mogelijk achten, toen Macaulay, een dertig jaren geleden, het schrijven van den jeugdigen Gladstone: Betrekkingen tusschen de Kerk en den Staat, beoordeelde en daarin de vurigste verdediging van de engelsche protestantsche Staatskerk in het katholieke lerland aantrof, dat diezelfde schrijver, eene dergloriën van Oxford, destijds als een vurige Saul aanrukkend, reeds vóór 1869 zou doemen wat hij teen aanbad, al aanbidt hij nu nog niet wat hij toen vervolgde. Zekerlijk waren er vóór Gladstone reeds zeer groote stappen gedaan naar het standpunt, waarop zich nu het nieuwe Parlement en het vernieuwde volk bevinden. Maar al heeft de groote de Maistre de stellige hoop te boek gesteld dat vóór Jiet einde dezer eeuw, in Sint- Paulus te Londen, het Heilig offer der Mis met alle plegtigheid der katholieke Kerk zou worden opgedra-
gen ; al heeft zelfs Macaulay, die de engelsche Staatskerk en Londen meer beminde dan de roomsche Kerk en de driekroon van den Paus, zich gedrongen gevoeld te schrijven dat de roomsch-katholieke Kerk en haar Pmsscbap nog hunne blijde triomfliederen zullen zinden , als zelfs Londen niet meer dan een oude puinhoop zal zijn, toch was niet te voorzien, wat nu zoo gelukkio- reeds is gebeurd.
Wij waren al verre van de toestanden des lands, toen een wulpsche Koning, door den sehandelijksten hartstogt voortgedreven, de suprematie van zijn koninklijken wil ook in geestelijke zaken boven alle kerkelijke magt tot wet stelde; toen der doodstraf werd schuldig verklaard elke burger, die aan den Koning, echtverbreker en moordenaar zijner vrouwen, dat nieuwe opperste gezag in kerkelijke aangelegenheden niet wilde bij eede bezweren ; wij waren verre van de gruwelwetten, die de hervorming in Engeland hebben ingeleid en bevestigd en in lerland hebbeu willen vestigen, wetten, die Burke aan een eeuwigen schandpaal geklonken en" voor alle nageslachten aan de kaak gesteld heeft, als dwangwetten, zooals er in alle vorige eeuwen van het Christendom nog geene gevonden werden. Die drakonische staats-voorschriften, eeuwen lang met ijzeren hand gehandhaafd, zijn uu tot eer en glorie van het engelsche volk verbroken en vernietigd. Wat vooral onder de afvallige Koningin Elizabeth — door Bilderdijk niet minder dan door Vondel als eene akelige persoonlijkheid en slechte heerscheresse gebrandmerkt — werd tot wet gesteld, is thans ouder Koniugin Viktoria als eene schreeuwende miskenning en feitelijke krenking van burgerlijke en nationale regtvaardigheid veroordeeld. De Staatskerk der hervorming in lerland wordt ten grave gedragen, en het opschrift, dat Gladstone, de Saulus van voor dertig jaren, en de groote meerderheid van het engelsche volk door deze verkiezing voor dien grafsteen vervaardigen, is te meer brandmerkend, omdat het niet door een Paulus, omdat het niet in den naam van de godsdienst, maar in den naam der menschelijkbeid, in den naam van het maatschappelijk, nationaal en burgerlijk regt wordt uitgesproken. Gedurende meer dan driehonderd jaren heeft de engelsche hervorming dwang en onregt gepleegd door wetten, gemaakt tegen katholieke en andere medeburgers; die wetten zijn eene levende aanranding van de burgerlijke en nationale billijkheid; daaraan moet thans een einde gemaakt worden: zoo luidt de uitspraak, die de eigen zonen der engelsche hervorming over het werk van eenige hunner voorgeslachten bij deze verkiezing hebben bekrachtigd. Ook de meeste der protestantsche bladen in Nederland hebben nu eindelijk dat onregt der hervormde Staatskerk in lerland willen inzien en hebben — dit is een lof, dien wij hun gaarne brengen — dat oude onregt, op het voorbeeld van het engelsche volk, afgekeurd. Deze verklaringen van het engelsche en van het nederlandsche volk houden wij voor een grooten voortuitgang op den weg van het algemeene regt. Eene grootsche daad is het, te erkennen dat de hervormingsgenooten zelfs de maatschappelijke en burgerlijke regtvaardigheid hebben miskend. Het onregt, door hen gepleegd, krachtdadig te willen uttwisschen, is eene nog grootschere daad. Dat doet het engelsche volk, dat althans heeft het verkondigd bij deze bewonderenswaardige verkiezing. Hoe meer wij over deze verkiezing nadenken , des te meer komt zij ons voor als eene der grootste en edelste gebeurtenissen in Engelands historie der XIXe eeuw. Wat het jaar 1688, dat het Katholicismus buiten staat verklaarde om ooit den engelschen troon te bestijgen, tot nog toe in 's lands geschiedenis geweest is, dat kan en, hopen wij, zal in de toekomst worden het jaar 1868. Ja, dit jaar 68, met zijne vreedzame omkeering, mag als tegenhanger van cic verraderlijke en bloedige omwenteling van voor twee eeuwen verstrekken. Die leerrijke tegenstelling willen wij hier niet breedvoerig uiteenzetten; slechts eenige punten zullen wij aanstippen , om aldus eenige gronden aan te wijzen voor onze meening, dat deze verkiezing met hare voorbereidende oorzaken en logische gevolgen voor Engeland een keerpunt is, waar een andere weg wordt o-e-
opeud, dan gedurende drie eeuwen werd gevolgd. Voortaan is in Engeland geene regering meer mogelijk als die van Koning George, die de Emancipatie van 1829 met alle kracht bestreed; en veel minder nog eeue regering als die van zijn vader en voorganger George 111, die ter handhaving van de hervormde Staatskerk en ter onderdrukking van het voorvaderlijk roomsch-katholieke geloof met evenveel woede en geluk strijd voerde als in den oorlog tegen de koloniën in Amerika. Het is niet meer mogelijk, dat er nog een minister gelijk Pitt komt te vallen, omdat hij op zich nam het regt der katholieke burgers te verdedigen. Geen Fox zal meer die verdediging opgeven, als zijnde eene zaak, die politieke wanhoop wekt. Een kabinet Grenville, met al zijn genie en zijn moed, is weleer door Engela'-jds kroon ontslagen geworden, omdat het een plan van slechts geringe koncessiën ter gunste van de katholieke staatsdienaars bij leger of vloot durfde voorslaan eu wilde doorzetten. Zulk verlies heeft Engeland niet tneer te vreezen. Zulk een groot verschil bestaat er tusschen het Engeland van toen en het Engeland van nu, dat toen Grenville viel, omdat hij het regt der katholieke medeburgers voorsprak, en nu Disraëli gevallen is, omdat hij dat regt voor lerland wilde blijven bestrijden. Gladstoue, die nu de lieveling van hét engelsche volk en tevens de eerste minister der kroon is, zou, veertig jaren geleden, nog als een verrader van Engeland en een belager der kroon verafschuwd geworden zijn. Zulk een omkeer is thans voor Engeland ook mogelijk in de buitenlandsche politiek. Daar bestaan al vele en gewigtige redenen voor, er op te wijzen in het voorbij gaan is genoeg om nog beter het groote feit der verkiezing in Engeland naar waarde te schatten. Tot nog toe waren de tories steeds afkeerig van alles, wat in nadere betrekking stond met het Katholicismus. Van daar hun afkeer van elke buitenlandsche regering van katholieke landen of vorsten, en hunne voorliefde voor elke protestantsche politiek. Frankrijk v/naper se hun vijand, Pruissen per se hun vriend. Waar Frankrijk voor was, daar was Engeland tegen. Zelfs de vroegere konservatieven in Engelands regering bleven nog in dat spoor voortvaren. Nu evenwel is met dien wrok der hervorming ook die afkeer tegen Frankrijk verminderd. Vele van de tegenwoordige ministers van Engeland zrjn evenzeer voor Frankrijk. als de tories er tegen gestemd waren. Trouwens brengen dit de politieke belangen Vrin Engeland mede. Om niet van de binnenlandsche toestanden te gewagen, slaan wij onze oogen op de engelsche Koloniën. Wie is daar Engelands benijder? In Amerika zijn het de Vereenigde Staten, en in Indië is het Rusland: de zamenwerking van de Vereenigde Staten met Rusland is te duidelijk, dan dat daaraan nog mag getwijfeld worden. Wie is Engelands tegenstander in de oostersche kwestie? Het is alweder Rusland. Wie anders is nu in deze groote vraagstukken Engelands aangewezen bondgenoot dan Frankrijk, Ruslands vijand? Dat ook Pruissen met Rusland hand in hand gaat en Ruslands plannen bevordert, is voor Engeland eene reden te meer om zich naauwer aan te sluiten bij Frankrijk, dat thans niet aan Pruissen kan denken, zonder onmiddellijk naar kanon en bajonet om te zien. Van den kant van Berlijn en Petersburg, niet meer van Parijs of Rome, heeft Engelands belang te vreezen. Wat aldus de tegenwoordige toestand van Engeland vordert» dat wordt nog in hooge mate bevorderd door de persoonlijkheden, die de ministeriëele zetels van Engeland bekleeden en aan het roer zijn geko-nen door den drang der omstandigheden, door de pas gedane verkiezing des volks, welke verkiezing dau ook voor het buitenland kan worden eene der grootste gebeurtenissen in Engelands historie.
Aan het ministerie van Binnenl. Zaken te 's Graveniiaven is jl. Donderdag aanbesteed het maken en stellen van den metalen bovenbouw voor de brug over het Hollandsch Diep. Daarvoor waren negentien biljetten ingekomen. De minste inschrijvers waren de hh. Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, te Amsterdam, voor de [som van ƒ1,466.740. Van de 18 verdere inschrijvers» was de hoogste: Machinen-Pau Amst. Herkart(Keulen) ƒ 2,480,000.
Als eene groote bijzonderheid kan vermeld worden. dat op dit oogenblik in den tuin van de bouwhoeve het Midva, te Hoog Keppel,... de rozen, anjelieren en goudsbloemen in vollen bloei staan. (N. R. C.)
Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten December jl., is aan den milicien J. W. Saelman, van het 2de regement vesting-artillerie, de vergunning verleend tot het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten dezer, is aan Jacq H. C. van der Kun, te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den Paus geschonken.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem.: Brielle , G. F. Lette, ten einde deze betrekking gelijktijdin; te bekleeden met de van burg. der gem. Oostvooene en Hockanje; Domburg, W. van den Broecke; op zyn-verzoek eervol ontslagen: als burg. der gem. Domburg, J. ,1. L. Sprenger, onder dankbeiuigii g voor bewezene diensten; pensioen verleend aan: A. L. van der Harst, eervol ontslagen hoofdkommies bij het Departement van Justicie, van ƒ1333; J. L. Le Rutte, eervol ontslagen kommies bij het Departement van .Justicie, van ƒll3-).
SCHEVENINGEN, 24 Dec. Thans zijn al de haringschuiten behouden alhier teruggekomen, zonder dat er gedurende bijna vijf maanden eene enkele zeeramp onder de haringvloot, sterk 153 schuiten, of een enkel overlijden ouder hare visschers, ten getale van ruim 1200, te betreuren is. De visscherij is zonder voorbeeld voordeelig geweest. Met de toegift van tien pCt., maar behalve de, zooals men het noemt, door de reederij getelde 2,081,400 stuks haringen en behalve die, welke om andere redenen niet op den publieken afslag gekomen zijn, heeft de vangst 64,308,860 haringen bedragen , waaronder niet gerekend de pekelharing en de tonnen geschonden haring. Door de schuiten zijn 778 reizen volbragt.
DORDRECHT, 25 Dec. Het onstuimige weder van gisteren heeft weder een menschenleven gekost. Omstreeks 5 ure ging de vrouw van G. Donk, wonende in de Groote Lindt, met haar kind, een jongentje van omstreeks 6 jaren, huiswaarts, toen beiden, vermoedelijk door den hagel en regen verblind, in de Voorstraatshaven zijn gevallen, op de hoogte der Pottekade. Hoewel spoedige hulp werd toegebragt, was de vrouw, toen men haar uit het water haalde, bewusteloos, en het jongentje, zoo niet reeds dood, dan toch nagenoeg een lijk. Althans korten tijd daarna bevestigde het zich dat het overleden was. De vrouw, die naar het gasthuis werd overgebragt, is herstellende. (N.R.Ct.)
OUD CARSPEL, 25 Dec. In deze gemeente is den 21a dezer een ongeval gebeurd, hetwelk treurige gevolgen had kunnen hébben, maar dat bovenmate gelukkiois afgeloopen Des namiddags, ongeveer ten half 2 ure" is daar een gedeelte van het in aanbouw zijnde kerkgebouw voor de herv. gem. ingestort. Elf arbeiders, timmer en metsellieden, stortten met stellingen, kolommen en bogen naar beneden of werden door de omstortende kolommen, bogen, balken en stellingen getroffen. Zwaar gewonden of dooden ziju er niet te betreuren. Drie zijn per rijtuig naar Alkmaar gebragt. De oorzaak schijnt te zijn, dat de kolommen, bestemd om het dak te dragen , te ligt zijn opgetrokken. Aanvankelijk schijnt het werk gestaakt te zijn.
ZUTPHEN, 24 Dec. Heden ochtend gebeurde alhier een ongeval, dat de schromelijkste gevolgen had kunnen hebben. Omstreeks 10J ure passeerde een wa"en, met boomen beladen, den overweg van den spoorweg, bij de brug aan deze zijde van den IJssel. De zware ketting, die de boomen vasthield, raakte los of brak, en de boomen rolden dwars over de rails. De trein van Aruheru naar Zutphen, die gewoonlijk te 10.43 aankomt, was in aantogt, en er was geen tijd meer om de boomen van den weg te verwijderen. Gelukki" werd dit ingezien door den heer van 8., die zich toe° valltg op de plaats bevond. Hij zond in allerijl een werkman naar den statiouchef, ten einde hem te berigten, wat er gaande was. Oogenblikkelijk seinde deze beambte om dea trein te doen stoppen, nog vóór dat de lokomotief de brug zou hebben bereikt. Dit gelukte: de boomen werden weggeruimd; en de trein, ruimscfioots met reizigers, bij gelegenheid der op handen zijnde Kersdagen, bezet, kwam behouden, al is het dan ook wat later dan anders, aan ons station aan.
HOORN, 24 Dec. Hoogste graanprijzen. 30 m. Tarwe ƒ11.50; —m. Rogge/-.—; 10 m. Gerst ƒ7.50; 11 m. Haver ƒ5.50; Mosterdzaad ƒ22.50; Karweizaad ƒ2O.—; Bruine Boonen ƒ—.—: witte dito ƒ .—; gele dito ƒ-.—; -m. Paardenboonen ƒ-.—; Graauwe' Erwten / 16.—; -m. Vale dito f —.—; Groene dito ƒl3.— ; groote Witte dito ƒ11.50
1750 Kopboter- per n. 6? ƒ1.20 tot ƒ1.30; 65
Kippen a ƒ0.35 tot ƒ1.25 per stuk; 550 "Kippeneijeren a ƒ 5.— tot ƒ5.50 per 100 stuk 3 ; Eendeneijeren a ƒ-.— per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 24 Paarden ƒ3O tot ƒl7O per stuk; — Veulens ƒ — tot ƒ—; - Koeijenj"" tot ƒ ; 9 Kalveren ƒ 7.—tot ƒ 16.—; 150 Schapen ƒB.— tot f 22.50; — Lammeren ƒ-.— tot./—.— ; 120 Varkens ƒ9.— totƒ23.—; 5 Zeugeu ƒ 16.— tot ƒ3o.—; 135 Biggen ƒ 5.— tot ƒ8.50.
LEIDEN, _4 Dec. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.50 tot f 1.60; 2de kwaliteit ƒ 1.37 i tot ƒ1.47* per ned. ffi.
---

BERIGT.
Met 1° Januari j e. k. wordt MES TE JIM aanmerkelijk vergroot. De abonnementsprijs zal alsdan bedragen per drie inaandcu: f 1,— voor Amsterdam en ƒB.--franko per post.
Heeren Beekverkoopers en Postdirektcurcn worden verzocht zoo spoedig mogelijk de nieuwe abonnementen op te geven. C. JL. TAV _-A.JJMOEJWHUYSE.JeV.
---

