AMSTERDAM, 5 Februarij.
De fransche Wetgevende Kamer is sinds eenige dagen *eer begaan met het voorstel van wet, dat de vrijheid der drukpers regelen zal en middelerwijl deu Keizer, ZlJne ministers, de afgevaardigden, en al de partijen niet weinig in verlegenheid brengt. Het schouwspel, dat thans Frankrijk levert, is belangrijk en leerzaam. De drukpers, die zich gaarne de koningin der wereld Doemt, is sinds 1850 in Prankrijk de slavin des Keizers geweest. Ten minste zoo er onder de dagbladen eakele uitzonderingen moeten worden gemaakt, zijn zij «leen te vinden geweest in de katholieke pers, daar de liberale bladen, zonder onderscheid, in de dienst van den Keizer hebben gestaan en nog staan. Intusschen Deefden alle bladen onder de vreeselijkste plak, die °oit tegen de pers in werking is gebragt. Napoleon 111 is er altijd op uit geweest om, steunende op de hoog geroemde beginselen van 1789, zich «et aanzien te geven dat hij de vrijheid wil; met der daad gaf hij nooit iets anders dan den schijn daarvan; alle en vrijheid hield hij in zijne hand voor zich alleen. Om bij de drukpers te blijven, had hij verklaard geen censuur op de pers te willen; zij zou vrij zijn; maar hij bepaalde : 1° dat niemand eene drukkerij mogt hebben zonder zijn verlof; een verlof, dat ten allen tijde Kan worden ingetrokken. 2° Dat niemand een blad mogt oprigten zonder zijne toestemming. 3° Dat behalve de vele straffen, die de regter aan «e drukpers zou kunnen opleggen, de Keizer zich de *Uagt voorbehield, om elk dagblad voor een, twee, drie en meer maanden te schorsen, of zelfs geheel en al te vernietigen. Daarmee is de lijst der strikken , waarin Napoleon 111 de pers gevangen hield, niet uitgeput; wij zouden meer runnen aanvoeren, maar de drie genoemde punten zijn de^ voornaamste, en maken het meer dan noodig is duidelijk, hoe de gansche pers van Frankrijk in handen w»s van den Keizer.
In het begin viel dat juk aan allen lastig, maar de liberale pers heeft zich dat spoedig laten welgevallen, en er de voordeden van genoten, terwijl al de last daarvan in de laatste 15 jaren alleen op de katholieke Pers neerkwam. Het fransche goevernement liet den teugel los en vrij aan de liberale pers, maar hield de band van dwang streng op de katholieke bladen gedrukt. Dat alles ging zoo goed als 't kon tot aan Sadowa, onmiddellijk gevolgd door den schandelijken terugtogt uit De dwang laat zich Frankrijk aanleggen, als de roem de ketenen verguldt. Maar taant de roem, en kernen nederlagen zijn plaats in; moeten in tegenspoed offers in geld en bloed gevraagd worden; dan keert het Wad zich om, en de dwang moet plaats maken voor den eisch der vrijheid. Van daar het verschijnsel, dat Napoleon 111 verleden jaar, uit eigen beweging, vrijheid van drukpers en Vrijheid van vereeniging en vergadering, beide door de *et te regelen, beloofde.
En zoo gebeurt het, dat op dit oogenblik de wetgevende Kamer beraadslaagt over de wet, die de vrijheid der drukpers moet regelen, dat wil zeggen, , en dat het bij deze beraadslagingen duidelijk blijkt, hoe niemand met deze voordragt tevreden is. *oor de oppozitie geeft dit ontwerp in verre na niet genoeg; voor de bonapartisten geeft het veel te veel. "ij zijn overtuigd, dat beide gelijk hebben. Napoleon 111 doet in de wet, die nu voorhangt, afstand van twee regten. 1° Niemand zal voortaan het des Keizers noodig hebben, alvorens hij een blad »an uitgeven. 2°. De Keizer ontzegt zich de bevoegd•'eid om in het vervolg de dagbladpers bij administraweven maatregel te bemoeijelijken, door schorsing of °pheffing, omdat voortaan alleen de regter oordcelen zal over de overtredingen, waaraan de dagbladen zich togten schuldig maken. Het valt niet te ontkennen dat deze twee zaken van groot gewigt zijn, daar eigenlijk beide tot het wezen der vrijheid behooren. In zoo verre verontrusten zich daarover de bonapartisten, die beide inwilligingen met leede oogen aanzien, en gaarne zouden verwerpen, als zij durfden. Dat komt omdat het napoleontiesch goevernement volstrekt geen konstitutioDneel goevernement is, maar de alleenheersching van den Keizer heeft gevestigd, die geen verantwoordelijke ministers heeft, maar zich zelven verantwoordelijk stelt. Kan men toelaten, na al de grove misslagen, die hij begaan heeft, dat hem die dag op dag voor de voeten worden geworpen, gelijk dat nu op de bitterste wijze in de Kamer geschied? Eene alleenheersching, zoo als die de Keizer zich heeft toegekend , laat geen diskussie toe. Het besef daarvan is in de bonapartistische partij zóó levendig, dat zij, die gewoon is alles goed te keuren, nu in hare vrees, wat nooit gebeurd is, geneigd was tegen de wet in oppozitie te gaan, en het goevernement te bestrijden. De liberale oppozitie daarentegen, met beide handen aannemende wat in de wet de vrijheid begunstigt, is daarmee niet tevreden en eischt veel meer. De wet namelijk heeft eene achterdeur opengehouden, om de bladen, die de Keizer niet meer naar willekeur schorsen en opheffen kan, door middel van geregtelijk op te leggen boeten, te doen verdwijnen. Onder den schijn namelijk van aan de dagbladschrijvers een voordeel te bezorgen, schaft de voordragt van wet voor de persovertredingen de gevangenisstraf af, en brengt daarvoor in de plaats geregtelijk op te leggen boete. En die te betalen boeten zijn zoo hoog genomen , en kunnen door den regter zoo hoog gesteld worden, dat de bladen daaronder even zeker kunnen bezwijken , als hadde de Keizer de magt behouden om ze te vernietigen. Daarbij komt dat de omschrijving der persdelikten zoo onbepaald is gesteld, dat ieder regter van alles een deukt kan maken ; en, wat erger is, de oppozitie heeft geen vertrouwen in de onafhankelijkheid van de regterlijke magt, waarvan in de Kamer openlijk gezegd wordt, dat zij in handen is van het keizerlijk goevernement, en in plaats van arresten te geven, diensten bewijst. Wij verhalen slechts wat in het parijssche Parlement van de regterlijke magt in Frankrijk gezegd wordt, en achten het een zeer bedenkelijk teeken des tijds, dat met zulk onverholen wantrouwen in de volksvertegenwoordiging over de regters geiproken wordt, die ten allen tijde bij het fransche volk hoog in achting stonden aangeteekend. Maar de geest van onze eeuw bederft alles en moet alles bederven, dewijl hij de beginselen, waarop alle regten en pligten steunen, aantast en verwerpt. Inmiddels heeft de strijd, die tusschen de bonapartisten en liberalen te Parijs gevoerd wordt, zonderlinge verhoudingen en hevige hartstogten voortgebragt. Men heeft de wet zien in bescherming nemen door liberale oppozanten, en diezelfde wet hevig zien bestrijden door onvoorwaardelijke goe:lgekeurders van alles, wat de Keizer ooit gedaan heeft. Van weerskanten zijn de gemoederen opgewonden geweest, en heeft de hartstogt bittere woorden uitgelokt, die tot geweldige tooneelen van wederkeerige verbolgenheid hebbeu aanleiding gegeven. Eu middelerwijl de partijen elkander smaad woorden toewierpen, stonden de ministers tusschen beide, weinig geneigd de wet te verdedigen en niet wetende of zü haar mogten laten vallen.
Kabiuets- en familieraden zijn door den Keizer gehouden, om de zaak te bespreken. Bij niet weinigen onder de hoogste dienaren van Napoleon 111 was de vrees zoo hoog geklommeu, dat zij, in plaats van vrijheid te willen geven, er naar verlangden dat de Keizer de weinige vrijheid, die er bij toelating bestaat, zou inkrimpen. Men vermoedt desniettemin dat de Keizer, die vasthoudt aan eenmaal opgevatte denkbeelden, zich niet zal laten overhalen om de wet te laten vallen, maar er op zal aandringen, dat zij wordt aangenomen. Onder dit alles is het blijkbaar dat het keizerrijk zinkt, terwijl de vrees om het hart slaat van zijn meest toegenegene en getrouwste dienaren. Het tweede keizerrijk gaat den weg op van het eerste. Napoleon I wilde van geen vrijheid van drukpers weten, zoo lang hij in roem Europa overheerschte. Maar gevallen terugkomend van Elba, haaste hij zich de vrijheid der drukpers uit te roepen. Zoo heeft ook Napoleon 111 de vrijheid der drukpers onder de knie gehouden; maar Sadowa en Mexiko hebben zijn roem verduisterd, en met den tegenspoed, die opkomt en hem allerwege den weg verspert, treedt thans de vrijheid der pers te voorschijn. Zij zal hem met redden, en, als zij iets vermag, kan zij den val van het tweede keizerrijk verhaasten.
Juist zooals wij voorspeld hebben. Gisteren hadden de herstemmingen plaats, en heden spreekt de N. Rott. Courant over den brief van den heer van Nispen, dié in ons nummer van Vrijdag avond voorkomt!
In den afgeloopen nacht ongeveer ten 1 ure is brand, ontstaan in het achterhuis van een perceel in de Westerstraat bij de 2de dwarsstraat , dienende tot berging van houtwaren. Het boyengedeelte van het huis is uitgebrand en ingestort.
De Staats-Courant berigt, dat in de week van 26 Jan.— 1 Februarij jl. zich geene gevallen van veetyfus in het rijk voorgedaan hebben.
i M\heeft oeioemd: tot burg. der gem. Cöthen en Langbroek, A. M. C. van Bommel; tot kantonregter te Tholen mr. J. H. L. van Kuren; tut notaris binnen het arrondissement Appmgedam, ter standplaats de gem. Leens. mr. li. A. Spandaw; Arnhem, ter standplaats de gem. Ede, ff.fj Fischeitot prokureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Gelderl land mr. H. A. ridder van Kappard, tot officier van justicie bij de arrondissemcnts-regtbank: te Zutphen, mr. S. M. S. de Ramtz; te Almelo, jhr. mr. R. Sandberg; tot substituut-officier van justicie bij de arrondissements-regtbank: te Zutphen mr JE. baron Mackay; te Almelo, jhr. mr. M. W. C. de Jonge; tot substituut-griffier bij de arrondissements regtbank: te Arnhem , jhr. mr. O. Q. van Swinderen; te Middelburg, mr. E. Z. L. yan der Kemp; te Winschoten, mr. L E. A. baron Sloet tot Oldhuis; tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge, mr. E -•neswijk; tot kantonregter te Ootmarsum, mr. J. M. Roessmgh (Tdink; tot ontv. der dir. bel. en ace : te Appeltern c. a_ (Gelderland) jhr. A. L Spengler; te Hengelo c. a., jhr. T.E. van Kispen; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Leiden, mr. J. van Heubelom. Herbenoemd tot burg. der gem. Doorn en Maarn, H. J. vari Bennekom. Op hun verzoek eervol ontslagen: als notaris te Ede J. C. Fischer; als plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht, A. C. van Steenbergen.
UTRECHT, 4 Febr. Men deelt ons mede dat Zondag avond tegen kwart voor tien op den weg naar Jutphaas, bij den molen van den heer van Zijdveld eene huiswaarts keerende dienstbode door een man werd aangerand, die haar een van hare oorbellen ontroofde. De man scheen bij twee anderen te behooren, waarmede de meid hem later zag spreken. Van de zaak is bij de policie aangifte gedaan. (JJ. D.)
HARDENBERG , 3 Febr. Doordien het water dezen nacht meer dan een voet gewassen is, worden alle krachten ingespannen om het uit de woningen te houden. De plaats hier gelijkt op een eiland.
ASSEN, 3 Febr. Gisteren avond ten 11 ure overleed alhier jhr. mr. H. A. M. van Asch van Wyck, geboren te Utrecht den 24 September 1815, kommissaris des Konings in deze provincie. Slechts zeer korten tijd bekleedde hij deze betrekking.
ROTTERDAM, 4 Febr. Aan de markt waren heden, de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 95 et,, 2de kwal. 80 et.; schapen 60 et.; varkens van 44 tot 56 cents; alles per N. ffl. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 56; 2de kwal. ƒ 53; 3de kwal. ƒ 48.
BATAVIA, 28 Dec. In een schrijven uit Cheribon. wordt geklaagd, dat aldaar sedert Julij eene epidemie heerscht, welke, volgens de doktoren eene eenvoudige koorts is, Reeds 2500 inlanders zouden aan die ziekte bezwaken zijn.
Uit Benkoelen wordt berigt dat de weersgesteldheid, gedurende November afwisselend was. De gezondheidstoestand liet te wenschen over; er kwamen in de binnenlanden verscheidene gevallen van koorts voor. Het padi-gewas stond overal uitmuntend, waartoe de afwisselende regens veel bijdroegen.
Omtrent den stand van zaken in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo, zijn de volgende berigten ontvangen, loopende tot den 6tt dezer. De rust bleef overal ongestoord. Aangaande Tagab Koendi en zijne bende werd in den laatsten tijd te Sampit niets meer vernomen ; terwijl de dood van den sintingschen hoofdopstandeling , pangeranmas Nata Widjaja, aldaar algemeen bevestigd werd. Van Amoenthay, Martapoera en ook uit de Dajak-landen werden steeds gunstige berigten ontvangen.
---

