AMSTERDAM, 2 December. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 48ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 138,616.44 Kerstgeschenk der gemeentenaren: HeerLeWoUW. GLorla In eXCeLsIs Deo et In terra paK hoMlnlbUs bonae VoLUntatls 140.75 Lierop. Parochie van den Zoeten Naam Jezus. 2dc bijdrage. Kerstgeschenk. GLorla In eXCeLsIs Deo, et In terra paK hoMlnlbUs bonse VoLUntatls, honorque PIo IX papa regl et phaLangl eJUs ! . 40. Zevenaar. Eenige ingezetenen. Vrees'lijk huilend loeit d'orkaan, Ach! Petrus' Scheepje zal vergaan, Zie hoe men Jezus' Kerk verguisd, versmaad, De grijze Priester-Vorst vervolgt en haat. Christen! staak dat bitter klagen, Aan Jezus' kribbe hulpe vragen, Weldra zal Jezus' Kerk triomfeeren, En 's Pausen smart in vreugd verkeeren Wat God belooft is nimmer ijd'le waan, Vreest niet, Petrus' Schip kan nooit vergaan. . 12.50 's Hage. Parochie van de H. Teresia N fl.—; N.N. ƒ2.50; voor den Paus fl.—; opdat mijn' zoon en dochter steeds het geloof moge bewaren ƒ1.—; N. N. ƒ2.50; 't Is weinig van waarde, al wat ik hier bied, Doch ik vergeet Paus Pius de Negenden niet. Heer laat uw dienaar gaan in vrede naar uw woord ƒ1.— ; zouaven, voorwaarts met God voor Paus en Koning Pio IX ƒl.—; Pius IX ƒ2.50; N. N. ƒs.— ; voor Pius ƒl.—; N. N. f-.50; voor de zouaven ƒ 2.50; N. N./-.50; een beugel van een knipbeurs ƒlO.—; zegen ons H. V. / 10.—; de Kongregatie van O. L. Hemelvaart ƒ 34.—. Te zamen 77.23 J Dussen. Eene huismoeder 10. Emnes. Bij onze gebeden, wat giften mede. Verschillenden ƒlo.— ; ƒs.— ; ƒs.— ; ƒs.—;ƒ!._; 26—. Te zamen. . . 52 — Hingstdijk. Van het zangkoor. Wij zeggen dank aan Osseniss Voor 't voorbeeld ons gegeven , Maar vragen waar toch Hontenis Tot nu toe is gebleven. Ook ziet men niets uit Stoppeldijk Van t Boschke ook zeer weinig Men is toch ginder nog al rijk Is men ook wat te zuinig? Neen! 't is geen hebzucht dat hen kwelt Bij zakeu slechts te droomen En nu zij ons hier zien vermeld Zal men z' ook dra zien komen. ƒ21.50; J. d. R dienstmeid tot zekere intentie/l.—; P. Dh. dienstmeid fl.— ; P. F. dienstmeid ƒl.-—; de misdienaars' Alph. A/l.'-; Alph.K /-.50; P.A. ƒ1.50; J. A ƒl.-; M. A. /-.50; Chs.K. ƒ2.50; A. d.8./-.50; E v E. . ƒ2.60; kleine 3*®». fl.-; kleine Lse. ƒ-.50; P. d. B dienstknecht /-.94; A. muntb. M. U. ƒlo.—; De doelboogsocieteit St. Sebastiaan Transporteere ƒ 138,948.92 f Transport ƒ 138,948,92.1 Heeft onder haar leden kollekte gedaan Zoo protestant als roomsch dit om het even Wel weinig toch hebben ze allen gegeven. In ruil daarvoor is hun vurig verlangen Den paus'lijken zegen te mogen ontvangen Zij beloven nu deze gift wel is wat klein 't Een volgende keer veel grooter zijn. ƒ3.60; eene vrovw die den zegen van Z. H. verzoekt voor zich en al de gevers ƒl.—; X. twede gift voor Z. H. en tot ondersteuning zijner dappere zouaven ƒ5.46. Te zamen. 57. Beek bij Zevenaar. Uit kinderlijke trouw voor Pius IX en zijne dappere zouaven. 13.60 De parochie Harmeien bij Utrecht. . . 230.— Lijssel. (2e bezending.) Door tusschenkomst van den zeer eerw. heer pastoor. M. V. en F- J 10.75 Warmond. Waarom zou ik toch niet geven enz 10. Gouda. H. V. Zegen mijne kinderen ƒ 2.50 ; zegen onze broeders die strijden voor het geloof ƒ2.50; C. C. O Heer! zegen ons huisgezin ƒ4.451. Te zamen. . .'. . 9.45,1 Steggerda. H. V. zegen ons 3.— Steenwijk . I.— Lepelstraat. (B.B.) J. M. F. DonUM pro feLICI sUCCessU 1.25 ld. P. K. P. D. W 25.— Id. Van oom en muij' Twee jonge lui ' 2.50 ld Moeder M. Voor de goede zaak . . 2.50 ld. De knecht Jan -.50 ld. Nog zoo een Jan I.— ld. Ook tienmaal tien, Van Jans en Mien I.— ld. De oude Mie -.25 ld. De kleine Kee -.50 ld. AnCILLa seDULa aC sIMpLeX . . -.50 Bakel. Tv es Petrus. Nog .bij gekomen. . 5.27? KuiJenburg. N. N. ƒ2.50; eenige parochianen ƒ43.—; pasgeld f-.16; Everdingen fl.—. Te zamen 4726 Totaal ƒ 139,371,16^ Zeer vele giften moeten tot een volgend nummer blijven liggen. Op oude-jaarsdag heeft er op de Tuileriën te Parijs eene vertooning plaats gehad, die veler belangstellende aandacht heeft gewekt. De heer graaf von der Goltz was tot dusver in Frankrijk gezant van Pruissen, maar dien dag zou hij teveus optreden als gezant van den nieuwen Noord-Duitschen Bond en in eene plegtige audiëntie zijne geloofsbrieven aanbieden. Het gebruik wil, dat zulks geschiedt niet zonder aanspraak van we°-e den gezant, en niel zonder antwoord van wege den vorst, tot wien gesproken wordt. En zoo hebben wij dan een kompliment van vriendschap, door graaf von der Goltz, namens den Koning van Pruissen, gebragt aan den Keizer der Franschen, en omgekeerd een groet van vriendschap van Napoleon 111 aan den Koningvan Pruissen. Beide vorsten hebben daarenboven een woord veil gehad over de goede verstandhouding, die tusschen hen bestaat. De Pruis heeft dat niet stroef gedaan, zoo als dat aan een Pruis past; en de fransche potentaat sprak met iets mindere warmte , omdat hij minder tot de Pruissen, dan wel tot de Franschen het woord rigtte. De Pruis uitte, namens zijn Koning, tevens prezident van den nieuwen Bond, den innigen wensch tot „handhaving vau de goede verstandhouding en het onderling vertrouwen tusschen Frankrijk en de gekonfedereerde Staten;" beide „in overeenstemming met de gevoelens van opregte vriendschap , welke de Koning jegens den persoon van Napoleon 111 koestert." Het is allercharmantst, als men zoo den Koning van Pruissen van zijn groote vriendschap voor Napoleon hoort spreken. Maar deze Franschman heeft voor den Pruis met te veel onder willen doen, en de toespraak omkeerend blijk gegeven van zijn groot genoegen dat hij de gelegenheid vond, om insgelijks te getuigen van de goede verstandhouding en de groote vriendschap, die tusschen Pruissens en Frankrijks vorsten bestaat. Zoodat de gansche wereld nu gerust kan zijn, en zich te bed begeven om op beide ooren te gelijkertijd te gaan slapen, in afwachting van al de zegeningen desvredes, die ongetwijfeld over Europa moeten vloeijen als vruchten van de broederlijke overeenstemming, die tusschen Pruissen en Frankrijk gezegd wordt te heerschen. Misschien ware 't evenwel beter, als men slechts met een enkel oog inslaapt, en het ander oog in 't zeil houdt. Er is namelijk iets in de groote vriendschap van de twee magtige geburen, dat niet volkomen in orde is. Zij moesten gezamenlijk deelen bij de erfenis, te badowa open gevallen, en de Pruis heeft de erfenis geheel en al alleen voor zich 'genomen! Dat is niet wèl geweest Want als men gezamenlijk en broederlijk eene deeling beraamt, dan is het niet voegzaam dat de eene partij van eene toevallige omstandigheid gebruik maakt, om de gansche erfenis voor zich alleen te nemen en de andere partij vernederd en beschaamd met ledige handen te laten staan. Te Berlijn heeft men daarvan zoo volkomen het besef, dat men zich, na het einde van den oorlog, niet alleen niet heeft ontwapend, maar daarentegen zich. heeft gehaast, om al meer en meer soldaten en wapenen en vestingen en bondgenooten voor een nieuwen naderenden oorlog in gereedheid te brengen. Had Fiuiasen vroeger slechts over 6 of 7 maal honderdduizend manschappen te beschikken, thans heeft het gezorgd dat het, buiten de vrienden in het Zuiden, 12 maal honderdduizend man in zijne dienst heeft. En het is aldus dat de Koning, tot de tanden gewapend, zijn vriendengroet laat brengen aan Napoleon III! Het is duidelijk, dat de fransche Keizer zijn broeder vaa Berlijn niet anders dan met gelijken vriendengroet kan antwoorden. Want als de Koning van het Noorden met zijn geduchte legers gereed is, de Keizer van het Zuiden is dat niet. Hij heeft wel gepoogd het leger, dat hij bezit, strijdvaardig te maken, en het is ook, blijkens den minister van Oorlog, maarschalk Niel, van alles voorzien, wat een best leger verlangen kan, maar het cijfer daarvan is merkelijk beneden het cijfer, dat de Pruisen, met behulp van den Bond, in 't veld kunnen brengen. En daarom heeft men op de Tuileriën een nieuwe leger-organizatie uitgedacht, die insgelijks 12 maal honderdduizend Franschen te wapen zal kunnen roepen. Te weten 8 maal honderdduizend man om op Pruisseu te worden losgelaten, en 4 maal honderdduizend om. middelerwijl Frankrijk te beschermen. Jammer is't voor Napoleon 111, dat de fransche natie, en daarom ook de fransche vertegenwoordiging, niet zeer ingenomen is met het denkbeeld, dat de gansche fransche jongelingschap 9 jaren lang in de legerdienst zal moeten0 doorbrengen. Van daar de tegenkanting in het Parlement en de weerzin, die er zich openbaren, tegen de voorgestelde uitbreiding van het leger en tegen den oorlog, die, naar 't algemeen gevoelen, door 't fransche goevernement wordt beraamd. Uit dien hoofde hebben alle officieele woordvoerders in de fransche wetgevende Kamers in last, om de legerorganizatie voor te stellen als een middel ter bevestiging van den vrede; hetgeen zij niet nalaten te doen. Maar tevens is de behoefte om de leger-organizatie door de Kamer te slepen, zoo groot en driugend, dat die officieele woordvoerders zich telkens verspreken , en deu vrede predikend te gelijkertijd den oorlog aankondigen. Zij zitten, tusschen dit dilemma ingesloten, elk oogenblik vast. Daarom heeft zich de behoefte laten o-eyoe_ len om eane belangrijke vredes-vertoonino-, door dea Keizer zeïven te laten geven. En, dewijl graaf von der Goltz de geschikte gelegenheid daarvoor aanbood, heeft Napoleon 111 die dadelijk aangegrepen, en in eea duet tusschen Pruissen en Frankrijk den vrede bezongen. Dit wordt nu een liefelijk thema, waarop men in de debatten der Kamer allerlei variatiëu kan maken, ten'
einde aan die leden der wetgevende magt, die slechts een voorwendsel behoeven om zich in de armen der regering te werpen, daartoe de gewenschte gelegenheid te geven. Napoleon 111 wil en moet een leger hebben als Pruissen van minstens twaalfmaal honderdduizend man, dat is zijn cathago delenda. Zoo lang hij dat niet heeft, predikt hij den vrede, en is hij bereid om den Koning der Pruissen, als hoofd van den Noord-Duitschen Bond, op beide wangen den hartelijksten kus des vredes te geven, in den persoon van zijn gezant te Parijs. Maar de fransche potentaat heeft meer dan eene koord op zijn boog. De legerorganizatie moet aan de bevolkingen smakelijk gemaakt worden, opdat zij geen wraak nemen tegen de vertegenwoordigers, die er voor zullen stemmen. Voor dat doel wordt de officieuze pers in de departementen aangespannen. En wat zegt die officieuze pers, die hare artikelen uit de handen der prefekten van den minister van Binnenlandsche Zaken ontvangt? Juist het omgekeerde van hetgeen de Keizer aan graaf von der Goltz en de ministers in het Parlement verzekeren. Daar spreekt men van vrede, maar in de officieuze pers der departementen luidt het anders. Daar zegt men: wij hebben een verdelgingsoorlog te vreezen, laat ons wapenen en strijden uit alle magt, opdat Frankrijk blijve wat het geweest is: de eerste natie der wereld. Tot bewijs strekke het volgende artikel, dat in de officieuze bladen van vele departementen te gelijker tijd te lezen staat. De noodkreet, die daar aangeheven wordt, luidt als volgt: „Ie zijn of niet te zijn. Zal Frankrijk voortgaan of ophouden een groot volk te zijn? Zal het in de wereld de providentiëele zending voortzetten, die het op zoo edele wijze heeft volbragt, of is het, vervallen van zijn rang, tot onmagt gedoemd, bestemd om te verdwijnen, gestikt onder den magtigen druk van zijn reusachtige buren? Dat is de vraag, die zich opwerpt, en waarvan de oplossing op dit oogenblik in handen is van het Wetgevend Ligehaam? „Het oogenblik is plegtig! Geen zwakheid, noch wantrouwen! Mogen wij het gevaar in het aangezigt zien, en ons de krachtige maatregelen opleggen, die voor ons behoud noodzakelijk zijn. „Zonen van 1789, laten wij opstaan. Wapenen wij ons om ons te doen eerbiedigen. Van den Rijn tot de Wolga, van de Middellandsche zee tot de Baltische, droomen de duitsche volken er van om het westersch keizerrijk op nieuw te herstellen. Bereids zijn zij daarin gedeeltelijk groalaagêl, on waoUtoa Bij met uitdagende houding, dat wij hun een voorwendsel verschaffen, om den strijd te beginnen. „Zijn wy voor dien kamp gereed? „Vertegenwoordigers des lands zoude het u aau den moed ontbreken, die ware wetgevers voortbrengt ? Zoudt gij vreezen de bevolkingen voor te lichten omtrent de gevaren, die hen omgeven ?| En kunt gij er voor terug deinzen om hun de offers te vragen, die naauwelijks genoegzaam zijn voor die gevaren? Denk er aan, het lot van Frankrijk is in uwe handen. Het is er thans om te doen of Frankrijk zijn of niet zijn zal." Dat is eene geheel andere taal, als die op Tuileriën tot graaf von der Goltz, en in het Parlement tot de leden der Kamer gerigt wordt. Terwijl men te Parijs in de officieele kringen van vrede spreekt, roept men in de departementen den oorlog uit: te wapen, te wapen, of Frankrijk is verloren! Men ziet daaruit hoeveel waarde er te hechten is aan officieele verklaringen, en hoe hecht de vrede is tusschen Pruissen en Frankrijk; zelfs als hunne vorsten elkander in vriendschap, vertrouwen en verstandhouding omhelzen ! Een aardige omstandigheid is, dat het artikel, waarin Frankrijk ten oorlog wordt opgeroepen, spreekt van de Duitschers, die van de Middellandsche Zee tot de Baltische tegen Frankrijk gereed staan? Zijn de Italianen van het nieuwe italiaansche koningrijk ook al Duitschers geworden? Gewis, omdat ze bondgenooten van Pruissen zijn. Dat is geen onbelangrijke bekentenis afgelegd in een stuk, dat in het ministerie van Binnenlandsche Zaken onder de oogen van den minister, zoo niet door hem zeïven, is opgesteld. Zoo worden dan eindelijk de Italianen Duitschers, dat wil zeggen Pruisen genoemd. Napoleon 111 had dat moeten voorzien, dan hadde hij ten minste bewijs gegeven van doorzigt. Maar 't is al veel dat nu de grove fout, die begaan is, erkend wordt. Z. M. de Koning heeft benoemd tot minister van Justicie den heer Wintgens, tot minister van Katholieke Eeredienst den heer Luyben, van Hervormde Eeredienst den heer van Lynden, allen thans leden van de Tweede Kamer. De departementen van Eeredienst zijn hersteld. De Staats-Courant berigt dat in de week van 22—28 December 1867 zich een geval van veetyfus in de gemeente Oudeurhiju voorgedaan heeft. Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Sneek, mr. L. R. A. Hamerster Dijkstra, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Franeker; Rolde , jhr. J. A. G. van der Wijck, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der gem. Westerbork. üp hun verioek eervol ontslagen: als burg. der gem. Stratum, W. van Rekum; als kommies bij het Departement van Financiën, J. H. Mullemeister, behoudens aanspraak op pensioen. Jhr. mr. M. M. van Asch van Wijek aangewezen om gedurende het jaar 186 S, in geval van afwezigheid van een der leden van het muntkollegie, diens plaats te vervullen bij de behandeling der onderwerpen bedoeld bij de artt. 3, 7 en 10 der wet van 1 Junij 1850. Z. M. heeft verleend: de zilveren rnedalje en een loffelijk getuigschrift aan G. G. Molenaar; en de bronzen medalje en een loffelijk getuigschrift aan F. P.onker, W. Molenaar, .1. Krul, C F. Ree en P. K. Knop, wegens het met de reddingsboot van Vlieland, bij zwaren storm, redden van twaalf man der ekwipage van het in de oorder bnitengronden tusschen Vlieland en Terschelling gestrande pruissische barkschp die Braut, op den 2ï" November 1867. VOORSCHOTEN, I'Jan. Eergisteren werd hier ontdekt dat de bus vau den St. Pieterspenning bestolen was. De dader schijnt er goed op afgerigt te zijn geweest, want het blijkt duidelijk dat hij de noodige werktuigen heeft bezeten om zijn misdaad te volvoeren. Gelukkig echter dat de pastoor eenige dagen te voren i de bus geledigd had, op het gerucht dat dezelfde misdaad ook te Wassenaar en Naaldwijk gepleegd was. Hier heeft de dief misschien met slechts eenige centen zijne misdaad beloond gezien.
ROTTERDAM, 1 Jan. Gisteren ochtend was hierin de Maas nog geen drijfljs te zien, omstreeks 11 ure voormiddag, kwam het eerste ijs afzetten, en het is sedert dien sterk toegenomen. De rivier de Oude Maas is heden geheel met drijfljs bezet. Zij geraakt nu en dan geheel vast. De scheepvaart op de rivier voor Dordt is gestremd. Ook het meerendeel der stoombooten heeft de dienst gestaakt; alleen de middelburgsche boot en die van de belgische en staatsspoor varen nog. De rivier vol drijfijs. Evenzoo achter het eiland. ALBLASSERDAM, 1 Jan. Het ijs op de rivier de Lek, dat zich reeds gisteren morgen in groote hoeveelheid vertoonde, is sedert aanmerkelijk toegenomen. Heden morgen gaat de rivier vol ijs en is de passage ten hoogste moeijelijk. ZALT-BOMMEL, 31 Dec. Ten gevolge van het menigvuldige drijfijs in de rivier heeft men heden de gierpont moeten opbergen, zoodat de diligences moeten overpakken en de overtogt alleen met roeibooten geschiedt. De werkzaamheden aan de dijkverlegging te Tuil zijn door de strenge vorst ook weder gestaakt. s BOSCH, 1 Jan. Ll. Dingsdag namiddag kwam de lokomotief Thorbecke met een ledigen zandtrein, waarvan enkele wagens met eenige balken en planken beladen, van Vught afstoomen: toen zij nabij den Deuterschen weg aan de St. Janspoort, door eene afschuiving van den dijk, geheel op zijde raakte en bijna in de diepte stortte. Door krachtdadige hulp der werklieden heeft men de lokomotief weder op de baan gebragt. Zaturdag heeft men in de afschuiving, waarschijnlijk door ondermijning van het water ontstaan, voorzien, zoodat de werkzaamheden, voor zoo veel het water dit toelaat, weder worden voortgezet, dit is thans zoodaniogevallen, dat de Vlijmensche weg daarvan weder bevrijd is.
---

