BERIGT.
Met 1° Januarij e. k. wordt Et ES TEJSt aanmerkelijk vergroot. De abonnementsprijs zal alsda«t bedragen per drie maanden: f 7 voor Amsterdam en ƒB,--.franko per post. Deercu Boekverkoopers eu Postdirekteuren worden verzocht zoo spoedig mogelijk de nieuwe abonnementen op te geven. C. L. TAN LAN«EJSriIUYSKJN.
---

AMSTEKDAM, 29 December.
De oostersche kwestie dreigt uit te barsten, ten gevolge van de pogingen der Grieken, om, in strijd met alle internationaal regt, door den opstand tegen Turkije Kandia te annexeeren. Wij hebben vroeger verhaald, hoe de Kaudioten, den opstand sinds lang moede, niets liever wenschen dan zich aan den Sultan te onderwerpen; hoe Griekenland dat niet gedoogt, eu, zonder verder op den wensch der Kandioten te letten , den opstand door vreemde in en door Griekenland gewerfde en gewapende manschappen voortzet, op het gevaar af van Europa in een algemeenen oorlog te wikkelen. Zoo dreigt dan het kleine, tot dusverre onbeduidende koningrijk Griekenland de lont te worden, die Europa in brand steekt, gewis niet zonder verlof en medewerking van ééne of meerdere groote mogendheden, ofschoon wij daardoor niet willen gezegd hebben, dat thans het grieksch-turksch geschil aan die mogendheden zeer gelegen komt. Ook voor de groote mogendheden zijn niet altijd de druiven rijp. De thans heerschende spanning, die tot den oorlog voeren kan , is dan ook niet door Griekenland, maar door Turkije plotseling in 't leven geroepen. Gedurende al de maanden, en zij zijn vele, dat de Grieken openbaarlijk den opstand in Kandia voeden, gesteund zonder eenigen twijfel door russiesch geld en russischeu invloed, bijgestaan door de Pruissen, die met ¦Rusland één lijn trekken, zelfs begunstigd in het begin door fransche en engelsche symphatiën, hebben de Turken rustig toegezien en de Grieken laten begaan, in de hoop om op Kandia de Grieken evenzeer als de Kandioten te slaan. Dan, hoe langer de opstand duurde en hoe meer de Turken vorderingen maakten om het eiland aan de revolutie te ontweldigen, hoe stouter Griekenland werd om al minder en minder verholen en meer «n meer openlijk voor Kandia op te treden en geld en kanonnen en achterlaadgeweren en manschappen daarheen te zenden. De Turken — men moet dien lof aan hunne soldaten en officieren toekennen — hielden intusschen dapper ' stand en voerden, zonder onnoodige wreedheden te plegen, een gelukkigen krijg, totdat de Divan zich nu eindelijk plotseling tegen Griekenland heeft gewend, en kortaf een ultimatum naar Athene gezonden heeft, Waarbij niet meer of minder dan een termijn werd gesteld, binnen welken de Grieken moeten besluiten om vau Kandia geheel af te zien of den oorlog met Turkije te aanvaarden.
Die onverwachte stap heeft al de groote mogendheden verrast, naar wij meenen, zelfs Oostenrijk, al is het dat de berlijner officieuze bladen het weener goevernement beschuldigen, dat zijne diplomatie te Konstantinopel de Turken heeft aangespoord tot eene zoo stoute en goed berekende daad. Wel is waar, te midden vau het rumoer, dat thans onder de groote mogendheden heerscht, heeft de heer von Beust den oostenrijkschen gezant te Konstantinopel teruggeroepen, en geeft daardoor aan den heer Prokesch-Osten den schijn alsof hij ter dezer zake door zijn goevernement gedesavoueerd wordt. Maar daarentegen is het bekend, dat de gezant toch zou zijn teruggeroepen in geval het belangrijke Weident niet had plaats gehad, omdat de Magyaren , die het meest direkte belang hebben bij hetgeen er in Turkije omgaat, den eisch hadden gesteld, dat de diplomaten van Oostenrijk in Turkije zouden worden vervangen door Hongaren. Overigens is het insgelijks bekend, dat de heer von Bismarck gewoon is op den rug van Oostenrijk te schrijven al wat hem onaangenaams overkomt, en de heer von Beust, die tegen von Bismarck kampt en meer een sluwe intrigant op groote schaal dan een degelijk staatsman is, wel in staat mag geacht worden om zich de eer te laten aanrekenen van hetgeen hij niet gedaan heeft.
Trouwens de Turken zijn hehendige diplomaten, die naar gelang van omstandigheden weten te handelen, en als zij aan den eenen kant in slaat zijn een onuitputtelijk geduld te oefenen, insgelijks ter gelegener tijd, zelfs in hun verval, juiste berekeningen weten temaken, en om" die uit te voeren de noodige veerkracht ontwikkelen. Als zij daar thans minder zeldzaam blijk van geven dan voorheen, dan is dit aan den voortdurenden invloed der beschermende mogendheden te wijten, die er veel meer op uit zijn, om tot eiken prijs den vrede te Konstantinopel te behouden, dan om het belang der Turken te behartigen. De Divan toch heeft evenzeer te worstelen tegen de bevriende mogendheden, die Turkije beschermen, als tegen de vijandige, die op zijn ondergang azen. Ditmaal echter zijn de Turken, al of niet zonder inblazing van de oostenrijksche ambassade, zeer behendig geweest, en hebben het juiste oogenblik weten uit te kiezen om de Grieken aan te tasten.
Er is door de Bussen, in verstandhouding en met de hulp van Pruissen, eene menigte van mijnen op turksch grondgebied tegen Turkije aangelegd: van Bucharest af tot Belgrado, van Belgrado tot Stamboul, van Stamboul tot Kandia is alles ondermijnd. De moeijelijkheid is slechts om al die mijnen gezamenlijk te doen springen op het tijdstip, dat daarvoor geschikt zal zijn. Er springen er soms te vroeg, zooals verleden jaar, toen prins Michaël van Servië door zamenzweerders vermoord werd, om zijn prinsdom in de russische rigting te brengen, maar het volk, in plaats van met de revolutie mede te gaan, als één man opstond, om het vaderland tegen russiscben invloed te beveiligen. Soms ook gebeurt het, dat de te juister tijd springende mijn niet het gewenschte rezultaat levert, zooah die van Kandia, dat als een voorbeeld gesteld is, hoe de christen-bevolkingen zich kunnen en behooren vrij te maken. De opstand is echter, ofschoon onder veler begunstiging aangevangen en voortgezet, toch zoo ongelukkig uitgevallen, dat thans de Kandioten niet alleen niet zijn vrij gemaakt, maar zelfs op dit oogenblik liever onder het turksch beheer blijven, dan aangehecht te worden aan Griekenland.
Onder den invloed dier tegenspoeden hadden de Russen en Pruissen de zaak van Kandia liever zien doodbloeden, d3n haar door 't geweldig feit der Turken openlijk aan de orde van dea dag te brengen, als de kwestie van een oorlog, waarin gansch Europa kan betrokken worden.
Maar het is juist daarom, dat de Divan, na zoolang ecu ongestoord geduld te hebben gebruikt bij al deinbreuken, die uit Athene tegen het internationaal regt ouverholen werden gedaan, nu eensklaps is opgetreden met een ultimatum iv den vorm van eene oorlogsverklaring.
Dat ultimatum komt zeer ontijdig voor de Kabinetten van St. Petersburgen Berlijn, dte de oostersche kwestie niet verlangen gaande te maken dan ten bekwamen tijde, als er nog andere mijnen zuilen springen, die elders zijn aangelegd, en die de taak voor Russen en Pruissen gemakkelijk moeten maken. Namelijk de italiaansche revolutionairen verheelen het niet, dat zij in bondgenootschap zijn getreden met de Russen en Pruissen, en komen er veeleer voor uit, dat zij op dit bondgenootschap rekenen voor de uitvoering van hunne plannen, die insgelijks in geenen deele geheim worden gehouden. Men mag die snoeverijen der garibalbisten niet verwerpen, sinds het uit een officieel stuk gebleken is, dat Pruissen de revolutie in Italië te hulp geroepen heeft, niet slechts om den oorlog tegen Oostenrijk, maar zelfs om de vernietWnn- vau Oostenrijk. De beruchte nota van den pruissischen minister te Piorence aan het italiaansche goevernement vóór den jongsten oorlog, tegen Oostenrijk gevoerd, moet niet vergeten worden, omdat daaruit overtuigend blijkt, dat op de revolutie gerekend en met de revolutie onderhandeld was, om Oostenrijk geheel te vernietigen. Er is geen reden om te veronderstellen, dat de in<r-in<reroepen hulp der revolutie tegen Oostenrijk niet insgelijks tegen Prankrijk zou worden aangewend, dat blijkbaar veel meer dan Oostenrijk gevreesd wordt voor de plannen, die ten aanzien van Duitschland eu Turkije in de hoven van het Noorden broeijen. Wat zeggen nu de italiaansche en spaansche garibaldisten? Zij spreken luide de verwachting uit, dat zij de republiek in een niet verwijderd tijdstip zullen uitroepen in Italië, in Spanje en in Prankrijk. Gewis er is beweging in Frankrijk, waar het napoleontisch goevernement met den dag zakt en zinkt, middelerwijï er het goevernement, onhandig genoeg, sinds W en dag de revolutie vleit en uitbreidt, zich roekeloos wagend aan eene vreeselijke toekomst, dewijl het rekent op den steun van het leger, dat den Keizer trouw en krachtig georganizeerd is. Maar ook de revolutie is krachtig georganizeerd en talrijk. Zij wacht op een onbewaakt oogenblik, om zich meester van Prankrijk te maken. *J
Het is nu voor dat onbewaakt oogenblik, dat prins Gortschakoff zijne plannen voor het Oosten heeft in°-eri"t en graaf von Bismarck zijn toeleg op Duitschland'Wn Oostenrijk smeedt, en zoolang dat oogenblik niet een feit is geworden in Prankrijk, zullen beide staatslieden liefst alles in rust en vrede laten en, geduld gebruikend, hun tijd afwachten. Daarom is er ten minste kans op het behoud van den vrede, als de mogendheden uiet zulke voorwaarden ten behoeve van Turkije stellen, dat de russiesch-pruissische invloed in het Oosten er door gefnuikt wordt en verloren gaat. Als men nu bedenkt, dat Napoleon 111, iv het binnenland bedreigd, van buiten bestookt, reeds veel van zijne veerkracht heeft verloren en, in den blinde rondtastend, in de laatste jaren nergens de forsche hand van vroeger laat zien, maar veeleer overal op twee gedachten hinkt, dan wordt het nog al waarschijnlijk, dat hii alhoewel verheugd over het échec der Kussen en Pruissen , de zaken niet tot het uiterste zal laten drijven maar tusschen beide zal komen, om een middelweg te zoeken, die iedereen en niemand en minst hem zelven bevredigt. Napoleon 111 is besluiteloos geworden, en weet sinds de laatste- jaren niet meer wat hij doen of laten moet; waarom hij altijd aarzelt en in den regel eindigt met veerkrachtige maatregelen los te laten, om in den zoeten sluimer van vrede en rust waaruit hij ongaarne wakker geschud wordt, voort tê dommelen. De leeuw is getemd: dat hij noo- bij toe yal, in een wanhopigen toestand, plotselin|'ontwaken kan, is mogelijk; maar dit is ons zoo min als iemand anders bekend.
Een verschrikkelijke storm, die gedurende een half uur bijna tot een orkaan was overgegaan, vergezeld van de hevigste regenvlagen, heeft gisteren avond van 7 tot 9} ure gewoed en op vele plaatsen schade aangengt. Behalve een groot aantal boomen , die ontworteld, gevels, die neergestort, schoorsteenen, die omvergewaaid, en dakpannen, die weggeslingerd werden, heeft men hier en daar ernstige nadeelen ondervonden. Zoo is, van een m aanbouw zijnde huis in de Pijlsteeg-Damstraat. het achtergedeelte ingestort, en heeft de koepe! van het Paleis voor Volksvlijt, waar volkskoncert werd gegeven de meeste zijner dakglazen verloren. De cirkus Loisset, kreeg schade aan het dak. De storm was zoo geweldi°dat het niet mogelijk was de paarden in de manége te houden en de voorstelling te doen doorgaan. Te Utrecht is eene lokomotief-bergplaats van den Centraal-Spoorweg ingestort.
Naar wij vernemen laten de aanzienlijke en rijk bevolkte gemeenten vau het graafschap Zutphen, voor zooveel daarbij betrokken, dezer dagen ook blijken van hare belangstelling in de Nederl. Oosterspoorwegmaatschappij , vooral met het oog op de voor haar, maar ook voor het geheele ontwerp zoo belangrijke sektie Zutphen-Empel, ter aansluiting op de laatstgenoemde plaats met de Cöln-Mindener Bahn, door de verzending van adressen aan de ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, tot ondersteuning van het verzoek door de koncessionnarissen van genoemde Maatschappij, de heeren Holtzman en Sieburgh, te dezer zake aan de ministers gerigt. {A. CL)
De minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende, dat sedert een jaar zich geene gevallen van veetyphus in het rijk hebben voorgedaan, heeft in herinnering gebragt, dat, zoolang het bestaan der ziekte binnen het rijk van zijnentwege niet weder is bekend gemaakt, de bepaling van art. 12 der wet van 19 April 1867 buiten werking blijft, maar daarentegen de art. 5 en 6 der wet van 9 Julij 1842 toepasselijk zijn.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 30, door een onbekende, onder het postmerk Leeuwarden van 23 dezer, tot voldoening van verschuldigde successieregten ingezonden.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Bunderen, wegende 650 tê, lste kwal. ƒ250, 2de kwal. ƒ230; idem weg. 600 BT, lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ220; idem weg. 550 t£, lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ2OO ; Melk-en Kalf koeijen ƒ9O al 80; Schapen ƒl6 a 24; Varkens 64 a.,68 Cts. per ned. t£.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Zuid Scharwoude, .T. van Rommel, b:irg. der gem. Uroek op Langedijk, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden; bekrachtigd het op zijn verzoek verleende eervol ontslag aan mr. C. A. Nairac, als sekretaris der gem. Barnoveld; op hun verzoek eervol ontslagen: als burg. dcc- gem.: Zuid Schavwoude, K. Muntjewerf; St. Philipsland, .J. AV. del Campo; als plaatsvervangend kantonregter te Alphen, P. C. Stoop; als ijker van het vaatwerk te Coevorden, W. F. Muller; pensioen verleend aan de volgende hoofdofficieren: dr. G. A. F. Quarin Willemier, van ƒ1800; J. Alma, /I 300; C. van Eeten, ƒ1135; J. C. Blom, ƒ1020; H. MJ. F. Landolt vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. JM. den Koning der Belgen geschonken.
---

