BERIGT.
Met 1° .Kanuarij e. k. wordt DE TIJM» aanmerkelijk vergroot. Be abonnementsprijs zal alsdan bedragen» per drie maanden: ƒ7.— voor Amsterdam en ƒB.--franko per post. Heeren Boekverkoopers en Postdirekteuren worden verzocht zoo spoedig mogelijk de nieuwe abonnementen op te geven. C. la. TAN I.AMOEWHITYSEIU.
---

AMSTERDAM, 30 December.
Dezer dagen heeft de hertog de Montpensier zich in «en openbaren brief bij de Spanjaarden aanbevolen, om door het algemeene stemregt als hun Koning gekozen te worden. De tijd zal moeten leeren of deze afstammeling van het revolutionaire fransche stamhuis Orleans er in slaagt om den spaanschen troon te bezetten. Hiervan is nog niets met schijn van zekerheid te bepalen. Dit echter mag men aannemen, eonder vrees voor dwaling, dat indien de hertog de Montpensier of een ander in Spanje den schepter zal voeren, het geschieden zal zonder dat het spaansche volk het kan helpen, zelfs al maakt het bij die gelegenheid van het algemeene Btemregt gebruik. Wij twijfelen er geen oogenblik aan of Montpensier is zich daarvan zeer goed bewust, en zijn beroep op het algemeene stemregt zelf levert er het bewijs van. In Sevilië, waar hij sedert jaren woonde en een kleine hofhouding gevestigd had, was hij gezien —men neme de populaire uitdrukking voor lief — als een rotte appel bij de groenvrouw. Het volk van Spanje heeft iets heroïeks en aristokratiesch in zijn aard en zienswijze, die het, niet altijd tot zijn meerder geluk en welzijn, uit de hoogte doet nederzien op alles wat burgerlijk ïs. Het heeft eerbied voor den krijgsman en ook voor *den avonturier, die zich door koene daden verheft. Het leeft ridder- en boekaniersbloed in de aderen, en houdt Ue nagedachtenis van den Cid zoowel als die van Pizarro in eere. Wie het er niet tot een rang in het leger kan brengen, beproeft liefst zijn geluk als smokkelaar aan de grenzen. De Spanjaard kiest by voorkeur een beroep, waaraan gevaren verbonden zyn, en Waarin veel van de fortuin afhangt. Voor rustige betrekkingen heeft hij weinig smaak, en over het algemeen staat een koopman, een industrieel, een advokaat bij hem in gering aanzien. Dit verklaart, waarom Montpensier, die de type is van een burgerman, aan de natie, welke hij wenscht te besturen, steeds grootelijks mishaagde. Van onversaagdheid en prinselijke grootmoedigheid heeft Inj nooit eenig blijk gegeven, en zijne maatschappelijke deugden, als zijne voorzigtigheid, zijne regelmatigheid en de zorg, waarmede hij op den penning paste, wonnen hem, onder dit heetölcedig volk, geen enkel hart. Hij maakte er veel meer den indruk van een solied kruidenier dan van een vorst. Het eerste zou misschien een gunstige noot moeten Wezen in een land, waar de financiën zoo deerlijk verwaarloosd zijn; maar de Spanjaarden, en dit zeggen wij tot huneer, hebben het in den economischen vooruitgang onzer eeuw nog niet ver genoeg gebragt, om ten allen tijde de financiëele kwestie op den voorgrond te plaatsen. Zeer opmerkelijk ie het, dat nergens in Spanje de republikeinsche gevoelens en de afkeer van een monarchale ïegering onder de volksklassen zoovele partijgangers tellen als juist in Sevilië, de stad waar de hertog de Montpensier verblijf hield. Desniettemin spreekt hij, zonder aarzeling, de verwachting uit van door een algemeene volksstemming ten troon verheven te worden. Hij voegt er in zijn proklattatie bij, dat zulk een stemming, in onzen tijd, de oorsprong van het koningschap moet zijn bij vrije volken. Zoo wij onder vrije, naar het spraakgebruik van den dag, revolutionaire of gerevolutioneerde volken verstaan, zijn er voorbeelden van deze stelling. De demokratie heeft de fiktie uitgevonden van vorsten, die door de volken benoemd worden, en bezit reeds in Lodewijk Napoleon en Viktor Emmanuel twee gekroonde vertegenwoordigers van dat begrip. Maar steeds zorgt zij dat die benoeming nooit anders kan uitvallen dan zooais de revolutie het te voren heeft bepaald. Het volk, verschrikt, gedwongen en misleid, stemt, gemeenlijk met de bajonet op de borst of den ponjaard in den rug, volgens het kommando van een handvol leiders. Daarbij is het geheel onverschillig, wie zijn sympathie bezit of niet. En de hertog van Montpensier, wien geen enkele Spanjaard genegenheid toedraagt, heeft evenveel kans om Koning van SpaDJe te worden als ieder ander kandidaat, wanneer het algemeene stemregt in praktijk komt, en de mannen der revolutie de verkiezing besturen. Zijn proklamatie toont overtuigend aan, dat hij dit weet en zijn tijd kent. Met het algemeene stemregt, op zijn fransch of italiaansch, in het verschiet, behoeft hij er zich volstrekt niet om te bekommeren of de Spaujaarden hem vereeren dan wel verfoeijen. Waar de hertog zeide dat het algemeene stemregt in den nieuweren tijd de grondslag is van het koningschap bij vrije volken, herhaalde hij slechts een thema, dat de revolutionaire vorsten voor jaren verkondigd en op aiie mogelijke wijzen gevarieerd hebben. Deze banaliteit is echter aan alle kanten valsch. Het algemeene stemregt, in den zin zooais het hier opgevat moet worden, is de dood zoowel voor de monarchie als voor cle vrijheid. Niet alleen wegens de bedriegelijke en geweldige praktijken waarmede het steeds wordt toegepast, maar reeds door zijn beginsel. Het doodt de monarchie, omdat het te kort doet aan het daarvan onafscheidelijke begrip der erfelijkheid, en dezelfde volksstemming, die Koningen schept, ze ook kan vernietigen. Een Keizer of Koning, door zulke stemming benoemd, heeft slechts zoolang regt om te regeren, als aan zijn volk geen gelegenheid wordt geboden om de keus van gisteren, heden ongedaan te maken. Hij staat gelijk met den Prezident eener republiek, die voor levenslang aangesteld wezen zou. Dit stelsel ontneemt aan het bestuur alle vastheid en aan de volkeren allen waarborg voor den dag van morgen Terzelfder tijd ontneemt het hun de vrijheid. Tegenover een erfelijk vorst, die zijn bevoegdheden overtreedt, kan verzet billijk wezen. Hij is slechts Koning binnen den kring, dien de konstitutie of de uzantiën des lands hebben getrokken. Daarbuiten bodden de koninklijke regten op, en beginnen die der natie, der korporatiën of der bijzondere personen. Niet alzoo bij den door het volk verkozen vorst. De laatste ontleent zijne magt regtstreeks aan het soevereine volk, dat volgens de demokratische leer, waaruit het algemeene stemregt is ontstaan, alle magt bezit, boven alle wetten verheven en aan geenerlei staatsregeling of overlevering gebonden is. Dit alvermogen draagt het, tot wederopzeggens toe, aan zijn uitverkorene over, die dus, zonder iets te kort te doen aan het beginsel, waarop z^jn gezag steunt, eiken dag, in naam des volks, de vrijheid kan _ verbeurd verklaren en de persoonlijke zekerheid vernietigen. Er is geen verregaander absolutismus denkbaar dan dit, en geen tirannij zoo drukkend. Wordt een volk vertrapt door een overweldiger, het heeft ten minste nog grond voor klagt en protest. Geschiedt hetzelfde door een vorst, inderdaad of quasi uit het algemeene stemregt voortgesproten, dan mag het zelfs zijn lotuiet meer bejammeren. Het is immers zijn eigen lastgever, de algemeene en eenige volksvertegenwoordiger, ja het volk zelf, waartegen het zich bezwaren zou. _ De revolutie heeft het in de laatste jaren, in plaats van zich, als vroeger, lijnregt tegen de vorsten te kanten, beproefd, deze tot revolutionaire potentaten te herscheppen, en is daarin maar al te wel geslaagd. In Europa, waar de geheugenis der gruwelen, welke Frankrijk in 1793 beleefde, nog niet i 3 uitgewischt, kon zij niet openlijk en regtstreeks naar de republiek streven. De republiek is er nog altijd een schrikbeeld, en daarom leest het publiek niet zonder angst dat de republikeinsche partij in Spanje zooveel voortgang maakt. Er is inderdaad reden tot vreezen. Doch men ziet voorbij dat de zoogenaamde monarchie met Montpensier of eiken anderen pretendent, die een deel der revolutionairen in Spanje wil vestigen, evenveel reden daartoe geeft. Welligt zelfs meer. Een staatsregeling, met een regent, die niets is dan een dienaar der revolutionaire klubs, zooais Italië en Prankrijk thans bezitten , kan nog noodlottiger worden dan een revolutionair gemeenebest. Wij begrijpen zeer goed, dat, als in Spanje de keus slechts tnsschen deze twee staat, menig- opregt monarchaalgezind Spanjaard zich bij de republikeinen aansluit, zoowel in het belang van zijn vaderland als van zijn politiek beginsel. Immers, het valt voor iemand, die het met dat beginsel eerlijk meent, minder zwaar, het, door den nood gedrongen, ter zijde te stellen, dan het in zijn aard tezien vervalschen. Het gaat met hem dan als met regtgeaarde ouders, die hun kinderen, hoe teeder ook bemind, liever zouden zien sterven, dan opgroeijen tot een leven van boosheid en schande.
De hevige storm, die eergisteren namiddag en avond over byna gansch Europa woedde, heeft niet minder dan die van voor eenige weken in ons land schade aangerigt. In de Plantaadje werd een in aanbouw zijnd huis, waarvan drie muren opgetrokken waren, geheel omvergeworpen , waardoor een groot gedeelte der metaalwarenfabriek van den heer J. T. Scholte als het ware onder de puinen begraven ligt. Gelukkig zijn er geene menschenlevens te betreuren, Was echter dit ongeval vroeger gebeurd, dan voorzeker hadden velen hunnen dood onder de puinen gevonden, daar nog geen tien minuten vroeger op die plaats meer dan zeventig arbeiders aanwezig waren. Het is aan een onverschrokken werkman gelukt, met gevaar van zijn leven, den gasmeter te bereiken en af te sluiten, zonder dat hadden de gevolgen allerverschrikkelijkst kunnen zijn. Te 's Gravenhage is een pas opgetrokken gebouw bg het Zieken op het terrein van het vroegere Diakoniehuis en dat bestemd was tot eene steenhouwerij van den heer Doon, geheel ingestort; alleen een stuk muur is daarvan blijven staan. Een aanzienlijk getal boomen, zoo in het Bosch als aan de verschillende grachten der stad zijn ontworteld en uit den grond gerukt. Een der kleine torens van de duitsche kerk op het Bleijenburg is deels op het dak, deels op straat nedergevallen. De steiger van het Monument in het Willemspark is grootendeels omver geslagen, en de ijzeren windaswagen, die zich in het boveDgedeelte bevond, naar beneden gestort. Ten acht ure ontstond een — gelukkig spoedig gebluschte brand in een der woningen, om de Groote Kerk belegen. Het water in de grachten is zóó gewassen,0 dat men zich niet herinnert zulk hoog water immer te'hebben gezien. Men vermoedt dat de orkaan een offer heeft geëischt; althans ten acht ure ongeveer zag men een meisje den Vijverberg opgaan, dat tot nu toe vermist wordt; op het Buitenhof heeft men toen een hevigen gil gehoord, waaruit men meent te mogen afleiden, dat het kind in het water is gewaaid en dan is zij zonder twijfel omgekomen. Gisteren avond moet er een hevige brand te Charlois hebben gewoed; door de reizigers, in een spoortrein van Rotterdam naar hier, zijn de vlammen daarvan gezien. Uit Rotterdam zijn per stoomboot brandspuiten naar de plaats des onheils afgezonden. Van het akademiegebouw te Leiden is het bliksteenen topstuk op den achtergevel afgeslagen en op het Rapenburg neergekomen. In den hortus is een der krachtig, ste en schoonste boomen van den tuin, Gymnocladus canadensis, omgewaaid. Een breedgetakte klimop, die zich om den stam van dien boom had gestrengeld, zal naar men vermoedt, tot den val daarvan hehben medegewerkt. Bij dat onheil is een andere oude boom, LonU cera alpigena L., zwaar beschadigd. Minder als fraai exemplaar dan om zijne historische merkwaardigheid werd deze boom in eere gehouden, daar men met zekerheid weet dat hij nog door Linnaeus zelven is geplant,, Op de vaart was het noodweer, zoodat de pakschuiten, hier en daar verwaaid geraakt zijnde, veel later de reis hebben voortgezet. Te Arnhem, waar men het .noodweer had zien opkomen, hadden de meeste vaartuigen uit voorzorg zich. ~ den linker oever begeven, waar zij minder gevaar < •k/pen om tegen den wal stuk geslagen te worden. | *r Dc stoomboot Willem 111, naar Nijmegen die ten i 6 ure van hier vertrok, heeft eerst des nachts ten 3 ure de plaats harer bestemming bereikt. Men vreest dat de storm ook oorzaak geweest is van den dood van een kind. Een negenjarig meisje, dat zich aan boord bevond van een der schepen vóór de stad liggende, wordt sedert gisteren avond ver mist. Men vermoedt dat zij door den wind van* het dek is geworpen. Uit Nijmegen meldt men dat de haan, het kruis en een balk van den toren zijn geslagen, en vrij groote schade te weeg gebragt hebben. Gisteren heeft onder Huissen een brand gewoed. Bijzonderheden waren nog niet bekend. Ook verscheidene huizen moeten daar door den storm zijn ingestort. Te Vreeswijk is de schipbrug, omstreeks half 9 ure, "uit elkander geslagen. De stokken van deze brug zijn zoowel neer- als opwaarts geslingerd, zoo zelfs, dat drie schepen tegen den viaanschen kant, den stroom op, op droog geworpen zijn. De hoofden werden ook hooger op gedreven. Van de losgerukte schepen zijn er 6 gezoiiken, 3 zigtbaar en 3 nog niet te vinden. Op het oogenblik dat de brug -^erd losgerukt waren er twee personen op: een brtigknecht en een burger uit Vianen. Beiden zijn later, toen de storm bedaard was, kunnen gered worden. De schok was zoo hevig, dat zware ijzeren ringen en balken als riethalmen werden verbroken. Te Hjorn werd van een meelmolen de bovenkap, met kruis of wieken afgeslagen, en van het raadhuis het ijzeren kruis, met den daarop geplaatsten haan of windwijzer, van den toren nedergeworpen. Het zeewater j was ten 9 ure zoo laag, dat de grachten droog waren, terwijl ten 10 ure de zeesluis gesloten werd en het water 5 palm boven AP. stond. Te Steenwijk is het binnenwater tot eene onrustbarende hoogte gestegen, zoodat het op vele plaatsen niet alleen den spoorwegdijk der zwolsche en friesche lijn raakt, maar reeds ter hoogte van eenige voeten tegen deren is opgeklommen. De landtn tussehen Zwartsluis en Meppel zijn geheel geïnundeerd: alles gelijkt eene bare zee. Uit Völlenhoven meldt men, dat in den Birschopperdijk, ten gevolge van den storm, drie groote gaten gespoeld zijn. Te Rheden zijn, behalve schade aan daken en sehoorsteenen , onderscheidene schaapskooijen ingestort, o. a. een, waarvan 13 schapen en ééne kee zijn verpletterd. In de naburige bosschen zijn een aantal boomen ontworteld en doorgebroken; op het landgoed Middachten stortten zware beuken op het huis van den rentmeester, dat door dien val gedeeltelijk is bezweken. De rivier voor het dorp wast aanhoudend, zoodat de kommunikatie met het dorp Lathum moeijelijk wordt en het lage land in grooten omvang overstroomd is. Ten gevolge van den storm, ziju er vele telegraafpalen en draden omvergewaaid of vernield, zoodat gisteren de telegraafkommunikatie was gestoord en dit ten deele nog heden het geval zal zijn.
Het mag zeker als een bijzonderheid worden vermeld, dat gister te 's Hage bij een der muren van het ministerie van Binnenlandsche Zaken, digt aan den Vijverberg, een vogelnestje is gevonden, waarin vier eijertjes, naar men meent van kwikstaartjes. (D. v. Z.-H.)
Met herinnering aan het koninklijk besluit van den 12" December jl. wordende belanghebbenden verwittigd dat het port der brieven, der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, bestemd voor Zweden, te rekenen van 1° Januarij 1869, zal bedragen 20 cent voor de gefrankeerde brieven naar den maatstaf van 15 \vigljts, en 6 cent voor gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar den maatstaf van 40 wigtjes. Ongefrankeerde brieven, uit Zweden herkomstig, zijn daarentegen onderworpen aan een port van 30 cents per 15 wigtjes.
Men leest in de Staats-Courant: Te Nijmegen bedroeg de was in de laatste 12 uren 0.20 el.
Te Vreeswijk, waterstand 28 December, 's morgens 8 ure, = 3.92 el + AP. of 2.60 el onder noodpeil; gewassen 0.63 el.
ROTTERDAM, 29 Dec. De persoon, welke 11. Donderdag voor de regtbank wegens deelneming aan de ongeregeldheden in den nacht van 31 October op 1 November 11. teregt stond, is bij vonnis van heden veroordeeld tot eene gevangenisstraf van een jaar, twee geldboeten ieder van ƒ25 en eene van ƒ5O, met de kosten. De feiten waaraan de bekl. is schuldig verklaard, zijn gequalilieeevd als: opzettelijke verbreking van af sluiting en beschadiging van een voorwerp, t?n algemeenen nutte geschikt en met vergunning van het openbaar gezag opgerigt.
Terzelfde teregtzitting werd de zaak behandeld tegen twee personen, aangeklaagd van in den nacht van 17 op 18 November 11. langs de straat te hebben I geloopen, zingende en baldadigheden plegende, zoodanig dat surveilleerende agenten van politic in de Leeuwenlaan den 2dea beklaagde hebben aangehouden, om heru naar de politiewacht te brengen, toeu zij door den lsten beklaagde zijn aangevallen, welke den 2deh beklaagde, die ook geweld pleegde om te ontkomen, aan .de agenten heeft ontrukt, bij welke gelegenheid de lste beklaagde een der agenten van politic heeft gestompt en- in het aangezigt geslagen, waardoor die agent eenigzins uit den mond gebloed heeft. Bij vonnis van heden is de lste beklaagde aan het hem ten laste gelegde schuldig verklaard en veroordeeld tot eene gevangenisstraf van drie maanden, terwijl de 2de beklaagde is vrijgesproken. (N. lt. C). ROTTERDAM, 29 Dec. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste ' kwal. 100 et, 2de kwal. 80 et.; schapen 60 et.; varkens van 50 tot 62 cents: alles per n. IS. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ6B; 2de kwal. ƒ64; 3de kwal. ƒ 60.
---

