AMSTERDAM, 20 Mei.
Indien de oost-indische nieuwspapieren , die ten onzent buiten de bureaux der dagbladen, weinig worden gelezen, ever den algemeen europeschen toestand, en bepaaldelijk over de kwestie van het wereldlijk gezag des Pausen spreken, zijn zij gemeenlijk niet anders dan een echo van de slechtste voortbrengselen der liberale pers. Alles wat deze in een verkeerd daglicht stelt of verzint, schijnt voor onze koloniale organen de onbetwistbaarste waarheid te zijn, en wordt als zoodanig hunnen lezers voorgezet. Dat er, ondanks dit gif zonder tegengif, dat onze landgenooten in Indië zoo mildelijk wordt geschonken, evenwel zijn, die daar de schadelijke gevolgen niet van ondervonden hebben, bewijzen de milde giften, welke wij, bij twee achtereenvolgende inschrijvingen, uit Java voor den Paus hebben ontvangen, en in der tijd op onze lijsten vermeld.
Dezer dagen ontmoetten wij daarvan in een oostindiesch dagblad een ander blijk, dat ons te meer trof omdat het zoo zeldzaam is. De Lokomotief van Samarang leverde den 16"1 Maart een artikel, getiteld ;/uit de stad der zeven heuvelen," en onderteekend E. 8., waarin al de vooroordeelen en ongerijmde valschheden die tegen de pauselijke regering in omloop gebragt'zijn nog eens schijnen te zijn herhaald. Wij leiden dit af uit een flinke repliek, in het nummer van 30 Maart vuurlkoniciid., want het bedoelde opst_l J_ofe_e« wij over het hoofd gezien, en is ons dus niet bel:end. Evenzoo is ons de schrijver der repliek, die zich raet de letters A—Z aanduidt, onbekend, maar wij betuigen hem hier openlijk onze achting voor de kordaatheid, waarmede hij, zakelijk en afdoend, de beschuldigingen van E. B. wederlegt in hetzelfde blad, dat ze had opgenomen. Wij verzoeken de redaktie der Lokomotief, het exemplaar, dat wij haar van dit en het volgend nummer naar Samarang zullen opzenden, aan A—Z te willen doen toekomen. Zijn wederlegging kan ook in het moederland met vrucht worden gelezen, dewijl ook daar beweringen als die van E. B. dikwijls worden gehoord. Wij schrijven er daarom ter dezer plaatse de voornaamste gedeelten van af: «Volgens E.B. zal het Pauskoningscpap vallen, is het Pausdom krachteloos en uitgedroogd — de thans bestaane beweging doet de pauselijke magt in- en uitwendig wankelen. Er behoort moed toe, om op dergelijke klink,aren onzin te antwoorden. De schrijver moest toch Yeten, wat thans vrij algemeen bekend is, namelijk: dat «fri U8'n z'ca veieenigt eene dubbele magt, eene gees-7' 1 en eene tijdelijke. Als opvolger van den H. Petrus hem de eerste; de tweede, de tijdelijke, bezit behoft on*DS van Bomesinds meer dan 10 eeuwen; -met,6 We* ëezegd te worden, dat de geestelijke aansla^311 *>aus of de PaU3eliJ'ce mBSt boven alle «•oddJl lf aanraDdingen verheven is? Het wezen eener tiideli"k * lnSte'*inS? is uit zijnen aard hooger dan eenige tpiri e,maSt- De 52 eerste Pausen zijn allen gemarieia, en toch konden de Cesars niet beletten, dat de raus in zijnen opvolger bleef voortleven. Zoo zal ook TWh i Tm ffiaar Paus sterft niet. derpTusentnWlJaannemen' dat het de tijdelijke magt ues ïausen is waarover de schrijver den staf breekt, en, e daar »a's «ne rariteit uit vroegere eeuwen krachteloos en uitgedroogd voor bern staat" dan zijn wij van meening, dat het tegen het gezond verstand aandruischt, een zoodanig oordeel uit te spreken over eene magt, die door de gansche Katholieke wereld in bescherming wordt genomen, omdat zij voor de vrijheid en onafhankelijkheid van het zigtbaar Hoofd der Kerk niet alleen wen schelijk, maar ook noodzakelijk is — eene magt, die nog onlangs met warmte en talent verdedigd werd door den uitstekeuden redenaar Thiers, aan wien men zeker niet ontzeggen zal: helderheid van inzigt en eene diepe kennis van de geschiedenis der eeuwen — eene magt, die voor eenige maanden, door liet Wetgevend Ligchaam van Frankrijk, schier met algemeene stemmen erkend en gehuldigd is geworden — eene magt, van welke Napoleon I, lot betere overtuiging gekomen, verklaarde, dat die magt het werk der eemcen is en dat zij het wel gedaan hebben.
„Intusschen weet een ieder, hoe de rooverkoniug, door lage en oneerlijke middelen geholpen, eene misdadige hand heeft gelegd op een groot deel van het erfgoed der Kerk, en hoe men op dit oogenblik aan het werk is, om door list, bedrog en geweld in het bezit van Kome te komen. Mogt het dus zoo ver komen, dat de hoofdstad der Christenheid overrompeld wordt, de Paus den weg van ballingschap moet inslaan, dan zal er een vreeselijk onweer over Europa losbarsten, want dan zal de revolutie zegevieren, de revolutie, die in haar eigenlijk wezen niets anders is, dan de ontkenning van het goddelijke in de maatschappij en de vergoding van het menscbelijk«'&, hetzij als individu, hetzij als slaat. De revoluiiercannen hebben het niet gemunt op eenige provinciën van Italië, neen, zij vallen de Kerk, het Pausdom, de godsdienst aan. Zij verklaren het schaamteloos in schotschriften en dagbladen. Zij zijn in hunne berekeningen zeer logiesch, en zij begrijpen dat, om de grondslagen der maatschappij om te keeren, zij zich moeten ontdoen van een gezag, dat eerbied predikt voor al de beginselen, die zij bestrijden, van een gezag dat aanhoudt op de vervulling van al de pligten, die zij verwerpen. Zij bekommeren zich weinig over Italië of Italianen, maar zij spreken van hervormingen, om tot opstand te komen. Zij belegeren het paleis om bij overrompeling binnen te dringen in de kerk, en die te sluiten.
„Het kan" den aandachtigen lezer van het artikel van E B. niet ontgaan zijn, hoe zonderling die schrijver omspringt met het persoonlijk karakter van Pius IX. Hij overlaadt hem nu eens met besehuldigingen, dan weer met lofspraken. Hij bespat die verhevene figuur met modder, maar dan schrikt hij terug voor het wangedrog en doet zijn best om hem tot eene type te verheffen. Wij j weten niet of een portret, met zulke scherpe lijnen vau donker en licht, in een roman zou te huis behooren, maar voor ons, die den mensch naar zijne zedelijke waarde beoordeelen , voor ons geivone menschen, die van de werkelijkheid houden, is dit portret, op zijn zachts genomen, eene groote ongerijmdheid. „Immers, indien het geen vuige laster was, wat de schrijver E. B. zich vermeet op last van den Paus te brengen , dan zou Pius IX een man zijn, die zich laat beheerschen, die de oogen sluit voor schreeuwende misbruiken, en die de grootste misdaden vrij laat; een man bijgevolg zonder pligtbesef en zonder geweten, dus in den volsten zin des woords slecht èn als priester èn als Koning èn als mensch. „En wanneer nu de schrijver, om al die lasterlijke aantijgingen een weinig te vergoelijken, Pius IX als mensch welwillend, goedhartig en beminnenswaardignoemt, dan heeft zijne handeling wel iets van die van Judas, die den Zaligmaker Meester noemde, en het teeken van van innige vriendschap misbruikte, om Hem aan de Joden over te leveren. [Hel Slot in een volgend nummer.]
Eergisteren avond was het een algemeen bekende zaak, ten minste bij de redaktiën der dagbladen, dat de heer van Beenen het mandaat tot vorming van een nieuw ministerie had nedergelegd, en heden vangt het hoofdartikel der Arnhemsche Courant met deze woorden aan: „De heer van Beenen zoekt nog steeds naar zijn onvindbaar ministerie, enz."
Het is toch opmerkelijk dat eene courant, die zich zoo buitengewoon vooruitgangsgezind aanstelt, als zij de begrippen en handelingen van derden heeft te beoordeelen, in haar eigen bedrijf steeds toont bij elk ander achter te staan.
Uit Deventer wordt gemeld , dat een nieuw benoemd hoogleeraar, aan het atheneum aldaar, een rede gehouden heeft over „het opbouwen der geschiedenis naar den eisch van dezen tijd." Wij kennen van dit stuk niets' dan den titel, doch deze is voldoende om den wensch bij ocs levendig te maken naar professoren, die dé geschiedenis wenschen op te bouwen, naar den eisch van den tijd, waarin zij is voorgevallen.
Met zekerheid kan worden berigt dat de heer Mackay,< vice-prezident van dem Kaad van State, belast is met de vorming van een nieuw Kabinet, waarin hij zelf, naar men verder verneemt, de portefeuille van Buitenlandsche Zaken zal aanvaarden,
Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden ie verjaardag gevierd van H. K. H. prinses Hendrik der Nederlanden.
Voor het provinciaal geregtshof, (kamer van krimineie zaken), voorzitter mr. G. Schimmelpenninck, stond gisteren teregt Johannes du Chastel oud 18 jaren, geboren te Leiden, beschuldigd van moord op Maria Manheim weduwe Pascal, gewoond hebbende in de Zandstra»t. Het O. M. wordt waargenomen door den prokureM-generaal mr. M. Schooneveld Pjz., de verdediging door den advokaat mr. P. A- de Haas. 19 getuigen «ijn gedagvaard, waaronder de heeren dr. Merkus Doornik en A. Boom als deskundigen. Na afloop van het getuigverhoor verkreeg de prokureur-generaal het woord. Hij rekwireerde schuldigverklaring aan moord en veroordeeling tot de straffe des doods, uit te voeren op een der openbare pleinen binnen Amsterdam. De verdediger wenschte onmiddellijk te antwoorden, doch het hof liepasiue de voorzetting op hedeu ochtend, desJ morgens ten 10 ure precies.
De arrondissements regtbank, (Eerste Kamer), voor-l zitter Jhr, Mr. C. Dedel, heefc gisteren uitspraak gedaan in de vroeger gemelde onteigeningszaak der fctad Amsterdam, tegen den heer J. Kok (firma Dreckj meijer). De regtbank heeft de onteigening uitgesproken tegen eene schadeloosstelling van / 27,000 voor i) >** huis en ƒ 20,000 voor kosten van verplaatsin; ' rigting en stilstand der affaire, en bovendien (? schadevergoeding aan den huurder. <j,
dl Z. M. heeft benoemd: tot telegrafist der 3de kl.' di A. J. B. 11. Nahuys; tot plaatsvervangend kanto j 0 Holwerd, P. B. Yptna; tot ridder der orde van den 1 schen Leeuw, B. .1. Tideman. Op zijn verzoek eer gen: als kantonregter te Ranwerd, mr. E. Cats. Pa
HEILIGERLEE, 18 Mei. Jl. Donderdag werden aan de fabriek van A. H. van Bergen alhier in een gieting twee zware metalen torenklokken gegoten. Daartoe werd in een koepeloven 5000 ffi klok metaal van voormiddags 10 uur tot des namiddags 2 uur vloeibaar en op den juisten graad van hitte gebragt, waarop de gieting dadelijk volgde, alles liep in de beste orde af.
Heden nu de klokken van hunne vormen ontdaan en uil de diepte opgehaald zijn, blijkt dat zij beide elegant en zuiver zijn volgegoten, en dat deszelfs harmonie en welluidendheid uitmuntend is.
De eene klok bestemd voor de gemeente Stolwijk, (prov. Zuid-Holland) prijkt met vele welgevormde attributen en sierlijke opschriften in gothisehen stijl, pc andere klok bestemd voor de gemeente Lienden (in de Betuwe bij Tiel) is eveneens van smaakvolle versieringei en opschriften voorzien.
GRONINGEN, 18 Mei. Wij zijn in het zekere ori derrigt, dat HH. XX. HH. de prins van Oranje, el prins Hendrik der Nederlanden de aanstaande feestvitf ring te Heiligerlee met HDs. tegenwoordigheid zulle] vereeren. De kroonprins zal Z. M. den Koning vertf genwoordigen. De prinsen zijn voornemens, in d«* morgen van Vrijdag den 22 dezer van 's GravenhageP vertrekken, om dien dag met den laatsten trein W lingen—Groningen te dezer stede aan te komen. y$- XX. HH. zullen bij den heer commissaris des Kom"-* hun intrek nemen. (P. G. {¦)
---

