OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 September.
De beide kamera der staten-generaal hebben heden zitting gehouden; de eerste tot vaststelling vau haar adre» van antwoord *p de troonrede; de tweede tot installatie van haren voorzitter. In de eerste kamer werd al dadelijk de algemeene strekking Van het concept-adres, als bloote weerklank der troonrede, zonfier discussie of stemming goedgekeurd. Dit nam niet weg, dat bg enkele paragrafen vau dat be_luit in z<s<s ver werd afgeweken , dat hetzij eene gewgzigde redactie van een derzelven of zelfs eeue geheel nieuwe zinsnede werd voorgesteld. Het zittingverilag geeft daaromtrent de bijzonderheden , en wij kunnen ons daarofei hier bepalen tot de vermelding, dat nopens de J over de buitenlandsche betrekkingen met 29 tegen 2 stemmen werd verworpen eeue voorgestelde wijziging door den heer va» Beeck Vollenhoven, strekkende om de niet» te wenschen overlatende betrekkingen met andere mogendheden in eene volgende alinea fe doen beschouwen als het gevolg eener wijze staatkunde, tlie, door uitbreiding en verbetering der middelen vau het internationaal verkeer te bevorderen, de onderlinge belangen v»n handel, scheep vaart, en ny verheid tracht te behartigen. Die«elfde bewoordingen kwamen nagenoeg voer in § 3 van het adres; maar de voorsteller wilde 55 2 en 3 verbinden eu, het groote belang vau onze neutraliteit als uitgangspunt nemende, Öe bevordering van het internationaal verkeer als het meest gereede middel daartoe aanwijzen. Orer de hoofdzaak was eigenlijk geen verschil, maar wel over de redactie,) het verband, de toogeiijke gevolgtrekkingen enz. enz. Eene wyze staatkunde Voor ons land zal, afgescheiden van adres-amendementen, wel altoos gelegen zijn in de bevordering, uitbreiding en verbetering der middelen van het internationaal verkeer eu de behartiging der onderlinge of gemeenschappelijke belangen van handel, scheepvaart eu njverheid. De afrtemmirig van het amendement heeft dus op zich zelven niets te beteekenen, want, eigeniijk gezegd, wa» het min of meer overbodig, en daar het beginsel was aangenomen, dat het adre» een bloote weerklank op de troonrede zou zgn, min of meer afwgkinjj van dat beginsel. Bg de behandeling van diénzelfden paragraaf l.eeft de minister vau buitenl. zaken, in antwoord op eene vraag van deu heer v. Nispen tan Pannerden, verklaard, dat hij omtrent onze verhouding tot Cene andere mogendheid in zake der Bijnvaart-kwestie de meest geruststellende venekeringen kon geven; dat wat daaromtrent in «ukele dagbladen gezegd wa», geheel bezyden de waarheid was, Vaut dat onze betrekkingen met de hier bedoelde mogendheid op den besten voet waren; dat de onderhandelingen nog niet afgeloopen waren, zoodat meer bepaalde inliohtingen op dit oogenblik niet wel konden gegeven worden. Nadat de {5 2, 3, 4 en 5 waren aangenomen, stelde de heer Messchert van Vollenhoven eeue nieuwe 5 voor betrekkelgk het lager onderwg». Al dadelijk rijst de vraag: wat beteekent de Unanieme aanneming van de algemeene strekking van het adres als bloote weerklank, wanneer diep ingrgpende amendementen, geheel afwgkende van de algemeene strekking, worden voorgedragen en in discussie gebragt. De troonrede roerde het lager oriderwgs niet aan, en dé grondwet gelgk de heer van Meeuwen 'eer to regt opmerkte, verklaart het openbaar onderwgs (dus hooger, middelbaar en lager) tot een voorwerp van aanhoudende Zorg der regering. Het amendement van den heer Meisekert v. Vollenhoven strekte evenwel, om als nieuwe paragraaf in het adre» te zeggen: .Wij vertrouwen, dat de bijzondere zorg in het onderwg», Waarvan U. M. op nieuw de blijken geeft, zich ook moge uitstrekken tot wegruiming der bezwaren, die betrekkelgk het lager onderwgs bij Velen voortdurend bestaan." Ontdaan van alle parlementaire inkleeding of woordspeling, was de strekking, om voet te geven aan de ouderwy»-*gitatie,om in min of meer bedekte 'termen eene blaam op den minister van binnenl. zaken te werpen, om aan allerlei Uitleg wegens de zorgeloosheid der regering tot opheffing van bezwaren iv de toepassing der wet voedsel te geven, in één woord, pm de q-usstion brêlante nog meer op te schroeven. De uitslag ia geweest — want in de détail» kunnen wg hier onmogelijk kooien— dat de poging totaal is mi»lukt, ook met medewerking van •lle Katholieke leden, op één na (de heere. Nispen van Pannerden die evenwel niét een» herziening der schoolwet vorderde); het Voorstel mét 26 tegen 5 steramen is verworpen. Bg deze gelegenheid heeft de minister van binnenlandsche zaken, die zich volstrekt niet in het debat der kamer over het •dres of over de voorgestelde aanvulling wilde mengen, zijne Vroeger afgelegde verzekeringen herhaald, dat herziening der wet op het onderwij» hem niet noodig toeschijnt tot wegneming, zoo niet Van alle, dau toch van de hoofdbezwaren, die tegen hare toepassing worden aangevoerd en dathy, wel verre van die bezwaren gering ta schutten of er onverschillig voor te zgn , alle» zou aanwenden" om binnen den kring der wet daarin te trachten te gemoet té komen.
De finanoieele para ;raaf heeft, trot» de aanhitsing van het Dagblaa en zgne onnavolgbarefluanoieelecgfer-groepering, tot geen «nkel woord discussie aanleiding gegeven. Of nu daarom, gelijk Vroeger nopen» de koloniale kwestie, de kamer wegens geliikaoortige flaauwhartigheid naar de guillotine zal worden verwezen, Zal nader blgken. Ook da koloniale paragraaf gaf weinig stof tot debat. De heer Bartsen drong aan op velerlei regeling, op ¦tabiliteit, op nog meer; maar, daargelaten hetgeen drie verdwenen conservatieve minister» in dat opzigt hebben nagelaten dient toch eerst de Indische, begrooting te worden afgehandeld, •n wanneer daar nu nog bgkomt de Nederlandsche begrooting, oan is de opmerking .van den minister van financiën, bij afwezigheid van dien voor koloniën, volkomen juist, dat dan toch fle regeling der suiker-kuituur niet eerder dan in 't voorjaar *al kuunen worden ter tafel gebragt Eigenlijk zal de grief Vin den heer: Habtsjic niet zoo zeer in eenij; meerder verwijl der regeling gelegen zijn, maar wel.in de toegezegde regeling *V de wet en in de algemeene toezegging in de troonrede van ue inroeping der wetgevende tüssehenkomst bfl de regeling van gewigtige koloniale aangelegenheden. Het adre» der eerste kamer is met algemeene stemmen onveranderd aangenomen.
In de tweede kamer heeft de heer van Beenen het voorzitter•chap aanvaard, niet zonder zinspeling op het ongewone ver•wtgntel, dat zich ditmaal by zyne verkiezing heeft voorgedaan. Wg verwgzen daaromtrent naar de rede zelve, en vermelden Jog »lecht», dat tot voorzitters der afdeelingen ziin gekozen de beeren Dullert, v. d. Putte, Thorbecke, J. s. van Golf«ei» en van Nispen, en tot leden der commi. a e voor het adres oe heerm Dullert, v. d. Putte, Eeemtktrk A's,.. Jhotiecke eu B.vchussen,
Gisteren heette het in een telegram uit San Sebaitian, du» vau de tijdelgke hofplaats, dat de provinciën Catalonie, Arragon, Valencia, de beide Castilien eu Madrid rustig ziju gebleven. Dit luidde al te fraai om geloof te vinden. De overige telegrammen harmoniëren don ook zeer weinig met dit bulletin (vau Bavas). Vooreerst wordt in een telegram uit Madrid van 22 dezer'» avond» bevestigd, dat de vesting Santonn in de magt der opstandelingon is, terwgl het er bijvoegt, dat dit ook met Santander het geval is. Te Madrid zelf heeft de regering, naar luid van een gouvernementeel telegram, strenge maatregelen van voorzorg genomen. De winkels toch moesten gesloten worden en de inwoners hadden oevel ontvangen in hunne woningen te blijven. Dit bulletin draagt de dagteekening van 21 dezer. Doch de Parijsche Gaulois meldt vau later datum, dat de opstand zich ook te. Madrid geopenbaard heoft en dat de insurgenten reeds meester waren vau de Pueito del Sol, bet klassieko terrein der opstanden in de hoofdstad, de gevierde plaats voor de barricade-makers. De Gaulois meldt voorts, dat de minister Ooncha aan het revolutionnaire comité bg wijze vau schikking zou aangeboden hebben, deu prins van Asturiëu op deu troon te plaatsen, met aanneming van ecu regentschap gedurende diens minderjarigheid. Zulk ecu aanbod kan men alleen verwachten, als de zaak voor de koningin hopeloos staat en de minister dus teu minste de kroon voor den prins wil redden. Doch het is zeer de vraag, of het berigt juist is.
De militaire leiders van den opstand hebben nu ook eene proclamatie tot de aau de regering getrouw gebleven troepen uitgevaardigd , waarin zg aangespoord worden om zioh bij de opstandelingen aan te sluiter. In hunue oproeping zeggen, zg , dat de tegenwoordige regering niet waard is om verdedigd te worden. Dat ook Ferrol in opstand is, wordt in ecu telegram uit San Sebastian erkend. Maar de opstandelingen, die Oorunna voor hunne zaak hebben willen winnen, hebben, naar luid van hetzelfde telegram, voor die plaats het hoofd gestooten, zoodat zg onverrigter zake moesten terugkeeren. Een treffen tusschen de regeringstroepen en de opstandelingen schijnt nog niet te hebben plaats gehad. Wel wordt berigt, dat de maarschalk Serrano met de zijnen naar Cordova ia opgerukt, om zich met de regeringstroepen te meten — of hen misschien voor de beweging te winnen. Wg kunnen overigens ook heden onmogelijk te dezer plaatse alle» zameuvatten, wat de telegrammen melden en verwijzen den. lezer du» voor de verdere bgzonderheden naar de voor de dépêches bestemde rubriek. De tegenstrijdige berigten omtrent het af breken der telgrafische gemeenschap tuss.hen Madrid en Parijs ziju opgehelderd. De generaal Ooncha, het hoofd vau het nieuwe kabinet, aau welks volledige zamenstelliug intusschen nog veel ontbreekt, vond goed order te geven, dat de telegrammen der Fransche regering aan harea gezant te Madrid naar Pargs teruggezonden werden. Deze manoeuvre werd natuurlyk alleen ingegeven door den wensch, om der regering het uitsluitend gebruik over de telegraaflijnen te geyen en alzoo aan het publiek de kennisneming der gebeurtenissen zooveel mogelijk te onttrekken. Doch op de klagt der Fransche regering bij den Spaanschen'gezant te Pargs werden hare telegrammen naar Madrid geëxpedieerd. Gonzales. Bravo is met verscheideno zijner vroegere collega's bereids iv Frankrijk aangekomen.
Het Journal de Paris meent te weten, dat graat Girgeuti reeds gedurende zijne aanwezigheid te Fontainebleau den keizer der Franschen ondersteuning heeft verzocht, voor het geval dat een opstand in Spanje mogt losbreken, doch dat de keizer hierop duidelijk te verstaan heeft gegeven, dat eene dergelijke hulp van Frankrgk niet verwacht kon wordeu. Is deze mededeeling juist, dau bewijst ie, dat meu te Madrid bij lange niet het vertrouwen in de toekomst had als de regering bij elke gelegenheid te kennen gaf, en Wij kunnen ons dn ook zeer goed voorstellen, dat de keizer den schoonzoon en de dochter van koningin Isabella met beleefdheden overlaadde. Dit toch pleegt meu meer te doeu, als men iemand het een of ander meent te moeten weigeren.
Deni22atenjdezer is te Bern de byeenkomst van de internationale ligue van den vrede en de vrijheid formeel geopend. Er wa» eene resolutie voorgesteld, luidende als volgt: «het congres beschouwt, in geval van oorlog, elk middel goed, dat dienstig is om den oorlog verder te keer te gaan." Eenige Fransche en Duitsche congresleden , die met deze resolutie ingenomen waren' drongen ep de aanneming daarvan aan. Doch toen trad een ander lid op, die de aanneming er vau ontraadde, op grond dat de resolutie argwaan kon geven aan de Fransche regering, welke er eene regtvaardiging van den staatkundigen moord in kon zien. Hierop besloot de vergadering de resolutie te verwerpen en deze uitslag der stemming werd met veel bgval begroet.. Volgen» de Provincial Correspondenz zullen de Pruissische kamers tegen den Ssten November bgeengeroepen worden. .De keizer van Busland wordt den 27sten dezer te Berlijn verwacht en zal deu volgenden avond vaar Warschau vertrekken, waar hij vermoedelijk een of meer dagen zal blijven. De autoriteiten aldaar hebben verscheidene maatregelen verordend met betrekking tot 's keizers veiligheid in die stad. Uit Triest wordt van 22 dezer getelegrafeerd, dat eene deputatie van de aldaar wonende Grieken zich tot den Amerikaanscheu admiraal Farragut beeft vervoegd, om hem een dankadres ter hand te stellen voor de sympathie, die hij deu Grieken betoond heeit. De admiraal heeft daarop geantwoord, dat zijne regering met de Grieken sympathiseerde, doch tegenover de diplomatie der Europesche n.ogendheden niet» meer voor de Candieten kon .doen. De Amerikaansche natie zou evenwel voortgaan de zaak der Candioten, iv zoover het haar mogelijk was, te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruissen i» van zijne rei» naar de Elbe Hertogdommen in den besten welstand te Berlijn teruggekeerd. Z. M. i» teu zeerste tevreden over de ontvangst welke hem inLubeck, Sleeswijk-Holstein eu Hamburg is ten deel gevallen. De geestdrift voor het opperhoofd van den bond aan den dag gelegd, liet niet» te wenßchen over.
Iv de. Berlgnsche diplomatieke kringen hecht men er teregt groote waarde aan, dat de koning niet verzuimd heeft pm aan zijne veelbeteekeneude redevoering in Kiel eene authentieke vei.-klaring toe te voegen, waardoor aan alle onzekerheid een einde is gemaakt. Als een ander symptoon de» vrede» wordt aangemerkt, dat niet alleen graaf voh Bi»marok afwezig blijft, maar dat ook generaal von Moltke een verlof van vier wekeu heeft bekomen, om eene badkiiur te ondernemen.
Het berigt dat de heer von .Ihile reed» te Berlijn is teruggekeerd, heeft zich met beve»tigd. Verschillende Pruissische bladen willen weten, dat de reis van den heer Delbm^k naar Spanje ten doe' heeft om aan het tusschen den Noord-Duitschen bond en Spanje ge»loten handelsverdrag uitbreiding te geven en ook van toepassing te brengen op de Spaansche koloniën.
Volgen» de Staats- und Gelehrte Eamburger Zeitung wordt elk jaar aan de Pmis»ische kust voor niet minder dau voor ecu U-'Uioen thaler zuiver, barnsteen gevonden.
---

Frankrijk.
I (Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 September., Heden zijn de ty dingen uit Spanje veel minder talrgk en m'n.'tr belangrijk dau gisteren. Zij behelzen naauwelgk» iet» mcci.'-dan bevestigingen van reed» medegedeelde feiten. Zoo blijk dat Valencia werkelyk is opgestaan. Prim bevindt zich in A.-uaïusie, Baldrich in Catalonie. Sa'utoua en Santander zgn in d* magt van de insurgenten. Het fchgnt evenwel, dat Cabrera Engeland niet verlaten heeft; doch de Cariisten hebben zooveel j hoop op eene zegepraal voor hunne party, dat zg reed» bezig Zijn met het organiseren van de hofhouding van hunnen toekomstigeu souverèin Kar?l VIL Naar alle waarschynlijkheid heeft de koningin van Spanje, verschrikt door de ernstige berigten, die zij heeft ontvangen, San Sebastian nog niet durven verlaten. j Ik verneem, dat de leer Costi, Italiaausch gezant in Spanje, 4ie zich met verlof te Parij» bevond, naar zijn pott te Madrid teruggekeerd is. : Het bevestigt zich, dat de pud-minister» Opnzalè» Bravo, Corrado Oatolina en Bubi naar Frankrijk zijn overgekomen, vlugfende voor de _n»u_Teeti«.-~i-m.-»-» ?, Alle» schijnt du» voor de ineurreetionuele party naar wensch fe gaan. Maar wat is het doel dier partij, of liever watiahetvereenigingspunt der talrijke partijen, die zioh gecombineerd hebbeu? Tot hiertoe hebben de republiekeineu zioh nog niet openlijk doen gelden. Prim it, naar men thans zegt, voor de hertogin van Montpensier. Eene magtige partij zou voor de Iberische eenheid, dat is de vereeniging met Portugal, zijn. Men heeft reeds gezegd, dat Portugal 43 miliioen heeft gestort in de ka» der insurgenten. Don Oarlo» heeft voorts mede vele aanhanger». Het schijnt dus, dat eene liquidatie na de overwinning met ev*nveel bezwaren zal vergezeld gaan al» de overwinning zelve. Inmiddels ati ij dt ieder met evenveel geestkracht als ware het zijne partij , die zegevieren moet. 1 De proclamatie, die de hoofden der revolutie tot het leger I hebben gerigt, begint aldus : «Officieren en soldaten! Gij hebt tot hiertoe openlijk gewor;. steld met de harde eischen der discipline, omdat gij geen bezol¦ digden zijt, zooals u een generaal noemde, meer beroemd door . zgne laagheden al» hoveling, dan door zijne groote militaire daden. ij ii De mannen, die Spanje onderdrukken, het beieedigen en het l doen blozen, zgn niet waardig verdedigd fe worden door de . dappere soldaten van het Spaansche leger. Het is aan de sbirren | der politie, de waardige vrienden van zoo verachtelijke gouver,: nemeuten, dat de taak behoort ze te steunen. | -Zy verdienen niet, dat men een enkelen droppel Spaansch | bloed vergiete." ii De revolutie heeft thans een orgaan. Het Officieel bulletin . heeft leeds zgn eer»te- n°. uitgegeven, waarin de opstand van • Cadix, Carthagena enz. vermeld woedt. 1 De Fransche regering heeft verklaard, naar men verzekert, dat f het de striktste onzijdigheid zou in acht nemen; maar dit belet haar . niet troepen te concentreren in de nabijheid van Port-Vendres • om de grenzen te Burveilleeren en de benden, die op Fransch i gebied Je wijk mogten nemen, te ontwapenen. Men zegt ook, ! dat de Spaansche regering in Navarra een corps van 30,000 man ; heeft geconcentreerd, om deu opstand vsn Arragon eu Catalonie |te beletten. Dit heeft echter niet belet, althans volgens de jong] ste berigten, dat Sarragossa mede vuur heeft gevat. \ Het gerucht loopt, dat ook Madrid iv vollen opstand is en ¦ dat de insurgenten er zich reeds hebben meester gemaakt van de ; Fuerta del Sol.
; De heer Galenga, die vroeger Italiaausch afgevaardigde en ¦ correspondent van den Timet te Turin en te Florence was, ia i naar Spanje vertrokken. De gravin van Beu»» (mevr. Prim) is te Parijs aangekomen. 'i Haar hotel wordt letterlijk bestormd door bezoekers, die bij haar ï inliohtingen komen inwinnen. \ Het gerucht wa» hier heden in omloop, dat de koningin van _ Spanje heden een onderhoud had met den keizer te Biarritz. 5 Waarschgnlgk komt mij dit echter niet voor. } Prins Napoleon bevindt zich op dits oogenblik te Pargs en ,j legt groote sympathie aan deu dag voor de zaak der Spaansche | revolutionuairen.
Heden heeft hier ecu ministerraad plaats gehad, onder voorzitting vau den heer Bouher. De minister van staat moet daar verklaard hebban, dat hg aan het succes der insurrectie niet twijfelt, en er hebben bggovoegd, dat de koningin van Spanje op raad des keizers zou hebbea besloten te abdiceereu en zelfs reeds op Fransch grondgebied zou zijn aangekomen.. Van eene andere zijde meldt men, dat de koningin zich te St. Jean de Luz bevindt. De particuliere correspondentie is tot nader order langs de geheele Spaansche lyn opgeheven.
De expeditie, die iv Juny 1866, ouder bevel van den Franschen fregat-kapitein Dondert de. Lagrés, uit Saigon is vertrokken , teu einde den loop der Mékong -rivier te volgen, en die eenige maanden geleden (zouder haren aanvoerder, gelijk meu weet) iv de hoofdstad der Fransche nederzetting in Oochin- China wa» teruggekomen., ia dezer dageu iv Frankryk gearriveerd. Zij heeft, behalve uit den kapt. Lagrée, bestaan uit een lsten luitenant ter zee, twee »cheep»dootoren, een scheepivaandrig en een é tve-coniul. Uit eene nieuwe mededeeling, welke deFransche_ Monileur cmtrei-t deze expeditie geeft, blijkt, dat zij te Oratioh (het verste punt, waaromtrent men destgds hydrografische opgaven bezat) de kanonneerboot, aan boord waarvan zg van Saigon wa» vertrokken, heeft moeten verlaten eu, wegen» de menigvuldige «ohietstroomen (rapids), welke de rivier hier oplevert, den verderen togt in inlandiche barken heeft moeten afleggen. Na, ten gevolge van den in Cambodia gevoerden oorlog, een aanmerkelgk opo.nthoud geleden te hebben, bereikte de expeditie in Mei 1867 Luang-Prabang, eene voorname stad vau het landschap Laos, waar de Frauaohe reiziger Monhot indertgd bezweek, en welke 920 mglen van de uitmonding der Mekoug verwijderd ligt. Deu 23sten December kwam meu iv de hoofdstad van het Ohineeiche.gewest Yunpan aan, en vond aldaar van de "zijde der overheid eea allergunstigst onthaal. Hier wbb men vyf-en-twintig dagreizen verwgderd vau bet papt, waar de grootste der Chineesche stroomen, de Yan-tze-Kiang, of Blaauwe rivier, bevaarbaar wordt, door. welken men den terugweg, over Shanghai naar Saigon wilde aannemen. Alvorens daartoe over te gaan, besloot echter de kommandant Lagrée nog een togt te doen naar Taly, 'twelk aan .een in de Mekong uitstroomend meer ligt. Op dezen togt i»oe»t hy te Tong-Tchouan wegens ziekte achterblijven en het bevel der expeditie aau deu luit. Gemier overdragen. Toen deze in April te Tong-Tchouan terugkwam, wa» de wakkere Lagrée reed» sedert drie weken overleden. De expeditie zakte nu de Blaauwe rivier af en kwam, na alzoo geheel eigenlgk China doorreisd te hebben, den 12deu Jung to Shanghai aan.
¦ .Door deze rei» (zegt de Monileur), de uitgestrektetewelügt, die tot dusver iv Azië is ondernamen — daar de expeditie iv Indo-China eu in Ohiua een afstand van 10,000 kilometers heeft afgelegd, waarvan 6800 in- barken en 4000 te voet — ziet men zich in staat gesteld, de__aart. van Indo-China nagenoeg geheel te voltooiieu. De loop vau de Mokong is over eeue uitgestrektheid vau 1500 mijlen, en die van de Van tze-Kiang 300 mgl.n verder nagegaan dan door de verst doorgedrougen Engelsche reizigers gedaan wa» geworden; bovendien zgn de bronnen der rivier Tong-Hing bepaald, en die van de Menara en van de Salveen nauwkeuriger aangewezen gewordea. Uit het aroheologisoh cnethnogra- Ssch oogpunt heeft de expeditie ir.s<-eUji« hoogst belangrijke resultaten opgeleverd, welke, indien zy den ingewikkelden toestand vau Indo China in die opzigten al niet tot volkomene klaarheid kunnen brengen, dau tooh het verdere onderzoek deswege aar.merkelijk in de hand zullen werken. Die resultaten strekken zoowel tot eer van het bestuur, 'twelk het initiatief eener dergelijke onderneming nan, als van de mannen, die het plan daartoe o» eene even-schrandere els-moedige wijze-vrijse ten uitvoer legden."
---

Engeland.
j Het voorname nieuw» —of liever het eenige — bepaalt zich I in Engeland tegenwoordig tot de verisiezings-beweging. De strijd | wordt reeds nu zoo levendig en heet, dat iv verschillende plaat| sen aieer of min ernstige ongeregeldheden plaat» grijpra. Onder ! anderen was dit iv Dungarvan het geval, waarvan de Water! ford Mail een tafereel ophangt, dat vermakelgk zou zijn, indien j de steenen, die partyen elkander toewierpen, niet zoo vele personen | gekwetst hadden, de vuistslagen niet zoo veel blaauwe oogen tin het aamijn hadden geroepen, en door het inslaan van f venster» eu het inloopen vau deuren niet zoo veel schade was * veroorzaakt. Hier zag men eeue zwarte vlag met de inscriptie: s «Weg met den moreelen moordenaar!" gekroond door een doods" kop; daar zag men ecu matroos, die ecu stuk vau eeue spar in £de lucht zwaaide onder den kreet: » Hiermede zullen we den | moordenaar wel klein krijgen! '• De politie deed te vergeef» al * het mogelijke om zich vau de belhamel» meester te maken, ter!t t wyl de verwarring en de gevechten zoo algemeen werden, dat fer niet aan te deuken viel, dat de kandidaten het woord konij den voeren. Ten «lotte wi»t de politie de menigte uiteen te . di-gven, en toen eindelijk de ruit hersteld was, was er, zegt de ! Waterford Mail, gebrek aan geneeskundige hulp, en er wa» geen | heehtpleister genoeg voorhanden, ona de wonden te heelen. : De bladen doen overigens het hunne, om deu strijd aan te | wakkeren; men gaat zelfs zóó ver, dat men de kandidaten der. | tegenpartg nu eens voor krankzinnig verklaart, dan weder bc. beweert, dat zy nooh lezen noch «ehrijven kunnen, enz. Te regt ¦ wordt door ecu der leidende organen in Engeland gevraagd, hoe het einde van den verkiezingsstrgd zal zyn, als hg zich nu reeds , door zulke feiten kenmerkt. De sehaarschte van binnenlandsch politiek nieuw* heeft thans ? tneer dan ooit het gebruik in zwang gebragt, om tensaiion| nieuwtjes te verspreiden, waarvoor niet de minste grond aanwezig i». Zoo heette het, dat lord Henry Lennox was benoemd tot kanselier van bet hertogdom Lancaster, hetgeen bleek onwaar J te zyn; de markies van Bute — met wien geheel Engeland zich bezig houdt «edert deze persoon meerderjarig is geworden en in ; het bezit is gekomen van een jaarlijksch inkomen van / 3,750,000 werd gezegd, tot het Boomseh Katholieke geloof te zijn overgegaan, hetgeen door hem zelven verklaard werd een canard te zijn. ' Nog had men beweerd, dat die rijke markies een groot deel van _ zijn vermogen aan de paarden-wedrennen z»u besteden , en toen ï alle bladen wraak hadden gescSireeuwd over de than» bestaande j misbruiken en de zwartste kleuren hadden gebezigd, om de ! ellende af te sohilderen, die elk wacht, die zich aan de betting [ overgeeft, toen bleek het, dat de markies veel meer vertrouwen , stelt in Consols dan in rennende paardeu. j Het feit, dat aanstaanden Donderdag een lord-mayor van Lonj den moet gekozen worden, maakt niet den minsten indruk. ; Een der bladen maakt de curieuze opmerking, dat de heer J. . Lawrence wel zal herkozen worden, tenzg door den loop der om»tandigheden de keu» op ecu ander viel. De Times bespreekt de gebeurtenissen in Spanje en berekent { de eveutueele houding van Frankryk daartegenover als bijzonder gewigtig. De Times gelooft dat, welke verdiensten de Orlean» | al» regenten mogen hebben, het verkeerd zou zijn, de kinderen i van Isabella voorbij te gaan, om zoo doende ecu nieuw geslacht van pretendenten in het leven te roepen. Het blad meent echter, t dat de hertog van Montpensier zeer geschikt voor het regentschap ,j zou zgn gedurende de minderjarigheid van den jongen prins. Zgn rang '. eu antecedenten zouden her., bewaren, om eene rol te «pelen al» die ! vaa JNarvaez of Gonzales Bravo. Doch waar de Times vooral op aandringt, ia, dat Spanje vrijgelaten worde iv de keu» van zijne regering. Het blad vermoedt, dat Napoleon'» verhouding tot de Spaansche koningin wel niet van dien aard zijn zal, dat hij ter wille van haar persoonlijk bezit van den troon zich in de zaken van Spanje zou mengen. Maar de Times schgnt toch niet voor alle mogelgke gevallen bijzonder geruit op '¦ keizers neutraliteit, al spreekt dat \ blad dit vermoeden niet met even zoo vele woorden uit. Het
{.verzekert echter, dat Engeland zich in de zaak stellig niet menj gen zal, zelf» al werd de republiek geproclameerd; iet» wat j' trouwen» Engeland betreuren zou, al» het ontstaan van een nieuw j broeinest van anarchie iv Europa. Maar, zoo eindigt het blad, Engeland heeft de vaste overtuiging — en deze overtuiging wint aan kracht door de herinnering aan het Spaansche legioen — dat, welke resultaten de opstand moge hebben, «ij niet mogen verkregen worden met hulp van het buitenland. De Parijsche correspondent van den Times deelt mede, dat generaal Prim'» vertrek uit Londen zeer voorzigtig en geheimzinnig heeft moeten plaat» hebben. Zijne echtgenoote schijnt daarbij handig gemanoeuvreerd te hebben. Den dag nl. dat Prim 'ite Southampton onder een valeohen naam icheep wa» gegaan, jkwam een persoon, die verdacht «cheen, een atteehé der Spaan»che amba»sade, aan zijn hotel vragen ,of generaal Prim te «preken wa». De bediende volgde het tem door de gravin von Beug», Prim's gemalin, gegeven bevel en antwoordde bedaard vau ja, warrop hy heenging, om den bezoeker aan te dienen, doch terugkwam met de boodschap, dat de graaf juist daareven uitgegaan was, om cc» luchtje te scheppen. De oomedie werd zoo goed gespeeld, dat de spion naar de ambassade terugging in de vaste overtuiging, dat Prim'te Londen wa». Drie dagen later, den 17den, stopte Prim te Gibraltar aau wal, den dag nadat te Oadix de opstand geproclameerd wak. De Advertistr berigt, dat lord Napier van Magdala in October weder naar Indie gaat, om zgn «ost al» kommandant en chef der legerafdeeliug van Bombay weder op te nemen. De »armen, die geen werk hebben" houden tegenwoordig te Londen meeting» van «ocialistischen aard. Zij hebben *flfl_Mg|»_ een besluit genomen van ééne zinsnede, lau» 309 woorden, Waarin verklaard wordt, dat de rente der nationale «chuld betaald moest worden door het kleine getal aristocraten, die uit eerzucht en zelfverheerlgking in vroeger tijd oorlogen aanlegden en voerden en 't volk daarvoor lieten betalen. Voort» wordt geklaagd over de buitensporig groote vermogens vau riiannon als byv. de markies ran Bute, die, «egt het besluit, I mst £ 5000 tevreden behoorde te zgn. Alt middel tot vooiloopig herstel van deze grieven beveelt het besluit aan, dat het nienwe parlement zal beraadslagen; of het niet noodig is, een maximum bg de wet te bepalen voor het inkomen van afzonderlgke perionen, tot een bedrag van bgv. jê 5000, en het «urplu» te kapitaliseeren tegen 5 pCt. Eu te gebruiken tot amortisatie. De Shipping Gazette bespreekt het ver»chijn»el, dat de fondsea gisteren rezen op de berigten, die omtrent den opstand in Spanje ontworpen werden. «Niemand heeft ooit," zegt het blid, « effectenhandelaar» verdacht van enthuaiaune in de politiek, en de rijzing kan du» moeijelgk toege»chreven worden aan «ympathie met de Spaamche opstandelingen. De verklaring schijnt te zgn, dat 'tzij de opstand afloopt met een verdrag met de koningin of met eene omverwerping der dynastie, daardoor in allen gevalle de aandacht ven den Franschen keizer en zijn volk kan afgeleid werden, en eenige invloed uitgeoefend worden op den »t»nd der vredeskansen naar de zijde van Duitsohland." Het proces van mistress Borradaile tegenover mad. Bachel blijft even duister. De bedrogene blgft de regter» in vrolijke ¦temming en den jury iv de uitertte verwarring brengen door de verklaring: dat zg van hare brieven niet meer wiet, of zij ze geschreven heeft, en zoo ja, dat men niet gelooven moet wat daarin staat, omdat zg onder den invloed van mad. Bachel geschreven waren. Eene andere celebriteit der Europesche justitie, Bisk Allah Bey, is dezer dagen getrouwd met eene weduwe.
---

