OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
*«fl deze Courant Eijn: te Amsterdam M. SCüüOOSIE- VeU» dl Kn. — Batavia «. KOLFF & C°. — ;«Gravenhage A. VAW HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. K. IjEBEQUE & Cle. — Antwerpen Umi» LEGROS. — Hamburg MAASEÏïgTEIW & Vue.l_.J__K. — Londen DELIZY HAVIK» & Co., \ Cecil Street, Strand. — Parijs HA VAS, LAFFITSI ttCLX-IJER & Cle, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 September.
Terwijl de Gaulois, het orgaan der Spaansche uitgewekenen *« Parijs (wier aantal op dit oogenblik wel aanzienlijk gedund 'al zijn) gisteren verscheidene voor de regering orgunstige berigten Mededeelde, zegt de Moniteur heden in zijn ochtend-editie, dat gisteren geen enkel feit van eenig gewigt uit Spanje ontvangen is. «nik eene soberheid is in 'toog loopend; bij de bekende rigting **u het officieele orgaan der Fransche regering doet zulk een bulletin uit den aard der zaak denken, dat de zaak der regeling al meer en meer ongunstig begint te staan. Nu wg toch Mets geeds uit Spanje kunnen berigten — aldus zal men in de ¦jUrcaux van den Moniteur, of zij die het blad inspireren, geacht hebben — laten wij niets melden. Op die wijze geven Jij geen aanßtoot. Doch geheel heeft de Moniteur toch niet *ttnnen zwijgen, want hg berigt dat de generaal Pavia, wiens 'roepen met een zeer goeden geest bezield zijn, voortgaat met °et concentreren zyner strijdmagt, ten einde de opßtandelin (Jan. te Sevilla aan te vallen. Het kan zijn dat dit waar i»; doch Jaar do telegrammen en andere tijdingen van de onafhankelijke Waden te oordeclen, heeft de opstand thans zulk eene uitbreiding gekregen, dat zgn lot niet langer afhangt van den uitslag *an «n gevecht tussohen de troepen onder Pavia en de insur- Keuten te Se villa. Om niet van de Gaulois te spreken, die o. a. "erigt, dat Prim zich van Oadix naar Catalonie heeft begeven, aldaar den opstand te organiseren of to leiden; dat het revolutionnaire comité te Madrid bereids openlijk een decreet heeft «Urven uitvaardigen, hetwelk ieder, die bevel geeft om op het *olk of op het leger te vuren, als een verrader beschouwt, fan zeker ook zoo zal behandelen), hebben wij heden weer 'enige telegrammen ontvangen met; berigten, die als gerucht °f als feit den indruk geven, dat de revolutie in het *ud toeneemt. Zoo meldt het Journal des Dcbats en de Siècle «at Logrono, waar Espartero reeds jaren lang verblijf houdt, *ich voor den opstand verklaard heeft, welk feit als eene **er gewigtige gebeurtenis door de rcvolutionnairen wordt be•chouwd, hetgeen wij van onze zgdc slechts daardoor kunnen verklaren, dat Efpartero zelf zich ook bij de revolutie heeft aange'loten. Voorts wordt in die beide bladen berigt, dat twee regimenten vsn de troepen onder bevel van den markies van Novaliches, die ?aar Cadix oprukte, hun legerhoofd verlaten hebben om zich bij de Jttsurgenten te voegen. Volgens een telegram uit Madrid is van Burgos ook een pronunciamento uitgegaan, nadat aldasr eerst een Bevec.it van vijf uren plaats had , terwijl de troepen ten slotte ge•ftoene zaak met het volk getraakt hebben. In verscheidene andere plaatsen die zich insgelyks voor den opstand hebben verklaard, hebben de autoriteiten de vlugt genomen. Eindelijk be*at de Gironde, van Bordeaux, particuliere brieven (dus van vroegere dagteekening) waarin verzekerd wordt, dat de opstand aich heeft uitgebreid tot de provinciën Galicic, Oorunna, Zamo*a en anderen. Tevens wordt daarin gewag gemaakt van een geacht , volgens hetwelk het voorloopig bewind, dat te Sevilla 'Ungeert, de koningin en hare dynastie vervallen heeft verklaard *aa den troon en eene constituerendo vergadering heeft bijeengeroepen. Dit laatste is al te ongerijmd, om er bij stil te staan; want *an de bgeenroeping dier vergadering kan nog niet gedacht worden. Doch misschien heeft men zoowel het een als het ander als een programma te beschouwen, en als zoodanig ligt het laatste 'tt den aard der zaak, en kan het eerste geen verwondering bafen, aangezien de anti-dynasti«che partij in het land reeds voor Jaar en dag gezegd werd sterk te zijn. , Wat, als de anti-dynastische partij zegeviert, Spanje'» regeringsvorm zal zijn, is natuurlijk eene vraag der toekomst. Vroeger hoorde men veel spreken van eene partij, welke de Iberische eenheid (de vereeniging met Portugal onder het Huis *aa Brsganza) voorstaat; dooh thans verneemt men niets van het bestaan dier partij. Dat het republiekeineche element sterk *tt het land is vertegenwoordigd, is zeker. In berigten uit San Sebastian, door de Gironde medegedeeld, Wordt gemeld, dat de koningin driemalen order gegeven had, °a een expres-trein naar Madrid gereed te maken, waarmede *ü zioh naar de hoofdstad wilde begeven ; doch telkenmale kwam er contra-bevel.
Later op den dag hebben wij een telegram uit Madrid ontvanjten, dat gunstig luidt voor de regering. De generaal Calonge — aldus heet het daarin — is te Santander binnenge*Ukt en heeft in een gevecht met de opstandelingen eene volledige pverwinning behaald , zoodat de laatsten hun heil moesten zoeken ln eene vlugt op de schepen. Dat telegram is gedurende den avond gevolgd geworden door andere uit Madrid, die min of toeer in denzelfden geest zijn. De plaats van herkomst boezemt evenwel geen groot vertrouwen in.
Het officieele Giornale di Roma maakt eene circulaire van Öen paus aan de bisschoppen der Grieksohc kerk bekend. De paus betreurt daarin de tuaßchen de beide Katholieke gezindten bestaande scheuring, en noodigt de bisschoppen der Grieksche «rk uit, om het oecumenisch concilie het volgende jaar te komen bijwonen, opdat eene hereeniging der Grieksche kerk met den Heiligen Stoel mogelijk gemaakt worde. Do Ozechische bc weging wordt thans gevolgd door de Galhcische beweging. De commissie van den landdag voor de samenstelling van een adres van antwoord op de openingsrede van den gouverneur heeft een ontwerp in gereedheid gebragt, dat op ttiets meer of minder aandrong dan op eene positie, gelyk Hon- Rarge heeft ten aanzien van de overige gowesten der monarchie, dus op eene losmaking van de bestaande banden, en de vervanging daarvan door eene personeele unie, of enkele dynastieke vereniging. De discussie over dit ontwerp-adres zijn, nadat het eenige *Ürigingen heeft ondergaan, reeda begonnen. De Ruthenenheboen van hunne zijde een tegen-ontwerp ingediend, dat op het behoud der tegenwoordige staatsregeling aandrong en zooveel als *ett votum van vertrouwen jegeus de regering was; dit tegen- Ontwerp mogt evenwel niet de eer genieten, van naar eene commissie gerenvoijeerd te worden, gelgk de Ruthenen gevraagd hadden. Hierop hebben deze de zitting verlaten. Ten gevolge hiervan hebben de Polen thans ruim spel, zoodat aan de aanneming vau het gewijzigde ontwerp niet getwgfeld kan worden. Graaf Goluchowski, vroeger minister van' buitenlandsche zaken , thans gouverneur van Gallicie, heeft het ontwerp nadrukkelijk bestreden en gaf o. a. zijn leedwezen te kennen , dat de Polen thans weor met dezelfde ligtvaardigheid willen handelen, welke steeds zoo heilloos voor hen is geweest. Daar de keizer eerstdaags Gallicie zal bezoeken, zijn de Polen voornemens hem zelf het adres aan te bieden.
De Hongaarsohe minister van openbare eeredienst, heeft bg het Lagerhuis eene interconfessionneele wet ingediend, die van liberale zijde niet voldoende wordt geacht. •
De Grieksche minister van finan'jcn (wiens wenech om af te treden, reeds vroeger gemeld is) en de minister van justitie zijn door anderen vervangen. Als de Almanaoh de Golha het publiek op de hoogte wil houden van de lijst dor Grieksche ministers, dan mag de uitgever wel elke maand een of meer supplemenijes doen drukken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In wel onderrigte kringen te Berlijn — zoo schrijft men aan de Köln. Zeitung — wordt verzekerd, dat de Pruissische regering geen bedenkingen hoegenaamd te maken heeft tegen het plan tot oprigting der Zuid-Duitsche militaire commüsie, zoo lang daardoor de onderlinge verdragen en het opperbevelhebberschap van Pruissen in den oorlog niet benadeeld worden. Hiervoor kan, schgnt het, geen vrees bestaan, en zoo kan voor Pruissen iedere poging, om de kracht ter verdediging onder het Duitsche volk te versterken en ook in Zuid-Duitschland meer als eenheid te organiseeron, niet anders dan gewenscht zijn. Pruissen moet dus wenschen, dat de zuidelijke staten het een 3 worden over de prerogatieven, do competentie en de taak der co_nmissie. Volgens de Provincial Correspondent zgn de provinciale staten voor Posen tegen 4 October bijeengeroepen. In Hannover en Sleeswijk-Holstein zullen de provinciale vergaderingen tegen 11 Ootober worden gehouden. In Hessen en Nassau zijn de verkiezingen nog niet geëindigd en zai tot het einde VBn October met de vergadering gewacht moeten worden. De Hannoversche provinciale landdag zal onder anderen een voorstel betreffende het beheer van 't Hannoversche provinciale fonds in behandeling nemen; ook zal het] advies der vergadering gehoord worden over de finale inrigting van het hooge bestuur over de provincie. De Pruissische landdag zal misschien den Bsten November geopend kunnen worden, doch het besluit daartoe is nog niet genomen.
Men herinnert zich, dat vóór eenigen tijd de afgevaardigden tot den handelsdag uit de provincie Pruissen zioh teruggetrokken hebben. De handelsdag moet nu weder vergaderen, en de meeste bladen, o. a. de Königsberger Zeitung er de Dantziger Zsitung, deden denken, dat de Pruisische afgevaardigden de vergadering wel zouden bijwonen. Intusschen wordt die hoop eenigzins verzwakt door een artikel in de Köningsberger Hartungsohe Zeitung, waarin het volgende omtrent de besproken oneenigheden gezegd wordt: «Hoewel van den kant der kamers van koophandel in de provincie Pruissen uitdrukkelijk verklaard is, dat de onjuiste overbrenging van een besluit, door de commissie uit den handelsdag genomen, en de weigering van het praesidium, om , hoezeer daartoe aangekocht, deze onjuistheid te herstellen, de aanleiding tot het uittreden der Pruissische afgevaardigdon was , zoo kan niet geloochend worden, dat de eigenlijke oorzaak dieper lag. De gebrekkige organisatie van den handelsdag; de langzame gang; de onhandige en diswijls partijdige leiding der daarin voorkomende zaken; de neiging, die vele aijner leden hebbea voor verouderde economische begrippen; het gebrek aan doortastendheid en de daaruit voortvloeijende weinige invloed der vergadering tegenover de betrokken magten in den staat, hadden de Bympathie der provinciën aan de Oostzee van den landdag vervreemd. Daarbij kwam nog, dat het comité een bepaalden voorstander van protectionnistiache regten tot tweeden uitvoerenden vicepresiïent benoemd en, tegen de gewoonte in, hemeen groot honorarium toegelegd had. Een beslisten tegenstander dor vrijhandels-begrippen aan het hoofd te stellen , daarmede openlijk den oorlog te verklaren aan iedere krach'ige vermindering van de in-en uitgaande regten, en dan nog te verlangen, dat de voor den vrg handel gezinde corporatien, welke tot den handelsdag behooren, de geldmiddelen voor deze handelwgze mede zullen opbrengen, waß een zoa onbeschaamde uitdaging, dat daarop slechts één antwoord — voortaan onthouding — mogelijk was. Wij zijn, gaat het blad voort, niet van zins te beweren, dat de handels-corporatiën der provincie Pruissen zich voor goed van den Duitschen handelsdag zouden moeten onthouden; wij kunnen ons zeer goed het geval voorstellen, dat de verzoening tot stand komt; doch wy kunnen niet toegeven, dat op do den 20sten October e. k. te openen vergadering van den handelsdag de Pruissen reeds zouden moeten verschgnen."
Men schrijft uit Berlijn, dat de regeriDg zioh ernstig bezig houdt met voorzorgsmaatregelen ter voorziening in het geval, dat nogmaals de in den laatsten winter zoo zeer door gebrek geteisterde Oost-Pruissiache provinciën door dergelijke ramp bedreigd mogten worden. Men verzekert, dat in verband daarmede de minister van binnenlandsche zaken eerstdaags zich naar die gewesten begeven zal. De verwachtingen, die men verleden jaar had op grondige herziening der Pruissische zegelwet, beginnen meer en meer grond to verliezen. Men houdt het er te Berlijn voor, dat de Pruissische regering het dagbladzegel zeker zou opgeheven hebben, indien zij de belasting op den tabak volgens hare oorspronkelijke plannen had kunnen doen aannemen. Van de in den veldtogt van 1866 veroverde geweren zijn 38,000 stuks, meest nieuw en van kostbare kwaliteit, verkocht. Zg worden thans uit het artillerie-depot in Stettin naar Hongkong en China verscheept. De Pruissische historiograaph von Ranke, die zoodikwgls vergeefs toegang verzocht had tot het keizerlgke archief te Weenen, heeft dien eindelijk verkregen en bevindt zioh diensvolgens thans aldaar.
De Hannover Corr. schrijft: Gisteren den 2lsten September hebben ter gelegenheid van den verjaardag van prins Ernst August geen demonstratien van eenige beteekenis plaats gehad. Hier en daar zag men de geel-witte kleuren. Vóór eenige dagen is hier aan prins Ernst August een eereaabel gezonden, van versoheiden honderde thaler waarde, waarvoor het geld uit vrijwillige bijdragen der aanhangers van de vroegere dynastie is opgebragt. Den 21sten en 22sten werd de Deutsche Volkszeitung in Hannover in beslag genomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parys, 24 September. Het cresoendo in de berigten betrekkelijk de Spaansche revolutie schijnt een weinig te zakken. De Spaansche regeringsbladen, die zeer verlegen schenen en een bedachtzaam stilzwijgen bewaarden, beginnen thans hun aplomb terug te krijgen, om te verzekeren, dat de insurrectie geen voortgang maakt, en dat integendeel het Spaansche gouvernement merkbaar de overhand verkrijgt. Dit was te voorzien, en men heeft dan ook aan de mededeelingen dier bladen weinig waarde te hechten. Zonder het succes der insurrectie te overdrijven, moet reeds dit feit als veelbeteekenend worden beschouwd, dat de koningin zich nog altijd te San Sebastian bevindt- en niet naar Madrid durft terugkeeren. » Ah! Ti je portalt culotte — moet zij hebben uitgeroepen — j'y serais déja". Daar deze wensch zioh wel niet zal verwezenlijken, zal de koningin waarschgnlijk nog wel eenigen tgd te San Sebastian blijven. Men zeide gisteren, dat zij naar Erankrgk gevlugt was; andere geruchten lieten haar naar Vittoria vlugten, waar zij, naar men zeide, van plan was zich te versterken en weerstand te bieden aan de insurreotie; maar al deze geruchten hebben zich niet bevestigd. Hier begint men zich reeds, bij het uitblijven van iiformatien, waaruit blijken zou dat de insurrectie terrein wint, een weinig ontmoedigd te gevoelen en vraagt men zioh af, of wij niet andermaal te doen hebben met een dier talrijke militaire opstanden, die reeds zoo dikwijls mislukt zijn, zonder der natie eenig voordeel te hebben aangebragt. De republikeinsche partij in Spanje, die vrg sterk is, heeft thans mede hare proclamatie uitgevaardigd, waarin men o. a. leest;: »Te wapen! niet meer ten voordeele van eerzuchtigen, die ons bedrogen hebben, maar om die verouderde en versleten instellingen omver te werpen, die ons tot een speelbal maken van Europa en die ons verarmden, terwijl wij de rijkste natie van de wereld moesten zgn.
n Wat verwerpt het volk ? »Het Spaansche volk wil geen Bourbons meer; het wil geen koningen meer, dte het regeren zoo als men eene kudde drijft. i Het Spaansche volk wil niet, dat onder het voorwendsel van godsdienst SpaDJe het patrimonium zij van Rome, de slaaf eener onverzadelijke geestelijke curie en van een leger van 80,000 priesters en monniken, die buiten de 200 miliioen realen van het staatsbudget en de 200 andere rnillioenen der provinciale en gemeentelijke budgetten, nog eene belasting leggen op al de huisgezinnen, zelfs op de meest nooddruftige, zoodat geen persoon kan geboren worden, kan trouwen of sterven, zonder aan de geestelijkheid eene schatting te betelen.... Het Spaansche volk wil geen bloedbelasting meer, geen indirecte belastingen, geen belastingen op de consumtie, geen loterijen, geen gezegeld papier, noch mijnen, geëxploiteerd door den staat... Het wil zijne vrgheid en zgn voorspoed verzekeren op de volgende grondslagen: Ontbinding van het ataande leger en wapening van het volk, zoo als in Zwitserland en in de Vereenigde Staten, vestiging van het regtstreeksch algemeenstemregt,scheiding van kerk en ttaat." De bevolkingen van Santander en Santona zgn opgestaan onder den kreet: «leve de republiek f' Intusschen geloof ik niet, dat de republikeinaohe partij, ofschoon door eminente mannen geleid, kansen op welslagen heeft. De bovendrgvende kleur bij de insurrectionneele beweging is trouwens zeer moegelijk te onderkennen. Alleen schijnen alle partyen het omtrent dit essentieele punt eens te zijn, dat er niets meer te hopen is van de regering van Isabella en dat men vóór alles zich van deze moet ontdoen.
De keizer, door de koningin om raad gevraagd, heeft haar aangeraden afstand van den troon te doen. Men zegt zelfs, dat hij haar een verblgf te Barègea zou hebben aangeboden. De handel en de rijkste grondeigenaren van Andalusië hebben de kapitalen, die zij noodig oordeelden, ter beschikking gesteld van de generaals der insurrectie. Te Valencia heerscht eene buitengewone agitatie; het garnizoen is gereed om zich bij de revolutie aan te sluiten, even als het volk, en men wacht Bleehtt op de komst van generaal Prim, die derwaarts vertrokken is.
De kolonel Moriones, die in geheel Beneden-Arragon een grooten invloed uitoefent, rukt naar Saragossa op met een korps revolutionnaire troepen en 2000 boeren. In Galicië heeft de generaal Lavala zich aan het hoofd der beweging gesteld. Volgens zekere inlichtingen heeft de admiraal Topete, de held van Cadix, zich twee dagen te vroeg verklaard. De samenzwering moest eerst den 20sten uitbreken, en de bemanning van het vaartuig, dat de koningin van San Sebastian naar Biarritz moest brengen, was gewonnen voor de insurrectie en zou de koningin regtstrecks naar Brest gevoerd hebben. In dien tuischentijd moest de insurrectie uitbreken.
Volgens de jongste berigten werd te Alicante gevochten. Het fort gaf vuur op de bevolking, die in opstand was. Serrano voert het bevel in Andalusië. Madrid verkeert in groote gisting.
Men wil weten, dat de hertog van Montpensier het geld heeft geweigerd, dat men hem voor de insurrectie gevraagd had. Br iB sprake van het scheppen van een nieuwen adel in Frankrijk. Maarschalk Niel en de heer Rouher zouden worden benoemd tot hertogen, de heeren Vuitry en Magne tot graven, Pinard tot baron en Duruy tot markies. De titel van vidame zou worden bewaard voor de redacteurs van officieuse dagbladen.
---

Per Telegraaf.
Madrid, 23 September ('snamiddagt). Te Burgos is gisteren 'snamiddags na 5 ure een pronunciamento uitgevaardigd. Na een levondigen strijd hebben de troepen n,et de bevolking gemeene zaak gemaakt. Namens het voorloopig gouvernement zgn junta's gevestigd in alle steden, die zioh voor den opstand hebben verklaard. Daarby heeft het volk zich van buitensporigheden onthouden. Er zijn 800 man met gegroefde kanonnen afgezonden om de atad Santander, bij een aanval tegen de regeringstroepen te verdedigen. In alle steden, die zich voor den opstand verklaren, neemt het bestuur de vlugt. Madrid, 23 September, (drie ure dea morgens.) Generaal Calonge is Santander binnen getrokken na een hevig en roemrijk gevecht met de opstandelingen, welke de wgk hebben genomen op de schepen in de haven. Parij* , 25 September. Particuliere brieven uit de Gironde en Bordeaux verzekeren, dat de insurrectie in Galicië zich uitbreidt. Oorunna, Zamora, Arcas, Vigo en Pontevedra zouden in opstand zijn. Volgens gerucht zou het voorloopig bewind te Sevilla de koningin en hare dynastie vervallen hebben verklaard en eene constituante hebben bijeengeroepen. Pary» 25 September. Het Journal des Débats en Ac Siècle melden naar luid van een telegram, dat heden nacht Logrono, Je residentie van- Espartero , in opstand is. Deze gebeurtenis wordt als beslissend beschouwd voor de revolutionairen. Twee der regementen van generaal Novaliches, die op Cadix oprukt, zouden tot de insurrectie zyn overgegaan. Par(|s , 25 September. De Moniteur meldt, dat geen enkel merkwaardig feit uit Spanje gisteren ontvangen is. De generaal Pavia, wiens troepen een zeer goeden geest aan den dag leggen, gaat voort met het concentreren zijner krijgamagt, om de insurgenten te Sevilla aan te vallen. Volgens tijdingen uit Venezuela, ook door den Monileur medegedeeld, heeft generaal Bruzual den Hden Augustus Porto Cabello ontruimd met 400 man en is naar Ourecao uitgeweken, waar hij kort daarna overleden is. Porto Cabello werd bezet door den generaal Monagas,
Berlijn, 25 September. Prins Frederik der Nederlanden is alhier gearriveerd. St. Petersburg , 25 September. De gezant van Ehokand zal over Orenburg alhier arriveren. De gouverneur-generaal Kaufmann is van Orenburg ook natr St. Petersburg vertrokken, St. Petersburg, 25 September. De staat van beleg is in de gouvernementen Minskichen en Mohileuschen meerendeels opgeheven; uitgezonderd daarvan in de hoofdstad van Mohilewachen. Weenen, 25 September. In diplomatieke kringen zegt men, dat de militaire conferentie te Munchen ook eene authentieke interpretatie vaststellen zal van het met Pruissen gesloten verdrag van houw en trouw.
Madrid , 23 September. De opstandelingen hebben zich bg Sevilla geconcentreerd, zij hebben Cordova geabandonneerd. Generaal Novaliches is in Mengibar, (provincie Jaen) aangekomen. Generaal Calonge rukt naar Santander op. De opstandelingen hebben den spoorweg vernield. De bevolking van Granada heeft vuur gegeven op de troepen. Na een strijd van twee uren heeft het volk het onderspit gedolven. Alle oorlogsohepen zijn in de magt der opstandelingen. Men verwacht dat er eene landing in Catalonie zal plaats hebben. Er loopt een gerucht dat in Ceuta de opstand is uitgebarsten: Ia Saragossa heerscht agitatie, alwaar ook gewapende benden zgn verschenen. De bevolking aluit zich bij de beweging aan. De koningin is niet te Madrid aangekomen. Zij zal zich, als laatste sohuilplaats^.naar de citadel Pampeluua begeven. Pesth, 25 September. De koningin is heden avond naar Gallicie vertrokken.
Agram , 24 September. De landdag heeft het bemiddelingsvoorstel aangenomen met 69 tegen 4 stemmen. Er heerschte dientengevolge eene levendige opgewondenheid. De stad was geïllumineerd. . . . ¦ , Pesth , 25 September. Het budget voor 1868 u heden door het Lagerhuis en bloc aangenomen. Londen, ï& Sept. Per het stoomschip Pantma zijn de eerste berigten ontvangen bevestigende de verwoestende aardbeving in Peru. Iquique is in eene ruïne veranderd; hetzelfde is het geval met Maquequa, Mejillones, Pisagua, Arica en Uochala. Tacua kwam er met een verlies van 60 huizen af. In Ecuador werden Ibarra, San Pablo, Atuntaqui en Imantad in ruïnen herschapen. De plaats wa«r Cotocachi stond is thans in een meer veranderd. De geheele bevolking van Ibarra, Otavalla en Oottaoach kwam om. In Qinto was de aardbeving minder hevig, maar aan al de gebouwen werd groote schade toegebragt. De naastbij gelegen steden: Namcly, Perucho, Puellaro, Caclugango zijn bijna geheel verdwenen. Madrid , 25 September, De troepen zijn in Catalonie met geestdrift ontvangen. Voorts wordt gemeld, dat een tal van hoofd-officieren Santona in het geheim hebben verlaten, en zich hebben vereenigd met Calonge, die Santander is binnengerukt. Pavia heeft bevel gekregen om eenige troepen infanterie naar Bilbao te transporteren. New-York, Ï4 September (Shtkoerien). Goud-agio 41%. Koers op Londen 108%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 114; dto 1885 110%; 10/40ers Obligatien 104%; Illinois 143; Enespoorweg 49%. — Katoen, middl. 25%. Petroleum 32%. CalCHtta, 23 September. 7 pds. Shirtings rs 554;8&pdi. dito 6%; N°. 40 Mule Twist b% vast. Katoen rs. 19%. Jute 18%. Vracht 45 __ 47/6. JB_oers op Londen 1/11%.
Londen, 25 September. Koffij vast. Thee flaauw. Suiker vast en goed gevraagd. Rijst vast, maar stil. ,„_... Zwarte Singapore Peper 3% a % en witte dito 4% a 5 d. Eng. br. Raapolie £ 31.6. Patentolie £ 33.6. Lynolie £ 30.6 en te Huil £ 30.6. — Zink £ 20.4 a 20.5.
Boter: Friesche 126 & 128/-. Granen stil, met weinig vraag. Aangevoerd werden: 1630 qrs. ml. en 23,160 qrs. vreemde Tarwe, 450 qrs. ml. en 8540 qrs. vr. Gerst, 7080 qrs. ml. en 31,520 qrs. vr. Haver. Er kwamen 2 ladingen Tarwe aan. Liverpool, 25 September. Katoen. Heden zyn afgedaan 10,000 bn., tot vaste prijzen. Aanvoer 4250 balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 67,500 bn., waarvan op speculatie 5900 en voor export. 13,900 bn.; de invoer bedroeg 33,700 en de voorraad 422,125 balen. Men noteert: MiddL Upland 10, New-Orleans 10fc , Bengaal 6% en fair Dhollerah 7% d. Liverpool, 25 September. (Tweede dépêche.) Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt wat vast. Manchester, 25 September. 8% ffi Shirtingt 10 per stuk. No. 40 Mule Twist 13% d. Met matige vraag. Derl||n, 25 September. Rogge per Sept./Oct. 58%, voorj. 54 • Raapolie per Sept./Oot. 9.10, voorjaar 9#. Spiritus per Sept./Oct. 18%, voorjaar 17%. _ Hamburg, 25 September. Tarwe in loco 134, Sept./Oct. 127, Oct./Nov. 123. Rogge in loco 95, Sept./Oct. 94, Oct./Nov. 93. Raapolie in loco 20 ft, per Oct. 20% , Mei 21. Keulen, 25 September. Tarwe: dadelgk 7%, Nov. 6.9, Maart 6.9. Rogge: dadelgk 6/6, Nov. 5.13, Maart 5.12. — F aapolie: dadelgk 11, Oct. 10%, Mei 111/.,,. Lgnolie: dadelijk 11%. — Rhijnhoogte 4 voet 2% duim. ParHs, 25 September. Raapolie in loco en deze maand fr. 82.00; C it. fr. 82.00, 2 laatste maanden fr.82.00, 4 eerste maanden fr. 82.00. Spiritut in loco en deze maand fr. 75.00, Seat./Oet. fr. 69.00. Lgnolie in loco en deze maand fr. 89,4 laatste maanden fr. 88.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 74.75, 2 laatste maanden fr. 68.00, 4/ra. van Nov. fr. 65.25, 4 eerste maanden fr. 64 00. Type Pargs loopende maand fr. 40.00. Beetwortel-Suiker 4de soort No. 12 fr. 61.50. Antwerpen, 25 September. Petroleum fr. 51.
---

Beurs van Londen, 25 September.
(Slotkoers.) Conaols 3 pOt. 94%, Brazilië 5 pCt. 1865 76%, Ecuador N. gec. 1 pCt. —, Grieken 5 pOt. —, dito Coup. —, Mexico 3 pOt. —, dito 1864 —, Gren. N. 16, dito 3 pOt. —, Gren.Uitg. 6%, ditoLandw. —, Portugal 3pCt_ 1853/63 37%, dito 1867 37% , Russen 4% pCt. 1850 87% , dito 3 pCt. 1859 55%, dito 5 pOt. 1862 88%, dito 1864 —, dito 1866 66% , dito 4 pOt. Nioolaï 1867 —, Spanje 3 pCt. 33, dito 23* pOt. 31, dito 3 pOt. Nieuwe 32, Italië 5 pOt. 1861 51, Turken 5 pOt. 3831, Venez. 3 pOt. —, dito 6 pOt. 1862 —, dito 1864 —, dito 1% pCt. —, HoU. 2% pOt. 57, dito 4 pOt. —, Aand. Rynspoorweg —, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72 %, dito 1885 71%, Illinois Bonds 92%, Ati. Gr. West. BpOt. £ 100 — , dito 7 pCt. Hypotheekbrief 39%. Wissel, 3/m.: St.Petersb. 40, Parija 25.31%, Hamb. 13.10%. Amat. 12.06.
De bank ontving £ 92,000 aan goud.
---

Beurs van Weenen, 25 September.
(Slotkoers.) Metalliekea 5 pCt. 57.80, dito Mei 57.30, dito 1866 57.80, dito Nation. 61.70, dito Zilv. 1864 67.50 , Loten 1854 78.00, dito 1858 136.50, dito 1860 82.30, dito 1864 91.50, Credit-Anatalt 206.00, Lemb. Cern. Spoorw. 182 75, Bank-Actiën 711; Spoorw.: Oostenr. Staats- 253.70, Nourder-183.00, N. Lomb. 184.00; Wissel op Londen 115.95, Hamburg 85.20, Parga 45.90; Eng.-Oottr.Bank 157.75, Napoleons 9.24. Keurs van BerlHu, 25 September, ~(Slotkoers.) Turken 37%, Oostenr. Metall. 5 pCt. 50%faiM_. Nation. 53%, dito Aand. 1860 71%, dito 1866 (vrij van bel.) —, Italië 5 pCt. 51, Lomb. Shares 107%, Rust. 5 pOs. 1822 88%, dito 1862 87%, dito Loten 1864 116% , dito 1866 114%, dito 4pCt. 1867 —, Pruissen 4% pCt. 95%, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 76%, Actiën Holl. Spoorw. 100; Wissel op 3/m.: Londen 6.24; op 2/m.: Parijs 87Vr, Hamburg 150%, Weenen 87%, Amst. 142 K, kort 142%; op 3/m.: St. Petersb. 91%. De beurs was flaauwer.
---

