Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 September.
De Madridache Gaeeta begint hare toonen reeds wat lager aan te slnan. In hare hoedanigheid van officieel orgaan van den generaal Coneha, in wien op dit oogenblik het geheele regeringsheleid verpersoonlijkt is (want men heeft nog niets van de zamenstelling van het nieuwe ministerie vernomen), kan men natuurljjk niet verwachten, dat zij het optimisme zal laten varen; maar het is reeds veel, dat zjj meldt dat werklieden te Bojar in opstand zijn gekomen; dat te Malaga een gevecht heeft plaats gehad tusachen de in opstand gekomen en de aan de regering getrouw gebleven troepen (de uitslag van dit gevecht wordt verzwegen) ; dat Cordova en Antequera in de magt der insurgenten zön", alsook het arsenaal te Ferrol; dat de oproerige benden in de provinciën talrijker worden. Bekentenissen van dien aard heeft de Gaeeta tot dus ver nog niet afgelegd en zjj doen denken dat de telegrammen of andere berigten van onafhankelijke bladen, die allen zeer ongunstig voor het g.zag te Madrid bleven, nader bij de waarheid zjjn dan de officieele bulletins. De Correspondance Havas, een trouw steunpilaar van dat gezag (het Journal des Débats heeft doen zien, hoe zij ook in 1854 dat gezag, toen het reeds ge .allen was, in hare bulletins gesteund heeft), maakt heden op nieuw eenige berigten, ontleend aan de Gaeeta, openbaar. In deze is ook goed en kwaad voor de regering onder elkander gemengd, doch z-~0, dat het gezag la part du lion krijgt. Dit behoort nu eenmaal zoo, en mitsdien moet men er vrede mee hebben. De overige Parjjsche bladen bevatten heden geene nadere tjjdingen uit Spanje. Moet dit worden toegeschreven aan het afbreken der telegrafische gemeenschap met Parijs (want hetgeen Havas aan de Gaeeta ontleent, zijn eigenlijk berigten van 24 dezer) of laat de regering geene andere telegrammen meer toe ? Doch hoe komt het dan, hetzij men het eene of bet andere aanneemt, dat wjj heden uit Londen eene dépêche hebben ontvangen met berigten uit Madrid van gißteren, dus ook telegrafisch ? Wij weten niet wat daarvan te denken; doch zoo veel is zeker, dat de dépêohe uit Londen zoo ongunstig mngelijk 1-jidt voor het gezag. Eene geheele reeks van provinciën wordt daarin opgenoemd al« in opstand verkeerende. Voorts wordt daarin bevestigd dat Prim te Barcelona verwacht wordt, waar de bevolking met verlangen naar zijne komst uitziet, om insgelijks de vaan des opstands t« ontplooien. Van die voor de zaak der insurrectie gunstige «temming moet ook de bevolking in de hoofdstad en te Saragossa doordrongen zijn, en ten overvloede wordt daarin bevestigd wat eergisteren door het Journal des Débatt en de Siècle is berigt, namelijk dat 3000 soldaten van de troepen onder den markies Novaliches tot de insurgenten zijn overgegaan. JDe Gaeeta heeft ook, e.en als de Moniteur, goedgevonden te melde», dat de regeringstroepen Santander op de opstandelingen Heroverd hebben en dat de laatsten, ten einde zich te redden, op de schepen gevlugt zjjn. Pc Gaeeta was in haar re»t toen zij dit berigtte, en de Moniteur ook; maar zij moeten het den volke niet als eene gewigtige zegepraal van .engeneraal Calonge willen verkondigen. De insurgenten tooh hebben niet het minste belang bjj het bezit dier stad, die eene opene plaats is en in de nabjjheid ligt van de sterke vesting Santona, die nog altijd in de magt der opstandelingen is. , . _ . Als een bewijs Koe" weinig wantrouwen de opstand m Spanje inboezemt aan de beursmannén, anders zoo' conservatief yan nature wijzen wü op de notering der Spaansche fondsen op de verschillende beurzen van Europa, federeen kan daaruit ontwaren dat die fondsen zich betrekkelijk zeer ferm houden. Moet dit 'verschijnsel niet zoo verklaard worden, dat de beursmannén tot het inzigt gekomen zjjn, dat de toestand des lands zoo erbarmelijk slecht was, dat de omwenteling alligt een beteren staat yan zaken in het leven kan roepen ?
Het perlemwu- van 4?n Noord-Dmtschen rijksdag heeft, geljjk men zich misschien zal herinneren, in ïjjne laatüte zifrtißg een voorstel aangenomen, waarbü de Pruissische regering verzocht werd om bij de mogendheden werkzaam te zjjn tot hersiening der in 1856 aangenomen nieuwe zoereg'en, en wel in dien zin, dat voortaan jn oorlogstjjd ook partioulier eigendom van den vjjand onder vjjanÜelijke vlag p»spfce_idbaar verklaard worde. Het kabinet te Berlijn is tban», volgeva e<» der ministerieels bla^n, sp vertrouwelijke wijze met eenige staten, die voor dit beginsel gunstig gezind kunnen geacht worden, in onderhandeling getreden, ten einde het zoo mogelijk algemeen ingang te doen vinden, en vooral met de Amerikaansche Unie, die, gelijk men weet, er steeds vów geijverd heeft, m&ap ton deze vooral gestuit heeft op den tegenstand van Engeland. 'Bedoeld dügbiad voeg* er bjj, dat de Pruissische regering, zoodra zjj het met Amerika nopen» deze zaak volledig eens zal geworden zijn, het voorstel formeel bn de __!u_op^_che kabinetten aanhangig zal maken. De Galicische landdag hseft het ontwerp-adres in antwoord op de openingsrede aaj-genomèh, 'zoo aij het aanvankelijk is gewijld geworden. Op de strekking daarvan hebben wjj reeds gewezenf De gewestelijke vertegenwoordiging wil voor Galicie nagenoeg dezelfde positie, ale aan Hongarije ten gevolge van bet compromis toegekend is. Het vertrek des keizers naar deze Eoolsohe provincie, dat reeds voor goed wa» bepaald, wordt nu in twijfel gesteld en het ontslag van den president van het Cis- Leithaensche kabinet, prins Carl vonAuersperg, wordt aanverichil 'vaa gevoelen tiwehen de jniui'ters wegens deze aangelegenheid toegeschreven. Wel is yan oÉttoien.e ïjjde gemeld, dat d$ prins alleen om redenen van gezondheid verlangt af te treden; doch dit heeft het geloof aan oaeenigheid in den boezem van het
kabinet niet kunnen verzwakken. Eindelijk is de jaren lang hangende kwestie betreffende de betrekkingen tusschen Oroatie en Hongarije zoo goed als uit den weg ger»!md. De landdag yan Oroatie heeft het compromis reeds goedgekeurd; die van Iföngarije zal morgen daarover uitspraak doen n&dat hjj de vergadering, te Agrain reeds met zijn votum heeft geluk gewenaeht. "Bij bc. compromis is bepaald, dat Oroatie in administratieve en regterlpe zaken onafhankelijk is ; mpohtieken zin is het echter door banden aan Hongarije verbonden. Terwijl de wetgevende vergadering in Georgia besloten heeft om de negers, die als afgevaardigden bij d_t ligchaam gekozen waren niet toe te laten (in strjjd met de inzigten der republiekeinsche partij) beeft' öe ».nea,t van Louisiana, insgelijks een der Zuidelijke staten, besloten pon neger," die gej-osgn wa», in zijn midden toe te laten, een bewjj», dat men in het Zuiden zelf nopens deze zaak oneens is en dat de denkbeelden der republiekeinen nopens de volledige geljjkttelling der z# arten ook in het Zuiden ingang vinden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Naar men verneemt zjjn eenige afgevaardigden bjj den landdag voornemen», in de aanitaande zitting verschillende veranderingen in de drukperswet van 12 Mei 1851 voor te «tellen. Vooral moeten die handelen over eene voorloopige inbeslagneming van een drukwerk van wege de polieie en zal als regel voorgesteld worden, dat een drukwerk, op de plaats zjjner verschijning ongemoeid aan de publiciteit overgegeven, ook niet in eene andere plaats door de polieie in beslag mag worden genomen. Hieraan moet zioh bet veel verder gaande voorstel aanknoopen, dat zoo de voorloopige inbeslagneming door het openbaar ministerie wordt opgeheven, of eene regterlijke vrjJßpraak daarop volgt, de in zijne belangen benadeelde uitgever, drukker of sehrjjver, al naar mate dat hjj er bjj is betrokken, geregtigd is om een eisch tot vergoeding tegen de ambtenaren, die de inbeslagneming bevolen hebben, in te «tellen. Voorts moeten nog meer verandeiingen in de drukperswet voorgesteld worden. In de Zeidlertohe Correspondent leest men het volgende: De bjjeenkom»t van het arbeiders-congres zal Zaturdag a. s. te Berlijn beginnen om den daaraanvolgenden Dingsdag te eindigen. Het schijnt, dat het in deze bijeenkomst wat onstuimig zal toegaan; ten minste «tellen zij, die tot du» ver de leider» der Berljjnsche arbeider» zjjn, zoosls de heeren Sohultze- Delitsch, L*we-C_lbe, Dunckler en Parisius, alle mogeljjke moeite in het werk.om een aantal hunner aanhangers op het congres te brengen. Het zal hun evenwel niet gemakkeljjk vallen, de positie en de meerderheid van de overige partjj te verzwakken, vermits alleen zij bevoegd zjjn het woord te voeren en stetn uit te brengen , die met een mandaat van gedelegeerde voorzien zjjn, en de mearderheid daarvan is, geljjk gezegd wordt, niet op de hand van eerstgenoemden. Uit Hannover wordt berigt, dat de ei-koning George thans een groot aantal zjjner hofbeambten op wachtgeld gesteld heeft. Deze maatregel komt de particuliete kas van den ex-koning zeer te goed, daar in de met Pruissen gesloten overeenkomst bepaald is, dat dit wachtgeld ten laste der Pruissisohe schatkist zal komen.
---

Zwitserland.
Het internationale congres der ligue van den vrede en de vrjjheid z_t zijne zittingen te Bern voort. Den 23sten dezer heeft het een voorstel der Duitsche leden aangenomen, luidende als volgt: . Erkennende, dat de pogingen der arbeiders om hunne politiek-aociale emanoipatie te verwerven, allezini geregtvaardigd zijn en dat deze voor de vrijheidlievende en vreedzame ontwikkeling der volken noodzakelijk is; — erkennende dat het cesarismus en mitsdien de binnen- en buitenlandsche krijg slechts vermeden kan worden, wanneer het proletariaat niet langer tot middel kan strekken voor dynastieke en persoonlijke zelfzucht, — zoo verklaart het congres met betrekking tot de economische en sociale kwestie ; I°. dat in wezenljjke democratische staatregelingen en wetten , zoo als in algemeen kiesregt, in volledige drukpersvrijheid, in vrijheid van vereeniging en vergadering, de eerste middelen tot zelfbevrjjding gelegen zjjn; 2°. dat deze echter niet toereikende zijn tot wegneming der eerste sociale rampen, en ook niet een waarborg opleveren voor bot herstel der beginselen venregtvaardigheid in de economische toestanden; 2°. dat mitsdien de naderende politieke beweging tevens eene echt sociale zijn moet, die de gezamenlijke regten des burgers, dat is der menschen, omvati Eindelijk verklaart het congres 4°. dat het niet sjjne taak is om bepaalde besluiten in dien zin te nemen, hoe dit doel het best bereikt kan worden; doch s°. acht het in het belang yan den yrede e«i de vrijheid noodig, dat dit doel als de hoeksteen van alle sociale welvaart moet worden beschouwd."
In de zitting van 24 dezer was het voorstel betreffende de scheiding van kerk en staat aa» de orde. Het luidt als volgt: » Overwegende, dat alleen het stelsel van volledige scheiding van kerk en staat in overeenstemming is met de vrijheid der burgers en het herstel des vredes onder de volken, zoo verklaart het congres zich voor dit stelsel en geeft den wenseh te kennen, dat het zoo spoedig mogelijk door alle volken, die bestemd zjjn cm de Vereenigde Staten van Europa te vo£mpi, in praktijk gebragt worde. Het verlangt derhalve'dat voortaan geen gezindte meer als officieel erkend 'worde, dat alle concordaten opgeheven worden, dat bet budget voor eeredienst verdwijne en het godsdienst-onderwijs van de openbare sohool geweerd worde. Het protesteert voorts tegen de wereldlijke magt van den pa'^q en tegen elke vreemde interventie, yelke zich het behoud dier magdon 'doel stelt;'? (Langs telegra_Uchen weg kent mende besluiten, door het congres Sn zijne zitting op gisteren genomen. Daartoe behoort, dat het atm Spanje den raad geeft, om de federatieve republiek te vestigen. Eeiige leden van de minderheid, die tot Je communisten befcooren, bebbeii hun gntslag genomen. Ook it in het co_i|res gediscussieerd over de kwestie betreffende de regten der vrouw. Verscheidene vrouwen hebben aan deze discussie deelgenomen en zich voor de gelijkheid der regten tusschen man en vrouw doen hooren. Zij werden door de vergadering toegejuicht).
---

Frankrijk.
(Ptftifiulieire Cïrretpondeniie.) Parijt, 86 September. Nog altjjd nagenoeg dezelfde berigten uit Spanje. De generaal Ooncha gaat voort met de insurrectie te iocaliseren, hetgeen berin; nert aan het fameuie plan van den generaal Benedek; een plaii, dat niemand poit heeft gekend, ?elfg misschien niét zijn auteur. De koningin heeft San Sebastian niet verlaten, tenzij om, geljjk sommige bladen verzekeren, te Biarritz een bezoek te brengen aan de keizerin. Wat Prim en Pierard betreft, die men in Catalonie wachtte, aij zjjn daar nog niet aangekomen. Het gerucht liep heden, dat Prim, in eene nederlaag gevallen en gefusilleerd zou Jjjja, maar gij zult jjjjj veroorloven daa_awi te twjjfelen, .ven'als'aan het'beweerde verraad van admiraal Topete, die eene stad,'welke in handen der insurgenten was; nou zijn gaan bombardeeren. Volgens éen'e andere lezing zou Topete mede in eene hinderlaag gtïo^t pn gefusilleerd ?lj_fc Vglgens de jongste berigten wa» de insurrectie zegevierende en onderhandelde Ooneha met Serrano en Dulce om tot een vergelijk te komen.
Br i» sprake van eene circulaire, aan alle agenten van Frankr jjk in het buitenland gerigt betrekkeljjk de gebeurtenissen in Spanje. De Eransche regering sou zich daarin verbinden om niet in Spanje te intervenieeren en de circulaire zou de meest vredelievende verzekeringen bevatten. De hertog van Al va, schoonbroeder der keizerin, die aan de koningin van Spanje zijn voornemen had ge»chreven om naar Spanje te komen, heeft bevel gekregen om te Parjjs te blijven. De Patrie beweert, dat de generaal la Torre op het oogenblik dat hjj de Spaansche grenzen wilde overschrijden, zou zijn gearresteerd, en met hem de heer Bubio, oud-re ..acteur van de Ibtria.. De berigten in de Patrit verdienen echter geen onvoorwaardelijk vertrouwen. Men zegt, dat de heer Boobefort in proces ligt met een beekhandelaar te Genere, die duizende exemplaren van de Laatene heeft gedrukt, buiten den auteur om en zonder eenig voordeel voor dezen. Br i» hier bij zekeren Lemaire eene huiszoeking gedaan om een dep6t van Za»ler*e't op te sporen. Het gtrucht loopt, dat de heer Jules Favre van de liberale unie tot de democratisohe unie zou overgaan. Hij zou zich dan tevens van de redactie van VEleeteur terugtrekken. De maarschalk Vaillant, minister van het huis des keizer*, is voornemen* een prijskamp uit te schrijven voor een volkslied. Het .Partant pour Ut Syrië" sohjjnt de concurrentie tegen de Marseillaite niet te kunnen volhouden.
---

Engeland.
De Brood Arrow, zegt dat er een gerucht loopt, dat er weldra eene groote vermindering in bet effectief van het leger zal plaats grijpen. Het blad meent dat een zoodanige maatregel onmogelijk een gezond beginsel ten grondslag kan hebben; nogtans is het mogelijk, dat het eene verkiezings-manoeuvre is. Ten slotte wijst het blad er op, dat jongstleden Donderdag eene aanzienlijke rij zing plaats had in de Engelschè fondsen, zonder dat men daarvoor eenige bepaalde reden wist en de politieke horizont allo* behalve onbewolkt was.
De Morning Pott maakt melding van een gerucht, dat de prin» van Wallis door een ernstig ongeluk zou getroffen zgn terwjjl hij op de jagt was. Het blad zegt evenwel, niet in staat te zijn het te kunnen bevestigen. De gepantserde stoomkorvet Pallat beeft Donderdag ochtend in aller jl de haven van Plymouth verlaton, koers zettende in westelijke rigting. Men vermoedt, dit het schip bestemd is voor de kust van Spanje. Vader Ignatiu» heeft op nieuw eene predikatie gehouden in de kerk in Lombard..reet. Weder had zich eene talrijke menigte voor het gebouw vergaderd; toen hij de kerk verliet, hoorde oien hier en daar wel mompelen en bedreigingen uiten, doch er werd nooh tegen den predikant, noch tegen de kerkgangers — die zoo talrijk waren, dat het gebouw hen niet kon bevatten — geweld gepleegd. Br wa» eene sterke politiemagt op de been. Prin* Alexander van Hessen is te Londen aangekomen.
Het beruchte proces van madame Rachel is thans ten einde gebragt. De jury heeft, na korten tijd te hebben beraadslaagd,' de beklaagde schuldig bevonden aan bedriegelijke opligting van eene weduwe, mrs. Borradaille. De president van de regtbank eiachte daarop, dat de zwaarste straf op madame Rachel zou worden toegepast, waarna zjj tot vijf jaren dwangarbeid werd veroordeeld. De beschuldigde, die zich tijdens het 1 tngdurige regtsgeding steed» kalm en bedaard had gehouden, viel in onmagt, toen het vonnis werd uitgesproken.
---

De aardbeving in Peru en Ecuador.
Eindelijk hebben de West-Indische booten uitvoerige berigten aangebragt van het vreesselijke onheil,'twelk in de dagen tussohen 13 en 16 Augustus het Noord-Oostelijke deel vau Zuid-Amerika getroffen heeft, waarvan de bedroevende tijdingen vódr eenigen tijd per telegraaf zijn overgekomen, welke, niettegenstaande zij bijna ongeloofelijk schenen, helaas, door het meer uitvoerige nieuws bevestigd worden. De aardbeving heeft zich uitgebreid over de gansche kust tusschen Callao en Oobiza. Hoe verre in het binnenland de schokken zich uitgestrekt hebben i* onbekend, doch al wat aan de kust tusschen de beide genoemde plaatsen, welke beide zelven verwoe»t zijn, ligt, i* vernield, Van 'tgeen ten Zuiden van Oobiza ligt, zijn geen berigten tot nog toe ontvangen. De steden Iquique en Arequipa zijn tot den grond toe verwoest, evenzoo de hoofdsteden Mejillones, Pisagua, Irica en Ilochala Al de steden in de mjjnenstreek vaa Juancavelion zijn verwoest, o. a. de ttad Cerro de Pasco. To Ohala, te Islay, te Mollendo is geen huis blijven staan. De aardbeving duurde daar vjjf-en-veertig minuten. Nabjj Islay is «ene aa.dkloof ontstaan, met eene bron in den bodem. Hetzelfde. verschijnsel is op andere plaatsen waargenomen. Quito beeft minder schade geleden dan de meeste andere steden. In Beuador zijn de «teden Ibarra, San Pa.Us, Atuntaq.n en Icaontad in puinhoopen verkeerd, In Ibs,.;», Oaavala en Ootocachi is, zegt a_ea, de geheele be- Yoiïing omgekomen. De «teden Pernoho, Puellaro en Oacheguango i» de nabjj heid van Quito zijn bjjna geheel omvergeworpen. Ter plaatse, waar de' zoo even genoemde atad Cotocachi «lond ii thans eon meer ontstaan. Op sommige plaatsen werden nog den lilden schokken van aardbeving gevoeld. Uit het district Esmtralda zgn nog geen verdere berigten ontv»___e:i, doch men verwacht van daar de opgaven van geweldige verwoesimgen. Men meent, dat de ramp tot zelfs de hooger gelegen bergdistricten in de Andes niet gespaard heeft. De rigting der aardbeving wa» over het algemeen van het Noorden naar het Zuiden, met herhaalde «ohokkeninWest-Ooßteljjke rigting. Tussohen het begin der aardbeving in Islay ca Ohala „ op een afstand van 145 mjjlen, verliepen ongeveer tien minuten. Oreral liggen de dooden nog onbegraven. De overgebleven bewlkiag leeft onder den blooten hemel en is niet zelden aan gebrek ter prooi. De regering zendt stoombooten met benoodigdheden naar de geteisterde plaatsen. Doch beter denkbeeld dan deze opgaven van de uitgebreidheid der ramp geeft, de beschrijving van hetgeen ooggetuigen op enkele dier plaateen hebben aanschouwd van het verschrikkelijke dier natuurverschijnselen. Men bodunke., dat op al de genoemde plaatsen de ramp ongeveer dezelfde wa» als die de agent der -Pooi/te Steam Navigatio» Company te Arica aldus beschrijft. Zijne beschrijving is al* 't ware een enkel geval, dat, tviniig maal, vijftig maat vermenigvuldigd, nabjj komt aan de groote omwentelingen in do aardschor»: die iand en zee met al wat zioh daarop bevindt in _Keru èn' Beuador hebben gesluigerd ca geschokt. »Ik kan u," «chrjjft genoemde «mit, » over zaken niet «ohrjjven, want ik «ohrjjf ond^r den «omberen indruk van eene groote ramp. De stad Arica bestaat met meer. Omstreeks vijf ure des namiddags van den lSden werden wjj bezocht met eene verschrikkelijke Mfèt-" beving. _^k had n_auweljjk« den tjjd, mijne vrouw en kürftèrei pp straat te brengen, toen al de muren van mijn huis omYWtÈß.earï vielen is bjjna het woord niet, zjj werden naar b^iteaitósptrai-, Blaof zjj naar mij toegeßpuwd werden uit c<jn reusach tifttentftid.; lop 'tzelfde oogenblik spleet de , .yeek waarsob^^k wel twee of drie duim fff ey braakte stof uit, te geljjk ripr «en ai'» «ohuwelUken «tank als van buskruid; de lucht werd v_^dui»j^rd_en ik koq^ m^jne vrouv en kijjdere», djs geen tweevoet^fafmH; af waren, niet meer zien. Had die toestand langer moeten duren, ik zou gestikt zijn; maar in een paar minuten kwamen er licht en lucht, en 't noodigate huisraad opnemende, ging ik op weg naar de heuvels. Hoe wij tusschen de vallende huizen door kwamen , terwijl wjj de menschen zagen getroffen worden en hier ca daar op een» dood,anderen verminkt zagen neervallen, ik weet het niet, maar eene genadige Voorzienigheid waakte over on». Wij rigtten onzen treurigen togt zoo goed wjj konden naar de heuvels, onder het ichudden en schokken van den bodem, zoodat wij els dronken mensehen waggelden, toen rondom en achter ons een luide kreet opging. » «De zee isteruggevloeid!" "Ik spoedde mij vcort, en naauwelijks waa ik even buiten de stad, of toen ik omkeek zag ik al de schepen in de baai onwederstaanbaar (eewaarts weggesleept, met een spoed, zoude ik zeggen, van tien mijlen in het uur. In weinige minuten stond de groote stroom naar buiten stil; toen verrees eene magtige golf, naar mijne schatting ongeveer 50 voet hoog, kwam met een vreesse'jjk gedonder aanrollen, alles voor zich uitdrijvende in haar geduchte majesteit; alle schepen werden daarmede teruggevoerd, soms in een kring ronddwarrelende, maar alles voortgesleept naar hunne onvermijdelijke vernieling. Ondertu-sohen was de golf aan land genaderd, sloeg het havenhoofd aan gruis, verzwolg mijn bureau, als voor den reus eene enkele mondvol, stroomde bruischend verder het douane gebouw omver en de straat in, alles met zich slepende in hare onweerstaanbare vaart. Wat van mijn woonhuis nog stond verdween, sneller dan de changement! a .««ineenekermispantomine. Al wat mij toebehoorde, was vernield. Ademloos stond ik en zag het geduchte schouwspel aan, maar God dankende, dat het leven van mij en mijner geliefden gespaard was; doch iedere seconde Was een geheel leven, dat wij doorleefden. Toen ik.weder een blik naar zee wierp, zag ik de schepen nog altijd voortgeslingerd naar de plaats hunner vernieling, en in weinige minuten was alles sfgeloopen. Geen schip, of het lag ep de kust of omgekeerd in het water, het onderste boven. De oorlogsstoomboot America verloor vjjf-en-tachtig man. De Amerikaansche oorlogsb.ot Wateree raakte slechts een man kwjjt. Met een klein lek werd zij in haar geheel op de top van den aankomende zee meegevoerd en strandde ongeveer een kwart mijl landwaarts in tegen den spoorweg aan. De Fredonia, een Amerikaanach ¦chip, lag het onderste boven; alle levende wezens aan boord waren omgekomen. De Engelsohe bark Chanarcille, van Liverpool , lag hoog op de rotsen, de rest van een wrak; de helft Vin hare bemanning was omgekomen. Eene Amerikaansche bark verdween in de diepte en heeft geen spoor van zich aohtergelaten. Eindelijk , eene Peruaansche brik werd op den spoorweg geworpen, schijnbaar zondereen touw of ra beschadigd te hebben. Over hetgeen sedert dien dag gebeurd is behoeft niet lang gesproken te worden; het is nu twee degen, dat wij op de heuvel, nederliggea zonder dak of voedsel, ia een onafgebroken toestand van ongerustheid, daar de schokken der aardbevirg geen oogenblik opgehouden hebben. De Amerikaansche stoomboot Powhetlo» is twee dagen geleden van Arica vertrokken, en de regering heeft geld en levensbehoeften gezonden. De heer Calderon heeft eene ruime gift van 50,000 dollars geschonken, en de heer Miggs, de aannemer van den spoorweg, eene gelijke som ten behoeve van de duizenden, die zoo plotseling en onverwacht van allea beroofd zjjn." Dit Arequipa wordt geschreven, dat daar de huizen allen van hout waren en van .éne verdieping, zoodat zjj de eerste schokken wederstonden en de bewoners tjjd hadden om zich in de open lucht te bergen. Ware de aardbeving bjj nacht ingevallen , too zou ook daar waarschijnlijk bjjna niemand het gebeurde hebben naverteld. Thans, zoo luidt het droevige toevoegsel aan die opmerking, thans maken de gevangenen en de zieken in bet hospitaal het grootste gedeelte van het getal der slagtoffer* te Arequipa uit. In Iquique lijdt de bevolking ten gevolge van de ramp aan getrek aan water. Deie stad, in eene dom streek gelegen, gebruikte gedisteleerd zeewater, en de fabriek aan zee, die in de behoefte voorzag, is spoorloos weggespoeld. Te Callao, de noordelijkste der geteisterde steden, waarvan berigten zyn, heeft zich den dag na den 13den eene nieuwe ramp bjj die van den vorigen dag gevoegd. Wa» in Callao de aardbeving eenigzins minder hevig geweest dan in de Zuidelijke plaatsen, thans werd een groot gedeelte der stad door brand Vernield. Dertig huizen brandden geheel af, en zeven- en-twintig werden daarenboven zwaar beschadigd. Het vuur veroorzaakte hier eene schade van een millioen dollars.
In de meeste berigten wordt het getal slagtoffere van de aardbeving over de geheele «treek, van waar berigten bekend zijn, op 20,000 & 30,000 personen geschat. Met eenige nauwkeurigheid zal het getal wel nimmer kunnen bepaald worden. De materieels schade wordt geraamd op niet minder dan 30 millioen dollars.
---

OCHTEND-EDITIE. FDAGENTEN.
.Nt z^jn: te Amsterdam. M. SCBOONE___n. — Batavia «. ___OI_FF _b C°. — ,tage A. VAN BOOGSTRATEN & _En. — d A. N. I_EBEaUE A Cie. — Antwerpen _. <HJIS I_E«BOS. — Hamburg BAASENSTEIN & VSGLER. - Londen BEI_IZ¥ BAVIES •_. Co., 1, CecilStreet, Strand. — Farijs BA VAS, LAFFITE IïULjLiIEB * Cic, Place de la Bourse.
---

De eerste parlementaire handelingen.
Het gaat den conservatieven niet naar den vleeiche. Het blijkt hoe langer hoe meer, dat hot tegenwoordige liberale kabinet veel sympathie bjj het volk en de kamers vindt, en dit verdriet hun. Natuurlijk dat dit pijnljjk gevoel zich luoht geeft, en hun orgaan, naarmate hun leed grooter ia , des te luider schreeuwt.
Al dadelijk ontvingen zij eeno harde les bij de verkiezing van * den president der tweede kamer. De heer van Reenen , die in x de laatste jaren steeds bij de eerste stemming werd ge'.ozen, t moest dit jaar, nu hij in öe vorige zitting meestentijds in de rigting - Tan het afgetreden bewind stemde, met den liberalen kandidaat loten ' •m de eerste plaats op de voordragt der kamer. Van de presidenten t «n vice-presidenten der afdeelingen zijn er vier liberaal en slechts r iêu conservatief. In de commissie voor het adres van antwoord » is de verhouding dezelfde. Al de verrigtingen der tweede kamer * bewijzen dus sympathie voor het liberale kabinet. In de eerste kamer was het nog erger. Daar is reeds het adres ( Van antw. ord behandeld, en bij deze discussie heeft de poging van I < den heer Misschbbt van Volienhovbn schipbreuk geleden, rj om het ministerie, al ware het ook Blechts in de verte, tebeUgen. De troonrede heeft gezwegen over het lager onderwijs. Het , ministerie, hetwelk volhardde in de vroeger afgelegde verklaring, - dat het zooveel mogelijk alle bezwaren bjj de uitvoering der wet ! Tan 1857 «al trachten uit den weg te ruimen, maar de nood«akelijkheid der herziening dier wet niet inziet, aohtte het noodeloos, deze denkbeelden in de openingsrede te herhalen. De heer MbsbchiïBt van Vollenhove» wes daarmede niet tevreden. Hij wilde in het adres eene paragraaf opgenomen hebben van den volgenden inhoudt * Wjj vertrouwen, dat de bjjzondere zorg voor het onderwijs, »waarvan Uwe Majesteit op nieuw de bljjken geeft, _ich ook «moge uitstrekken tot wegruiming der bezwaren, die betrekkelijk • het lager onderwijs bij velen voortdurend bestaan." Het «loei wa» natuurlijk, om door eene algemeene zinsnede de kamer party te doen trekken voor de agitateurs tegen het lager •nderwg*. Die poging i* mislukt. Met niet minder dan 26 tegen 5 stemmen werd het amendement verworpen. Opmerkelijk i» het, dat zioh onder de voorstanders slechts één Katholiek bevond: de heer van Nispbn tot Pannebden. De ¦overige Katholieke leden der kamer stemden allen tegen. De heer van Meeuwen zeide zeer te legt, dat men, alvorens Vent .dergelijke zinsnede aan te nemen, behoorde te weten welke leswaren bedoeld zijn. De heer CBSW«bb betoogde met onbetwistbare juistheid ,de •onmogelijkheid, om het hoofdbezwaar tegen de schoolwet: de opeabare neutrale school, toegankelijk voor alle kinderen, in cm land te doen vervallen. * Dat bezwaar," zeide hjj, • zal « altijd noodzakelijk blijven beitaan, en wie dit wen»cht opgehesen te zien, moet herstel zoeken buiten de grenzen yan on» * Und." Een kort, maar voldoend antwoord op het mandement öer bisschoppen. De heer Sas«b_. vroeg, waarom than» plotseling die bezwaren %66 wwigtig zün geworden en waarom zjj het niet in September 1867 waren. Waartegen, «egt hij, bestaan geen bez ..aren? Zijner To v geen tegen bet middelbaar onderwijs ? Zjjn er geen tegen dé wet op de kerkgenootschappen van 1853 ? Waarom moet dan juist van het lager onderwjj» bg het adres gesproken worden? De uitslag wa», *>o ai» wjj reed» opmerkte», d#t 2, leden tegenstemden , en daaronder al de Katholieke leden, behalve èêu. Natuurlijk dat de conservatieven, die zoo vaßt op het bondgenootschap met de Katholieken rekenden, daan. £>.or uit het veld eer.te kamer doen niet mede met de agiteerende ZH^L zeer goed do onmogelijkheid in, om in on» land Se cpenbare neutrale .ohool te verdringen, en begrepen dat het aiet vader.andlievend i», de gemoederen op te winden voor eeno __e__en*chim. .. Hebt gjj bezwaren tegen de uitvoering der wet, agiteert dan aiet ««ar noemt dio bezwaren op en bewijst ze met feiten, en »1. ze gewond t_ja, «uilen ze uit den weg geruimd worden. Verlangt £Ü herziening der wet, alweder agiteert niet met groote woorden, windt de gemoederen niet op door uit de lucht gegrepene god»dien»tigc. bezworen, dié .Jocht» tot twist en tweedragt kunnen leiden, maar neemt het initiatief, werkt eenwets. ontwerp tot herziening uit en toont op die wjjze, dat wat gij Wilt mogeljjk en uitvoerbaar i». Volgt het voorbeeld der liberalen in 1845. Toen wa» de grondwetsherziening aan de orde. Aan de voorstander» dier herziening werd een geformuleerd wets-ontwerp gevraagd. Zjj leverden het, en bet is de grondslag der herzieaning van 1848 geworden. Welnu! als het lager onderwijl voor u niet bloot is een wapen tot bestooking van het ministerie, eene machine de guerre tegen _W liberalen; maar bjj u eeno wel gevestigde overtuiging bestaat o.er de herziening der wet van 1857 , bewijst dan, dat gij weet wat gjj wilt, en voor hetgeen gij wilt durft uitkomen. Formuleert uwe wenschen in een wet» ontwerp en men zal het onderzoeken. Wjj voor ons achten eene bevredigende herziening onmogeljjk- Meent gjj het tegendeel, overtuigt on» dan, door ons de mogelijke veranderingen voor te leggen.
Zoo lang de tegemtanders der wet van 1857 geen gehoor geven aan dit verlangen, zullen hunne vertoogen met wantrouwen ontvangen worden, en zal ieder ernstig man zicb moeten onthouden mede te werken tot eene agitatie, die zonder nut de hartstogten opwekt en het gemoed verbit'ert.
---

