OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De aanbieding der begrootingswetten.
De rede, waarmede de minister van financiën dit jaar de begrootingswetten in de tweede kamer heeft gebragt, is eene kalme, onopgesmukte beschouwing van onzen financieelen toestand. Zij •teekt gunstig af bij de partijdige schetsen, welke de heer Schik*si,penkihcï: gewoon was te leveren, en die meer geleken op de polemiek van het een of ander conservatief blad tegen het liberale gouvernement, dan op de ernstige taal, die men van «en minister des konings waoht, als hij het woord rigt tot de vertegenwoordiging dos volks. Eene grondige beoordeeling der ministerieele rede is eerst mogelijk , als men in het bezit zal zijn der statistieke tabellen, welke er b\j behooren, eveuzeer als van de begrotingen van Nederland en Indie. Thans bepalen wij ons slechts tot een paar opmerkingen. De minister beschouwt onze financiën met een onbevangen oog. Hij verbergt niet, dat te eeniger t.d eene leaning voor de Spoorwegen noodzakelijk zal zijn. Het totaal der uitgaven voor die wegen wordt op plusminus ƒ 140,000,000 geraamd. Daarvan hebben wij reeds 106% millioen uit de koloniale baten gevonden. Indien wij nu tot voltooijing van het net niet meer dan 34 millioen «illen moeten leenen, mogen wij dan niet zeer dankbaar zijn, dat wij dit middel van vervoer met zulke geringe lasten verkregen heb- Itien ? Daarbij verlieze men niet uit het oog, dat het reeds :bestedc geld allengs meer rente zal beginnen ai te werpen, en ¦de leening voor het overige slechts bij gedeelten zal behoeden te zoodat het voomitzigt bestaat, dat interest en aflossing der leening voor een goed deel uit die rente gevonden a-illen kunnen worden. Levert die leening in het verschiet dan veel bezwaar op ? Ja, indien men, zonder zich om de toekomst te bekreunen, ook otwe overige staatsuitgaven bovenmatig verhoogt, zoodat men Jaarlijks met tekorten te worstelen heeft. Neen, als men tracht dc uitgaven beneden de inkomsten te tonden en zoo jaarlijks poogt te besparen. Dit laatste schijnt het doe! der tegeuwoordige regering te zijn. » Werd het mogelijk bevonden, zegt de minister, de begrootin• gen van uitgaaf niet te verhoogen gedurende eenigen tijd, maar • ze integendeel, zoo het kan , te verminderen, dan verwierp men • de kans niet, dat door den gewonen loop van zaken aan de «inkomsten de tyd gelaten kon worden, den gang van de vermeer• dering van uitgavtn voorbij ** streven." Met die inkrimping der uitgaven wordt nu reeds een aanvang gemaakt. Het eindcijfer der begrooting, deelt de minister ons «lede, is ƒ 2,288,804.95 lager dan dat voor 1868. Dit c'.fer beoofdeelen wij thans niet. De begrooti.rgswetten «uilen ons moeten leeren, welke die besparingen _i)n en of ïtf, met het oog op hetgeen noodig is, goedkeuring kannen verwerven. Het stelsel echter, om door besparing te komen tot het evenwtot tusschen inkomsten en uitgaven, moet zeker warden beaamd. Dit evenwigt is in de beide laatste jaren voornamelijk verbro. ken door de kosten van oorlog en marine. Iu 1867 werden die teofdsU-kken der begrooting in eens met 8 millioen verhoogd. Dit was *oo bezwarend voor onze financiën, dat reeds het vorige Ministerie de onmogelijkheid inzag het op dien voet vol te houden »n op de primitieve begrooting van 1867 die uitgaven met ƒ 4,7000,000 heeft verminderd. Het zal nu de taak van dit ministerie zijn, de kosten van ons fcrijgswezen in verband te brengen met de fiaancieele krachten ¦der natie, en aan de eene «ijde te zorgsn, dat wö onze onafhankelijkheid kunnen verdedigen, en aan de andere zjjde, dat wij «iet financieel ten gronde gerigt worden. De ongeluks-voorspellingen der conservatieven omtrent onze kolatiiale baten sohijnen steeds onvervuld te blijven. De minister rekent «Ittwni op eene koloniale bijdrage van ƒ 15,618,358. Het batig •let, voor hetwelk de heer WntToras reeds eenige jaren den hoed afnam tot teeken van afscheid, is dus altijd nog zoo stout, om aich ieder jaar op de begrooting te vertoonen, en wel dit jaar *ot een bedrag van ƒ4,312,489 hooger dan in het voorgaande. » Het »t-erdient opmerking," «egt de minister van koloniën, » dat •die gunstige, tegenover sommige voorspellingen zelfs verraa* sende uitkomst (vermoedelijk overschot van omstreeks zestien •• mi'.lioen), niet verkregen is door opgedreven ramingen van de » op hoog geiag ingestelde cultures." W ii constateren dit feit «onder het nog te beoordeelen. Daar>«e wachten wij de begrooting af. Dit blijkt daaruit echter ned. genoegzaam, dat al die gezwollen belogen der conaorvatieren, .1. «mdm de liberalen on.e mkomsten m Ind.e weggeworpen hebben, een ijdel gezwets is, hetwelk op geen verstandig mens-h meer eenig indruk kan maken. De minister verbergt eindelijk niet, dat de ontvangsten van het loopende jaar tot nu toe beneden de raming zijn gebleven. Voorttamelijk is dit toe te schrijven, zegt de minister, aan de opbrengst *an het regt van successie, die 1% millioen beneden die van 1867 *« gebleven. De conservatieven, die zoo grooten ophef van tüe *r_B_ere opbrengst hebben gemaakt, zullen het den minister *o<S» «iet tot grief aanrekenen, dat dit jaar minder rijke men«chen, dan in het vorige zijn gestorven. Voor het overige is "Uit al die partieele berekeningen niets op te maken over de uitkomst van een dienstjaar. Men behoort de geheele rekening van 'de dienst af te wachten, om er een o.rdeel over te kunnen wellen. Al die kolommen met cijfers, in den loop van het 3»*r volgedrukt, hebben niet verf nuwr waarde, aan het papier ?oor den komeneiswinkeh Deze opmerkingen zijn, gelooven wij , genoegzaam , om het "bespottelijke der beweringen te doen begr'.pen, welke weder van conservatieve zijde over onze financiën zijn in het midden gebragt. Zeker vloeyen ons de millioenen niet meer toe zoo als eenige jareu geleden; maar dat dit eens moest ophouden , heeft een ieder voorzien. Waarschijnlijk zullen wy voor onze spoorwegen moeten leenen ; msar in het opnemen dier betrekkelijk geringe som ligt niets verontrustends. Indien wy voorts onze uitgaven slechts beperken binnen de grenzen onzer inkomsten, dau mogen wij ja! de tijden terug trenschen toen wy millioenen amortiseerden, maar dan bestaan er toch geene redenen, om eene bezorgdheid aan den dag te leggen, als de conservatieven ter bereiking hunner oogmerken voorwenden.
---

Algemeen Overzigt.
Rotter dam , 98 September. De disemsien over het adres van antwoord op de troonrede zijn heden in de tweede kamer aangevangen. Do algemeene strekking er van, die, hoewel meerendeels weerklank der troonrede, toch hier en daar er van afweek, zonder te kunnen zeggen dat ook aan die enkele zinsneden een bepaald zelfstandig karakter, een eigen oordeel kon worden toegeschreven — werd na eene korte discussie met 61 tegen 8 stemmen aangenomen. We beide eerste paragrafen gaven geene aanleiding tot discussie. Over § 3 (zee- en landmagt) ontstond eenige discussie naar aanleiding van het amendement van den heer van Wassenaer Catioijck, om in het adres te zeggen: »De laatste dagen hebben het bewijs geleverd, hoe Uwe Majesteit op de kraohtigo medewerking van nationale geestdrift tot versterking onzer weerbaarheid kan rekenen". Het doel was, om de scherpschutterij to releveren, en daartegen bestond op zich zelf ook geen bezwaar j masr de heer Storm van 's Oraoesande, hulde doende aan die pogingen tot verbetering van '«land» weerbaarheid, zag geen reden, om daaraan eene afzonderlijke z;nsnede te wijden in het adres van antwoord, ook omdat hij nog niet inzag, dat daaruit zoo veel meer kracht voor onze defensie of zoo veel meer vertrouwen op onze weerbaarheid zou vosrt-
vloeijen. Het amendement Wassenaer is daarop met 51 tegen 19 stemmen verworpen. Vooraf had de minister van binnenl. zaken, mede op eene vraag van den heer v. 't Gravesande, verklaard dat, ofschoon van de herziening der wet op de schutterij in de troanrede geen gewag gemaakt is, die herziening niettemin bij zyn departement in bewerking is. Over de vierde paragraaf (nopens het regtwezen) zyn, in verband met de invoering der regterlijke organisatie en wat daarmede in betrekking staat, langdurige discussicn gevoerd. De uitslag is geweest, dat een amendement van den heer Kalff, om te lezen: » Alle wets-voorètellen, die verbetering van ons regtswezen en het tot stand komen eener nieuwe regterlijke inrigting beoogen, zullen wij met belangstelling te gemoet zien", met 52 tegen 19 stemmen werd verworpen; vooreerst alt minder juist' slaande op hetgeen in de troonrede nopens het regtswezen was gezegd; ten anderen om nu in geen debat te treden of uit te lokken over de meerdere of mindere waarde der wet van 1861. Een ander amendement, van den heer Pijnappel, waaromtrent de commissie zich geen partij stelde, en dat strekte om, in plaats van: afschaffing der tienden, onder welke benaming de nieuw aan te bieden wet ia de troonrede ca het adres voorkwam, te lezen: *om den landbouw van den last der tienden te ontheffen," werd met 50 tegen 21 stemmen aangenomen, waardoor tegelijk kwam te vervallen een amendement van den heer Hoffman, om in plaats van afschaffing te lezen: af koopbaarstelling. Door de algemeene uitdrukking van het amendement Pijnappel blyftelke vorm of wyze van tieadontheffing ongeprejudioieerd Daarna kwam de quettio» brdlante, het levensbrood der politieke coalitie, de onderwys-vrsag. Omtrent de diseuisie, de morgen wordt voortgezet, verwyzen wij naar het verslag. Er zijn op dit oogenblik twee amendementen: I°. yan de verste strekking , voorgesteld door den heer Ge f ken, luidende om in { 5 dit te lezen: ... <»WiJ mogen eohter om leedwezen niet ontveinzen, d.t door Uwer Majesteits regering niet aan de nßtie tevent het uitzigt wordt geopend op eene wenschelyke tegemoetkoming aan billijke bezwaren, voortvloeijende uit de bestaande wetgeving regelende het middelbaar en lager onderwys." Dit is dus, vooral in verband met de toelichting des voorsteller, en de adhaesie van de heeren van Nispe», Heydenrijek, Saaymant Vader, de Brauw en va» Wassenaer Cattoijek, het anathema over beide wetten uitgesproken, waartegen de heeren Gratama en Pijpen opkwamen, hoewel allezins gezind en bereid, om de bezwaren, uit de toepassing der wet voortvloeijende, te helpen uit den weg ruimen, waartoe ook de minister meermalen verklaard had de hand te willen leenen. Van minder verre strekking is het amendement van den heer W. va» Goltstein, dat, altoos blijkens de toelichting, eene blaam werpende op het ministerie, in het adres dit gezegd wil hebben, dat Uwer Mjs. by zondere zorg over het onderwys tot waarborg strekt »dat de bezwaren van velen (hij spreekt niet al» de heer Gé/i.» van de geheele natie) tegen oas lager onderwijs met ernst en belang«telliag zullen overwogen worden." De discussienzijn, gelijk gezegdi«,noj niet geëindigd. De commitsie heeft bij monde van den heer Thorbeekt verklaard, lievor den ganschen loop van het debat en alle voor te stellen amendementen te willen afwachten, dan zich nu reeds uit te laten. Morgen voortzetting.
Het ontbreekt thans evenmin als gedurende de laatste dagen aan tal van tijdingen uit of nopens Spanje. Te vergen, dat ze ons een juist inzigt zullen geven omtrent den staat van zaken in het land, en dat, wat het eene berigt in het duistere laat, door liet andere opgehelderd zal worden, zou een eisch zijn, die alleen d_n kon gesteld worden, als regering en omwenteling broederlijk met elkander vereenigd waren en allen de waarheid bovenal lief hadden. Deze liefde voor de waarheid is echter evenmin het kenmerk onzer dagen als zy het v(s<sr ons was, en zy' zal waarschijnlijk zich niet eer openbaren, dan wanneer de gouden eeuw zal z. n aange' roken (in de oudheid wilde men weten dat zij er geweest is, maar dit behoort tot de fabelleer) en geene omwentelingen meer noodig sullen zijn; dat is: wanneer sommige regeringen geheel andere denkbeelden van staatkunde en zedelijk, heid zullen hebben en de harf*. ogten .ullpn opgehouden hebben zulk eene overwegende rol te spelen in dedryfveeren van «menschen daden. Wij zetten het nu den Btoutsten denkers, den tyd aan te geven — niet stipt, maar by raming — wanneer die eeuw op aarde zal nederdalen. In afwachting van hare komst — zoo ze ooit komen mogt — zullen wij voortgaan te roeyen met de gebrekkige riemen die wij hebben. Dit is alles wat wy kunnen. Vooreerst dun zy gemeld, dat in een telegram uit Londen aan generaal Oalonge het voornemen toegeschreven wordt, om de vesting Santona, die in de magt der opstandelingen 'is, aan te vallen of tot de overgave te sommeren,en in geval van weigering, haar in brand te steken. Dit laatste daargelaten, was het eerste gedeelte van het berigt wel aannemelijk, aangezien de generaal zyn tijd slechts zou verspillen i met langer werkeloos te blyven in eene opene plaats, wier bezit f voor hem zonder noemenswaardig voordeel ia; doch volgens een j ander telegram uit Londen , heeft de minister Ooncha hem contra- f bevel gezonden en terug ontboden, ten einde, wegen» het veld winnen der revolutie, in de nabyheid der hoofdstad te blyven. Van het Noorden trekken wij naar het Zuiden, waar men, naar luid van versohillende berigten, eene ontmoeting tusschen de beide partyen kaa te gemoet ziea. Serrano, hertog de la Torre, bevindt zioh namelijk in of naby Cordova met eene krijgsmagt, die i.i een der telegrammen op 10000 man geschat wordt, en diïr is het dat de regerings-generaal, de markies van i Novaliohes, zich met de tegenpartij wil meten. Intusschen wordt ; op nieuw berigt, dat Novaliches een deel zijner tr .iepen tot die | van Serrano heeft zien overgaaa, doch daarentegen ook nieuwe ! versterking heeft ontvangen. _ f Eindelyk verneemt men iets nader omtrent Prim. Deze | is met drie oorlogschepen voor Oirtagcna verschenen, en i heeft do stad opgeëisoht, doch van den bevelhebber een weige- I rend intwoord bekomen. Prica nu is de man niet, om zioh op I die wijze te laten wegzenden. Vermoedelijk kan men dus ook aau die zijde een treffen of een bombardement verwachten. Men zal zich herinneren, dat reeds herhaaldelyk is berigt, dat Oartagena voor den opstand gewonnen is, hetgeen thans blijkt oajuitt te zyn, tenzij men er dit onder verstaan wilde hebben, dat dé regering op den geeßt der troepen niet kan rekenen. Prim wordt voorts gezegd met de overige leider» der revolutie oneenig te zyn, daar de laatsten met een door hem uitgevaardigd manifest, dat hun te radicaal is, niet instemden. Dat radicalisme heeft waarschynlijk betrekking tot de vervallen verklaring der dynastie en het vestigen der republiek. Doch hoe ook, in elk geval kan men aannemen, dat, als de revolutie zegeviert, de constituerende Cortes uitspraak zullen doen. Uit San Sebastian, de tydeiyke hofplaats van koningin Isabella , wordt getelegrafeerd, dat de (regeringt-) troepen te Cadix, Sevilla en Malaga met den besten giest bezield zijn. Wij, en anderen met ons, meenden tot dusver dat althans Cadix en Sevilla in de magt der opstandelingen zyn. Dwaalden wij hierin, dan is het de tchuld der regering of van de h.ar gunstig gezinde party, welke het zelve gemeld heeft. De officieele Gaeeta berigtte o. a., dat Malaga zich bij den opstand had aangesloten. En wat Sevilla aangaat, daar moet zelfs het voorloopig revolutionnair bewind zyn zetel hebben. Uit alles blykt voorts, dat benden inturgenten zich in alle rigtingen vertoonen. Dat wy nog van geen treffen tustchen deze !en dj regeringstroepen vernomen hebben, kan aan versohillende oorzaken worden toegeschreven. Misschien willen zij de regering afmatten door heen en weer te trekken, teneinde alzoo het geheele land voor de revolutie te winnen; het kan ook zyn, dat zij «ï-h te zw»k gevoelen, om den strijd in een geregeld gevecht te aaavaardea; het is ook mogelyk dat dit niet noodig of mogelijk is, faut ede combattants, wanneer namelyk de regering op eenige der voornaamste strategische punten hare strijdkrachten concentreert. De Gauloit vertelt on«, en onze Parysohe correspondent meldt het ook, dat de hertog vaa Montpensier den keizer der Franschen heeft doeu weten, dat hij niet zal dulden dat zyne gemalin, eene zuster der koningin, de kroon van Spanje aanvaardt. Wij weten wel dat een der Orleansehe prinsen zich vroeger tot prins Napoleon heeft gewend, niet met een staatkundig doel, maar om te duelleren. Maar de hertog van Montpensier zich tot den keizer der Franschen wendende, om nu reeds te verklaren, dat hy de kroon van Spanje voor zyne gemalin van de hand wijst, is eene vertelling, waaraan wy roor alsaog weigeren geloof te slaan. De keizer van Oostenrijk gaat niet naar Galicie. De keizerin, die reeds het kasteel van Q-oedöila had verlaten, om te gelyk met den keizer die reis naar Galicie te aanvaarden, is bereid» op het kasteel teruggekeerd. De landdag van Galicie ia dus te voorbarig geweest, teen hy besloten heeft den keizer bij zijne komst te Lemberg het zoo tterk gekleurde adres te overhandigen. De keizer van Oostenryk heeft het ontslag van prins Oarlvon Auersperg als minister-president van het Cis-Leithaansche kabinet aangenomen, en graaf Taaffe, minister van binnealandsche zaken, tot ziju opvolger benoemd. Le te Muschen bijeengekomen militaire conferentie van de Zuid-Duitsche staten is in zoover met hare beraadslagingen gereed, dat de grondslagen zijn aangenomen voor de vorming der commissie, belatt met de defensie der vettingen. Den 5 Ootober zullen de gevolmagtigden weer by eenkomen. Het internationale congres van. den vrede en de vrijheid te Bern heeft in zyne zitting van 25 dezer eene resolutie aangenomen betreffende de vorming der Vereenigde Staten van Europa. De Zwitsersche en Amerikaansche confederatie wordt in deze resolutie den volken als modellen van zulk een staten-bond aanbevolen. Men zal erkennen, dat men op het congres veel gesproken, maar ook veel gedroomd heeft.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heeren v. Schweitzer en Pritische hebben in de Social Dmocrat de ontwerpen medegedeeld, welke op het algemeene Duitsche arbeiders-congres — dat zoo als men weet van 26 tot 29 September te Berlyn vergadert — zijn ingekomen. Duidelyk blijkt daaruit, dat men arbeidstakingen wil organiseren als een middel van dwang ten opzigte van de arbeidgeveri, en wel onder toezigt van eene te Berlijn zetelende dictatuur. Elk vak zal in Duitsohland een geheel, een gild vormen, onder de leiding vaD een afzonderlijken voorzitter en verder bestuur. Het lidmaatschap kost per jaar 2 thl. 18 «gr, met 10 «gr. entree. Bovendien wordt een afzonderlyk ziekengeld geheven. Van deze by dragen vloeit een gedeelte in de kas van het centraal bestuur, de rest wordt aangewend voor begrafenis, en reisgelden en tot ondersteuning by eventueele strikes. Jndien een arbeider broodeloos is geworden doordien hij voor andere arbeiders in de bres gesprongen i» , dan heeft hy het regt om ondersteuning uit de kas te vorderen. Geen arbeidstaking kan plaats hebben zonder goedkeuring van het centraal bestuur; in het tegenovergesteld geval verbeurt men de bydrage en de kosten. Het plan schynt te zijn om op deze vergadering het centraal bestuur te constitueerea, bepalingen echter betreffende de arbeidstakingen treden eerst in werking als de tfriktt wettig zyn erkend in den Noord-Duitschen Boud. Over deze punten is reedt sedert eenige dagen een levendigen pennestryd gevoerd, en zelfs werd Donderdag jl. eene vergade ring gehouden van machinen-arbeiders, die door meer dan 600 personen werd bijgewoond, onder anderen door Sohultze-Delitzsch en Frans Duncker. In deze vergadering werd het vormen van gilden (trade-unions), op Engelschen leest geschoeid, aanbevelenswaardig geaoht, doch het werd afgekeurd M &1 die gilden zouden staan onder ejn centraal bestuur of dictatuur. De heer Bchultze*Deiitzabh, die deze stelling verdedigde, meende dat de heeren Schweitzer en Pritzsche hunne agitatie slechts op touw hadden gezet, om iets in het leven te roepen tot vervanging van de ontbonden « algemeene Duitsche arbeiders-vereeniging". Nadat de heer Delitzsch de plannen van de heeren Schweitzer en Pritzsche nader nog kraohtig bestreden had,_werd het voorstel aangenomen, om de statuten voor eene trade-union der machinen - arbeiders van Berlijn te ontwerpen en die in eene volgende vergadering aan de goedkeuring te onderwerpen. De twaalf leden, welke hiertoe werden benojmd, woonden natuurlijk de eerste zitting van het congres bij , waarvan de heeren von Schweitzer ca Pritzsche tot voorzitters waren geko.en. Nadat men de 12 gedelegeerden echter verzocht had heea te gaan, waaraan zy geen gevolg gaven, werden zij doodeenvoudig de zaal uitgeworpen, f Hiermede debuteerde het congres.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 September. De berigten uit Spanje luiden heden gunstig voor de insurrectie. Het agentschap Havas, dat zyne berigten uit officieele bron put, bevestigt grootendeels de berigten, die men van andere kanten heeft ontvangen. Zoo deelt nu ook het agentschap mede, dat generaal Prim met Dulce en Serrano te Cadix was aan lanA gestapt. Wel is waar neemt Havas het gerucht aan, dat er oneenigheid zou zyn tussohen Prim en diens collega's; maar indien die on - eenigheid bestond, hoe komt het dan, dat alle drie zich op een gegeven oogenblik te Cadix bijeen bevonden, en vooral dat de generaals, die meester waren van Cadix, eene stoomboot ter be-shi-king van Prim hebben gesteld, om zich na.r elders in Spanje te begeven? Men gelooft, dat het vertrek vau Prim z<s. moet. worden uitgelegd, dat do generaal, na zich overtuigd te hebben vaa het welslagen der insurrectie in Andalusië, naar Catalonië is vertrokken, om daar den opstand .e bewerken. Men ver .vacht dan ook met elk oogenblik gewigtige berigten uit deze laatste provincie. Navarra is , naar men zegt, door de kolonels Marlones en P. .da in opstand gebragt. In Valencia heeft de revolutie de overhand. Men verzekert, dat Serrano Cordova heeft ingenomen, en dat het legercorps onder de bevelen van generaal Paria mede tot de insurrectionneele partij dreigt over te gaan. Het schijnt, dat de koningin van Spanje werkelijk een onderhoud heeft gehad met keizerin Eugénie, mUsohien ook met deu keizer. Deze laatste zou koningin Isabella als de eenige mogelyke uitkomst hebben aangeraden haren afstand van den troon teu behoeve van den prins van Asturië, onder het regentschap van deu graaf van Girgenti, haar schoonzoon. De houding van dezen laatste, de zich aan het hoofd van zijn regement is gaan stellen, heeft het beste effect gehad, en volgens de opinie van het Pransohe hof zou zyn naam kans hebben goed ontvangen te worden by het Spaansche volk. Het mag evenwel betvr ijfe.d worden, of de aanvoerders der insurrectie vrede zouden hebben met deze combinatie. Voor zoo veel die aanvoerders werkelijk de z_ak der vryheid zyn toegedaan, zullen zij wel van geen transactie willen weten, die sleohts eene halve verbetering zou wezen. I_tusschen is het ook waar, dat de republiekeinen te gering in aantal zijn om de zegepraal van hunne denkbeelden te verwachten. Bij haar bezoek teßiarritz moet der koningin ook weder ernstig zijn aangeraden den beruchten intendant Morfori te verwijderen; doch Isabella moet er zich woedend over gemaakt hebben, dat haar dergelyke eischen worden gesteld. Indien de koaingin naar Biarritz is vertrokken in de hoop van eenige belofte van hulp te ontvangen, is zy zeker geheel gedesillusionneerd teruggekeerd. De keizer is stellig besloten om op geenerlei wyze in de aangelegenheden van Spanje tusschen beiden te komen, vooral sedert hy weet, dat de Montpensiers niet de hand hebben in de insurrectie. Men verhaalt, dat in de eerste dagen der revolutie een personaadie, die zeer intiem met de familie Orleans gelieerd is, den keizer te Biarritz is komen bezoeken en hem uit naam van den hertog van Montpensier heeft verklaard, dat deze er zich nadrukkelijk tegen verzetten zou, dat zijne vrouw door de insurrectionneele partij tot opvolgster van koningin Isabella mogt worden aangewezen. De hertog — zoo zou de bedoelde personaadje er hebben bygevoegd — weet te goed, dat Spanje er behoefte aan heeft om met Frankrijk iv goede ver ¦ standhouding te leven, en wil Spanje in geen moeyelijkheJten brengen. Men zegt, dat de keizer zich over deze démarche zeer getroffen heeft betoond en er den hertog van Montpensier voor heeft doen bedanken. Heden avond liep hier het gerucht, dat de koningin van Portugal krankzinnig zou geworden zijn. Dit gerucht was echter van geen enkel détail vergezeld. In de laatste dagen heeft de Noorderspoorweg aan het «tation Madrid niet minder dan 2000 billetten eerste klasse afgeleverd, allen naar Parijs. Een bewijs, dat de aristocratie te Madrid de zaken duister inziet en een goed heenkomen zoekt.
---

Spanje.
ff[. Meonomitt tracht een antwoord te vinden op rie vragen, die zich ten ten opzigte der Spaansche insurrectie voordoen, als: Wat is het doel der opstandelingen? Van welken invloed zal hunne beweging zijn op Spanje en Europa? En welke houdirg «al Prankryk in de zaak aannemen? Op de vraag: wat het doel der opstandelingen is, — kan men •lecht» een zeer negatief antwoord geven. Men weet wel wat zy niet willen hebben. Zij hebben het tegen de koningin en hare familie, maar zy willen ook geen Bourbon op den troon z;.u. Het i» alleen blykbaar dat wanneer zij hun zin kregen, de geheele koninklyke dynastie «ou moeten vervallen. Doch wat rij daarvoor in plaats willen «tellen, dit weet men niet. Willen zy eene andere dynastie, of eene republiek? En zoo zij eene republiek willen, blyft het nog de vraag: welke? In hunne proclamatien is alleen sprake van bevrijding des lands en van eene beslissing, uitte spreken door eene vry verkozen kamer. Zoo er eenige waarheid ligt in het berigt dat zij voornemen* zijn eene proef te nemen met het Fransch republikeinsch denkbeeld van een constitutionneel gouvernement, — nameiyk de benoeming van een president, die «yn ambt waarneemt naar den wil der nationale vertegenwoordigers , — dan zal men welligt binnen kort te Madrid eene nieuwe proefneming in de geschiedenis der constitutiën aanschouwen ; doch men weet daaromtrent nog niets zekers eu hun stilzwygen op dat punt ls. geen goed teeken voor hunne zaak. Om de tegenwoordige beweging te doen ontstaan, is eene groote ««menwerking van partyen noodig geweest. Progressisten en gematigden van alle nuances hebben zich vereeaigd om de dynastie ten onder te brengen; doch nu die partijen met geen programma voor den dag komen, is het te verwachten dat zij, na de tegenwoordige regering te hebben verdreven, onderling aan het twisten zullen gaaft over de vraag: in welke handen de openbare magt voortaan moet berusten. Die kwestie zal daa moetea bealiet gorden in eene zitting der Cortes, waarin de verschillend p.fHftijl?iders sullen intrigueren en manoeuvreren, «\phet gevaar ai van eene nieuwe insurrectie van de zydedcïonvoldane minderheden in het leven te roepen. Nu is bet, o<Jk wel niooej^-^flEWfc» hoofden reed» een programma hsbbenvastgesteld,ma__rd|-i-B h**l nog niet raadzaam a.ïhten dit openbaar ts miy^ Da** dit neemt niet weg dat er groot gevaar bestaat voor het uitbreken eener anarchie; want men moet niet vergeten, dat persoonlijke eerzucht in Spanje veel, maar dat politieke beginselen daartegenover er weinig geteld worden. Het tweede punt, namelijk de vraag: welken invloed de insurrectie ook op Europa zal hebben, hangt af van het succes der insurrectie zelve. Wanneer vryheid en orde weder te Madrid heers .hen en de Spaansche natie inderdaad handen aan het werk «laat tot de vorming van een zelfbestuur, dan zal, hoewel niet ioo dadelijk, de beweging geregtvaardigd worden. ledere verandering van gouvernement of van politieke idéen in een der Europeesche staten kan besmettelijk worden en een constitutionneel bestuurd Spanje zou door zyne verrassende nieuwheid meer dan waarschijnlijk verbazing wekken. Maarintustchen «al niemand vooralsnog in dit opzigt iets duurzaam goeds uit Spanje verwachten, voor dat de nieuwe proefnemingen ook goed gewerkt hebben. Wat de houding van Frankrijk betreft, deze is voor het oogen blik niet duister. Alle geruchten aangaande eene Fransche interventie, of vaneeae alliaatie nset koningin Isabella, zoowel als die van een verbond tusschen Pruissen en de insurgenten tot neutralisatie van Spanje, zijn, op zyn zachtst gesproken, onbewaarheid gebleven. Die onthouding der twee genoemde groote mogendheden kan aangemerkt worden als een bewy» dat zij nog geene gelegenheid tot een dad.lijken oorleg zoeken, hetwelk zij anders in dit geval konden gedaan hebben. Eene inmenging in de Spaansche aangelegenheden zou ook vermoedelyk voor beiden eene twyfelachtige zaak zyn geweest. Frankryk toch zou niet verzekerd zyn geweest dat de verwikkelingen net zouden leiden tot eene verzwakking, waarvan Pruissen party zou trekken, om eene provocerende houding te kunnen aannemen en zich in geval van oorlog een beteren kans op succes te verzekeren. Daarentegen zou het voor Pruissen twijfelachtig blyven, of eene neutralisatie van Spanje, door middel eener insurrectie, de daartoe noodige gelden waard zou zyn en van welken invloed de houding van Spanje dan zou zyn op Frankrijks politiek ten opzigte van Duitsohland. Als eene vereenigde, aaneengesloten en vrijo natie zou Spanje een geduoht aanzien en eene kracht hebben, waarop Frankryk altoos bedacht zou moeten zyn; doch zoo iets wordt, door de werking eener langdurige iasurrectioneele crisis onder een despotiek systeem, vooreerst voor een onhepaalden tijd verdaagd. Intusschen, welke motieven Frankrijk en Pruisaen tot hunne houding mogen nebben, zy handelen daarin beiden toch overeenkomstig hunne Vredelievende verklaringen. Maar al wordt de vrede door geen vooruitzigt op eene Fransche interventie in gevaar gebragt, zoo zijn de bestaande gevaren toch vermeerderd , zoolang de Spaansche aangelegenheden niet geregeld zyn. Laat het zyn dat Frankrijk niet intervenieert, en zoo ja, dat Pruissen dit stil aanziet, dan blijft het waar dat de toestand van Spanje, op zyn zachtst genomen, een onwelkom e.Tect maakt op de duurzaamheid van den Europeschen vrede.
---

