OCHTEND EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 September.
De heden in de zitting van de tweede kamer der ataten-gene*aal voortgezette di»eu»»iën over § 5 van het adreavan antwoord «p de troonrede en de daarop door de heeren Gef ken en W. ». Qoltstein voorgeatelde amendem. nten kunnen, hoe belangrijk ook op «ich zelven, in korte woorden za&mgevat worden, omdat Uit den aard der zaak twee opiniën tegenover elkander atonden. De heeren Sichon, van der Does de Willebois, van Kuyk (met eeaige reierve) en JToor<Jer*(metnog grootere ei»ehen dan het amendement Oef kern) stonden aan den eenen kant, om al de bezwaren erkende of vermeende, tegen het openbaar onderwijs en de gemengde aohool breed uit te meten en hunne adhae >ie te doen uitkomen a»n de voorgestelde amendementen, terwyl aan den anderen kant de heeren d» Bosch Kemptr, Quljë, Metni, Ltnting, Jonck- Moet en Godefroi het hoofdbegin»el onzer onderwys-wetgeving met kracht en welsprekendheid verdedigden en de voorgestelde •mendementen, hetzy om hun inhoud of om hunne toelichting met den meesten nadruk bestreden en er vooral op wezen, hoe'ook deze gewigtige kwestie tot eene politieke demon»tratie ¦Werd mübruikt, om — het werd van den anderen kant niet verheeld—een wapen te smeden by de verkiezingen van Junij 1869. Het i» onmogelijk om hier te treden in détail» van een debat, Waaraan twaalf spreker» (sommigen bij wijze van repliek) deel namen j maar zóó veel i» zeker, dat de toeleg om van de onderwyskwestie' een politiek wapen, een atormram tegen het ministerie te maken dat overigen» gezind en bereid is om billijke bezwaren op te heffen^ zonder kethoofdbeginielonzeronderwij»-inrigtingop te geTen Biet gelukken zal. Het grootßte bewij • van de onmagt en van het onbestemde der int wilde uitgebazuinde eischen is dit, dat het verbond der B. K. clericalen en Prot. coufe»»ionneelen (juiste indeeling der «choolwet-belager» van den heer ie Bosch Kernper) terugdeinet om een wet»voor»tel te doen, waartoe debouwatof aanwezig is in het verlaten of verzachte voorstel de Brauw en in het ter elfder ure gedane voorstel van den miniater Heemskerk, die kort te voren elk denkbeeld van wetsherziening met ern»t van zich afwierp. Zy zeggen tot de liberalen: doet een vooritel, — alsof van hen, die niet deelen in de lang» alle kanten misbruikte en opgeschroefde bezwaren zoodanig voontel zou moeten uitgatn. Maar ten andere komt het valsche der positie en de dubbelhartigheid van al het geredekavel vooral daardoor uit, dat de eigenlijke ttrijd gerigt ia tegen »rt. 194 der grondwet, zoodat dan ook den heer &roen (volgen» de zeer juiete opmerking van den heer Oede f roi) »teed», althan» vóór dat hy tot transactie bereid scheen, onverholen in zyne banier «ehreef: herziening van art. 1*94 der grondwet, dat de openbare «chool toegankelijk, voor allen en met eerbiediging van ieder» godsdienstige begrippen, voorschrijft. Al wat d»arnaa»t en om heen geredeneerd wordt, is apiegelge- Vecht of boerenbedrog. Maar wie moet nu het initiatief nemen.' Wie moet den moed der overtuiging hebben, omwetsof grondwets-herziening voor te stellen ? Zy die klagen, of zy die eeene bezwaren hebben ? De heer de Bosch Kernper (en na hem de heeren Mosns, Itenting. Jonckbloet en Godefroi) heeft het ronduit gezegd, dat al dat «preken van de natie en van duizenden en honderdduizenden «lecht» woordenspel i». Er zyn eenige leider» (dry ver» ?), die de onderwys-kweatie willen dienstbaar maken a»n politieke oogmerken, eten al», voegen wy er bn in 1853 de bi»»ohop»-kwe»tie en de vrije organisatie der Boómach Katholieke kerk. De re»t loopt meê, wordt opgewonden, geagiteerd, gebiologeerd, en ten «lotte misleid. In 1853 hebben de politieken het voordeel behaald van de exploitatie der Iterkelijken. Than» gaan wij denzelfden weg op. Niet by allen ligt dergelijke berekening tot grond»lag. Wij eerbiedigen de gemoedelijke fcezwaren, de innige overtuiging van velen; maar dat zij goed toezien wolken weg het opgaat, wat achter het » blanketsel des voorhebber»" (zoo al» Hooft het uitdrukte) verborgen ligt. W:e hebben de rrfheid van het bijzonder onderwy», te gelyk met of al» gevolg van de tegelijk toegekende vryheid van godsdienst, en m vereemeine met af.ohaffing van placet en alle verdere oude typen van ongelijkheid van be»cherming, opgeheven ? Waren dat de con.ervatie•ren of de aanhanger» van het Dordtache rapieren pausdom? Neen, dat hebben de liberalen gedaan, die reot voor aUentteeAs in hunne banier voerden; en al. loon en dank daarvoor, treedt teen hen nu te gemoet met eene coalitie van m zich zelven vijandige *lementen, met een inderdaad mon.terachtig verbond van heterogene be.Und-_.len, waarin Bome dehandmktaand.Dordt.che «node! Geen mm. van binnenl. zaken kan, mag, wü erkende bezwaren in de to#pa.«ing der onderwyawet ignoreren. De stroom zou hem te magtig z«n. Geen liberaal kan> dwang dulden tegenover ander.denkenden • maar van het oogenblik af, dat het aan tijdelijke combinatien zou kunnea gelukken, onze «choolwet af te breken, on» openbaar onderwij» in di»Prediet te bren- Ben de eee»telMkbeid van welke gezindte ook, een confeßiionneel overwiet te coven jn het maatschappelijk onderwij., - van dat oogen, klik zal het uit zijn met de ru»t de» land», en zal men met tegenover aioh hebben eene opgejaagde minderheid, maar eene wèlbewu»te, van v«derland»liefde en verdraagzaamheid blijkende meerderheid, die eindelijk tegenover Hltramontaanschen overmoed en orthodox heimwee naar 1619 zeggen zal: Tot hiertoe en niet verder. Morgen voortzetting.
De telegrafiache tydingen nopena den opatend mi Spanje ztjnheden veel minder tegen.trydig dan vreeger. Wy hebben dit te danken •an de officieele Qaeeta, welke than» zwtfgt, en aan hare bekende goede vrienden, welke ditmaal niet voor haar in de bre» apringeu. Dit ver.chijn.el, dat men n.et op rekening van zedigheid moet atollen - te Madrid pleegt men daaraan met te doen — is in 't oogvallend opmerkelyk en zegt ro.eer dan in tal van bulletin» van de tegenparty , vol van overwinningen ypoF have zaak, opge»loten ligt. Dit zwygen deze terughmdmg, «ntepruit niet uit een gevoel van fierheid en van kracht, die, tich zelvo bewust, de feiten, welke weldra 63» het licht moeten -komen, voor zich willen doen .preken. Het i. het gevost van onmagt' dat zich op die wyze openbaart, het besef dat hetwelhaaat met het gezag, dat te Madrid zetelt, gedaan ia. Daar »nen intuwehen niet vergen kan, dat een eterverid gezag zelf «Un naderenden dood verkondigt, i» deze tektiek do min.t onwaardige In 1554 heeft men andeie «taaltje» gezien van een *eed» roor goed en wel gevallen bc.tuur. Die niet beter geweten •M, zou gemeend hebben dat er te Madrid een beituur wa» ala «en leeuw, die «lecht» zyne manen behoeft te schudden, om «ijne belagen ran »ehrik uiteen te jagen en toch bleek het later dat die voontelling eene verkeerde was.! Wanneer er «prïke i» van het zwijgen der regering, da» wane . men niet dat men uitaluitend de tegenpartij, dat i» de reyo- | lutie, hoort. Het »yn meerendeels onafhankelijke organen, die ] hunne berigten in de wereld zenden. Wy kunnen althan» niet bevroeden dat menb. r. de telegrafische berigten, die uit Spanje naar Londen geseind worden , voor. het werk der revolutionnaire partij te houden hebbe. Die berigten luidden wel steed» zeer ongun¦tig voor de regering; maar d gui la foute ? Het blijkt nu immer», dat die berigten in het wezen der zaak den feitelijken toe.tand terug gaven, die z o ongunstig mogelijk ia voor de regering. Waar i» het, dat de laatate over het algemeen by de Europesche drukpers geen sympathie gevonden heeft, en dit kan aanleiding gegeven hebben tot het denkbeeld, dat hare berigten niet onpartijdig zijn; doch dit gebrek of volslagen gemi» aan sympathie heeft de regering zioh zelve te wyten. Zij heeft niet» gedaan om die sympathie te winnen ; maar al te veel om haar te verbeuren.
Om nu tot de telegrammen terug te keeren, beginnen wij met de Patrie, een officieus orgaan van de Frantche regering en vriend»chappelyk jegen» de Oaeeta. Dat blad geeft nu te verstaan , dat de zaak voor het gezag to Madrid hagchelijk wordt en het deelt ook een telegram uit Bayonne mede, meldende dat de bemanning van het laattte te San Sebastian aanwezige oorlogsschip party veor den opstand en zee gekozen heeft, een vaartuig der douane met zich voerende.
Havas maakt ons bovendien met drie revolutionnaire proclamatien of manifesten bekend, waarvan twee te Sevilla zijn uitgevaardigd en een te Cadix, en ofschoon van eenigzins verouderde dagteekening (ze zijn vi& Portugal tot ona gekomen), toch eene gewigtige beteekenis hebben. Immer» een dezer stukken is geteekend door Serrano, Dulce, Topete en anderen, benevens Prim, en bewijat dus dat de eersten het toen met den laatste geheel een» waren. Er zou wel i» waar sedert oneenigheid hebben kunnen ontstaan tusschen hen, gelijk gisteren gemeld ia (het radicalisme van Prim werd daarvoor als re en opgegeven) maar dan n oet hij teu nadeele van de gemeenschappe.yke zaak zich spoedig van zijne medestrijder» afgeacheiden hebben, en dit is niet aan te nemen. Wat later gebeuren kan, is iets andera. Overigen» zij gezegd dat Prim zelf ook alléén] eene proclamatie beeft uitgevaardigd, die geheel en al overeenstemt met die, welke hij met de overige leiders gezamenlijk heeft onderteekend. In geen dier beide .tukken is sprake van de dynastie. Daarentegen wordt in het derde stuk, dat van de revolutionnaire junta te Sevilla is uitgegaan, de leus: weg met de dynastie! aangeheven, het bevat voort» een geheel programma van beginselen op radicale grondslagen.
De Bchout-bij-nacht Topete heeft den 17 dezer, dat ia een paar dagen vroeger, ook alleen eene proclamatie of manifest tot de bevolking van Cadix uitgevaardigd, om zijne deelneming aan de zaak der revolutie te regtvaardigen en zijne inzigten nopei s het regeringsbeleid kenbaar te maken. In dat stuk verklaart hy zich voor het byeenroepen der ooustitueereude Corte» en voor de conetitutionneele monarchie , doch hij zwijgt van de koningin. Blijkbaar wil h\j dua de Corte» over dat punt laten beslissen. Wy hebben nu van de Patrie en Èaeas gesproken, maar moeten ook nog gewagen van den Moniteur, die heden al minder sober ia dan hij in de laatate dagen wan en zijne optimistisch itandpunt geheel heeft laten varen. Volgena dat blad zou Grenada zich voor den opatand verklaard en de krijgBmagt der regering de stad ontruimd hebben, evenzeer ala Carthagena, waarheen Prim, gelijk men weet, zich met drie oorlogsschepen had begeven. Wat, kan men vragen, rest er in dien toestand aan het gezag te Madrid? De hoofdstad, welke de insurgenten voorshands schijnen te kunnen ontberen, en eenige andere voorname plaatsen, op wier bevolking en troepen de regering stellig weinig of niet kan rekenen.
De Siècle deelt by wijze van gerucht mede, dat Concha ten gevolge der weigering der koningin, om zonder haren guniteling Marfori, intendant van het paleia, naar Madrid terug te keeren, den toestand niet langer meende te kunnen beheerschen. Zou Concha dan inderdaad gedacht hebben, dat hij dit wol had kunnen doen, indien de koningin zich van Marfori had willen scheiden ? Indien de Siècle goed is ingelicht, dan heeft Concha, ziende dat de zaak hopeloo» ia, atellig een voorwendsel tot zyne retraite gezocht. De koningin wil het nu beproeven met een ministerie Pezuela, dat, toen Bravo Murillo nog aan net bestuur wa», zelfs de schrik wa» van hen, voor wie de laatste een gematigd peraonaadje waa. Zoo de koningin nog iet» heeft te verliezen , dan is Pezuela de man, om hare zaak den genadeslag te geven.
Om het heldenfeit der herovering van Sintander door Calonpe, waarvan de Qaceta zoo hoog heeft opgegeven, naar waarde te beoordeelen, dient men te weten, dat de opstandelingen, waarvan nog een gedeelte slecht gewapend waa, vochten als een tegen drie, en dat Oalonge bovendien alleen van geschut wa» voorzien. Niettemin hebben de opstandelingen 254 uren tegen de overmagt gestreden en bragten de regeringstroepen gevoelige verliezen toe. Men zal zich voor 't overige herinneren, dat van Santander gezegd werd weer in de magt der insurgenten gekomen te zijn.
Het Hongaarache Lagerhui» heeft, gelyk verwacht werd, ook het compromia met Oroatie goedgekeurd. De Galioiache landdag heeft wel een adres van antwoord aangenomen, dat voor dit gewest eene even onafhankelijke positie vordert al» Hongarije bekomen heeft, maar het heeft sijna oppositie tegen het centrale gezag niet uitgebreid tot het weigeren van het benoemen van afgevaardigden voor den rykaraad, gelyk Hongarije in der tijd gedaan had. De landdag heeft voort» ook door eenige andere besluiten getoond, dat hij op wettig terrein wil blyven; In dat opzigt i» hy dus goed geïnspireerd geweeit. De heer Quaade, Deensch gezapt te Berlijn, zal weldra naar Kopenhagen terugkeeren. Deze diplomaat werd indertijd naar Berlyn gezonden, om met Prui.sen over de uitvoering van art, 5 van bet Prager vredegtraktaat te onderhandelen. Daar intusschen uit j.lle» blykt, dat bet Pruiagen geen ernat i. met eene loyale uitvoering van dit artikel dat betrekking heeft op de teruggave van Noord-Sleeswyk aan Denemarken, zal men te Kopenhagen gedacht hebben, dat het langer verbiyf yan den heer Q,uaade te Berlyn althan» vooreerst overbodig ia.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Birlijn, 27 Stpiemlir. Na de opgewondenheid, welke c> rede, die door den koning to Kiel werd gehouden, in het leven had geroepen, is het'edert aoht dagen doodatil geworden, 't geen eenadeel. werd veroorzaakt door de toeliohting, welke de koning op de Hamburger beur» aan bovengenoemde rede gaf, en ton andere door de revolutionnaire beweging, welke in Spanj*e if uitgebroken, waardoor de aandacht der Franschen van Dfiittohland wórdt afgeleid. De eenige reden toch, die hier ongerustheid baarde en nog baart, ligt in de onrust der Franachen. Zoo dra dezen het bealuit kunnen nemen, Duit»chland met vrede te laten, zal hier de mee»t volkomen rust heerachen. Want ofaehoon wel hier en «laar gezegd woydt, dat keizer Napoleon wel eena in groote onge* Jegenheid zou kunnen gebragt worden, wanneer de Spaan»che beweging e<m frooten omvang aannam, en dat daardoor aan Pruii.en eeae gun»tige gelegenheid zou worden aangeboden, om het Duit.che eenheidawerk te voltooijen, magjmen toch aannemen, dat dit plan eer.t dan ten uitvoer zou kunnen worden gebragt, indien deze toestand jaren iang duurde. Voorloopig kan Pruii»eu, zelf» al koerierde het den geheimen wen.ch, hetgeen evenwel nog zeer te betwijfelen i», niet» snder» doen dan de Zuid- Duiticher. hun eigen weg te laten gaan. De Zaid-Duit.cbe Bond i» than», even al» voor twee jaren, nog eene benenaohim; dat plan te verwezenlyken, i. tot nu toe mi.lukt. Inmiddel» neemt de democi-atUch-revolutionnaire party eene altyd dreigender houding aan, tja hoe toegevend ook de regering van Wurtemberg (waar, zoo&l. men weet, het broeinest der revolutie zetelt) ook jegen» haar i., aangezien die party de eenheid.beweging zooveel mogelijk belemmert, kan net toch niet uitblijven, dat er eene kink in den kabel komt. De militaire politieke conferentie, welke te Munchen plaat» bad, zal weinig (trekken, om een Zuid Duit.che bond in het leven te roepen. Zy beoogt .lecht. militaire punten te behandelen; bovendien il Pruii.en tegen elke mogelijke verra.aiug gevrijwaard, aangezien Beijeren aan die conferentien deel neemt. Dooh wat meer zegt, Prnb.en wentcht hartelyk, dat er tui.chea de drie «t&ten een hecht militair verbond worde ge.loten. Dit zou voor alle mogelijke eventualiteiten gewen.cht zyn. De koning bevindt zich aedert maanden hier, of liever in Potsdam, waar keizer Alexander van Bu»--land heden morgen vroeg la aangekomen. Aanvankelijk wa» men nog beducht dat het voorgenomen reUplan eene wijziging ondergaan sou door het onheil, dat deu grootvor»t Alexi» heeft getroffen. De tyding van het vergaan van het Bu»»i.ohe achip, aan boord waarvan zich de grootvont bevond, op de ku.t van Jutland, heeft hier een diepen indruk gemaakt, die eenigermate getemperd werd, toen men vernam, dat hij er het leven had afgehragt. De grootvor.t wordt hier heden verwacht Uit de naa.te omgeving de» koning» verneemt men, dat hij zeer tevreden i» over de ontvangit, welke hem in de Elbe-hertogdommen wa» bereid. Ontegenzeggelijk i» het evenwel waar, dat de officieuze reporter» Wat te «chreeuweude kleuren hebben aangelegd, toen er «prake wa. van de algemeene geettdrift der bevolking, maar niettemin i» het voor geen tegenspraak vatbaar, dat de Auguitenburgsche party zioh zeer zwak heeft betoond. Bij den ongelukkigen togt op de Elbe, die van Hamburg uit ondernomen werd, heelt de koning bonne mine a mauvmis jeu gemaakt . De ligtzinnigbeid der Hamburger», of liever de onvoorzigtigbeid jegen» den vont aan den dag gelegd, noemen velen hier onvergefelijk! Men tracht de zaak in eenvenchoonenddaglicht te plaataen en geeft voor, dat lood.en en atuurman dronken waren, maar zeker ia het, dat de koning op het kleine bootje, waarmede hy naar Hamburg terugkeerde, aan gevaren ia bloot geateld geweeit. Intusschen geloof ik, dat onze Berlijner» deze gevaren zeer overdrijven, hetgeen trouwen» te vergeren i» by de inwonen onzer goede atad, die zioh een beter denkbeeld kunnen maken eener ktthle Blond* dan ran eene ¦tormaehtige rivier.
De ml itater» zyn hier weder aangekomen eu hebben eenmaal by den koning gedineerd. Alleea wa» de heer r. Mühler niet aanwezig, aangezien hij eer»t den 30» ten van zyn verlof zal terugkeeren, terwyl men omtrent traaf von Bi.marek niet» met zekerbeid hoort. De landdag zal den B»ten November geopend worden. Men blyft echter verzekeren, dat de bond.kan.elier tegen dien tijd zal terug zyn. De tijd zal leeren of het gerucht w»»r-heid spreekt.
Ten behoeve van de marine van den Noord-Duitschen Bond zullen twee nieuwe ichepen worden gebouwd, en wel eene gepantserde korvet met 8 .tukken en eene ongepanUerde gladdek» korvet, geboord voor 6 «tukken. Dezen zullen de namen dragen van Hansa en —riadne.
De agitatie, die onder de bakkeragezellen van Berlijn heeraohte, i» ten einde gebragt, Zij hebben eene vergadering belegd, waarop ook de patroon» uitgenoodigd waren; van de laatiten waren er •lecht» drie versohenen, die, na de eisenen der gezellen te hebben aangehoord, beloofden, ze in overweging te zullen nemen. Ook de arbeiditaking der mynwerker» te Essen i» geë.ndigd, nadat er tu»»chen de patroon» en hen eene overeenkom.t wa» tot »tand gekomen. De arbeid i» than» weder door 1200 mijnwerker» hervat.
---

Frankrijk.
(2'arliculiere Correspondentie.) Parijs, 28 Septembtr. De meeate dagbladen, die melding gemaakt Lebben van een bezoek , dat de koningin van Spanje te Biarritz zqu hebben gebragt, ontvangen heden een communiqu-J, waarin dat berigt wordt tegengesproken. In allen gevalle i» de positie, waarin de koningin van Spanje verkeert, niet verbeterd. Uit de berigten , die men heden ontvangt, blijkt duidelijk, zonder dat zij trouwen» veel nieuw» bevatten, dat de revolutie meesteres is van Andalusie en dat zy ook in het overige Spanje mot den dag terrein wint. Het blijkt voort» ook pit zekere bron, dat de generaal prim, omtrent wien men zich ongerust maakte, een der eersten op zyn po»t i* geweest, gelyk kij het zegt in zyne proclamatie , waarvan men de (trekking kent i «De generaal» Serrano en Dulce moesten zich even als ik onder de vaortrenelyke zeelieden bevinden, die, rarm voqr het welzijn van het vaderland, de beweging hebben begonnen aan het hoofd van het nationaal eskader; maar een zee-incident heeft, voorzeker tot hun leedwezen en tot het myne, hunne aankomst vertraagd. Ik spreek du» tot u niet alleen uit myn naam', maar ook uit naam dezer beroemde generaall." In »pyt van de pogingen, die de Fran»ohe offlcieuse dagbladen en met name de Patrie, aanwenden, om de zaken zoo mooi mogelijk voor te «tellen, i» hier iedereen, zelf» in de hooge keizerlijke kringen, overtuigd dat het gedaat} i, met koningin ïsabella en met Marfori. Men zegt, dat de koningin Chrittina, die ventend heeft van revolutien, reed» appartementen roor hare dochter laat W gereedheid brengen. Drie Fran»ehe oorlogaohepen hebben bevel gekregen om naar de Spaan»ohe kusten te vertrekken ter bescherming van de Fran«che onderdanen, die zich in Spanje bevindpn. Men vreest bombardementen. Zot betreed» hetgeruohtgeloopen, dut Prim, die zioh met gepahteerde «ohepen in het gezigt van Carthagena bevindt, gedreigd heeft die atad te bombardeeren, indien zy niet tot de insurrectie overging.
De emigratie duurt in Spanje roort. Te Bergignan, te Luchon ©n te Tarbe» tornen dagenjkt familiën aan, die roor de ineurrectie vlugten. Alweder i» aan keizer Napoleon 111 een zyner getrouwen ontvallen. De graaf Walewiki is op 58jarigen leeftijd te Straat«bnrg overleden aan een aanval van beroerte. Aan een merkwaardig fluitsch werk van den heer Kolisch, getiteld: Op den vulkaan, ontleen ik de volgende byzonderheden omtrent den overleden staatsman: De heer Walewiki geleek op eene zeldzame wyze, niet door zyne «tatuur, die verheven wa», maar door zijne gelaatstrekken, op keizer Napoleon I, zyn vader. Naauwelijk» 21 jaren oud, streed hy voor Polen onder Skrine»ki, en korf daas-na -*vêrd hy aU vertegenwoordiger de« nationale zaak naar Londen gezonden. Deze lendmg bragt hémgeen ander voordeel aan dan dat hy daardoor gelieerd werd met eenige hooge penonaadje» vau Engeland. Hij begaf zich vervolgena naar Parija, en de militaire loopbaan hebbende gekozen, werd hij zeer .poedig kapitein der hutaren. In 1837 en 38 deed hij zich als staatkundig publicist kennen; hij schreef eene brochure over de Algerijntehe kwestie en eene over de alliantie met Engeland. In 1840 werd op het thécUre Fraist-tis een «tuk van hem opgevoerd, getiteld: De school dtr wereld, of de coquette tonder het te viste». Dit •tuk had eohter geen bijval. In hetzelfde jaar kocht de heer Thiera., groot bewonderaar van Napoleon I, om den heer Wa» lew.ki aangenaam te zyn , den Messager aan, welk blad deze had opgerigt, en zond Waleweki met eene zending naar Egypte. Iv 1848, toen de revolutie uitbrak, wa. de graaf vertegenwoordiger van Frankrijk te Bueno.-Ayre.. De verkiezing van prin» Napoleon tot president der republiek moest natuurlijk op het lot van den heer Walew»ki grooten invloel uitoefenen. In 1849 werd hij Fransch gezant bij het hof van Toakane en vervolgena bij dut van Napel». Nadat Louis Napoleon keizer geworden wa», wilde hy de relatiën benuttigen, die zyn neef gedurende zyn verblijf te Londen met de Engelache itaatslieden had aangeknoopt, en zond hem al» Framoh gezant naar die hoofdstad. De hooge gunst, waarin de graaf bij den keizer stond, bleek vooral uit zijne benoeming tot preiident van het diplomatiek congre» te Pary's. Evenwel schijnt Napoleon 111 in de bekwaamheden van Walewski geen bijiter groot vertrouwen gesteld te hebben, daar hy dezen had gelut om door middel van dea telegra.ftoeatel, in de zaal vau het congres geplaatat, hem te raadplegen omtrent alle eenigzins belangryke kwestiën, hetgeen de overige diplomaten niet weinig vrolijk maakte. Al» politiek kar*kter onderscheidde Waletvgki zich »lecht» door zijne Bympathiën voor de Polen en door zijne overhelling tot de ultramontanen. Graaf Walewski stond op ecu weinig vrieadeohappelijken voet met prin» Napoleon, die hem steed» zijn weinig energiseh karakter verweet. » Zijn naam heeft eene «yllabe te veel," riep de prin» een» uit: « Valet zou genoeg zijn om hem te noemen," Op het oogenblik dat hem de dood overviel, wa» de graaf op weg naar Munchen, bela»t met eene belangryke zending. Men zegt, dat de heer Bouher den overleden itaatsman zal vervangen al» lid van den geheimen raad. Prin» Napoleon ia aaar zijn landgoed in Zwitserland vertrokken
---

Engeland.
By onderzoek is gebleken, dat het gerucht betreffende een ongeluk, hetwelk den prins van Walli» zou zyn overgekomen. ran allen grand ontbloot is. Br bestaat vooruitzigt op eene »chikking met de «choen- en laarzenmakera te Liverpool, die sedert 8 Junij het werk gestaakt hebben, om 10 pCt. verhooging op het loon te verkrijgen. Tot nu toe had dit roor de werklieden niet geholpen, vooreer.t omdat de aehoenlappen, zoowel al» andere «choen- en laarzenmakera, uit venchillende ateden overgekomen en niet tot den bond der werklieden behoorende, den arbeid inmiddel» hadden voortgezet, en ten tweede omdat de meettor» bovendien van elden een grooten voorraad in hunne magazijnen hadden genomen. Nu ia in de vorige week uit den eentralen arbeidersbond te Londen eene deputatie te Liverpool aangekomen, om aan de werkgevem mede te deelen, dat de arbeiden bereid waren om de helft der geeiachte verhooging te doen vervallen en zioh alzoo met eene rermeerdering van 5 peroent tevreden te atollen. Ten gevolge ran dit aanbod bebben de meester, eene vergadering gehouden, waarin met eenparige «temmen besloten werd tot de verklsring: I°. dat »y onder den dwang eener strik* m geene enkele eonceui» sullen bewilligen; 2°. dat zij daarentegen hereid zouden »yn om, na verloop van twaalf maanden, de loonen to onderwerpen aan eene herziening door een comité, zamengesteld uit meeater» en werklieden; 3°. dat inmiddel» de mee»ter» geheel naar goedvinden hunne werklieden zullen, kunnen kiezen, onver«chillig~ of deze al dan niet tot den bond behooren. Dez» verklaring i. aan de werklieden medegedeeld, die al.nu daarop hun besluit zullen moeten kenbaar maken. Het departement ran buitenland»ehe zaken heeit aan ac admiraliteit opgedragen, een offloier te benoemen, om te Genève met de eommu.aria.en der mogendheden in beraadslaging te treden OTar d» pegehng eener uitwiaieling van gevangei,en in oorlog», tijd. De admiraliteit heeft daartoe den «ohput-bij-nacht Yelvertou benoemd, die deze opdragt heeft aanvaard. In de koloniale politiek der regering kan men «edert eenigen tijd geen «toeven cpuaerken om de koloniën eene meerdere onafhankelijkheid te verzekeren. Intu«»chen verwaoht men dat het denkbeeld, hetwelk men in Britsch Indie heeft opgevat, om de Indiiche vloot weder in het leven te roepen, in Engeland wel op geen tegea»tand zal «tuiten. Beed» bezit Indie den kern eene» rleot in zijne »toom»ehepen, die by de expeditie in Abyasinie tot treniporteohepen gebezigd zijn. Naar aanleiding nu vanhet plan tot de bewerking van nieuwe bepalingen voor de bemanning dezer bodem», u by het Indi.ch gouvernement de vraag gerezen, ol het niet raadzaam zou z\jn, by Anc gelegenheid eene geregelde zeemagt te vormen, die miniton» tot marine-tranaportea en de uitoefening der politie m de Indische wateren voldoende zou zijn. Volgen» den Times of India ia deze vraag beveitigend beantwoord en i» het zeer waanohynlyk dat de regering apoedit de noodige maatregelen neemt tot de zamemtelling van zoodanige vloot, beataande uit kanonneerbooten en tranaportschenen. De aanleg ran atnnd- en havenventerkiagen te Bombay ia mede zoo goed al» eene beiloten zaak. »De Britsche vloot", — zoo heet het — «heeft met hare eigene aangelegenheden genoeg te doen en b¦¦-. vendien kan de IndUohe regering in elk bjjionder geval, waarin apoedige hulp noodig i», zioh nipt op haar verlaten. Het ligt tooh voT» de hand dat de regering ligt in de noodzakelijkheid fcan komen ftm onverwijld een gewapenS e.kader naar de Perzische Golf, de Boode Zee, Zanzibar of de Mergul-eUanden uit te zenden, tot beaohermhsg van politieke belangen, beveiliging van het verkeer, beteugeling van den .lavenhandel, of uitroeying van een zeen-of-! ne«t. Daarom acht de regering het wen.ohelyk dat ludie ia het bezit komt rta, eane eigene zeemagt tot dergelijke doeleinden." Sir James Andenon, directeur der Engelich» Telegraaf^ Maataehappij roor de Middellandaehe Zee, heeft eene brochure uitgegeven ten gun»t« eexsej telegraafiyn over de Boode. Zee en Aden, door de A-fabi»ehe Zee naar Bombay. Men gelooft dat het gouvernement niet bereid zal zyn oda ztjk eene lijn te «übndieeren, nu de vroegere pogiWn. tot het verkrijgen van een goeden kabel in de Boode Zee mi.lukt zijn. De Star meent daarom te moeten wyzen op de uitgebreide ver-. betermgen, die «sdert dien tijd in de onderzeesehe telegraaaijnen, zjjn gebragt en vooral bij den Tran»atlanti»chen kabel voldoend» zyn bevonden, om w de Boode Zee eene nieuwe poging te wagen. Hlerbn komt dat de aanleg ran zulk eene lijn reed» terstond ge-, makkelijker wordt gemaakt door de concessie, die de genoemde maatiohappy ran het Italiaansch gouvernement heeft verkregen tot het leggen eener onaf hankelyie lijn, uitgaande v**^SuSa loopende door Italië -jaa? Mbdioa op Sicilië, van mpf eene tfttlnaar Suez kan worden aangesloten. In allen geval zou daard_rs voor Engeland en Europa het voordeel verkregen wolden, d.t de geheele dienat, te rekenen, van de grenzen *tt£ Frankrijk tot aan Bomkay, geheel en al onder Eugel»che£d£e_e jdoor Engeliohe tolegraftjch» ca andere beambten zou k&men waarge.
nomen worden. Dit laatste zou vooral van belang zijn, nu nog gestadig de dépêche» lang» de beataande lijn naar Indie ido verminkt worden en som» "66 lang onderweg worden opgehouden . dat menigeen van die gelegenheid geen gebruik meer maakt. De Indische regering heeft voor de lyn door Pruissen, Bualand, Turkije, Klein-A»ie en Perzie eene jaarlyksche »üb»idie van £ 40,000 toegestaan, doch naar de berekening van sir James Anderson zal de onderneming haar nog wel op minaten» £ 800,000 te staan komen. Hij verlangt dit niet te zeggen om de door hem geprojecteerde lijn als goedkooper aan te pryzen, maar tooh om de autoriteiten te doen opmerken, dat zyn plan van hare zi;de evenzeer eene loyale medewerking verdient al» dat, hetwelk thana reed» door haar ondersteund wordt, te meer omdat hij eene goede verbinding met China en Amtralie beoogt.
---

