OCHTEHD-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Hot HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland *p den 15den dezer maand is executoir verklaard: Een kohier van het patentregt, bevattende aanslagen in de dijken 11, 14 en 15, dienst 1868/69, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van den keer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de feclame» behooren te worden ingediend.
Rotterdam, den 26sten September 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 September.
De telegrafische berigten welke wij heden aangaande den opstand in Spanje ontvingen, bevestigen dat de beweging meeren taeer uitbreiding erlangt. Wel is waar tracht ook heden de Jfransche Moniteur de zaak zoo gunstig mogelyk voor het SpaanßChe gouvernement voor te stellen, doch men weet maar »1 te goed, hoeveel waarde men aan het officieele blad kan hech • ten. Het kan dan ook geen verwondering baren, dat van deze «ijde wordt voorgesteld als heerecht er in sommige provinciën, alsmede te Barcelona rust, terwyl er slechts in Tarragona, op 15 uren afstand van Barcelona, eenige ongeregeldheden zouden hebben plaats gehad. Voorts bevestigt de Moniteur het reeds gisteren medegedeelde bcrigt, dat de Btad Santander, die zich >n de magt der opstandelingen bevond, thans weder in handen der regeringaparty is, aangezien Calonje er in geslaagd zou wezen haar te overmeesteren, nadat de insurgenten vicr-en-twintig uren weerstand hadden geboden. Dat Prim zich nog te Cadix zou bevinden, schijnt onjuist; indien do Siècle althans goed ingelicht is, dan heeft het insurgenten-eskader zee gekozen om Prim met een gewapend corps en 20.000 geweren naar Barcelona over te brengen, 't Zal dus daar zeker niet lang rußtig blijven. De Gaceta is natuarlyk nog soberder don het Eransche officieele orgaan. Daarenboven brengt dit blad slechts berigten tot Aea. 24sten, waarbij onder anderen beveßtigd wordt, hetgeen toen reeds wißt, namelijk dat het hof zich naar San Sebastian heeft begeven. Terwijl de Inde'psniance er zich over verwondert, dat de koningin van Spanje nog altijd te San Sebastian verblijf houdt, «iettegenstaande do weg naar de hoofdstad thans open staat, ¦neent de Temps dat men, om op alles voorbereid te zijn, thans Voor H. M. appartementen gereed maakt op het kasteel van 1?ou, terwijl een ander blad er bij voegt, dat het geenszins onwaarschijnlijk is, dat I.abella zich spoedig genoodzaakt zal zien deze appartementen met hare tegenwoordigheid te vereeren. Wat voorts de verschillende bewegingen der insurgenten aangaat verwyzen wy den belangstellenden lezer daar de rubriek telegrammen, en den Irief van onzen Parijschen correspondent, Waarin menige wetenswaardige bijzonderheid betreffende den opstand voorkomt. De Times brengt ons de verrassende mededeeling dat eene •toomboot de Vereenigde Staten heeft verlaten met eene lading ammunitie, welke bestemd is om den opstand te ondersteunen. Natuurlijk heeft men hier slechts te denken aan eene particuliere onderneming, die het hare wenscht by te dragen om Spanje de vrijheid terug te geven, zoo als de leuze der insurgenten is. Het Fransche gouvernement heeft bevel gegeven om eenige Ooriogjehepen zeilree te maken, ton einde op dej eeratej aanvrage nser de Spaansche wateren te verzeilen, om dea gevorderd de Franschen, die zich op Spaansch grondgebied bevinden, te besehermen. Deze maatregel schijnt door het Engelschè gouvernement te zyn nagevolgd], althans men >eint oub uit Plymouth, dat het fregat Pallas bevel heeft gekregen om in allerijl die haven te verlaten en koers te zetten naar de Spaansche kust. Men acht het althans waarschijnlijk dat dit het doel is Tan den togt, di.n dit sohip zal ondernemen. De voorgenomen reis van den keizer van 00-tenryk naar Gallicie, waarheen zijne gemalin reeds vertrokken is, heeft in Weenen 'een hoogst ongunßtigen indruk gemankt. Men beweert zelfs, «lat eene ministeriëele crisis daarvan het gevolg zou zijn. Het Ois-Leithaansche kabinet acht deze reis vooral afkeurenswaardig, met het oog op de manifestatie, die door den landdag v.n Lemberg wordt voorbereid. Het Journal dei Débats daarentegen boheïat een telegram uit Weenen waarin bevestigd wordt, dat alle gevaar voor eene ministeriëele crisis geweken is, nu de keizer zijne reis naar Gallioie zou hebben opgegeven. Het berigt verdient intusschen nadere beves-
---

BUITENLAND. Duitschland.
Van wege de bonda-kanselarij is aan de bondsregeringen officie-Ie mededeeling gedaan van een vonnis van het Pruissische opper-tribunaal, waarby beslist is, dat volgens art. 3 van de bonds-constitutie, inwoners van den bond mot uit het land kunnen verwezen wordïn, maar dat, wanneer daartoe aanleiding bestaat, die personen onder toezigt der politie geplaatst moeten worden. De meeste ministers ziju thans weder te Berlijn terug. Do minister-president en de minister van «eredienst ontbreken nog. De laatste wordt in de volgende week terug verwaoht. Graat v. Bismarck zal eerst tegen het einde van Ootober terugkomen en dus geen deelnemen aan de beraadslagingen over de regerings-voorstellen aan de provinciale landdagen en den Pruissischen landdag, mot welke door het ministerie reeds een aanvang gemaakt is. Overigens luiden de berigten omtrent de gezondheid van graaf v. Bismark zoo gunstig mogelyk. Hy kan weder uren lang wandelen en paard rijden, doch zal tot herstel van z.ne gezondheid •no» eene maand buiten de staatszaken blijven. De Allgemeine Zsituug deelt mede, dat in de noordelijke tsteden van Sleeswijk de Deenaohe bevolking tijdens het bezoek ?an den koning zich wel van demonstratien onthouden heeft, dooh ook geen vijandige demonstratien heeft gedaan. Zelfs werd de koning door do voorbijgangers gewoonlijk gegroet. Behalve twee gendarmes, die voor het komnklyk rytuig reden om alaats te maken, waren er geen byzondero waohters tot beveiliging van den koning, als hy zich in het publiek vertoonde, in *s_ie nabyheid. Te Kiel heeft eene deputatie van Denen, welke eeno petitie wensohte aan te bieden, om op uitvoering van het sde art. der Prager conventie aan te dringen, geen audiëntie gekregen. In dat stuk beweerden de petitionnarissen, uit naam van 91 pOt. der bevolking van Alsen en Sündwirth het woord te voeren.
Aanleiding tot het in beslag nemen van de Volkt-Zeitung te Hannover, gisteren door ons vermeld, was de eerste maal, dat dit blad den spot gedreven had met de bij de opening van het tolparlement verordende godsdienstoefening, en de tweede maal, dat het even als trouwens ieder kwartaal, bij de gewone aankondiging voor de vernieuwing der abonnementen de uitdrukking gebezigd had, dat het blad de rigting volgde van zwart-rood-gouden en wit-geele banier. Uit Oost-Prui-Ben wordt aan de Provinzial Corr. geschreven met betrekking op de inspectie-reis van de heeren v. Bunsen ei v. Hoverbeck in die streken, dat de bevinding dier heeren zeer verschillend geweest is in de onderscheidene deelen der provincie. Volgens hen is de vrees, dat deze winter voor Oost- Pruisfien weder een winter van honger en gebrek zou zijn, zear overdreven, al is do oogst voor het meerendeel zeer schraal. Zij steunen deze minder angstige verwachting op den goeden uitslag van den aardappel-oogst. Intussohea kan een afdoend overz gt over don geheelen toestand der provincie eerst gegeven worden nadat ook de districten van Stallupönen en Pillkallen bezocht zijn, waar de oogst het allerslechtst is uitgevallen. Aan de Kölnische Zeitung worden van den Rh\jn bijzonderheden medegedeeld omtrent de ontwerp-overeenkomst betreffende de telegrafie tusschen den Noord-Duit-chen Bond, Beijeren, Wurtemberg, Baden, Oostenrijk en Hongarije en Nederland. Alle dépêches worden als dépê.hes van da telegr.fie-vereeniging beschouwd, welke over lynen van twee of meer der contraoterende staten loopen. Een eenvoudig telegram, kost over zekeren, bepaalden af stand ƒ 0.50; tussohen verder van elkaar gelegen punten het dubbele. De ontvangsten worden gemeenschappelijk geïnd en later verdeeld, in verhouding van het aantal dépêches, dat op ieders gebied verzonden if, vermenigvuldigd met zekere getallen, die de verhouding van de uitgebreidheid der contracterende staten en van hun telegraafwezen aanduidt. Die cijfers zouden worden vastgesteld als volgt: voor Oostenrijk en Hongarije 25, voorden Bond 24, voor Beijeren 17 , voor Wurtemberg 11, voor Baden 11, en voor Nederland 12. Zoodra alle betrokken regeringen hare toestemming zullen gegeven hebben, zal eene conferentie in Karlsruhe het nieuwe verdrag definitief vaststellen.
De Moravische Tagesbote meldt, dat de regering een wetsontwerp gereed maakt, om nog verder verscheidene bepalingen uit het concordaat, wier voortbestaan reeds nu de regering in sommige gevallen moeyelijkheid veroorzaakt heeft, te veranderen ca gedeeltelijk op te heffen. Het blad zegt, dat de regering zelvo deze zaak ter hand neemt, omdat voorstellen daartoo anders toch stellig uit den rijksdag zouden voortkomen. Voornamelijk zal in dit berigt wel gedoeld worden op de immuniteit der bisschoppen, welke niet voor den regter kunnen betrokken worden. Dit bindt de regering op onaangename wijze de handen tegenover de mandementen der Ooatenrijksche kerkhoofden tegen de nieuwe staatsinrigting. Eerst heeft zulk een herderlijk schrijven van den bisschop van Linz groot opzien gebaard, thans heeft het opperhoofd der Boheemsche geestelijkheid, de kardinaal-vorat-aartabisschop van Praag, Frederik Schwartzenberg, aan zijne onderhebbende geestelijkheid eene instructie uitgevaardigd, waarin algeheel ignoreeren der niouwe wet op het huwelijk aan de geestelijken tot pligt gemaakt wordt.
---

Rusland.
De Invalide Ruste, het officieele blad van den minister van oorlog, verklaart positief, dat de onderstelling alsof tegen het einde van Oetober de oorlogsoperatiën tegen de Bocharen w.der beginnen zullen, ongegrond is. De Russische regering heeft in Poolsch Lithauen den laatsten maatregel tegen de Poolsche taal genomen. Tot nog toe mogt zy by huwelijken, bij doop- en begrafenis-gebeden door de Katholieke geestelpen gebruikt worden; voortaan zal ook daarbij het Russisch vorpligt zyn, en zullen de godsdienstleeraars een examen in die taal moeten afleggen. De Wilnaer Westniok, het officieele orgaan van den gouverneur dier provincie, meldt dot het voorschrift in weiking zal treden zoodra het noodige aantal gebedenboeken en cathechißmusßen gereed is. Genoemd blad verontschuldigt den maatregel met te zeggen, dat de Lithauers geen oorspronkelijke Polen zijn; dat zij wel vóór 500 jaren do Poolsche kerktaal en godsdienst hebben overgenomen en dus nu aan Rusland dezelfde beleefdheid kunnen bewijzen.
Aan de Köln. Zeit. wordt uit Warschau geschreven: De politie schynt de vrees te koesteren, dat de tegenwoordigheid de» keizers tot eene of andere misdaad vam revolutionnaire zijde zou kunnen gebmikt worden, en zy neemt allerhande voorzigtigheidsmaatregelen. Onder anderen zyn de eigenaars van huizon aangeschreven, de keldergaten aan de straat af te sluiten en de voorhuizen gesloten te houden. Ook worden er vry veel arrestatiën gedaan, vooral van jonge lieden. De winkeliers in de voornaamste straten hebben bevel gekregen van de politie, om gedurende de tegenwoordigheid der Russische majesteiten binnen de muren van Warsohau hunne winkels tot 11 uur open en helder verlicht te houden, hetgeen natuurlyk veel zal bijdragen om de Btraten een levendig en feestelijk voorkomen te geven.
---

Frankrijk.
Parija, 25 September. Hen die geneigd mogten zyn, eenig geloof te slaan aaa de officieele informatien van het agentschap Havas aangaande de Spaansche revolutie, kunnen wy verwyzen naar de officieele bulletins omtrent de insurrectie van 1854. Men zal, die bulletins lezende, v.rbaasd staan over de volharding, waarmode tot den laatsten dag de zegepraal van het gouvernement werd aangekondigd. Dag aan dag maakten de tolegrammou melding van de nederlagen der insurgenten, de ontmoediging , die onder hen heerschte', hunne verjaging naar de grenzen, die zij op het puut waren van te overschryden; maar die regerings-telegramraen eindigden met, toen zy niet langer hunne rol konden volhouden, te melden, dat de revolutie meester was van Madrid, en dat de koningin gehoorzaamde aan de bevelen van Espartero. Klaarblijkelijk wordt thans dezelfde comedie gespeeld; menmoet dus het einde der gebeurtenissen afwaohten, om met juistheid te weten I welke portee zy gehad hebben: Buiten de offioieele dépêches weet men heden niet veel omtrent den gang der insurreotie. Het kapitale feit, en dat men niet in twijfel schijnt te trekken, is de opstand van Lagrono, de verblijfplaats en geboorteplaats van maarschalk Espartero. Het is niet aan te nemen, dat zonder zyn toedoen die stad tot de insurrectie zou zyn toegetreden, en voor ieder die Spanje slechts eenigermate kont, is het geen oogenblik twijfelachtig, of de zaak der insurrectie kan, om zoo te zeggen, als gewonnen worden besohouwd, wanneer Espartero er zich voor verklaart. | Do hertog der Overwinning geniet cene onmetelijke populariteit I in geheel Spanje; in hem is als ware het de nationale zaak gei personifleerd, en hy rerzekert de overwinning aan die zyde* waarbij hy zich voegt. Het scbynt, dat Prim nog niet in Catalonie is. Waarom ? Men begrijpt niets van deze mysterie, evenmin als men begrijpt hoe Pierrad nog gisteren avond te Parijs kan zijn gezien. De prinses van Girgenti, die op het punt wai yan zich naar Spanje te begeven, heeft bevel gekregen om Parijs niet te verlaten, hetgeen aU een ernstig teeken moet worden beschouwd. De koningin, die Ban Sebastian niet heeft verlaten, heeft zuster Patroeinia laten overkomen, om hare raadgevingen in te winnen. Men zegt, dat Oonoha zelf de koaingin belet, naar Madrid terug te keeren, en op hare abdicatie aandringt. Men betwijfelt het echter, of zij tot dit laatste zal besluiten; reeds v<_ <5r de insurrectie werd er by haar op aangedrongen, dat zij afstand zou doen van den troon, en men dreigde haar zelfs met eene revolutie, indien zij weigerde; maar liabella wees het denkbeeld van abdicatie van de hand. Men verliaalt ook, dat toen Zaturdag avond de koningin gereed was om naar Madrid te vertrekken, een telegram van Ooiecha werd ontvangen, luidende: «Wacht, alvorens u op weg te begeven, eene tweede dépêche af." Den volgenden dag zond Concha een telegram van dezen inhoud: »Uwe Mnjesteit kan komon, maar «onder haren intendant." De koningin wilde er echier niet van hooren, zich van haren intendant — zekeren Marfori — te Bcheiden. Te vergeefs smeekten hare getrouwe vrienden haar, in Cencha's voorwaarde toe te stemmen. «Maar gij brengt uwe kroon in gevaar," zeide men haar. — -Wat doet er dat toe?" — «Maar denk aan uwe kinderen!" — «Laat gebeure wat wil!" — De koninggemaal legt bü al wat er gebeurt eene bewonderenswaardige onderwerping aan den dag j hij gaat uit viaschen en doet juist alsof alles om hem heen hem niet aangaat. Men verzekert, dat sedert eenigen tijd de relatiën tusschen de kabinetten van Parijs en Berlijn uitmuntend zijn. Zou dit zijn sedert men hier het berigt heeft ontvangen van de reis van den czaar naar Berlijn ? Men begrijpt trouwens, dat het Frankrijk» belang is, Pruissen te ontzien op het oogenblik dat deze mogendheid dreigt avance» te doen aan den czaar. De keizer zal zijn verblyf te Biarritz inkorten. Terwijl vroeger bepaald was, dat dit verbluf tot 15 Ootober zou duren, is nu de terugkomst van den keizer op 30 September bepaald. Al de ministers hebben bevel ontvangen, om te zorgen dat het budget van 1870 vóór het einde van het jaar gereed z'\j. De heeren Pankoucke en Dalloz, de drukker en de gérant van den Moniteur, die by de plaats gehad hebbende openbare inschrijving het regt van uitgave van dat blad hebben verloren, zullen de regering een proces aandoen, om het regt te verkregen, de uitgave van den Moniteur als onafhankelijk blad voort te zetten. De heer Wittersheim, de Jnieuwe uitgever, heeft zich verbonden om van den kleinen ifo«i--ar' 55,000 ex. gratis te leveren, behalve nog de 37,000 cxx. ten behoeve van de gemeentebesturen in Frankrijk.
De Parysche Semaine Religieuse bevestigt het vroeger door haar medegedeelde berigt, dat de bisschoppen der Grieksche, Armenische en Nestoriaansche kerk uitgenoodigd zullen worden om het oecumenisch conoilie bij te wonen en aan zyne beraadslagingen deel te nemen, zonder evenwel het regt te hebben om mede te stemmen. De reden daarvan is, volgons genoemd blad, dat aan de besluiten dier kerken, ofschoon schismatiek, door don H. Stoel steeds eene zek< re mate van geldigheid is toegekend geworden. Daarentegen was er volstrekt geene spraak geweest van het toelaten der Anglicaanßohe bisschoppen, daar zooweide hoogere als de lagere geestelijken van dat kerkgenootschap in de schatting der Katholieken niets meer dan eenvoudige leeken zyn. «Men onderstelt (vervolgt het klerikale blad), dat het Russische gouvernement niets onbeproefd zal laten, om aan zyne bisschoppen het bijwonen van het concilie te beletten. Ook aan de bisschoppen van Griekenland zullen vermoedelyk vele beletselen in den weg worden gelegd; maar uit al de gedeelten van Turkye, uit Bulgarye, Klein-Azië, Palestina en Syrië zullen zioh waarschynlijk een groot aantal Grieksche prelaten naar Rome begeven."
---

Engeland.
Het eone groote Engelschè medische blad, the Lancet, had onlang., zeer rooakleurige berigten omtrent den tegenwoordigen gazon dheids-oest-ind van koningin Victoria gegeven. Het andore medische blad, The Britsch Medieal Journal echter, weerspreekt die berigten; hot erkent wel, dat de reis naar Zwitserland H. M. goed gedaan heeft, maar beweert, dat zij toch nog niet in staat is, een langdurig verblyf in de drukte van Lond_nte kunnen verdragen. De heer Edmond Beales, president van de Reform-league, heeft aan de nieuwe kiezers een adres gerigt, waarin hij hen opwekt, om van hun regt een goed gebruik te maken. Aan het slot stelt hij als de roeping van de deelneming der arbeidende standen aan de regering voornamelyk het tegengaan van den oorlog en de politiek, die daarop aangelegd is, voor. Hy dringt op die roeping aan met een beroep op het Christendom en eindigt met eenige Christelijk, bepaaldelijk Proteatantsch gekleurde zinsneden.
De liberale party te Manchester — die trouwens zeker is van hare meerderheid — heeft besloten,by deaanstaandeparlementsverkiezing in die stad, geen betaalde verkiezings-agenten te gebruiken , geen anonieme advertentiën en aanplakbilletten to plaatsen en do verkiezing over het geheel van haren kant met de meeat mogelijke zuiverheid en zuinigheid te doen plaats hebben. Aanstaanden Dingsdag moet de nieuwe lord-mayor verkozen worden. Alderman Lawrence zal verkozen worden. De oppositie, die men vóór eenige weken tegen'hem als conservatief heeft trachten gaande te maken, is geheel dood gebloeid. Donderdag is regt gesproken in eene zaak de .ai-kwestie betreffende. Een der drijvers van de cab-strike was tijdens de werkstaking naar het station van den Noorder-spoorweg gegaan, om te zien, of de daar staande gepriviligieerde cabs hem zoudem vervoeren, ofschoon hij niet uit den trein kwam. Een der voerlieden, op niots verdaoht, hield zijn zweep op en de heer Case, zoo was de naam van denman, nam plaats. Doch gewaarschuwd door zijne collega's, die den heer Case herkenden, weigerde de voerman hemteryden. De hesr Case weigerde de cab te verlaten, totdat hy eindelyk naar eene soort van bergplaats by het station gereden werd, waar men het paard afspande, het ry tuig, met den beer Case er in, omverhaalde .en hem zelven vry ruw behandelde. De heer Case heeft nu den koetser aangeklaagd wegens onwettige weigeriag van personen te vervoeren en mishandeling van zyn passagier. De kwestie, waar alles op neerkwam, was, of het station-terrein publieke straat was, en de daar geplaatste cabs gebonden waren aan de politie-verordeningen op de publieke rijtuigen in de straten van Londen. De heer Case hield dit vol, omdat do stations-terreinen voor het publiek open staan. De regter echter beweerde, dat door de overeenkomst tusschen de spoorweg maatschappijen en de gepriviligeerde cabs, deze eigenlyk afgehuurd zyn door de spoorweg-maatschappijen, daarenboven zioh bevinden op het particulier terrein van dezen, en dus niet onder de politie-verordening vallen. De eerste klagt werd dus afgewe.en, doch hooger beroep toegestaan. Voor de tweede klagt moet volgens de uitspraak eene gewone aanklagt wegens aanranding worden ingediend. De regtzaal was vol cabmen, dia de zaak met groote belangstelling volgden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 September.
Bij herhaling hebben wij aaa het Dagblad verlof gegeven, zooveel onwaarheid van o_» te verhalen als het wil. In den regel laten wj) het Tan dat verlof rustig gebruik maken, en beantwoorden wij den laster niet, dien het zich niet zelden tegen ons veroorlooft. Nu en dan wordt het echter te erg, en dan moet het blad er op gewezen worden, dat er zekere grenzen zijn, die wij zelf» door zy'ne redactie niet laten oversehrij den. Zoo wil het heden aan het publiek dieti maken, dat de N. R. O. in hare rubriek binnenland betaalde boekaankondigingen opneemt. Daarvoor maakt het gebruik van eene minder duidelijke uitdrukking , door dea. uitgever dier courant gebezigd in cene circulaire aan den boekhandel, waarvan het echter de juiste beteekcni» zeer goed kent, omdat de praktyk van jaren de bedoeling roor iederen boekhandelaar en courantenleier, die anders zoude kunnen twyfelen, duidelyk heeft gemaakt en buitendien aan het hoofd der advertiën in ieder nommer der courant, die bedoeling staat uitgedrukt. De N. _fi. C. werd nameiyk dikwerf aangezocht, om tegen betaling in haar binnenland op te nemen aanbevelingen door belanghebbenden getteld, hetzij van boekwerken, hetzij van uitvindingen of andere industrieele ondernemingen, die men aaa het publiek wilde aanprijzen. Zy heeft dit altyd standvastig geweigerd. Op de opmerking echter, dat men sommige aankondigingen op eene meer in het oog vallende wijze wenschte te doen, dan onder de advertentiën kon gesohieden, heeft z'y eene nieuwe rubriek geopend, een rubriek van -reclame»", achter het binnenland en daarvan door een filet afgescheiden. Op die plaats, daarvoor speciaal gereserveerd, kunnen de belanghebbenden ter aanpryzing van hunne waar, de door hen zelven gestelde aankondigingen geplaatst krijgen. Die rubriek bevindt zioh reeds eenige jsren in onze courant; toen zy geopend werd, i» openlijk aangekondigd, dat zy voor zoogenaamde «reclames" bestemd is, en aan het hoofd der advertentiën wordt dit dagelijks herhaald, zoodat een ieder weet, dat die rubriek sleohts advertentiën bevat, welke achter het binnenland zyn opgenomen, omdat do belanghebbenden verlangen, dat zij meer in het oog zullen vallen. De uitgever» van boekwerken werden daarop dezer dagen bij vernieuwing door onzen vdtgever opmerkzaam gemaakt, omdat zy gedurig van de redactie verzochten aanprijzingen hunner werken in het binnenland, waaraan niet kon worden voldaan. Onze uitgever herhaalde hun, dat de gewone prijs der reclames achter het binnenland is 50 cents, maar dat die voor aanbevelisgen van boekwerken in de bekende rubriek, mits daarvan tevens eene advertentie werd geplaatst, zouda zijn 10 cents per regel. Wat doet nu het Dagblad? 1". Stelt het de zaak voor alsof de rubriek reclames in onze courant iets nieuws was, terwyl het zeer goed weet, dat die reeds versohillende jaren is geopend j 2°. Maakt het gebruik van de minder duidelyke uitdrukking «onder het binnenland", door onzen uitgever gebezigd, welke even goed in de rubriek als achter de rubriek binnenland kan beteekenen, cm het te doen voorkomen, dat wij betaalde en door de belanghebbenden zelven gestelde boek-aanprijzingen in onze rubriek binnenland opnemen. De praktyk van jaren bewijst leohter, evenzeer als de uitdrukkelyke vermelding aan het hoofd der rubriek advertentiën, dat de bedoeling van enzen uitgever niet is plaatsing in de rubriek binnenland, maar achter die rubriek en daarvan afgescheiden door een hreeden filet. Het Dagblad., hetwelk al wat in onze courant wordt opgenomen met Argus-oogen bespiedt, weet dit beter dan iemand en leest het dagelyks bovenaan de advertentiën. 3°. Wil het zyne lezers diete maken, dat die circulaire dezer dagen voor het eerst aan den boekhandel is toegezonden, terwy! de eerste toezending reeds heeft plaats gehad verschillende jaren geleden en dus de beteekenis daarvan volkomen bekend is, Wy hebben hier niets bij te voegen. Wie het Dagblad, kent, verwondert zich zeker niet, zulke voorstellingen in zyne kolommen te vinden. De mails uit Oost-ludie, China en Australië zijn den 25 dezer, des morgens ten 5 ure, en die uit Bombay ten 9 ure te Suez aangekomen; _____ Voor den overvoer naar Batavia van eene houten stoom -barkas met daarby behoorende machinerie is door de N. li. __C. aangenomen het schip Bastiaan Pot, kapitein Zetteler. In de voorleopige mededeeling van hoofdcijfers der ïn>"«<s_-» begrooting, in ons nommer van gisteren, stond overeenkc.i.-tig de opgave van onzen correspondent! »Er zullen 50,000 pikols koffij meer dan tot dusver in Indie verkocht worden." Dit was eene schrijffout en moest zijn: 50,000 pikols suiker. (Ziede verdere bijzonderheden dezer begrooting in nevensgaand bijvoegsel.) Z. M. heeft aan B. J. Tresoor, te Amsterdam, vergunning verleend tot het dragen van het krui» Fidei et Virluti, hem door Zyne Heiligheid den paus toegekend. Beroepen by de Ned. Herv. gemeente te Nieuwerkerk aan den 1 IJssel ds. W. Koelman, pred. te Uitwijk o. a.; —te Durgerdam, de kand. H. O. van Riet; — te Schraard, ds. J.H. Gra-1 venttein, pred. te Serooskerke; —te Schore ds. Wolf, pred. te Blaauwkapel; — te Soesterberg da E. A' G. van Hoogenhuyze, 1 pred. te ter Aa ;— te Nunspeet da P. Deetman, pred.te Klundert, die ook beroepen i» te Hedel. i Aangenomen de beroeping naar Dedemsvaart door ds. J. Kooij, l pred. te Lisse (die voor de beroeping naar Schraard heeft be, dankt); — naar Aalst door ds. A. E. Simons, pred. te Giessen ) Oudkerk. ï Bedankt voor de beroeping naar Vlissingen door ds. O. J. ¦ Bryoe, pred. te Alphen aan den Ryn; — naar Ouddorp door ds. • M. J. Wentink, pred. te Loon-op-Zand; — naar Charlois , en Katendrecht door ds. Mensing, pred. te Bodegraven. t Eervol emeritaat is verleend aan ds. J. E. Kuyper, pred. bg > de Ned. Horv. gemeente te Leiden. (Zie vervolg van het Binnenland in " i het B&voegselO
---

