OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
JUe tweede kamer der staten-genereal heeft heden, na voortgezet •debat, waaraan zoowel de minister van financiën als die van binnenlandsche zaken een- ca andermaal deel nam, art. 1 der wetsyoordragt tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Maat*'W iot Exploitatie van Staalsspoorwegen afgestemd met ïiv, f6a 25 stetrlmeri- Die stemming Wa» „eer gemengd , zoodat cd hetgeen bet eerzame Dagblad giuvefeh avond aan de goedgeloovige JSssgsche lezers meedeelde omtrent allerlei afspraken en part ij - berekeningen, nu, tct eigen beschaming, wel zal moeten worden ingetrokken, 'tgeen wij echter ze.i* betwijfelen. [Er zal zeker weder iets ande*!-, ep gevonden worden. Uit de rede van den heer van Bosje, bij tien aanvang der beraadslagingen uitgesproken. >_." *Bt •" e berolieil'D~ Tav dc-n heer Thorbeoke, als zou, in -^aon1^ n3ot het verTOer vaa koopmansgoèderen, do staat niet met ƒ o --00, maar reeds met ƒ 6500 bruto opbrengst, volgens het nieuwe contract voordeel gaan genieten, niet als gegrond kon aannemen «n dat veeleer de andere berekening juist was, dat eerst met f 8000 de staat zou treden in eenig aandeel in de winst. Overigen- heeft zoowel hij als dt! min. van binnenl. zaken z\jn neutraal stp.ndpunt blijven handhaven en zich ook niet willen uitlaten omtrent de vraag van den heer van Wëtsenaer Catwijch: wat do •regering voornemens zou zijn te doen by verwerping der overeenkomst , dio zij van hunne voorgangers hebben moeten overnemen. wat nu gej-hicfjen moet, is eene zaak van latere zorg, en volgens den heer de Bosch Kernper, die tot het laatste toe tegen «3e «vereenkomst bleef, zgn er nog uitwegen"genoeg, waaronder *--_V, "et nOS niet <*>*<* beproefde middel, dat namelijk de aandeelhouders zouden moeten bijspringen. Anderen rekenden evenwel nog op een tneuw voorschot van staatswege; nog anderen -rwen van oordeel, dat de maatschappij na deze beslissing wel anc-ere middelen „ou weten, aan to wenden, om in de'penurie tt voornen, veroorzaakt in de eerste plaats door de aanvankelijke Opname van de helft vau het benoodigde kapitaal en anderdeels, eu vovenal, door de onereuse overeenkomsten tot exploitatie der ¦«•jemde zijtakken Luik—Limburg en Almelo—Salzbergen. Vervolgens heeft de voorzitter de zaak der Amsterdamsche Kanaal-maatschappij aan de orde gesteld tegen Donderdag éin xxri' Waarteg;en eerst de heer Koeriers — die een nieuw sectie* onderzoek wilde — _ daarna de heer Begram — die nog geene cl-gßbepa'ing weneehte— in verzet kwamen. Beide voorstellen, xo.ar het eerste meer San het andere, hadden ten doel uitstel om «latei, vooral in Terband tot de omstandigheid dat de kamer op net punt is uiteen te gaan. Het voorstel Koorders werd afgestemd met 42 tegen 15 en het voorstel Begram, van veel minder ¦wijde strekking, werd implioite verworpen door de aanneming ran het voorstel van den president met _7 tegen 15 stemmen, om de discußsien te doen aanvangen op Donderdag ten éen ure, vóór ¦welk tijdstip, volgens de verklaring van den minister van binn. zaken, de nog te verwachten wijzigingen in de concessie en in het aanne;mings-contrnct zouden zijn vastgesteld en aan de kamer medegedeeld. Na vaststelling der huishoudelijke begrooting der kamer in conv.t .-generaal is de vergadering tot Donderdag gescheiden.
Het Engelsche Hoogerhuie heeft gepasseerden nacht tot drie uren gezeten , dus nog vóórdat de stralen van de opkomende morgenzon. de vergadering konden verlichten. De lords hebben verstandig gehandeid, dat zij niet gewacht hebben totdat het volle daglicht tot hunne vergadering was doorgedrongen, want het werk dat zij verrigt hebben, was der duisternis van vroegere tijden waardig: 192, zeggo honderd-twee-en-negentig leden hebnen do sutpcntery bill van den heer Gladslone verworpen, tegen 97 die er zich vonr verklaar.! hebben. Eene meerderheid van 95 stemmen heeft dus het conservatieve kabinet in het gelijk gesteld en de treurige reputatie der bewindslieden opgehouden. Dit feit was te voorzien. De con»ervatieve zuurdeessem heeft gewerkt, niettegenstaande het den lords niot aan ernstige waarschuwingen heeft ontbroken, niettegenstaande zij genoeg op «de teekenen fes tijds opmerkzaam zijn gemaakt. De staatskerk in lerland bestaat, bestaat zelfs sedert eeuwen, en Dehoud van let bestaande is de leus van het conservatisme. Doch met lenzen, hoe fraai ook opgevijzeld, met hoeveel sophisraen ook aan *-e €"* gemeente als echte ataatsmaximen verkondigd, regeert men niet, redt men geene door den tijd veroordeelde instelling, en daar het behoud vau de staatskerk in lerland veroordeeld is, heeft het conservatieve beginsel door het votum der lords volstrekt niet gezegevierd. De Engelsche natie zal bij de aanstaande verkiezingen uitspraak doen tusschen het Lager- en hetHoogerlu-is , en er is niet de minste twijfel aan, dat het eerste in het gelijk -al worden gesteld. Wat meer zegt, zoo iets kon bijdragen om de democratische denkbeelden, die ook in Engeland tegenwoordig Tee. ingang vinden, en waartegen de lords uit instinct te velde trekken, si meer en meer veld te doen winnen, dan is het juist het votum dat zij thans uitgebra^t hebben. En wat zal hiervan het gevolg zijn ? Dat zij, in hunne onmaet om den straom des tijds tegen te houden, later gedrongen worden toe te geven en hun prestige geheel verliezen zullen, zoodat zij ook niet meer datgeen kunnen tegenhouden, wat tot handhaving van een wenschelijk evenwigt der magten en in het belang van een verstandig conservatisme tegengehouden moet worden. Voor de lords was de bill van Öladetone een revolutionnaire maatregel; hun hardnekkig verzet tegeu hetgeen de regtvaardigheid gebiedt, is, met het oog op de gevolgen, juist een triomf voor de door hen zoo gehate leer. Het officieele orgaan der Italiaansche regering logenstraft de dezer dagen herhaaldelijk verspreide beschu diging, dat zij heimelijk de hand leent aan de aanwervingen van vrijscharen in Italië , en het voegt er bij , dat zij aan de autoriteiten instructien heeft gezonden , om elke handeling van dien aard te straffen. Uit het artikel van bedoeld orgaan kan men echter, in zoover de inhoud er van per telegraaf bekend is geworden, wel opmaken , dat de partij van handelen hier en daar inderdaad niet stilgezeten heeft. De officier te Belgrado, die, gelijk gisteren is berigt, in bijzijn eener groote menigte volks is gedood, is niet gevallen als het slagtoffer dor zamenzwering tegen het gevestigde gezag. Hij behoorde integendeel tot de zaamgezworenen en moest als zoodang met de zijnen het polieie-bureau bezetten, indien de zamenzwering gelukt was. Dien ten gevolge nn is hij doodgeschoten of gefusilleerd.
Nadat eerst ten onregte gemeld was, dat de generaal Salnnve, £ resident vau Haïti, door zijne eigen troepen vermoord was, is iter het berigt ontvangen dat hij , door de opstandelingen in de engte gedreven, was gevlugt. Het biykt thans, dat ook dit laatste onjuist is. De president bevond z'ch, volgens de laatste tijdingen, die tot den 7den dezer loopen, nog altijd in de hoofdstad Port-au-Prince, waartegen de opstandelingen1 van verschillende punten -anra-tt-t. Voorts wor-t gemeld, dat de zwarte bevel king in de hoofdstad zich aan ongeregeldheden heeft schuldig gemaakt en dat de vreemde consuls, erger voorvallen duchtende, zich daarop tot den president gewend eh Van hem dfe verzekering ontvangeh hebben, dat hij de noodige inaatrégéleh zal nemen tot bescherming van het léven eh dé bezittingen der Vreemdelingen. Een Amerikaan.ch oorlogsschip vr as voor de haven gearriveerd, om zoo noodig de Amerikanen te beschermen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het uitvoerend comité der Europeesch-Indische telegraaflinie, Zamêngesteld uit den kolonel Ohauvin, directeur-generaal der telegraafdienst van den Noord-Duitschen bond, den raadsheer Luders, directeur der Bussïsche telegra-en en den heer Barlow, vice-president der telegraaf-directie te Londen , heeft in de vorige wee. te Berlijneene bijeenkomst gehouden tot definitieve vaststelling van het tracé en de constructie der genoemde lijn door Duitsehland. Eeeds was met de firma's Siemens en Hanske te Berlijn, eh de gebr. Siemens te Londen cc ï contract gesloten tot het leggen dezer lijn door Perzie én Busland en haar onderhoud gedurende de zes eerste jaren harer exploitatie. Bij dat Contract hebben die flrma'B zich verbonden tot de geheele voltooijing der ljjn voor het eind van 1869. De hoofdbureau- dezer dienst zullen gevestigd worden te Londen, Berlijn, Shitomir, Kertsch, Tiflis en Teheran. Wanneer de tegenwoordige peilingen in de Zwarte Zee, waartoe het Russisoh gouvernement een oorlog-oaip beschikbaar heeft gé-teld, tot geene belangrijke wijzigingen in de fig-ing aanleiding geven, dan zal de lijn uit Kertsch onder zee doorloopen en vervolgens over Ekaterinodar naar Djuba gelegd worden', vanwaar zij met een kabel ter lengte van 25 mijlen met het fort K mstantijn verbonden zal worden. Naar het plan der concessionnarissen zal die kabel wórden omzet met dubbel zwaar kop-r, ter bescherming tegen de pholaden, welke zeedieren tot nu toe veel schade aan de onderzeesche kabels hebben toegebragt. Ook de landlijn zal van eene bijzonder soliede constructie zijd. Tot hare zamenstelling zal gebruik wor„en gemaakt van ijzerdraad ter dikte van 6 millimeters en van de beste kwaliteit. In Perzie en over het geheele Aziatisch Eussische gebied zal zij gelegd worden over ijzeren palen, doch voor het overig gedeelte van Rusland zal gebruik worden gemaakt van stevige eiken palen. Volgens mededeeling van genoemden kolonel Chauvin zal de direcie der Noord-Duitsche telegraafdienst te gelijker tijd vóór het laatst van het volgende jaar gereed zyn met eene gelijkelijk hechte contractie, uitgaande yan Emden, bij het punt van aansluiting van de kabel tusschen Engeland en Duitschlar.d, om yan daar b'jj Thorn, aan den Weichsel, de verbinding met het Eussische gedeelte te bewerkstelligen. De directeur-generaal der Buseische telegrafie h' eft van zijn kant hierbij medegedeeld, dat men in Busland reeds ijverig benig was met de verzending van het materiaal der Eussische lijn en Jat het materiaal voor de Perzische reeds naar de verschillende plaatsen van bestemming verzonden wordt. Van de gebr. Siemens te Londen gaan binnen kort nog vijf scheepsladingen materiaal in zee naar St. Petersburg. Grootendeela bestaan die ladingen uit stangen, isolatoren en draad, hetwelk alles te St Petersburg in kleinere vaartuigen wdrdt overgeladen , om over de Newa, het rivierkanaal en de Wolga Daar Astrakan té worden vervoerd , vanwaar het weder in gro.te schepen over de Kaspische zee naar de Perzische havens Lenkoran, Astora en Rcscht geëxpedu-erd en vervolgens door muildieren naar het binnenland getransporteerd wordt. Zelfs meende hg dat er reden bestaat om aan te nemen, dat mon wel reeds vóór den bepaalden termijn Van Londen naar Teheran zal kunnen seinen,
Het reglement voor de Noord-Duitsche spoorweg-telegraafdienst treedt met 1 Jullj in werking. Volgens dat reglement worden de spoorweg-telegrafen in den regel gerekend onder de kantoren met folio dagdienst. Eene regtstreeksohe verzending van dépêches over de grenzen yan het Noord-Duitsche telegraafnet is langs de spoorwegstations verboden. Hierop blijven alleen afwijkingen Voorbehouden voor de Duitsche spoorwegen, die ook gedeeltelijk in andere landen liggen. Den 27 Junij, zijnde de gedenkdag van den slag bij Langensalza in den laatsten oorlog, heeft aldaar op plegtige wgze de onthulling plaats gehad van het monument, hetwelk door de militairen der gewezen Hannoversóhe armee is opgerigt, ter gedachtenis aan hunne in dien slag gesneuvelde kameraden. Van de zijde der Hannoversche camarilla waren pogingen aangewend om roor die gelegenheid eene demonstratie te organiseren, doch dit plan is mislukt. De waardigheid van het feest is op geenerlei wijze gestoord. Het monument bestaat uit eene obelisk, prykende met al do namen der gesneuvelde officieren en soldaten.
---

Frankrijk.
(jf_r.tM-.ttr. Correspondentie.) Parijs, 29 Junij. De discussie over de finantieele wetten is heden in het wetgevend ligchaam begonnen. De eerste spreker was de heer Magnin, die n een onderzoek trad naar de resultaten der dienst tui. 1867, om daarna de rectificatieve begrooting van 1868, degewone en buitengewone begrootingen van 1869 en het ontwerp betrekkelijk de koning te behandelen. Hy begon met te conatateren dat de begrooting van 1867 sluit met een deficit van 185 millioen , dat uit twee oorzaken voortvloeit: vooreerst uit het crediet van 158 millioen, op het einde der vorige zitting aangevraagd voor buitengewone wapeningen, zonder dat de middelen tot dekking waren aangewezen; en ten tweede uit de mindere opbrengst dér indirecte belastingen en het niet inkomen van ontvangsten, gezamenlijk ten bedrage van 26 millioen. De rectificatieve begrooting van 1868 sluit, met uitzondering van de uitgaven voor de wapeningen en openbare werken, die eene som van 122 millioen bedragen en uit de leening gedekt moeten worden. Alzoo een deficit in 1867 en een deficit in 1868, waarin door eene leening moet wor-len voorzien.
Komende tot de begrooting van 1869, wenacht de spreker de commissie geluk wegens den tegenstand, dien zij geboden heeft aan de overdreven uitgaven, een tegenstand, die tot een conflict met de regering gekomen is. De commissie is door de openbare meening tot dien tegenstand geleid. De ongunstige resultaten van de wijze, waarop de finantien van den staat worden geadministreerd, vloerjen voort uit het gebrek aan controle, dat op zgne beurt weder de '.schuld is van de meerderheid der kamer. Het is tgd , dat de meerderheid de regering tegenhoude op een noodlottigen weg; dat zij zich verzette tegen de wapeningen, die de ongeruatheid onderhouden, do zaken bederven, de begrootingen overlasten en uitloopen op deficitten en leeningen. Met op dien weg voort te gaan, sleept men hot land naar een afgrond. Bij het vertrek van de post was do heer Louvet aan het woord. De maarschalk Niel en de heer Rouher zijn gisteren naar Eontainebleau vertrokken, waar de keizer uit het kamp van Chalons was teruggekeerd. Men verzekert, dat de minister van staat, geholpen door den heer de Saint Paul, den contra-minister van binnenlandache laken, er eindelyk in geslaagd is den keizer te overtuigen van da aeodMk__ykheid, om nog dit jaar de algemeen* verkiezingen te doen plaat, hebben. Het gerucht loopt, dat prins Gortschakoff, verontrust over de tegenwoordigheid Van prins Napoleon te Konstantinopel en de j buitengewone onttangst, die den prins daar is te beurt gevallen, i den heer de Mouatiér heeft verzocht, dat de -fransche ré?ering j den prins aanbevele, welwillend of althans gema'igd te zijn in het- j geen hij mogt zeggen van Ensland. Dit gerucht komt roy vrij ¦ j waarschijnlijk voor, omdat dergelijke démarche geheel buiten rle diplomatieke gewoonten ligt. Ef ia sprake v»n eene internationale tentoonstelling te Lyon in hét volgend jaar.
---

Engelsche.
De Timet meldt, dat de biil tot vas.stèlling van de bankfeestdagen en die tot vaststelling der vervaldagen der wissels is gedrukt geworden zoo als z\j thans geamendeerd is door het speciale comité- uit het Lagerhuis. Deze bill, die weldra in behandeling zal komen, verleent aan de koningin de bevoegdheid, om bijzondere rustdagen voor dé bank vast te stellen.. èn bepaalt dat wissels, welke óp dié dagen of op boete- en dankdagen vervallen, f eerst dén volgenden dag betaalbaar zijn. Krachtens deze bill zuilen j ook Van af den 1 january 1869 dé zoogenaamde respijtdagèn 1 afgeschaft worden. Voorts wordt bepaald, dat eên notarieel eer- ? tificaat, waarbij wordt geconstateerd dat eenige wissel behoorlijk } ter betaling is aangeboden, in regten dienen kan. Hetwetsont- i werp wordt door den handelsstand allezins goedgekeurd. Hét comité tot bevordering van de verkiezing van J. S. Mill | maakt bekend, dat reeds luim M SOÖ is bijeengeoragr. Te Sheffield worden pogingen in het werk gesteld, om den vertegenwoordiger dier plaats in het parlement te ,^oen vervangen. De aanstaande kandidaat is zekere heer Mundella, die zeer gezien is onder den werkenden stand, doordien hij steeds zijne beate pogingen veil heeft, orii gerezen geschillen bij. te leggen en een algemeenen verzoeningsgeest aan te kweeken. De heer Mundella noemt zioh liberaal, terwijl hij veel kans heeft verkozen te woHen. In Camden-town is een gedenkteeken opgerigt ter eere van de nagedachtenis van den heer Oobden. De heer O. P. Adams, laatst gezant van Amerika bij het hof van St. Jatnes, heeft Zaturdag jl. Engeland verlaten. De Spectator zegt betreffende de wapening van vrouwen in Paraguay: «Naar gemeld wordt, organiseert de dictator van Paraguay op het oogenblik een leger van 4000 vrouwen, aan welks spits een brigade-generaal Elisa Lynch — eene Engelscbe en koningin van Paraguay — zal staan. De Brazilianen doen dit voor- J komen als zou het eene gewelddadige recruteering van vrouwelijke ¦ soldaten zjjn , doch waarschijnlijker is het, dat deze vrouwen zich uit eigene beweging onder de vanen hebben geschaard." Voorts ! verzekert de Spectator, dat lord Stanley verschillende malen is J aangezocht om zijne bemiddeling aan te wenden tot wpgneming'*| van de oorzaak, die aanleiding gaf tot den oorlog.
---

Per Telegraaf.
-Londen , 30 Junij. In de zitting van het Hoogcrhuis hebben de lords Argyll en Eussell de iersche kerkwet verdedigd. De lord kanselier heeft haar met veel bekwaamheid bestreden. De discussien zijn tot 3 ure in den morgen voortgezet; daarna is de bill met 192 tegen 97 stemmen verworpen. Konstantlnopel, 29 Junij. Mehemet Ali pacha is gisteren overleden. Prins Napoleon heeft den onderkoning van Egypte bezocht en aan de Fransche ambassade met den grootvizier gedineerd. Londen , 30 Junij. Het comité van aandeelhouders in de Mexicaansche schuld publiceert een brief van Bomero, gedateerd : Mexico, 22 Mei, waarin hij toestemt een agent van het comité te ontvangen, om de conversie der schuld van de regering van Maximiliaan te bespreken, en te kennen geeft, dat de moege/ lflkheden slechts door onderhandelingen over de wederzydache voorwaarden kannen geschikt worden. Marseille, 30 Junij. Sir Eobert Napier is alhier gearriveerd. Rome , 29 Junij. De bul is uitgevaardigd tot het bijeenroepen van het algemeen concilie dat den Bsten December te Bome zal plaats hebben. Liondcn , 30 Junij. De City of Antwerp is van New-Vork aangekomen met 410,000 dollars. .Lissabon, 29 Junij. Berigtën uit Brazilië melden dat er een financiëele crisis in Montevideo heerscht. Lissabon , 29 Junij. Uit eene Pawguyaansche bron wordt gemeld, dat het oorlogsnieuws geen belang heeft. Mei. verzekert dat de president Mitri voor het Argentijnsche congres zal worden gedaagd, om zich te verantwoorden over het geheim verbond met Brazilië gesloten. De gouverneur van Bueuos-Ayres heeft in eene rede het voortzetten van den oorlog gelaakt. Het schijnt zeker te zijn dat Urquiza tot president van de Argentijnsche republiek zal gekozen worden. Ifew-York, 20 Junij. Oeneraal Orant heeft het gedrag van generaal Buchanan in Louisiaua goedgekeurd. De wetgevende B-agt in Elorida heeft twee radikale senatoren benoemd. Te Washington is eene deputatie van fenians aangekomen, om bjj den senaat het ontwerp van wet betreffende de naturalisatie te ondersteunen. Er loopt een gerucht dat er op St. Domingo een opstand tegen Baez is uitgebroken. _ -¥eW-_'o-ki 29 junij. (JB.-_(.) «oud agio 40%. Koers op Lenden 110%. Vereen. Staten 1882 113%; dito 1885 111%; 10/40ers Oblig. 107% ; Illinois 157% j Erie Spoorweg 69%. Katoen Middg. 31% o. Geraffin. Petroleum 32% c. De Manbattan en Malta zijn alhier aangekomen. -Lissabon, 28 Junij. De Oneida is alhier aangekomen met £ 32,089 enberigten van Eio-Janeiro tot 9 dezer. Koers op Londen 17 a 17% d. en op Parijs 540 a 550. Koflij 8100 reis. Uitvoer 71,000 balen, waarvan naar het Kanaal 1600, Noordelijk Europa ?200 , Middell. Zee 7600 balen, Oostzee 2260; verkocht 45,000 en voorraad 90,000 balen. Vracht 40 a 42/6. Ballla, 15 Junij. Koers op Londen 18 a 18^. Bruine Suiker 3320 reis. Katoen 15,000 reis. Fernambncq, 17 Junij. Koers op Londen 17% - 18tt d. Bruine Suiker 3200 reis. Katoen 14,700 & 15,200 reis. -Londen, 30 Juny (__.-_-.) Koffij gevraagd en vast. Thee stil. Suiker stil, zeilende gevraagd. Egst vast. Bruine Raapolie £ 32.6. Lijnolie £32 a 32.3. Talk in loco 45/-. — Koper gevraagd. -Liverpool, 30 Juny. Van Katoen zgn heden afgedaan 8000 balen. De markt was stil en onveranderd. Men noteert: Middl. Upbnd 11 %, Now-Orleans 11% , Bengaal 8% en fair Dhollerah 9 d. Manchester, 30 Junij. 8%« Shirting. 10/9 ah. per stuk. N". 40 Mulo Twist 11% d. De markt was flaauw en dalende Serllfl.,, 30 Junij. Rogge -nloco 54%, op lev. 50%. E-spotte in loco 9%, op lev. 91/,,. Spiritus in leco 18% , op'lev. 17%. Berl|fn, 30 Juny. Reggt Juiuj/Juiy 54% , Sept./Oot. 50%. Slotaoterinj • Jnny/Julg 55%, Sept./Oet. 50%.
Seniel-, 30 Junfj. Tarwe: dadelijk 9 , Jang 7.16, Nar. 6.19%. Eogge: dadelyk 6, Junij 5.20, Nov. 5.1&. R-*polie: dadeiyk 11V6, Oct. li3/.,. Lijnolie dadelijk 12. HaaibarST, 30 Junij. T.rwe in loco 139, Jnnn/Julij 137, Julij/Aug. 130. Rogge in loco 100, Junö/Julg 98, Juiy/Ang. 92.. Saapolie: voorjaa? 20%, najaar 21%. I Örranen flaaüw. —De lncht is bewolkt, Antwerpen, 30 Jtu-aj. Petroleum fr. 47 £—. P_rl|s, 30 Junij. B-wpolis: in ioco en deze m-wmfr. 89.00; per Juiy ir. 88.25; Janj/Aug. fr. 88.50; per 4 laatste maanden fr. 89.00. «_•_•___ Spiritus in loco en deze maand fr. 74.00; Juiy/Aug. fr. 74.50. Lijnolie in loco en dsze maand fr. 92.50 ; Julij/Aug. fr. 92.50. Heel, 6 merken: in loco ta deze maand ir. 50.50; Juljj- Aug. fr. 74.25; Sept./Oct. fr. 63.00; 4 laatste maanden fr. 66.00; St&nó-.-rd l'ary. : loopende maand fr. 48.50. Beetwortel-Suiker in loco en deze ma-,-3 fr. 64.50.
---

Beurs van Londen, 30 Junij.
(Slstleert.l Oomols 3 püt. 24%: Br*-nH-s 5 püt. -SU» 7b*; Ecu-dor N.'gecons. 1 pOt. —; krieken 5 pOt. 13%; -ito (Soap. —*; Mexico 3 pOt. 16 a —; dito 1864 —, Oren. N 14%;, A_e_. i pOt. —: «iito Uitg. 6% , L-ndw. — ; Portug. 3 püt. 1..5/6 I _lr/B ; dito 1867 — Russen 4% pOt, 1850 —; &V.et. 3 pOt. 1859 54%; dito 5 pOt. 1862 85% dite 1864 90%; Ififij 91 tt; Spanje 3 pOt. —; dito 2% rOt. —,- dito _»„g,Sye — • (Sta 3 pCt- N. S6%> Italië 5 pOt. 1861 54; ißrten 5 pOt. 39%; Vsae.. 8 pCt. —; dito 6 püt. 1862 —; WtO 1864 21; dito 1% pOt. —:- Holl. 2% _ püt —; ttott. 4 püt. —; Aand. Eijnspoorweg -; Vereeniede bfcaten 6 pÖt :882 73%' dito 188572% i lüinol. Bond- 101% è —; S4L Gr. Weit. Spui. *_ 100 --? dito 7 pdt. Hynath.brief 33%. E-assen 4 püt. Nicolsï 1867 655*. • M _ . ?,,„ Wissel, 3/m: op Bt.Pe-.57% t -?«¦_•* J 5-32 i Ha~b- 1-J'lo^? Amst. 12. De bank heeft £ 35,000 ontvangen.
---

Beurs van Weenen, 30 Julij.
likoers.) Metall. 5 pOt. 57.10; dito per Mei »».-»; <~k> 1866 58.90; dito Nation. 53 00; dito Zilv. 1864 69.50; LoUe 1854 88 50; dito 1858 136.0' J; dito 1860 84180; dito 1864 99 30; Ored.-Anstelt 193.80; Lem>-. Oern. Spoorw. 183.75; Bank-Act. 729; Spoorw.: Oostenr. Staatr- 274.10, Noorder! 80.00, N. Lomb. 179.70; Wissel *p Londen 115.75, Hamburg 85.35, V-vrii. 45.90, Eng.-Óo-tr. Bank 148.75 Napoleon» 9.23.
---

Beurs van Berijn, 30 Julij.
(Mo.fco-.-_.) Oostr. Metall. 5 pCt. 49% ; dito Nation. 54%; dito Aand. 1860 743/4 ; dito 1866 (vrg van bel.) -; Italië 5 pOt. 53; Lomb. Shares 105% ; Bussen 5 pOt. 1822 84%; -ito 1862 84%; dito Loten 1864 111%; dito 1866 110%; dito 4pOt. 1867 ¦¦--; Pruissen 4% pCt 95%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 78- Actiën Holl. Spoorw, 100%. Wissel op 3/m.: Londen 6.23% , op 2/m.: Parus 80%, Hamburg 150% , Weenen 86% , Amst. 142%, kort 142% ; op 3/m.: St. Petersb. 91. De beurs is vaat. -
---

Beurs van Frankfort, 30 Julij.
(SlotTcoers.) Oostenr. Met. 5 pOt. 51%; dito Naton-Ie 52%; toten 1860 74%; dito 1864 91%; Metall. 185» -2*/. ; Vereen, Staten 5 pOt. 1874 82% ; dito 6 püt. 1882 77.69, ultimo —; dito 1885 76%; Oredit-Mob. 204.25 ; Staatspoorw. - j Tn.ken 36%; Knrsk-Charkow 75%. Wissel op Londen 119.25 , Weenen 102.05 . Amst. 100.12. De beurs is vast. _.
---

Beurs van Hamburg, 30 Junij.
(SlotTcoers.) Russen 5 out. 1862 80% j Oostenr. -Wn-.IBB» 73%; Ver. Stat. 6 pOt. 1882 71 ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.. % a % ; Amst. 35.44 è,47, Parijs 187% a —; Disconfc» 2%; Italië 52: Lombarden 390. Cert. Russen 4 pOt. 1864 71%.' Eondsen flaauwer. Wissels vaster.
---

Beurs van Brussel, 30 Junij.
Metall. 5 pOt. 49%; Nationale 5 pOt, —; Oostr. Orediet- Aotien --; België 4% pOt. 101.70; Amerik» « pOt. 1882 76.06; Metali. 1866 50. Wissel »p Amst. 211.50, Londen 25.21.
---

Beurs van Antwerpen, 30 Junij.
Metali. 5 püt. 49%; Nationale 5 pOt. 53%; toten 912.00; België 4% püt. 101.60; Spanje 3 pOt. 32%; Amerik* 6 püt. 1882 77.57 ; Turken 5 püt. 36.94. Wissel op Amst. 211.60, Londen 25.22%. •tas, Bovenstaande dep6cS.es waren re*»*s J-w 3_Ke .s-rige editie _^ige»d___ta.'
Parijs, 30 Junij. De Fatrie spreekt de geruchten tegenr die in omloop zijn omtrent woerden, die toegeschreven worden aan den keizer en sommige opper-officieren , met name den maarschalk Niel en den generaal deEailly, sedert de terugkomst dm keizers van Oh_Üons. ___.._ In het departement der Péronne is de heer Destonrmel tot lui van het wetgevend ligchaam gekozen met 18008 van de 19234 stemmén< {tweede depêche.) De senaat heeft de leenïng voor de landengte van Suez aangenomen met algemeene stemmen. De Consütutionnel, Belgische bladen tegensprekende, zegt , dat de keizer te (.halons geenerlei oorlogzuchtige toespraak gehouden heeft. _______________________ Belgrado, 30 Juni. Topschidere wordt doorzocht, onr 750 verborgen revolvers te T'iden, die bestemd waren om na het volbrengen van den moer-' de gevangenen in het tuchthuis te wapenen, ten einde hem taf-, bezetting der stad te gebruiken. Eene groote deputatie nit de volksmilitie zal Milan na zgne uitroeping tot vorßt begroeten. De leden der Skuptscbina komeu reeds succesßievelgk hier «an,. Het officieele blad maakt een adres van deelneming der Roumaansche kamer openbaar, waarin gewezen wordt op de overoude bestendige vriendschap tuaschen Servië en Roumamë en op de identiteit in de politieke verhoudingen en m het volks| streven, Londen, 30 Jaêy. 'R.-AJ ïn~de Suiker-veiling was meer vraag. Koffij in veiling vast op vorige prezen. Rust in veiling vast! maar stil. - Talk in loco 44/-, per Oct./Dec. 44/-. Straits Tin £ 91.4. WBllaroo Koper £ 81 ; 50 ton ver*. — Er werden 55 ladingen Tarwe en 3 ladingen Rogge aangebodsn. Tarwe minder gedrukt; Rogge vast, eene lading Ibrail ver-, * 38/- voor het continent en eene lad. Suiker van 3790 kn. Havana No. 11% _ 25/6 voor Engeland.
---

Beurs van Parijs, 30 Julij.
¦Motkoert.^ Eente 3 pCt. 70.57% • dito 4% pOt. -. Vrea. *^ 295; Noorder Spoorw.-Act. 582 , Metall. 1865 319, Spaans^* 'Pereir_) 315; Tunische Loten — ; Oost. Mexi<*«*-~> "^i-f*^ 3 pOt. Binnenl. 33%; dito 2% pOt. --: \fs-_MV ïurksohe Oonsols 5 pCi. 39.80. Vereen. Steton^ Buss. Leeaing 326. Rente 3 pOt. opend* op ?0-"^ -____. —-if"- ' -—¦
---

