AMSTERDAM, 4 Februarij.
Lu den strijd bij de verkiezingen is als een wigtig argument aangevoerd, om de kiezers voor de liberale Part\j te stemmen, de nationale militie, die een iets meer dan gewoonlijk offer van de bevolking zal moeten horderen. Er is daarvan een geweldige grief gemaakt egen het tegenwoordige ministerie, een grief, die de lezers zeer op het hart is gedrukt. Zulk een grief kan bij ele kiezers zwaar wegen, zonder daarom billijk te zijn of ets degelijks te beteekenen. In kwestiën toch van dezen ar°, kan bij ons geen enkel goevernement ligtzinnig te ®"F_gaan om meer te vorderen, dan gebiedend nood- J 1 el'jk is, en zal een liberaal ministerie hetzelfde doen at een konservatief voorstelt. ¦Indien er bij alle partijen in Nederland ééne zaak .ast staat, dan is het dit, dat wij aan de geschillen 11 Europa heerschend tusschen de groote mogendheden, oistrekt geen deel behooren te nemen. Nederland heeft Pgehouden eene militaire rol in Europa te vervullen. .s wij nog een leger en eene vloot hebben, dan is het let om invloed uit te oefenen op den gang der wereld, waar alleen om onze zelfstandige onafhankelijkheid te verdedigen, als het noodig mogt zijn. Wij zijn namelijk aU eene militaire eene neutrale mogendheid geworden; hetgeen bij alle partijen gelijkelijk en ontwijfelbaar, als paal boven water, aangenomen is. De vraag is of onze neutraliteit in de gebeurtenissen, die thans Europa reeds bij voorbaat in angst brengen, gevaar kan loopen? Wij meenen te mogen aannemen, at, na hetgeen in de laatste jaren gebeurd is, niemand Caaraan twijfelt onder-al degenen, die kunnen worden geroepen, om deel te nemen aan het beheer van den "«at.
Viktor Emmanuel heeft de neutraliteit van verscheidene staten in Italië verraderlijk geschonden, zonder (*t iemand in Europa daartegen ernstig protesteerde. Veeleer is die schennis der neutraliteit toegejuicht door *et meerendeel van Europa. Hetgeen in Italië gebeurd *s> en hier goedgekeurd en met onverholen lof geprezen Verd, heeft Pruissen aangemoedigd om eveneens te handelen. Hannover o. a. is daarvan het slagtoffer gewor.ü> omdat Pruissens Koning begreep dat hij, omzijn JJk af te ronden, Hannover noodig had. Zondereenige orzaak van Hannovers zijde gegeven, heeft Bismarck, l'e traktaten met voeten tredend, zonder oorlogsveraring Hannover aangevallen, en het zich toegeëigend 's eene provincie van Pruissen. antecedenten zijn gevaarlijk, en moeten de oogen Penen aan de kleine rijken en volken, die, niet in aat om groote legers op de been te brengen, des te meer ezorgd moeten zijn om zich bij tijds ten minste zoo ccl mogelijk te wapenen, voor de handhaving: hunner aeutraliteit. . "et is geen geheim, dat Pruissen belust is op Nederand. De tijd en de omstandigheden kunnen onzen agtigen nabuur brengen tot de verklaring, dat het behoeft, juist op dezelfde manier, waarop öet verklaarde Hannover noodig te hebben. En gewis, als Pruissen met der tijd eene groote zeemogendheid orden zal — hetgeen het openlijk zegt te verlangen — au zijn onze zeehavens en onze kapitalen voor Pruissen En waarom zou in het geval Bismarck J°eer ontzag hebben voor de neutraliteit van Neder-1P P ,' an voor die van Hannover aan den dag ge-gd heeft? Wij hebben geen jota meer regt, dan dc annoveranen hebben kunnen doen gelden. Niet het regt 01 zich te handhaven heeft aan Hannover ontbroken, aar een goed uitgerust leger. De Hannoveranen zijn or verraad verrast, en ofschoon hunne soldaten goed, oedig en trouw waren, zijn zij bezweken, omdat hun jjtalte klein was, en hun alle krijgsvoorraad ontbrak. adden de Hannoveranen tijdig; kunnen voorzien wat er seoeuren gjngj zij zou(jen niet geaarzeld hebben een 6_ed geoefend en van alles rijkelijk voorzien talrijk leger €n6).n te hengen, en Hannover zou niet bezweken zijn frj. heden nog dezelfde onafhankelijkheid bezitten, die •1 hebben mogen behouden. belaas, de arme Hannoveranen zijn niet in de gelegenheid geweest om zich te kunnen voorbereiden op het geweld, dat hun de Pruisen hebben aangedaan; behalve dat verraad hen overleverde, is de inval der Pruisen in Hannover zóó plotseling geweest, dat er geen tijd overbleef om iets te beramen, en de Koning zich behelpen moest met het weinige, dat hij bij de hand had. Ware zijn leger goed georganizeerd en talrijker geweest, hadde hij de strategetische punten gewapend vroegtijdig kunnen bezetten; zonder twijfel ware Hannover aan het onregt der Pruisen ontsnapt en zou zijne onafhankelijkheid behouden zijn gebleven.
Laten wij hetgeen in de nabijheid onzer noordelijke grenzen heeft plaftts gehad tot een les nemen, die wij niet uit het oog mogen verliezen. Wie toch de jongste geschiedenis van Hannover niet als een waarschuwing voor Nederland beschouwt, die kan zich gelukkig achten tot de Pruisen voor de deur zullen staan, om hem voor het pruissische leger al zijne zonen af te eischen met nog eene geduchte oorlogsschatting daarenboven.
Er zijn lieden die er geheel gerust op zijn, dat Pruissen ons geen kwaad wil. Natuurlijk Pruissen wil ons goed doen in plaats van kwaad; want het meent ons een groote dienst te bewijzen, als het ons de genade verleent van ons, zoo niet in Pruissen, dan toch ten minste in den Noord-Duitschen Bond in te lijven. De vraag is slechts, als wij het onverstand mogten hebben van de pruissische gunst niet te waarderen, of Bismarck ons ter gelegener tijd, in ons welbegrepen eigenbelang, die gunst niet zou meenen te mogen en te moeten opdringen. Ter gelegener tijd, b. v. in een algemeenen europescbe-i oorlog, ais Europa in rep en roer zal zijn, en het regt van den sterkste over de vorsten en volken beschikt.
Is de vrees, die thans ons werelddeel teistert, de vrees voor een naderenden of toekomstigen algemeenen oorlog ongegrond? Dit betwijfele wie daartoe den moed bezit. Niemand zal althans kunnen ontkennen dat de groote mogendheden zich wapenen, als moest de oorlog morgen uitbarsten. Napoleon 111 hangt er geen doekjes om. Hij verklaart wel is waar, en laat op alle manieren verklaren, dat hij vrede wil; maar inmiddels perst hij van zijne bevolking een wet af, waarbij hem een leger van 12 maal honderd duizend soldaten wordt geschonken. Hij maakt er geen geheim van dat hij dit leger reeds in de bureaux georganizeerd had, voor dat de wetgevende magt hem de vergunning had verleend om het te wapen te roepen. Zoo groote haast maakt de Keizer om klaar te komen!
Pruissen daarentegen is reeds in gereedheid, niet alleen met zijn eigen leger, waarbij een elk, die geschikt is om de wapenen te dragen, soldaat is; maar zelfs bijna met den Noorder-Bond, die met alle haast gewapend wordt even als Pruissen zelf. Maar Bismarck hangt dat niet aan de klok. De gestrenge tucht, die in 't pruissiesch leger heerscht, maakt het mogelijk dat veel geheim blijft van hetgeen in, voor en door 't leger gedaan wordt. Maar zóó geheim kau niets blijven, of vroeg of laat komt het uit, en zoo weet men zeer zeker dat Bismarck de gebeurtenissen kan afwachten en zelfs, als hij 't wil, uitlokken.
Ook Busland heeft niet stil gezeten. Het heeft gedurende de laatste jaren, dat het scheen de handen in den schoot te leggen, zich toegerust op de dingen, die komen zullen, ten einde van de europesche verwikkelingen te kunnen gebruik maken, om zijn togt naar Konstantinopel te ondernemen. Met geen ander doel heeft het, om veilig in den rug te zijn, Polen zooveel mogelijk onschadelijk trachten te maken. En nu het dat doel meent bereikt te hebben, is het niet alleen gereed, maar staat het bereids met een geducht leger in de nabijheid van de oostenrijksehe grenzen, om dadelijk bij de hand te zijn, zoodra ergens in Europa het zwaard uit de scheede zal worden getrokken.
Er is een spreekwoord, dat hoewel dikwerf aangehaald, daarom niet waar is. Dat spreekwoord zegt: bereidt den oorlog indien gij vrede wilt. Nu getuigt wel ieder vrede te willen, maar men heeft zooveel oorlog bereid, dat het onmogelijk vrede blijven kan. Lr zijn zooveel millioen soldaten en zooveel duizende kanonnen bijeen gebragt, en het onderhoud van beide kost zoo ontzaggelijk veel schatten, die millioenen na millioenen verslinden, dat, willen de vorsten en volken niet bezwijken onder de lasten , de soldaten en kanonnen van zelven in beweging zullen geraken. De kwestie staat thans gelijk voor twee jaren. Niemand wil den oorlog beginnen, en ieder verlangt dat zijn tegenpartij begint. Is dat op den duur uit te houden? Nu zoo min als over twee jaren. Vroeg of laat komt het tot een uitbarsting. Welke zal dan de taak van Nederland zijn? Gewis zijne neutraliteit handhaven. Maar daartoe behoeft het een goed georganizeerd leger, dat wil zeggen: manschappen en geld. Hoeveel manschappen, hoeveel geld? Wie zal dat bepalen buiten de legerhoofden, op wien de pligt rust om Nederland te verdedigen? En wat die legerhoofden, na een degelijk onderzoek, op goede gronden vragen, kan en mag de bevolking dat weigeren? Niets is gemakkelijker dan in dagbladen op de bloedbelasting en de hooge oorlogskosten te smalen; niets gemakkelijker dan door zulke middelen de bevolkin°-, die de aangelegenheden niet waarderen kan, op te zetten; maar wat kan dat geven? Wij hebben dit te vreezen, dat, indien Nederland, door dergelijk schrijven misleid, ooit weigeren mogt genoegzame manschappen en geld te leveren voor de verdediging van zijne zelfstandige neutraliteit, het dan eindigen kau met al zijne manschappen en al zijn geld te moeten afstaan aan dei- Koning van Pruissen.
De heer J. L. de Lom de Berg heeft aan de kiezers in het kiesdistrikt Koermond, de volgende cirkulaire gerigt.
„Gedurende nu bijna 20 jaren mogt ik als Afgevaardigde der Tweede Kamer van de Staten-Generaal het vereerend vertrouwen mijner landgenooten genieten. „Voor mij heb ik het bewustzijn, dat mijn streven steeds is geweest, mijn mandaat in het algemeen belang en bijzonder in dat van ons gewest, naar mijne beste krachten en innige overtuigingen te behartigen en te vervullen.
„Ik vermeen gerustelijk eene terugblik te mogen werpen op mijne.afgelegde politieke loopbaan. Bleven veler wenschen onvervuld, het heeft niet in mijn bereik gelegen I
„Een zamenloop van omstandigheden heeft mij, bij de op 22 dezer plaats gehad hebbende kiezing, de vereischte meerderheid van stemmen doen ontvallen. „De hartelijke belangstelling en ondersteuning die ik eene reeks van jaren bij U mogt ondervinden, zal voor mij steeds eene dierbare herinnering blijven. „Ik betuig U daarvoor mijnen hartelijken dank."
Uit het Jaarboekje voor Neêrlands toeerbaarheid blijkt, dat het getal vereenigingen ter bevordering van 'slands weerbaarheid hier te lande 63 is, waarvan 55 de koninklijke goedkeuring hebben verkregen . 5 die hebben aangevraagd en 3 ze nog niet hebben verzocht; 52 vereenigingen hebben gelegenheid tot schijfschieten. In het geheel zijn er 5683 leden. Het Jaarboekje prijkt met het portret van Z- K. H. den prins van Oranje.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 ÊB lste kwal. ƒ230, 2de kwal. ƒ 210; idem weg. 600 8T lste kwal. ƒ220, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 550 &lste kwal. ƒ2lO, 2de kwal. ƒ 190. Melk- en Kalfkoeijen ƒ_ a . Schapen ƒ2O a 28. Varkens 42 a 46 Cts. per Ned. É_".
Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van het Kabinet des Konings, mr. W. baron van Heeckeren van Keil; tot ridders der orde van den Nederl. Leeuw, mr. G. W. baron van Zuylen van Nyevelt en J. B. Snellen tot rektor magnifikus aan de hoogeschool te Leiden voor het akademiejaar IS6H/69 den hoogleeraar K. P. A. Dozy; tot burg. der gein.: Haps j H. Mooren; Mill, 11. Verstraaten; Beus,che_u, W.F Kuyk-Zaltbommel, mr. P. C. Bijleveld; Abbenbroek en Heenvliet J .1 Kranenburg; Kesteren, W. P. van dei. Zande; Rimburg P D. Pelzer; Schin op Geulle, H. M. Damoiseaux; Wijnandsrade, P J. L'Ortye; Hor.t, P. J. Janssen; Boschkapelle, J. Vereecken. Herbenoemd tot burg. der gem. St. Jan Steen, N. B Usebaert. Ontbonden de kommissie, benoemd om maatregelen te beramen tot wering van deu veetyfus, met dankbetuiging voor bewezene diensten.
LEEUWARDEN, 1 Febr. Een hevige storm uit het Zuid-Westen, gisteren avond reeds aangevangen en eerst heden namiddag ten 3 ure eenigzins tot bedaren gekomen, heeft hier aan een groot getal gebouwen vrij wat schade aangerigt. Van veel belang is zij aan de gasfabriek, waarvan het dak heden ochtend ten 6 ure grootendeels werd afgeslagen. Gelukkig hadden zich de stokers, die de nachtdienst hadden gedaan, juist verwijderd, en stonden de stokers voor den dag eerst op het punt om binnen te komen. De beschadiging is van dien aard, dat de gasverbruikers zijn verwittigd, dat heden avond vermoedelijk geen gas voor de partikultere verlichting zal kunnen worden beschikbaar gesteld. De groote schoorsteen van de pas nieuw gebouwde stroo-kartocfabriek is mede voor het grootste gedeelte omgewaaid. Hij kwam echter aan de buitenzijde teregt, waardoor de machinerie geen schade ontving.
. K9EV.OIIr)EN> 2 Pebr. Even als in het afgeloopen jaar is hier het water weder tot eene schrikbarende hoogte geklommen. Verscheiden wegen staan onder water, zoo dat de co ramunicatie er zeer door gestremd wordt. De v/eg naar de Pruissische grenzen is slechts met gevaar te passeren. Uit vrees voor het water heeft een boer aan het kanaal, van hiernaar de Vecht, gisteren zijn vee naar deze stad gedreven. Een ander ook bijna ter zelfde hoogte wonende, was zoodanig door hoog water omringd dat hij zijne boerderij niet kon verlaten en zijne vrouw, die in hoog zwangeren toestand verkeerde, geen geneesheer kon verschaffen; eerst heden morgen heeft men de vrouw met een schuitje gehaald en haar hier heen gebragt. Men zegt dat bij Anc ook een Vechtdijk doorgebroken is. De peilschaal teekent 10.20 el+ A.P. (ff.)
---

