Engeland.
Het Hoogerhuis heeft Dingsdag in comité dc behandeling aangevangen van de Schotsehe reform-vat, voor zoo ver {reene amendementen voorgesteld waren. De artikelen , waarmede dat wel het gev»l is , zullen later behandeld worden. De lersche reform-vet is in het Hoogerhuis voor de tweede maal gelezen.
in 't Lagerhuis is o. .. gediscussieerd over het go.lsdicastig onjj-rwijs voor Katholieieu inde gevangenissen. Eene verandering in het reglement van orde, om namelijk bij de stemmingen, welke gelijk men weet geschieden door de le.en doortwee uitgan gen de zaal te doen verlaten en hen daa te tellen, de praktijk van het Hoogerhuis te volgen en leden, die bij ongeluk verkeerd gestemd hebben, gelegenheid te geven om hunne stem te rectificeren, is zonder hoofdelijke stemming verworpen. De wet tot opheffing van de bepalingen, waardoor sommige ambtenaren verstoken zij u van het atemregt, is in comité aangenomen en zal Donderdag voar de derde maal gelezen worden. De wet tot intrekking van het gebruik van militairen ais bewaarders van orde bij ve kiezingen in lerland is met 96 tegen 55 stemmen verworpen. De heer Gladstone, aan wien de kandidatuur voor het parlement te Glasgow aangeboden was, heeft dat aanbod van de hand gewezen, omdat hg geen reden had om te gelooven, dat het district South-Zancashire, waarvoor hij thans zitting heeft, hem niet weder zou afvaardigen bij de volgende algemeene verkiezing. Dingßdagis eene buitengewone vergadering van aandeelhouders in He Atlantische telegraaf-maatschnppij gehouden, ten einde het dividend over de drie vierendeeljaars, eindigende met 30 April IL, vast te stellen. De dividendeu zijn vastgesteld op 8 pCt. 's jaars voor de bevoorregte schuldbekentenissen en 4 pCt. "s jaars op de eigenlijke aandeelen, zijnde dit het eerste dividend, door de oorspronkelijke aandeelhouders genoten. De heer Cyrus Tioldgaf nog eenige inlichtingen, waaruit bleek, dat bij het tarief van £ 2*5 de dagelijksche zuivere inkomsten £ 505 waren; bij het tarief van £ 10 £ 579 per dag; en aedert het tarief op £ 5 is vastgesteld £ 693 per dag, en volgeus zijne berigten kan de maatschappij nog wel zes maal meer werk af dan tegenwoordig. Genoemde president der maatschappij rekende op voortgaande toeneming van het telegrafisch verkeer der oude eu nieuwe wereld en wees als bewijs voor zijn vermoeden op de geweldige uitbreiding , die het geregeld stoomvaartverkeer over den Atlantischen Oceaan leeft gekregen. leder jaar toch wordt op geregelde tgden door zeventien stoombootdien.ten 661 maal dereis over den Oceaan heen en terug gemaakt. ~V'olgens do Owl heeft zich een maatschappij gevormd voor het leggen van een telegraafkabel tusschen Brest en New-Vork. De kabel zou in Engeland gemaakt, ca door do Greot Eastern gelegd worden.
T. Preston is weder een feniansch aanplakbiljet met oproerigeii inhoud verschenen. Uit lerland verneemt men, dat verleden Zondag in bijna alle lersche steden dergelijke plakkaten gevonden ca door _te politie afgescheurd zijn. Sir Bobert Napier komt Vrijdag, of welligt reeds een dag vroeger, te Londea. De Engelsche gezaat te Parijs heeft hem en zjjn gevolg genoodigd in het gebouw der ambassade zjja intrek te nemen gedurende hun verblijf in de Fransche hoofdstad. Er zijn weder uitgebreide dépêches van sir B. Napier entvangea, voornamelijk gevuld met bijzonderheden over de verdiensten der onderscheiden corpsen ca bevelhobbero bij deu veldtogt.
---

Abussinie.
Ia eene der laatst dépêches van sir B. Napier komen bijzonderheden voor omtrent de redenen, die geleid hebben tot het slechten der vseting Magdala. De Engelsche bevelhebber had daartoe niet vsn den aanvang af het besluit genomen. De vesting Magdala ligt eigenlijk in het gebied dor Mahomedaansche Gallas. Theodorus had haar ongeveer 10 jaren geleden veroverd, en in zijne handen was zij eea bolwerk voor het Christelijk Abyssinië tegca zijne Mahomedaansche vij«inden. Geen Engelsch veldheer kan in het Oosten ia zaken tusschen Christenen en Mohamedaneu gemengd worden, zonder voor de eersten als zoodanig partij te trekken. De beteekenis der vesting Magdala was dan ook voor sir B. Napier eene raden, om haar te laten bestaan. Hij trad met het bevriende hoofd der voornaamste tegen Theodorus in opstand zijnde stammen, de meergenoemde Gobarych, in onderhandeling, om hem de vesting na de inneming over te geven. Doch deze bedankte daarvoor, omdat hg' geen troepen genoeg had, om voor het behoud der vestiag eea garni.oen van v.ldoeade sterkte af te zonderen. De chef van cene kleine landstreek in de buurt vaa Magdala was minder verstaadig e;, vroeg om de vesting. Maar te gelijk deden zich twee andere vorstinnen van de Gallas op, om te vragen de vesting te mogen behouden. Op één dag kwamen beiden zich aanmelden in het kamp en hare eigen regten gelijkelijk aandringen met zware beschuldigingen tegen elkander. Sir B. Nspier deed nog eene poging,, om de belde vijandinnen te verzoenen; maar de eene zoo wel als de andere verklaarde, geea vertrouwea te stellea in de eeden van hare m cdedingster. Ziende dat alzoo niemand te vinden was, sterk genoeg om de vesting te handhaven ,en dat haar voortbestaan niets zou opleveren dan een aieuwea twistappel te midden der strijdlustige Abysainicrs ca hunne naburen, kwam eindelijk sir Napier tot het besluit, de vesting te slechten. Eu een der koninginnen, die om het bezit gevraagd hadden, stemde toe, dat werkelijk niets dan vuur de plaats kon reinigen, waar haar zoon verraderlijk vermoord was. Den dag na den brand heeft intusschen deze zelfde vorstin der Gallas, met name Masteeat, de plaats waar Magdala geweest was bezet, die dus thans in hare handen is, tenzij zij reeds van daar mogt verdreven zgn.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Donderdag 2 Julij. (Geopend ten 1% ure) Aan de orde is het wetsontwerp tot bekrachtiging, voor zoo veel noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee. De heer «_Jrataï!S._ is nog nietgerus. gesteld, dat men in deze op den regten weg zou ziju, welke ongerustheid voortvloeit uit zijae groote belangstelling in de binnen-aohippery, welke, naar hij meent, door de afsluiting bij Schclhngwoude zal lijden, niettegenstaande de vermeerdering der schutsluizen. Vaa daar dat, hij roet belangstelling heeft nagegaan, wat er z:j van de mogelijkheid van een open zeekanaal, dat hij cveawel, els geen technicus zg-ado, uiet beoor_.eleaJ_._3, maar waaromtrent hij zich beroept op het gevoelen van bevoegde deskundigen. Hij wijst er ook, op dat in do laatste jarcu geeue eukelc brochure ten voordeele van het doorgravingsplan is verschenen, behalve van de directie zelve oi v-m harentwege. Hij treedt vervolgens in cene strenge afkeuring van de brochure vaa den heer Butgers van Rozenburg, aciiihouder en secretaris van de Kan..lm.»....schappij, die de bezwaren der binnen-schipperij en vooral de belanglooze pogingen vsn e<n man als Schuttevaer, op lio.g.n toon en met minachting heeft bejegend, den grijzen, nederigen , werkzsmeu Schuttevaer, d:e zóó veel voor de belangen der schipperij gedaan heeft. De he-r Butgers van Rozenburg mogejonkerheeten, — onedel blijft iedei o poging om zich zelven te verheffen ten koste vm de verguizing van wwardige mcd.burgers. De geheele verdedigu_giudemem.ro van beantwoording komt hem voor, de strekking te hebben, alsof de regering zelve overtuigd ia vau de bezwaren der .fsluiting, maar er over heen wil stappen. Hij tan aan dit ontwerp zijne stem niet geven.
De heer Storm van '3 «r»FC-ailde herinnert aan zijre bekende opinie over de geheele zsak, meermalen geuit. Hij was s e -ds tegeu het doorgravingsplan, ca vooral tegen dea aanleg do.r particulieren. Z. i. waa het meest ration.cle de verbetering van het Noord-Hoilaud.eh kr.r_.al. Maar dat zijn nu afgedane zaken, waarop hij niet verdar zal terugkomen; maar h\j doet ook zijne groote bezwaren kennen tegen de afsluiting van het IJ beoosten Amsterdam. Drie sluizen mogen voldoende zijn voelde scheepvaart, maar het bezwaar van de aanslibbing kan niet weggenomen worden ca dat is het ergste eu noo dlottigste, geli'k herhaaldelijk ook door vele deskundigen is aangetoond. Spr. toont zich even als de vorige spr. een voorstander van een op.n zeekanaal en meent, dat iv de memorie vau beantwoording det plan niet met juistheid i 3 uiteengezet en de voordcelen van de doorgraving te eenzijdig zgn geschetst. Hij althans zou wenschen, dat deze voordragt niet werd p augenom. i alvorens de zaak vsn eea opea kanaal grondig was onderzocht.
De heer Hoorde.'!, heeft met zijn voorstel, om de zaak in de sectien te onderzoeken, volstrekt geen uitstel, veel mia afstel beoogd. Hij wilde alleea grondig onderzoek na ds nieawe wijziging, in art. 3 gebragt. Hij is een groot voorstander der zaak, I°. omdat het is een groot nationaal belang, gelijk de heer Thorbecke het vroeger heeft uitgedrukt. Ja, Amsterdam en de Zaanstreek zuilen er het meeste voordeel van genieten, maar het is ook een groot algemeen belang, dst het verkeer doet stijgen, ouze spoorwegen voeden en de schipperij nieuwe bronnen van bestaan leveren zal. 2°. De andere reden waarom spr. een vriend van het kanaal en vau het wetsontwerp is, is omdat het eene billijkheid jegens Amsterdam daarstelt. De spoorwegen zijn met millioenea vau Bt-»ats**.e_e aangelegd, waarbij Amsterdam stiefmoederlijk is behandeld. De Rotterdamsche doorgraving is op kosten vau het rijk verkregea zonder eeaige bijdrage vaa de gemeeate. De verbetering van het Noord-Hollandsch kanaal zou hij aanvankelijk ook "gewenscht hebben, maar wij staan nu voor een voldongen feit; men kan daarop nu niet meer terugkomen.
Men zegt. de uitvoering van staatswege is verkieslijk. Spreker had dit ook wel gewenscht, maar erkent de bezwaren, die door de regering deartegen zijn ingebr_gt, zoowel in 18G3 al. nu. Wat de technische bezwaren betreft, als verzanding enz., Bpr. erkent de relatieve kracht daarvan, maar dan nog zegt hij met den heer Thorbecke .- » Ook al ziju er bezwaren , moeten wij den moed hebben, om voor zulk cene grootsche onderneming iets te wagen.' Eu wat de uitvoering door particulieren betreft, zoo begrijpt spr., waarom de toenmalige regering aan de particuliere industrie de voorkeur heeft gegevea : omdat zrj voortgestuwd werd door de opeabare meening van Amsterdam zelf. Hij.erkent, dat er bij de oprigting der maatschappij fouten begaan zijn', en dat vooral het beginnen met een onvoldoend kapitaal de grootste fout was- maar ook daarop is niet terug te komen, en spr. kan overigens de grieven tegen de maatschappij uiet deelen. De maatschappij heeft ged.an wat zij koa, en zoo zij met te weinig kapitaal is begonnen, dan was de regering daaraan medepligtig. Hij weerspreekt ook het verwijt, . lsof er gebrek aan medewerking van de hoofdstad ten deze zou bestaan, ca meent dat deze gedaaa heeft wat ze koa. Hij vindt de conventie, zoo als ze door deze regering is gewijzigd, beter dan het voorstel vnn de voorgangers van deze ministers. Art. 3 vindt hg zeer goed en juist een prikkel te meer voor de maatschappij ,om het werk met kracht voort te zetten. Hetzij art. 3 al of niet uit de wet blijve , spr. zal voorde wet stemmen. De heer Pijnappel onderz.ekt dc vraag, of wij zullen voortgaan op den weg, in 1863 ingeslagen, om Amsterdam, door aanleg van kanaal en haven, een nieuwen waterweg nasr zee te verschaffen, en door weike middelen dat doel zal worden bereikt ? Wat de eerste kwestie betreft, komen hem do beschouwingen, in het voorl. verslag der katr.er voorkomende, over de wenschelijkheid om het Noord-Hollandsch kanaal uit te breiden en te verbreeden, ten eenenmale verouderd voor. Die kwestie is in 1863 door de wetgevende magt, en reeds vroeger door deskundigen, beslat. Even mm zal hij zich verdiepen in de behandeling der kwestie, of er verzending zal ontstaan; of er in het vervolg bezwaren van verschillende.. aard zullen rijzen; genoeg zij het voor hem, dat de mogelijkheid tot verwezenlijking van dat grootsche tlenkbeeld, dat de mogelijkheid der uitvoering door alle deskundigen is erkend en nog wordt eikend. De wetgever neemt geene beslissingen, om proeven van dergelijkeu aard to nemen, maar hij gaat af op het oordeel van deskundigen, det hier niet twijfelachtig was. Sedert 186., toen het besluit gevallen is, heeft zich noch uit eea technisch, noch uit esu commercieel oogpunt, een ander gezichtspunt ten deze opgedaan. Alleen op financieel gebied hebben wij sedei t dien tijd ondervinding gekregen. Die kwe.tien zijn als het ware afgesloten; mar.r het is eeue andere vraag, of er geen ander plan bestond, om Amsterdam door een korteren waterweg met de zee te verbinden; eu spr. had gaarne gewenscht, dat de redering dit punt met meer ernst had laten onderzoeken dan het geval schijnt g.weest te ziju, daar zij meer uitsluitend de aandacht gevestigd had op den eens vastge.telden weg. Zoo wijst spr. op het meer bescheiden plan van den heer Galand, dut vermindering van lengte, vermindering van monden in zich beivatte, hetgeen op technisch en financieel gebied van overwegend belang kon worden geoordeeld. Als leek kan hij echter deze zaak niet . onderzoeken, veel min beslissen, en hij houdt zich dus aan het eenmaal vastgestelde plan. Maar nu ontstaat de tweede vraag.- Door welke middelea zal men tot uitvoering van het werk geraken ? Die vraig werd door den wetgever in 1863 beslist, namelijk door particuliere krachten, met krachtige ondersteuning vaa den staat. Nu vraagt hij, of het tegenwoordige ontwerp op denzeltdcn weg voortgaat ? Intusschen betwist hij zoowel het een als het ander. Reeds in 1863 werd het voorzien, dat er andere maatregelen zouden moeten volgen, om deze zaak tot een goed einde te brengen. Het tegenwoordige plaa is dan ook grootendeels staatsuitvoering. Dit voorstel is reeds voor % staatsuitvoering , en daarom vrargt hij: zal men nu dezen vorm van staatsuitvoeri*. g omhelzen of ecu runderen weg inslaan? Onderzoekt hij wat staatsuitvce.ing is, dan is het zeker als de staat geld geeft, betaalt, risico lijdt, het toezigt houdt En dit alles is hier het geval; alleen de directie is nog niet in handen van den staat. Gaat hij na, dat rie staat reeds eeue bijdr. ge van 2J_ miluoe" heeft gedaan; dot reeds Cw mill. "bligatien, wnt derenten öerre^ onv .orwaardelijk door deu staat zij. goguarando er-t;dat e |Q Hoen bijdragen van Amsterdam ve.-kregeu w<f ?,'-•<.-ro„den. millioen zullen voortkomen uit bel wort ze" , ¦
•dan blijkt daaruit dat, op weinige tnillioenen na, de gelden door toedoen van den staat en van Amsterdam worden bijeengebragt. Daarom meent hij grond te hebben om te zeggen , dat de staat nu reeds het werk bekostigt; dat de steat nn reeds de risico op zich neemt efti dat de staat het toezigt behoudt. Het eenige verschil is, d&. bij -volkomen uitvoering van het werk door den staat,er Mne h *_tr_ tot uit- Toering —die van de regeling -«• bestaan zou. Ka <eebti. J zullen er drie magten zijn: de staat , d;e maatschappij en. _> aannemer. Of dit nu eene verbetering v,, durft hjj niet zo» gaaf toegeven. Ware de zaak nog geheel vrg > dau >-ou N Zeker wenschen, dat da uitvoering geheel &r_ den staat werd overgelaten. Maar ia dien toeatand verkeken wij niet. Ala hij de zaak nu beschouwt ïn deitoestand ? waarin zij zich voordoet, ca op de gevolg eb. ïèt vaa eene v.._ werping van dit vooratel, tüan is hij bèfèid, hoezeer noode toegevende, zijne stem aan dit ontwerp te geven, indacb'tig aan de spreuk: dat het betere «en vijand is van het goe-rlc. Hij moet erkennen, dat het ontwerp gaandeweg is verbeterd , en daarom besohouwt hij het, zoo als het ligt, goed. Nu heeft 'men wel eens allerlei bezwaren geschetst, die er uit zouden voortvloeijen, als de staat onvoorwaardelijk dc uitvoering van het werk op zich nam, hetgeen, vreesde men, in ieder geval vertraging in de uitvoering zou te weeg brengen. Hjj ziet dit niet iv, en zeker zou het doel, dat mea beoogt, uit eea financieel oogpunt, volkomen worden bereikt, went niemand zou bij uitvoering door den staat aarzelen, daartoe eene leening te sluiten. Wat het regtspunt aangaat, dat heeft spr. reeds in December jl. ter sprake gebragt, en hij heeft het betreurd, dat de regering daar zoo weinig op heeft geantwoord. Naar zijne overtuiging was onder de goekeuring door de regering ook wel degelijk «Se «ehets begrepen. Alsnog beschouwt bij die schets als te -"iju goedgekeurd, op straffe van vervallea-verklttring der concessie. Zoowel in dat als in andere opzigten it, naar zijne overtuiging, het gevel reeds daar, dat de maatschappij niet heeft voldaan .su dc voorwaarden, bij de con-cet. .te gesteld. Dat uit het aansiearea vaa dit stelsel proeess.n zouden kunnen ontstaan, doet ifwm niet terugdeinzen; die vrees voor processen deelt hij niet; rrat is eene soort van dwang. Denkt men dan, dat es? ïüter ge«n ¦vrees voor processen behoeft te bestaan? ledts. die denkt, dat men voor een proses bevreesd is, heeft dat argument altijd bij de hand. Naar zijne meening, en hij grondt zich op hetgeen openlijk is gelegd en geschreven, is de maatschappij bereid, het verk op WAijke voorwaarden aan den staat over te geven, en -zou die overname door den staat geen bezwaar ontmoeten. Dat is echter nog niet voorgesteld, en nn blgkt uit art. 8, door de regering voorgedragen, dat zg den ernstigen wil heeft om het •mark te doen voltooijen, hetzg door de n_a_t_c_iappij, hetzij door «den staat. Dat acht hg eene groote Verbetering in het ontwerp. Intusschen verlangt hij in somtaige opzigten nog nadere inlichtingen. Verder wijst hij op nog i-ndere verbeteringen In het ontwerp, waardoor gcaoegzame drang voor de maatschappij en voor den aannemer 'zal ontstaan, ooi het werk te voltoojjcn. Voorts waarschuwt hij de kamer tegen de verwerping van art. 3. Hij -*-**ïgt of, als Amsterdam reed» 11 tnillioen bijdraagt, dan, op speculatie dat het nog ieta racet zou kunnen geven, art. 3 zou moeten wordea verworpen. Zoowel o*p grond juist van art. 3 als van de overige verbeteringen, in het ontwerp gebragt , vindt hij het een goed ontwerp , waartegen hij zich dan ook niet zal verklaren.
"De heer Blussé heef. nog nooit met zulk een bezwaard -gemoed voor eer e wet gestaan als voor deze. Hg kon daarvoor gemakkelijk een uitweg vinden, want hij heeft er vroeger tegea gestemd ca zou nu dus weder tegea kuaaen stemmen. Hij toch had vroeger de voorkeur gegevea aaa de verbetering van het Noord- Hollands.h kanaal; maar wy staan nu tegenover eene besliste zaak: de wet is door de beide kamers en door dea koning bekrachtigd. Daarop wil hij dus niet terugkomen, Nog eene omstandigheid bestaat er, die spr. belet tegen het beginsel der wet te spreken; de wet namelijk had als 't ware eene soort van contractueel karakter; de waterwegen vaa Rotterdam ca Amsterdam waren daarbij aan elkander verbonden, en na zou hij het eea gruwel vinden, dat Botterdam zonder een;ge opoffering den waterweg kreeg, en Amsterdam, dat zich groote opofteriagea getroost heeft, geen kanaal zou erlangen. Dit strijdt met zijn gevoel van regtvaardiglreid. Als spr. dus de behulpzame hand wil leenen, om do doovgraving mogelijk te maken, dan zal hij dat echter alleen doea ia den geest, waaria de wet is aaageaomen, en dat is uitvoering door particuliere krachten en met medewerking -van het gouvernement. Het was geen fout, zoo als de heer Koorders meende, dat de toenmalige regering te veel had latea aankomen op particuliere krachten; de meerderheid der kamer wilde niets anders. Dat is zóó waar, dat de heer van Bosse eene poging om het beginsel van staatswege uit te voeren in de wet wilde opnemen, doch het terugtrok, en toen werd het door dea heer Mijer overgenomen, om de wet te doen vallen. Spr. zal de regering in deze gaarne steunen, msar is tegen art. 3, en zoo dit art. in de wet blijft, zal hij bepaald tegen de wet stemmen. De heer Klerstrasz acht het, na de heldere uiteenzetting der zaak door dea heer Storm, overbodig of wel schadelijk, iets daaraaa toe te voegea. Hij deelt dieas bezwarea veelal ca maakt zijne stem afhankelijk van nadere inlichtingen, ca speciaal omtret t art. 3. Blijft dit in de wet, dan is hij bepaald tegen. De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op morgen ten
!1 ure.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Julij.
De algemeene discussien over de wijziging der concessie vsn de Kanaiimaatschappij tot doorgraving van Holland op ziju Smalst zgn heden in dc tweede kamer der staten-generaal aangevangen. Zes sprekers hebben daarover het woord gevoerd. De heeren Gratama en Storm van 's Gravesanüe verklaarden er zich genoegzaam bepaald tegen, wegens de groote nadeelen, die uit de afsluiting vau het V zouden voortvloeijen voor de ¦ binnenland - sche scheepvaart op Amsterdam. Die zaak was tot zekere hoogte wel beslist, maar zij meenden niet te mogen medewerken tct het vervolgen van dien weg, vooral niet na de sedert bekeud geworden plannen tot de verzekering van de gemeenschap tusschen de Noord- en Zuiderzee door ecu open vaarwater. Iv allen geval wenschten zjj een naauwkeuvig onderzoek vau die plannen alvorens eenig binder d besluit te nemen. De heeren Koorders, Pijnippel eu Blussé spraken ten gunste van het ontwerp, afgescheiden van vroegere meening omtrent meer doeltreffende voorzieningen, maar nu staande voor eene beslissing der wetgevende magt. Intusschen was bij die leden verschil van opinie omtrent het nieuwe art. 3 volgens hetwelk de staat bij eventueele vervalling der concessie het werk zelf zou overnemeu. Terwgl de heeren Koorders en Pijnappel daarin een hcilzameu prikkel zagen voor de miat chappij tot kracht .inspanning, meende de heer Blussé, dat het ecu« afwijking doar.talde van den geheelen geest der wet van 1863 , die alleen wilde daarstelling door de particuliere industrie, met tegemoetkoming van het gouvernement. Men behoefde nu ni.t reeds bij de wet te verklaren, dat het einddoel «ou zgn uitvoering van staatswege. Tot zekere hoogte deelde ook de lieer Pijnappel in dat gevoelen , terwijl de heer NUrstrasz met den heet' Bm se v crklaarde, dat als art 3 in de voordrogt bleef,zij het ontwerp stellig zouden afstemmen. Morgen worden de discussien voortgezet.
Do heer Thisrs it gi.t. ivn, teen hij iv het wetgevend ligchaam hij de algemeens di..*.._.'ëu over debegtooting het woord voerde, met onverdeelde attentie aaa-ye-hoord, gelijk trouwens sieeds het geval is, als deze ex-minister van L.vis Philippe de tribune best jjgt. Hij toonde ouder anderen aan, dat hst voortdurend toeleinen v»n '. lands schuld alleen toegeachrevea moet wordeu aan de gewoonte, om d. budgetten goed te keuren, zonder acht te si tan op de middelen die ze vereisohen, en deze gewoonte heeft weereen, andere oorzaak ten groudslng, namelijk do staatkunde, en daar:ei is het niet mogel.jk over het buiget te spreken, zonder de poli tui er in te meogeu. Na dit voorop gezet te hebben, verklaarde de redenaar zich eerst in eenige cijfers te zullen verdiepen , om de onjuistheid van de voorstellingen der regering aau te toonen en de cijfers van de commissie san te vullen. Omditmet goed gei-olg te doen, en zich eea juist begrip van den finautieelen toestand des lands te vormen, is het noodig drie budgetten te ontleden, dat van 1867, dat van 1868 en dat van 1869. Alzo .i toonde de heer Thiers aan, dat de uitgaven telken jare zijn toegenomen. Gemiddeld bedroegen de gewone bulgeiten dezer drie j».ren i 5 & 1600 millioen, terwijl de inkomsten telkens 80 _ 100 rui! ioen hooger werden geraamd. Dat zou dus eea zeer f-uastige toestand zijn. Maar de wezenlijke staat van zaken is geheel «aders. Als men de buitengewone uitgaven er bij rekent, dan krijgt snen telkens eeue begrooting vanuitgaven van 22 ï 2300 millioen, ter-.* ijl de inkomsten een paar honderd millioen minder bedragen. Bij die hooge uitgaven nn is de verpligle amortisatie nog wel «t'ges.ha.t, en ziedaar het verschil in de finantieeie huishouding tusachen Frankrijk en Engeland. Ia laatstgenoemd land bestaat geen verpligte amortisatie; maar men weet aldaar het finantieel beheer zoo te vooren.dat iv de laatste jaren telkens schuld gedolgd werd; terw'yi ia Frankrijk, waar de amortisatie bij de wet was voorschreven, die bepaling zoo goed als eene doode letter is gebleven. Men meende alle» aan de toekomst to kunnen overlaten, en de buitenge-.-one uitgaven, die het budget zoo zeer verhoo-ren, hebben in Frankrijk een permanent karakter gekregen. Het viel op die wijze den redenaar niet mo.ijelijk het vicieuse stelsel der regering, om elk jaar eerst gewone budgetten iv te dienen , vervolgens buitengewone , dan weer speciale credieten, om later nog eens onder eene andere benamiug gelden aan te vragen, loopende over reeds verstreken dienstjaren, klaar en duidelijk aan te toonen. De taak van den heer Thiers wasj buitendien ook daarom gemakkelijk, omdat de cijfers zelven voor hem spraken. Men zou nu gedacht hebben, dat de heer Thiers vooral moest aandringen op de vermindering van het leger en van de verdere militaire toerustingen; want de uitgaven voor het budget van oorlog zijn voor het grootste deel de oorzaak van dc in de laatste jaren zoo zeer toegenomen schuld. Maar neen, de heer Thiers trekt hiertegen niet te velde. Hij wil voor Frankrijk een groot leger, daar hij hierin het middel ziet, om de verdere pionnen van Prqijsen, wiens magt, naar zijn inziea, reeds veel te groot is geworden, tegen to gaau. De heer Thiers wil, in één woord, Frankrijk tot gebieder van Europa maken, ca dit denkbeeld ontwikkelde hij ook weor gisteren, natuurlijk niet in die woorden ingekleed , maar in eene jeremiade , dat het magtsevenwigt van Europa door de gebeurtenissen vnn 1866 verbroken is. De heer Magne , minister van financiën, i* heden aau het wooïd om den spreker te beantwoorden. Waarschijnlijk zal deze zich bepalpn tot datgeen, wat tot de cijfers betrekking heeft, en zal de beantwoording van het staatkundig gedeelte overgelaten wordeu aan den heer Ruuher, die ook reeds vroeger de theorie van den heer Thiers bestreden en hem den pleitbezorger eener versleten rigting genoemd heeft, hoewol de minister zich toen ook op geen zuiver standpunt bevond; waat terwijl het woord vrede in zijn mond w«s, verdedigde bij de buitensporige hooge uitgaven voor bet militaire wezen. Consequenter dan de heer Bouher is ie n_iniater van oorlog, de maarschalk Niel, en men kan dan ook zegpen, dat deze eigenlgk in den heer Thiers ecu boadgeaoot vindt. Het wetgevend ligohaam heeft voor eenigea tijd de verkiezing vaa een lid der oppositie, den heer d'Estourmel (in het departement der Sjaime) nietig verklaard. Bij de nieuwe verkiezing die daarvau het gevolg was, heeft zich het verschijnsel Voorgedaan , dat de regering met geeu officieeleu kandidaat is voor den gekomen, zoadat hare organen aan dc kiezers alleen den •aad hebbeu ge*.ven ,om zich von stemming te onthouden. Zos er -u bij d<, ni-uwe verkiezing niét meer da., do helft der kiezers ware opscSomci', dau zou de verkiezing niet wettig geweest --ijnj doel! ceuöemde raad heeft het beoogde resultaat niet tengevolge gehad, daar de heer d'Estourmel met 18000 stommen van "° fuim 31000 kiezrs is gekozen. Te Florence. i„ apr.ke van eene wij «ging vnn h.t ministerie. _._d_t de kamers de'nog rauhaugige ftnnutirele voorstellen zullen hebbén afgedaan, zul de zitting waarschijnlijk gesloten worden. De gemeenteraad van Weenen, die vroeger gep.titiouneerd heeft ten gunste der confessionneele wetten, heeft thans met bijna eenparige stemmen een adres aan de regering goedgekeurd, waarin geprotesteerd wordt tegen de bekende allocutie van den paus en tevens het stellige ve: trouwen wordt te kennen gegeven, dat do regering met de noodige energie tegen de magtaover- Bchrijding van den paus zal optreden. Heden wordt te Belgrado de buitengewone zitting der Siuptchina geopend. Uit een l<eden door ona ontvangen telegram blijkt, dat buitengewone maatregelen genomen ziju bij het onderzoek naar do verborgen wapens in het park, waar prins Michnel vermoord is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Kó'ln. Zeitung bevat enne correspondentie uit Luxemburg , waarin bijzonder wordt aangedrongen op de voortzetting van de B_e?htinj der ve.tingwerkeu, die thans geheel stil staat. Aan het slot vau zijn brief zegt de correspondent: » Moge het Luxcmburgsche gouvernement, n. dat Europa zich jegens Luxe aburg zoo welwillend heeft betoond, nu oak tegeno.er Europa zijn plig-t doen eu vooral de oude spreuk «Eerlijk duurt het langst" niet vergeten. — Wat eindelijk betreft den nog vóór korten tijd geenszins overtolligen raad aan het Nederlandsche ministerie van buitenlandsohe zaken, om zich niet met Luxemburg te bemoeijen, welken raad wij bij deze ge'egenh.id herhalen, zoo kunnen wij met bevrediging mededeelen , dat daartoe sedert de aftreding van graaf van Zuyleu gesne behoefte meer bestaat."
---

Franskrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 1 Julij. Het wetgevend ligchaam zet de discussie over de financiëele wetten voort. Heden was de heer Thiers aau het woord. De oud .minister begon met te zeggen, dat de oorzaak der moeijelijkheden van deu tegenwoordigen toe.tand is de gewoonte cm do uitgaven goed te keuren, zonder op de middelen tot dekking te letten. Buiten deze oorzaak is er nog eene tmdere, eene hoogere, namelijk de politiek. Het is daarom oumogelijk om over het budget te spreken, zonder de politiek aan te roereu. In een onderzoek tredende naar den toestand der financiën, zegt spreker, dat wanneer men alleen het gewone budget beschouwt, die toestandzetrschoon schijnt, want het gewone budget sluit jaarlijks met een overschot van 100 millioen. Maar dat budget bevat niet alle verpligte uitgaven. De werkelijke uitgaven staan tot de ontvangsten in die verhouding, dat er ecu jaarlijksch tekort is van meer dan 200 millioen. Om dien slechten staat van zaken te verbergen, heeft men de zonderlinge indeeling der begrootingen aangenomen, dio hier te lende bestaat, ia plaats vaa alles in één budget te vereenigen. In het bijzonder stil staande bij de begrootingen van oorlog en marine, zegt de heer Thiers, dat hij het militarisme haat en ;'n het wezen der zaak alleen de vrijheid liefheeft. Maar wanneer men wil, dat Frankrijk vrij zij, moet men het ziju degen niet ontnemen. De toestand van Europa eiseht waakzaamheid. Van dien toestand geeft spreker da schuld aau het loslaten der groote traditionneele politiek in Frankrijk, die men prijs gegeven heeft om voldoening te geven aan gevaarlijke theorien. De militaire uitgaven moet men goedkeuren, ma.r niet om oorlog te voer.n. Om het evenwigt in Europa to herstellen, is bet noodig, dat de federale geest in Duitsehland hersteld worde. En die geest zal zioh niet eerder herstellen dan wanneer Duitsehland begint te begrijpen, dat Frankrijk niet wl interven! ëeren. Alzoo geen interventie van Frankrij _, maar Frankrijk moet in eea toestand zijn, imposant genoeg om Duitsehland go.;d te doen begrijpen, dat wij geen nieuwe uau'paticn zullen dulden. Ongelukkig is het te vreezen, dat men zich van den militairen staat, dien wij moeten goedkeuren, zal bedienen, om oorlog te maken, en dat, waaneer de kamer uiteen is, men zioh door supplementaire credietcn geld zal verschaffen, om oorlog te voeren. Dat is het kwaad van onze constitutie. Deze moet worden veranderd; wg moeten verantwoordelijke ministers hebben.
De spreker betreurt het, dat verminderingen zijn voorgesteld op de begrooting van oorlog. Daardoor werkt men de desorganisatie in de hand, want de sommen, die mea nu weigert, zullen terugkomen op het rectificatieve budget. Aan de commissie verwijt spr., dat zij verzuimd heeft te voorzien in zekere uitgaven , dezer dagen goedgekeurd , met name de 50 millioen jaarlijks, die de nieuwe spoorwegen vorderen. Is het misschien, omdat men na de verkiesingen geen gev_>lg zal gevea asn die plannen tot uitbreiding van het spoorwegnet ? (Gerucht). Zoo niet, dan voorziet spreker een zeer hoog recti-catiefbudget voor 1869.
De inkomsten van het land zijn thans statloaiisir. Men begroot ze op 2 milliards, ca daar de uitgaven 2 uülliards eu 300 millioea leloopea zullen, staat men voor een tekort vaa 300 millioen. Dergelijke toestand is onhoudbaar. Bij het vertrek der post was de heer Thiers nog aan het woord. Gisteren heeft de heer Garnier Pages, oud-minister van finantien ouder de republiek, de finantieeie pjlitiek der regering aaa eene kritiek onderworpen en daarbij vooral afgekeurd de onophoudelijke wapeningen, die ten doel hebben het Btelscl vau den gewapenden vrede in stand te houden. Deze redenaar haalde het voorbeeld van Zwitserland aan, dat eea effectief leger heeft vaa 187,000 mau en uiet meer dan 7 millioea francs uitgeeft voor zijn budget van oorlog. Men verzekert, dat de openbare inschrijving voor de nieuwe leening eerst tegeu de maand October zal worden geopend. De keizer stelt groot belang in de discussie over.het budget ia het wetgevend ligchaam, waarvan hem geregeld verslag wor et gegeven per telegraaf. Men kondigt de aanstaande vei'Bohijniug aan van twee rapporten over Algerie, een van den minister van binnenlandsche zaken en een van dien van oorlog. De heer Lehon heeft zija onderzoek omtrent den toestand van den landbouw in die kolonie geëindigd , zoodat de keizer weldra in staat zal zgn een definitief besluit te nemen omtrent de wgzigingen, die in het bestuur over Algerie moeten worden gebragt. De gestrengheden tegen de pers duren voort. De Cotimer Francais is bij een vonnis der eorrectionneele regtbank geschorst; evenzoo het dagblad i'Art, omdat het over staatkunde geschreven heeft. De Amerikaansche generaal Cluseret, die in dat blad schreef, heeft aan het gouvernement der Vereenigde Staten een brief gerigt, waarin hij aantoont welke vrijheid de pers in Frankrijk geniet. Morgen verschijnt eea nieuw democratisch blad, le Reveil, onder hoofdredactie van den heer Delócluze. De heer von der Goltz is thans onder behandeling van eea Holland.ch geneesheer, den heer van Smitt (?).
Uit eene aan het jongste pauselijke Annuaire ontleende opgaaf blijkt, dat het leger vaa Pius IX ruim 700 oifleleren of uffii-iei-srsiig hebbende militaire beambten telt. Onde** dat aantal bevinden zich 460 Italianeu , 130 Franschcu, 60 Zwitsers , 20
Belgen en 9 Holl.n.er_. D. laatsten dienen nllen bij bet -.nu.aveu regiment. _ -. ._.-•'" .I—-¦.:.-¦-_.. —__L- _____¦?—_*__—_. . .. . .
---

