OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam ftrengt bg deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door ¦den heer commissar'a des konings in de provincie Zuid-Holland •op -den 24sten Junij 11. zijn executoir verklaard : Drie primitieve kohieren voor de belasting op het personeel, nan-slagen in de wijken 2, 3, 6, 7 en 8, dienst 3868/69, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zijn gesteld in handen van de Meeren ontvangers, en ieder daarop voorkomende vcrpligt is, zijnen aanslag op den bij da wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken ¦de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den laten Julij 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLL ENHO VEN.
---

Het cultuurstelsel.
In eerste kamer heeft eene korte, maar onzes in-iens be langrij'-e discussie plaats gehad over het cultuurstelsel. De, minister zeide, dat hij wel gouvernements-culturcs, maar geen cultuurstelsel kent. X>e heer Habtsen nam dit op als een woordenspel. Neen! antwoordde do heer van Twist , dat is volstrekt gr.cn -woordenspel, masr eeae opvattirg, die hare wortels heeft in de wet. In 1854 bestond een cultuurstelsel, gegrond op willekeurige beschikking over den grond en den arbeid van den inlander. In dat jaar werd het regcrings-reglement door de wetgevende J~figt vastgesteld, en daarin werd dat cultuurstelsel veroordeeld. Art. 56 beval zoo veel doenlijk de instandhouding der gouvernements-culvures, maar met eerbiediging van bestaande regten en gebruiken, "bg beschikking over den grond en den arbeid van den mlandei-, met regeling der belooning van zijn arbeid in dier voege dat daaruit gelijïe voordeelcn voor hem voortspruiten als u.t de vrije teelt, en met het doel voor oogen, dat een toestar/d worde voorbereid , waarbij de tusschenkomst des bestuurs ont.beerd zal kunnen worden. De heer Habtseh wist daarop niets te antwoorden , dan dat 'bg in art. 56 slechts za:* eene nadere omschrijving van het cultuurstelsel. Voorzeker eene zonderlinge omschrijving van een Btclsel, welke de voorbereiding voorschriift om dat Btelsel te verlaten. Wij hadden ook gaarne von den heer Haetsen vernomen, 9ioe, indien aan No. 4 van art. 56 wordt voldaan, namelijk de $>eloa*_ing der inlanders zóó geregeld, dat de gouvernementsi_-_._aTes hun bij gelijken arbeid, gelijke vcordcelen opleveren als de vrije fee't, die cultures nog eenig voordeel arui den staat zullen geven. Dit betoog is echter niet te leveren, even min als dat het culrj'iurstel-el bestaanbaar i» me' de eerbiediging van regten en igebruiken bij de beschikking over den grond en den arbeid van 'den inlander. De heer Habtsen bepaalde zich tot ds bewering, dat indien -de interpretatie van den gesc'iten afgevaardigde uit Zuid-Holland van srt. 56 de offioieele ware, hij alleen het volledig bewys zou .bebben geleverd, «dat de wet in .trijd is met den toestand, en -» dat zij het regeren zou onmogelijk maken, en dus moet ge» wijzigd worden." Wij zien Eiet in, dat als do wet in strijd is met den toestand (hier _al wel bedoeld zijn da bestaande toestand), de wet gewijzigd moet worden. Juist het tegendeel zal dan dienen te gebeuren. De toestand zal veranderd behooren te worden naar de wet. De wet toch regelt den toestand, en als deze verandering be- Jhoeft, stelt de wet baar vast. Dit laatste ia werkelijk gebeurd in 1854. De wetgever begteep, dat de teestand slecht was; dat de willekeurige beschikking over grond en arbeid van den inlander moest ophouden; dat deze voor den arbeid bij de gouvernementscultures geene mindere belooning behoort te ontvangen dan hij bij vrijen arbeid kan genieten, en dat eindelijk ecu toestand moest worden voorbereid, waarin de Kiißsehenkomst van het bestuur bij de cultures ontbeerd kan worden.
De wet had du. in het oog verandering van toestand, en zij wenschte ëlat het tot zoo lang gevolgde stelsel verlaten zou warden; aij veroordeelde, zoo als de heer van Twist zich zeer juist uitdrukte, het cultuurstelsel. En nu heeft het geen zin te zeggen , dat dio wet veranderd moet worden, omdat zij met den bestaanden toestand strijdt; neen, de wet wilde verandering van toestand, en daarom strijdt die nog niet veranderde toestand met hare verordeningen.
Had Biea na 1854 onmiddelijk de wet beginnen toe te passen, de vereischte verandering had reeds lang plaats gegrepen; maar do conservatieve te-tureu ignoreerden do wet, en als liberale ministers do handen aan het werk wilden slaan, werd alle» ingespannen, om hen iv dien arbeid te belemmeren.
Daarom bestaat de toestand nog, dia in strijd is met de wet; een stryd, die zeer zeker behoort op te houden, niet echter door de v-et in overeenstemming te brengen met den toestand, maar integendeel, door te doen wat de wet -si!, namelijk den toestand naar bare voorschriften te hervormen.
Zijn de heer Haetsen en zijne vrienden eea tegenovergesteld gevoelen toegedaan, en meenen zij, dat de wet in overeenstemming met den bestaanden toostend, dat is, naar hunne opvatting, in overeenstemming met het cultuurstelsel gebrsgt moet worden, welnu, dat zij daartoe dan het initiatief nemen; dat zij dan voorstellen art. 5") von het regerings-reglement te herzien. Wij wachten dan van hen eene wet.voüidragt, waarbij aan de Nedtrlaudsche regering de vrije beschikking wordt gegeven over dcii rrond en den arbeid van de bevolking, met vrijheid cm aan deze eene belooning naar willekeur voor huren arbeid toe te leggCi'. Wij zullen d-in zien, of daartegen niet het zedelijkheidsgevoel vnn het Nederlandsche volk zal opkomen.
Op dc.c wijze kan aan eea strijd een einde „cm_n, die reeds veel te lang heeft geduurd en alle afdoening van zaken belemmert.
De lieer VAN Twist heeft met veel juistheid aangetoond, dat do heer cc WaaTj zijn stelsel duidelijk heeft ontvouwd. Indien dat stelsel nu niet valt in den smaak van de conservatieve heeren, dat zij dan van hunne zijde een ander in een wet-jvoo.st.l formuleren.
Wat baat het, dat zij jaar in jaar uit hetzelfde in ellenlange redevoeringen bctoogen; dat zij hunne pers tot schelden, razen en tieren aanzetten; dat zij olies belemmeren, wat in het belaüg der kolonie wordt voorgesteld?
Zijn zij overtuigd dat alleen het caltuurslclsel de kolonie en het vaderland kan redden , welnu, dan gepoogd dat stekel in de wet te wortelen.
Wij hebben r"eeda genoeg redevoeringen gehoord; wij wachten eindelijk eens dideu van de conservatieven. Op die wij3e kunnen zij zich werkelijk veriienstelyk maken jogens het vaderland.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Julij.
Uit Weenen wordt gemeld , dat de Oostenrijksche regering aan hare diplomatieke agenten in het buitenland reeds eene circulaire heeft gezonden, in antwoord op de allocutie van deh paus. In deze circulaire zegt de heer von BeUst, dat de allocutie niet die uitwerking in Oostenrijk heeft gehad, die de curie daarvan zal verwacht hebben, en, gelijk gezegd wordt, dereden daarvan li£*t niet, of althans niet alleen, in de al meer veld winnende onverschilligheid jegens de Btellingen en uitspraken van den Heiligen Stoel; de laatste heeft het weinige gevolg er van aan zich zelven te wijten, daar hij zijne bevoegdheid te buiten gaat. Een protest tegen het burgerlijk huwelijk was te verwachten, maar men kon niet verwachten, dat de curie ook wetten zou veroordeelen, die met de dogmatiek niets te maken hebben. Immers, de verwerping der staatsregeling vsn 10 December is door niets te regtvaardigen en zonder voorbeel J in andere landen. De curie heeft gemeend hare aanvallen op Oostenrijk te kunnen versterken door die algemeen te maken; maar 7ij heeft die nu niet alleen tegen Oostenrijk gerigt, doch tegen de geheele ontwikkeling van Europa. De allocutie, aldus wordt verder te kennen gegeven, is nog slechts een woord; het is to wenachen dat de curie en hare aanhangers niet zullen beprooves het tot daad te verheffen.
's Pausen aanmaning tot de geestelijkheid in Hongarije, om da houding van de Ooßtenrijksche bisschoppen tegen de confessionneele wetten na te volgen, ia reeds beantwoord door de Tt s/i Naplo, een der voornaamste organen van Pesth, waarin gezegd wordt, dat het concordaat voor Hongarije nimmer regteus heeft bestaan. De wet<en des lands, voegt het er bij , zijn voor den burger de hoogste wet, en wij zouden goene enkele magt op aarde aanraden, om aan den eerbied voor de wet te kort to doen; wat voorts Hongarije aangeaï, zoo is het eeno uitgemaakte zaak, dat de gfestelyken aldaar, die 's lands wetten cvertredon hebben, slechts eenigo betreurenswaardige uitzonderingen uitmaken.
Het oecumenisch concilie zal den Ssten December 1869 gehouden worden. Blijkens een telegram, heeft de pau. verklaard het byeen te roepen, om een dam op te werpen tegen de dwalingen der moderne maatschappij , tegen de verspreiding van verderfelijke boeken, enz. (Men zie verder de dépêche). In de zitting van het Eranache wetgevend ligchaam op eergisteren heeft de heer Louvet, van de meerderheid, de rede van den heer Megnin, van de oppositie, beantwoord. Hij verdiepte zfch in vele becijferingen, en kwam alzoo in menig opzigt tot een ander resultaat dan de heer Magnin; maar diens politiek heeft hij ingeeuen deele bestreden. Integendeel, hij verklaarde er zich homogeen mede en trok nadrukkelijk te velde tegen, de overdreven koorts der krijgstoerustingen, die zich tegenwoordig in Europa openbaart. Heden zal de heer Thiers het woord over de begrooting voeren. Hoe meer het onderzoek in de zaak van den moord vanprics Michael vordert, hoe meer de afschuwelijkheid der zamenzwering aan het licht komt. Zoo worden thans in het park te Belgrado, waar de moord plaats had, nasporingen gedaan om eea aantal revolvers op te sporen, die aldaar verborgen zijn, met het doel om de misdadigers in de gevangenissen er mede te wapenen en op die wijze meester von de stad te worden. Men kan zich alzoo voorstellen, wat de gevolgen zouden geweest zijn, indien de zamenzweerders slechts korten tijd meester van het terrein waren geworden. De barbiarschheid vsn vroegere tijden zou zich vernieuwd hebben.
Er zijn per telegraaf via Lissabon weer tijdingen ontvangen uit Zuid-Amerika. Daaruit blijkt, dat het nieuws van het tooneel des oorlogs onbeteekenend is. Alzoo is de sterkte Hurnaïta door de Brazilianen en hunne bondgenooten nog niet genomen, ofschoon die vesting reeds, zoolang door hen belegerd is, en voortdurend van hunne partieele zegepralen hoog is opgegeven, en de maarschalk Baxias, opperbehebber der geallieerd» krijgsmagt, gelijk de vorige berigten luidden, de toevlugt heeft genomen tot uithongering der vesting. De keizer van Brazilië, die den oorlog tegen het kleine Paraguay niet moede wordt — uit zijne troonrede is dit op de meest onbewimpelde wijze gebleken—zal, als er lauweren in dien oorlog te behalen zijn, die thans waarschijnlijk alleen kunnen plukken; want in de Argentijnsche confederatie, welke eene alliantie met Brazilië had gesloten, begint het misnoegen over de lange voortzetting des oorlog» zich reeds luide te openbaren, zoodat men veriekert, dat <ie president Mitre, die ook een geholra traetaat met Brazilië moet hebben geteekend, deswege tot verantwoording zal worden geroepen. De gouverneur van Buenos-Ayres heelt van zijn kant in 't openbaar de voortzetting dei oorlogs afgekeurd , en het zou dus zeer goed kunnen zijn, dat de keizer van Brazilië, die zoo hooghartig heeft te kennen gegeven, dat hij de op nieuw aangebodene bemiddeling van Noord-Amerika van de hand heeft gewezen, ten slotte hiervan berouw zal hebben en te Washington de bemiddeling zal verzoeken.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parij', 30 Junij. Gelijk men weet, heeft de maatregel der Oostenrijksche regering betreffende de belasting op de roerende bezittingen hier te lande een slechten indruk gemaakt. De heer von Beust heeft, urn zioh te regtvaardigen, een brief geschreven, door deu Times opeub .ar reiüaakt. De argumenten, die hg daarinbgbrengt, stemmen vrij wel overeen met die, welke de Fransche regering aanvoerde tegen de houders van Mexicaan.che schuldbrieven, die zij niet betalen wilde. De Patrie, gewoon met twee maten te meten, ergert zich zeer over hetgeen de heer vdn Bêust ditrft te zeggen: dat RntnelykdéßchulcieisehersvaüÖoiStehrijltj dié' sedert 18*48 Öostenrijksche fondsen hebben gekocht, vooruit hebben moeien -*eten, dat zij, om 7 & 9 pCt. intrest ie maken, hun kapitaal waagden. De heer Magnin heeft aan het slot zijner redevoering van gisteren hetjvolgende citaat aangehaald, atkomstig van prins Louis Nnpolcon, thans kmz*-* der I'.-hsch.n' «Zeggen Wg aan Hen, dis 'óns regeren: gij zijt geen mannen van den vrede , want gij zijt niet in staat te onderhouden noch uit te voeren een dier groote ontwerpen, die de rust der wereld verzekeren; gg hebt de toekornet van Ernnkrgk gecompromitteerd, door het geïsoleerd te loten in Europa en door het land uit te putten door oorlogswerken, dié zelfs den ©orlog niet tot oorzaak hebben.'* De heer Thiers heeft sedert verscheiden weken de zittingen Van hét wtïtgevcr.d ligeMam niet bijgewoond, örhdkt hij zich iv éyh B.udeervertrck bezig hield met het gereed maken der redevoering, die hij bij de thans geopende discussie zal uitspreken. Gisteren is hij weder in de vergaderzaal verschenen, van het hoofd tot de voeten in het grijs gekleed en altijd even levendig en kras. Hij was vergezeld van den generaal Changarnier, die nooit ëehé redevoering vftn den oud-miniater van Lodewijfe Philips verzuimt en ook thans op ds tribune plaats nam. Er zal morgen geen ministerraad gehouden worden, daar al de ministers de diacu.aien in het wetgevend lichaam moeten bijwonen. Onder de geruchten van den.dag is een on-dit in omloop, volgens hetwelk eene bijcenkooißt zal plaats hebben van den koning van Pruisscn, den keizer van Rusland en den keizer aer Franschen. De plaats der bijeenkomst zou eene ,Duitsche Btad zijn. Ik maak echter onder de meest mogelijke reserve vsn dit gerucht melding. De heer von der Goltz, Pruissisch gezant bij ons hof, dië aan kanker lijdt, is naar men zegt door de medische faculteit opgegeven. Men heeft ven alle verdere operatie afgezien. De heer de Mousticr, die in allen haast van zijn landgoed in Franche Comtc is teruggekeerd, is zeer verontrust door de geruchten, die omtrent zijne vervanging als ministervan buitenlandsche zaken in othloop üijn. Men verzekert, dat mgr. Maret, bisschop van Sura in parübus, zich ep dit oogenblik te Fontainebleau bevindt, om aan den keizer mededeeling 'e doen van een werk, dat hg geschreven heeft om de voorstellen te wederleggen, die aan het aanetaand oecumenisch concilie zullen worden gedaan.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie). Brussel, 30 Junij. Het feit, dat sedert mijn laatste Bchrgven aller aandacht bezig houdt en dat met de politiek niets te maken heeft, is het ongeluk , 'twelfc in de nabijheid der steengroeven van Quenast (Henegouwen) heeft plaats gehad door de ontploffing van een hoeveelheid op een wagen geladen nitroglycerine. Men kent uit de bladen de bijzonderheden van die vrceselijke gebeurtenis. Ik kan er slechts één ding bijvoegen , namelijk, dat de minister van binnenlandsche zaken bij een besluit, 'twelk in den Moniteur zal verschijnen, het gebruik van mtro-glyeerine verboden heeft. Een ander feit, niet minder opmerkenswaardig ia, dat de wagen, die zoo Teel onheil gesticht heeft, de straten van Brussel doorgekomen is op weg naar zijne bestemming, zoodat de geringste Bchok gedurende al dien tijd dat de nitro-glycerine Brussel passeerde, eene ontploffing had kunnen to weeg brengen van nog veel erger, van onberekenbaar vrceselijke gevolgen.
De ministerraad heeft nog een anderen maatregel genomen , die veel opzien baart. Hij heeft den koning voorgesteld, om den Bergeant Héron te begenadigen; men weet, dat deze wegens moord op zijn kapitein ter dood veroordeeld is. Vooral het ongepremediteerdo van de daad heeft bij de ministers als beweegreden voor hun beßluit gegolden.
Bij de tegenwoordige doodscho stilte in de politiek staat ons een rij van interessante regtzaken te wachten. Het Brr.bantsche hof van assises houdt z.'ch op het oogenblik bezig met den moord, gepleegd op een paßtoor te Nivelles door het hoofd eener b.nde, dio verscheidene jaren lang tallooze misdaden in dat district gepleegd heoit. — Den 9den Julij zal te Brussel het proces wegens opligterij tegen den heer Doulton, directeur van AeEslgian Publics Works Company, dienen. — Dan volgt|te Mons de zaak van de belhamels bij de onlusten te Charleroi, teü getale van 20 ongeveer. Het publiek houdt zich levendig bezig met die geregtelijke debatten.
Van anderen aard, doch gelijktijdig, zullen verscheidene feesten invallen. De koning zal achtereenvolgens te Luik het beeld vau Karel de Groote, te Hoey dat van den heer Lel eau, te Antwerpen dat van Leopold I gaan inwijden. En die laatste reis zal een der curieusste episodes der nieuwe regering zijn. Z. M. zal te Antwerpen met enthousiasme ontvangen worden, maar de onthouding van den gemeenteraad moet onvermijdelijk aan dit bezoek, 'twelk den koning in regtstreeksche aanraking met de bevolking zal brengen , zonder tusschenkomst van het officieel gezag, ecu zeer bijzondere tint geven.
In de finsnoieele wereld houdt men zich bezig met het plan van den heer Frère Orban tot aanstaande conversie van de geheele Belgische schuld in 3 pCts. schuldbrieven, onder aanbod van uitbetaling ten volle aan de houders van 4^ pCts. papier. De4%pCts. schuld varieert regenwoord-g tusschen 101 en 102, en het crediet van België is te soliede, den dat er twijfel zou zijn aan het volkomen welslagen van de voorgenomen operatie.
---

Engeland.
Het voorstel der tweede lezing van de suspensory-bill had eergisteren eene aanzienlijke schare van belangstellenden in het Hoogerhuis vereenigd, waaronder 4 prinsen. Het debat werd geopend door den hertog van Argyll, die in eene geeßtige rede de houding van do liberale party verdedigde. Hierna voerden verschillende sprekers zoo voor als tegen de bill het woord, en de discussien waren van zulk een langen duur, dat eerst ten 3 ure 's nachts tot stemming werd overgegaan, welke tot resultaat had, dat de tweede lezing der bill met eene meerderheid van 95 stemmen (192 tegen 97) werd verworpen. Ofschoon de termijn van aftreding van den gouverneur-generaal van Britsch-Indie, sir John Lawrence, eerst met het volgende jaar ten einde loopt, wordt er toch gezegd dat nu reeds twee leden van het kabinet het verlangen hebben te kennen gegeven om tot de benoeming iv zijne plaats in aanmerking te komen. De Globe heeft dit wel tegengesproken, maar toch wint het gerucht meer en meer veld. De Daily News maakt intusschen de opmerking, dat de ministers beter zouden doen , met zulk eene sollicitatie te wachten, tot dat het ten gevolge der nieuwe verkiezingen van parlementsleden zal gebleken zijn, of zij al dan uiet in functie blijven. Of zij dan de meerderheid, dan wel of zij de minderheid ean hunne jijde zullen hebben, kan eerst blijken . door eene stomn-.iug in het Lagerhuis , en aU dit op _lju vroegst de eerste wee- v_.it Dee-*mber kan bijeenkomen, zal het lot van het kabinet wel niet voor Zi helft dier maand kunns-n beslist worden. Let is dus nog wat al te vföeg, om nu reeds op die zaak zoo vooruit te loopen. .'_'_.'_,_, _ De zoon Van koning Theodorus wordt weldra te Southampto*. verwacht. De Engelsche bladen deelen thans de navolgende bijzonderheden omtrent diteti kroonprins mede, die Dejatch Alamaio is genaamd; dat is i hij heeft de wereld gezien". Onmiddellijk nadat Magdala :n»enomen was, werd Dejatoh Alatnaio met zyne moeder naar het Êngêl-Che • kamp overgebragt. Deze koningin, Term Wark (zuiver goud) gen__md, was de dochter van Kas Ooöiè, SM vrfortöalige vorst van Tigre, Toen deze door Theodorus in 1854 verß.ageü en gevangen genomen werd, werd do prinses, ofschoon slechts twaalf jaren s-t-d, gedwongen om koning Theodorus ie huwen, en wel voorname!,- met het doei om haren vader Oobie en haren bei len'.broeders fej_e behoorlijke behandeling te vé'r.tkefcti. Dit belette evenwel Theo„orus niet, om haar vader tot aan diens dood gevangen te houden, terwijl hare beide broeders verhongerden in de staatsgevangenis te .4*o. Amba, èn later te Magdala , waar zg ten slotte door de Engelschen in vrgheia wércl-n gesteld. Dekoiii-gin bragt de drie laatste jaren van haar leven zeer- ongelukkig door, en wel omda. zg zich verstout had Theodorus te Verwijten, da. hg haar vader slecht behandelde. Dit gaf aanleiding tot allerlei onaangename woordenwisselingen; op -ekeren dag voegde konmg Ihecdorus haar dan èoi in woede toe, dat zij moest weten, dat hij de koning der kenins-en was, terwijl hij vervolgens traohtte haar te slaan. Hij ging daartoe evenwel niet over, omdat zij zeer gevat antwoordde, dat hij de vrouw van den koning der koningen niet mogt slaan. Eenige maanden vóórdat de Engelschen in Abyssinië kwamen was zij lijdende. Z j stierf te Haik Hallat en werd te Cheüikat begraven. Een paai' dagen voor haar overlijden ontbood zij kapitein Speedy en begeerde, dat haar -o on onder zijne leiding zou staan. Basha Fallak. (zoo als The r-dorus kapitein Speedy noemde) aanvaardde die taak, en sedert vervet het jonge mensen hém mmtaer. Dejatch Alattmip vereert den .Kapitein als een vader en koestert é.c hoogste achting voor hem.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Bekrachtiging, voor zoo ver noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de concossie tot het maken van cenkanaal ter verbinding van de Noord- en Zuider zee. Tweede Kamer.
Memorie van beantwoording op het eindverslag. Het is naar aanleiding van hetgeen in § 2 en 5 van het eind"-verslag voorkomt, aan de ondergeteekenden mogen gelukken met de directie der Kanaalmaatschappij omtrent eene nadere aanvulling van artt. 2 en d der concessie overeen te komen. Die aanvulling wordt als bijlage hiernevens overgelegd. In verband met hetgeen in § 4 van dat eindverslag voorlomt, io eveneens door de directie met den aannemer eene nadere overeenkomst gesloten, welke, met hetzelfde voerbehoud ais ten opzigte der vorige overeenkomsten i_ geschied, ter griffie voor de leden wordt nedergelegd. Met de nu gemaakte wijziging achten de ondergeteekenden het nader met den aannemer gesloten contract voer goedkeuring wat do hoofdbepalingen betreft vatbaar. De ondergeteekenden veroorloven zich, wat de nadere punten van het eindverslsg betreft, nog een paar opmerkingen. Het doel waarmede, en dit slaat op hetgeen in § 1 van het eindverslag voorkomt, art. 3 in de wet is opgenomen, kan eenvoudig , met verwijzing overigens naor de memorie van antwoord, aldus worden uitgedrukt om, hetzij de maatschappij, na de wgziging in hare concessie welke thans wordt voorgedragen, het werkt voltooit, hetzij de eoncossie vervallen wordt verklaard, in elk geval het tot stand komen van het Noordzeekanaal te verzekeren. Op de vrees, in § 3 geopperd, zal bg de goedkeuring der prijetarieven, welke ingevolge artt. 7 en 9 der overeenkomst aan de regering is voorbehouden, worden gelet. Wat eindelijk het al of niet van kracht zijn der schets van den tijd in de orde van uitvoering betreft, zij opgemerkt dat die schets door geen der vorige hoofden van het departement van binnenlandsche zaken is beschouwd als te zijn goedgekeurd bij brief van 17 November 1865. Intusschen doet, naar het schijnt, dit punt weinig meer. af als, bij bekrachtiging van het wetsontwerp, aan het gewijzigde art. 3 der concessie uitvoering wordt gegeven. En mogt die bekrachtiging geen plaats hebben en de concessie dus onveranderd blijven, zou de eerst ondergeteekende, gelijk reeds in de memorie van beantwoording is gezegd, zich niettemin bevoegd rekenen, ook in de reeds goedgekeurde bestekken der onderdeelen termijnen van oplevering te stellen. De minister van binnenlandsche zaken, Foc_. 's Gravenhage, De minister van financiën, den 30sten Junij 1868. vah Bosbi. Nadere wijzigingen: Eenij artikel. De voorwaarden waarop onder dagteekening van den lOden Deo->mber 18G1, 25 Junij 1862, 24 September 1862, 7 Januarg 1864, 8 November 1864, 15 November 1865, 9/14 April en 24 Junij 1868, concessie is verleend tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- Zuiderzee en daarmede in verband staande werken, benevens indijking en droogmaking van gronden in het oostelijk en weßtelijk IJ en in het Wijkermeer, worden gewijzigd als volgt: Aan art. 2 wordt de volgende bepaling toegevoegd: » Indien door de ministers van binnenlandsche zaken en financiën uitbreiding of wijziging van de werken, zoo als die by de concessie, het plan of de bestekken zijn vastgesteld , noodzakelijk wordt vcrfclaard, zal de concessionnaris verpligt zijn die uit te voeren, behoudens vergoeding, zoo noodig dcor deskundigen te bepalen, op den voet van art. 26." Het tweede lid van art. 3 luidt als volgt ¦ »In de bestekken voor de Noordzeehaven en hare hoofden, de Noordzeesluizen, de brug over het kanaal tusschen Haardenen Alkmaar, het hoofdkanaal, een afsluitdijk van het IJ tussohen Schellingwoude en den Paardenhoek, de Zuiderzeesluizen, den stoomwatermolen bij die sluizen en voor de indijkingen en droogmakerijen worden, in verband met de bepaling van art. 34 , sub. '2 , termijnen voor den aanvang, de voortzetting en de eindoplevering vastgesteld,"
---

Rotterdam, 1 Julij.
De mail naar Java vertrekt van hier ns&r Marsc-iile den 3den dezer, 'a morgens ten 7 % ure- Aan de leden van de" tweede "kamer ii weSeload,ea ?^„l'2^d- het gedrukte verslag vid de., staat der g*dh*u>hoi kundige school te Groningen, van Uei 186? 'ut _--
De Nederlandsche Handel-Maaischappij vraagt scheepsgelegenheid voor den overvoer van producten van Java naar Nederland, op de bekende » Voorwaarden van Inschrijving" en » Charterpartiien". De schepen, die regtstreeks uit eene der Nederl. havens naar Batavia, Samarang of Soerabaya zullen vertrekken, moeten in de maand Augustus 1868 (den dag nader overeen te komen tot vertrek gereed liggen; die welke op vooruitreis zijn, moeten vóór of op den lOden December 18;8 ter beschikking van de factorij te Batavia zijn. Aanbiedingen worden ingewacht tot Dingsdag den /den Juiy, des voormiddags ten 11 ure, of bij de agenten alhier op Maandag den 6den Julij.
' De Nederlandsche Handel-Maatschappij vraagt scheepsgelegenheid voor het transport naar Java van 150 militairen, waaronder 9 onderofficieren, benevens si\ 6 kajuitspassagiers, te embarkeeren d-?n laten Augustus. De reederij van het aan te nemen schip moet zich verbinden, geen petroleum te laden, alsmede om slechts steenkolen tot een vierde der gemeten ruimte in te nemen. Aanbiedingen worden ingewacht tot Woensdag den Btten Julij, des voormiddags ten 11 ure , of bij de agenten alhier op Dingsdag den 7den Julij.
*'s «ravenhage, 1 Julij. H. M. de koningin en Z. KH. prins Ale-ander zijn gisteren avond van bet Loo op het buitenverblijf h't Huis ten Bosch nabij deze residentie teruggekeerd. — De ministers van binnenlandsche zaken en van financiën zijn heden ochtend vroegtijdig uit de residentie vertrokken ter bijwoning op heden van de opening van den spoorweg yan Bergen-op-Zoom naar Goes. Ook onderscheidene leden van de twceda kamer zijn derwaarts vertrokken. * Amsterdam, 30 Junij. De arrondisseri ents-regtbank (kamer van correctionnele zaken) heeft dezer dagen eene zaak beslist die de aandacht verdient in betrekking tot de al of niet toepasselijkheid der wet, regelende de uitoefening der artsenijbereidkunst van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 61). Optanklsgt van den inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt m de provincie Noord-Holland stonden namelijk teregt de magnetiseur M. en de apotheker N., beklaagd de eerste van het onbevoegd uitoefenen der geneeskunst, de tweede van het onbevoegd uitoefenen der artsenijbereidkunst. De eerste had namelijk, op 26 Junij 1867, zonder daartoe bevoegd te ziju, geneeskundigen raad of bijetand verleend, door zich ten verzoeke van den spekslager K. n et eene somnambule ten aiens huize te begeven en de somnambu.e in aanraking te brengen met diens huisvrouw. De tweede had de door de somnambule opgegeven geneesmiddelen, op aanvrage doch zonder recent, geleverd. De substituut-officier van justitie, mr. J. C. Bijleveld, rekwireerde tegeu den eersten beklaagde eene veroordeeling tot eer.e cellulaire gevangenisstraf von 45 dagen en betaling eener geldboete van ƒ 75, tegen den tweeden beklaagde veroordeeling tot betaling van 3 geldboeten, elk van ƒ 10. De reetbank veroordeelde den eersten beklaagde tot betaling eener geldboete van ƒ 75, doch ontsloeg den tweede beklaagde, geheel conform aan het door zijn advocaat, mr. E. van Lier, gepleite, van alle regtsvervolging. De regtbank toch nam aan, dat art. 9 der bovengenoemde wet van 1 Jung 1865 den apotheker veroorlooft geneesmiddelen af te geven, die met name gevraagd worden. doch hem alleen verbiedt om raad te geven, welke leneesmiddelen tegen een aangeduide ziekte zijn aan te bevelen. In casu waren de geneesmidde en gevraagd met name en zoo als zij afgeleverd zijn. Dit nu is door de wet niet strafbaar gesteld, die nergens bepaalt, dat de apotheker slechts op recept geneesmiddelen mag afleveren. — Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt-medegedeeld, dat het werk in Mei werd voortgezet met 200 tot 270 arbeiders, 5 tot 7 paarden, 2tot4stoom- Wservsartuigen, hoogstens 6 grondsehouwen', eene centrifugaalpomp en een stoomzaagwerktuig. Bovendien een afzonderlijke ploeg van 19 tot 38 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartuigen, die zoowel bij nacht als bij dag in werking zijn 29 Junij. De veerdam van het Bommelsche pontenveer heeft te Tuil eene aanmerkelijke verbreeding en verhoosing verkregen, zoodat bij eene hoogte als die het water in het voorjaar had hij behoorlijk vrij zal zgn. Het voetveer te Haaften laboreert erg aan de gevolgen der üijksyerlegging. * Blokzijl 30 Junij. De oogst van 't hooi der eerste snede is in deze environs grootendeels afgeïoopen. In vele jaren heeft men hier niet zoo veel en zulk uitmuntend hooi gewonnen als thans. Q'Sie verder het Binnenland in het Bü*soegsel.j
---

