OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courent behoart ren Bijvoegsel.

---

KENNISGEVING. Primitief kohier der plaatselijke directe belasting, dienst 1965.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam _ Doen te weten: dat het kohier der plaatselijke directe belasting voor het jaar 1868 , zoodanig als dit door den gemeenteraad is vastgesteld, door heeren gedeputeerde staten van de provincie Zuid-Holland is goedgekeurd en aan den heer gemeenteontvanger ter invordering is ter hand gesteld; zullende derhalve de aanslag-biljetten eerstdaags aan de belastingschuldigen worden Bezorgd. Botterdam, den 3 len Julij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretari», De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam brengt bij deze ter kennia van de belanghebbenden, dat door den heer eommissar. des konings in de provineic Zuid-Bolland •p den 24sten Juny 3. is executoir verklaard: Een kohier van het patentregt, loopende over het vierde ¦Wartaal, dienßt 1867/1868, behoorende tot de tweede afdeeling dezer gemeente; Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van den «eer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen J*nilftg op den by de wet bepaalden voet te voldoen, en dat ¦eden de termÜD van drie maanden ingaat, binnen welken de r*clamea behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags *egen tot des namiddags één ure, door hen ïn persoon kunnen Worden afgehaald aan het bureau van inkwartiering en rijksbolas«ngen , in het Raadhuis, ingang in het slop aan de Hoogstraat, *n dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den 17den Oetober 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door «e deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor «der patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam, den 4den July 1868. Bet Boofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Kiezers te Dordrecht!
Denkt er aan dat heden (Dingsdag) de dag der verkiezing is. Er zyn zoovele, zelfs onwaardige middelen in het werk geweld , om het district aan zich zelf ongelijk te doen zijn, dat (een enkele kiezer van de stembus afwezig mag blij ven, om dit *e verhinderen. Het kan soms op eene enkele stem aankomen; daarom alle ¦'achten ingespannen, om de goede zaak te doen zegevieren. Gelooft de onwaarheden niet, die u verhaald worden in couranten, Welke u kosteloos aan huis zijn bezorgd. Wij hebben u gisteren reeds verschillende dier onwaarheden •angewezen. Gy zult beslissen, of gij op nieuw tweedragt in de kamer en verwarring in de regering wilt, dan of gij afdoening van zaken ¦verlmgt en daarvoor een bestuur wenseht te ondersteunen , hetwelk 'e meerderheid in de tweede kamer telt. Gij moet zeker z\,n, dat gy een voorstander ven vooruitgang *n ontwikkeling, een vriend van vrijheid, een tegenstander van *"• lasten die de voortbrenging belemmeren, waaronder de tienden eene eerste plaats bekleeden, in de kamer brengt. Die zekerheid hebt gij alleen, als gij den beer Ge vees kiest.
Allen dus naauw aaneengesloten naar de stembus en gekozen Jhr. Mr. W. T. Gevers Reynoot.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Julij.
Wij ontvingen heden per Fransehe mail onze brieven en uit Nederl. Indië, loopende tot 28 Mei. Het voorlamste daarmede aangebragte [nieuws, deelen wij lager en in Nevensgaand Bijvoegsel mede.
De buitengewone zitting der Skuptchina of wetgevende vergadering te Belgrado is reeds gesloten. Hare voornaamste taak *•» trouwens het benoemen van een vorst en van een raad van Agentschap. Intusschen heeft de vergadering ook nog eenige *ndere gewigtige besluiten genomen. Zij heeft o. a. bepaald, dat familie Karageorgewitch voor altüd uitgesloten zal blijven van Jen troon in Servië; dat het constitutionneele re^eringatelsel in *et land zal worden ingevoerd; dat de wetgevende vergadering, J°t de meerderjarigheid vsn prios Milan, ten minste eenmaal in ~?t jaar moot byeenkomen, en dat het leven van den jeugdigen prins "Jilan aan de bijzondere zorg van eiken Serviër wordt aanbevolen, •ooral voor het buitenland is het besluit der vergadering ge* _tig, wsarin aan de regering de pligt wordt opgelegd, om Jje _oor wijlen prins M.chael aangekweekte vriendschappelijke betrekkingen met het buitenland voort te zetten en te bevestigen. *lzoo is tan de vreedzame politiek van den vorigen prins alle *^g* wedervaren, en dit votum, gevoegd bij de overige gunstige *Wse-ynselen, die zich na den gewelddadigcn moord hebben *porgedaan, zal zeer zeker bydragea , om Servië de sympathie ï* verzekeren van allen, die alleen van eene vreedzame ontwikkeling eenig heil verwachten voor de oplossing der Oosterßche I_ de bul, waarin de paus het oecu_<nis<'h concilie byeen*°ept, worden de Katholieke nogendheden niet, geluk anders Rebruikelyk is, uitgenoodigd tot het zenden van vertegenwoordigers **ar de kerkvergadering. De reden daarvan moet, zoo als verzekerd *ordt, daaraan worden toegeschreven, dat de Heilige Vader £iet in de noodzakelijkheid wilde zijn, oti Kitholieke mogend**den uit te noodigen ala Italië en voornl Oostenrijk, tegen *elke hij zyne stem op denzelfden dog, dat de allocutie betreffende ï* buil door hem gehouden werd, nog zoozeer heeit doen hooren. "aar intusschen nog 18 maanden verloopen zullen, eer het concilie bijeenkomt, is or tijd in overvloed om af te wachten, of de gelegenheid tot uitnoodiging der Katholieke mogendheden gunßMger wordt. Voorts wordt uit Rome gemeld, dat de rapporten van Frankrijke gezant te Rome het naauwelijks buiten twijfel stellen, dat dc spanning tusschen de curie en de Oostenrijksche regering de betrekking van de eerste tot Frankrijk welwillender heeft gemaakt. Zoo heeft de gezant, in weerwil van het démenti van den Constitutionnel, wel degelijk gerapporteerd, dat er ter gelegenheid van het huwelijk van den ex-hertog van Parma met de nicht van den ex-koning van Napels, sprake is geweest van het houden van een soort van legitimistisoh vorsten-congres te Rome, waarop de graaf van Chambord natuurlijk niet door afwezigheid zou hebben geschitterd ; doch toen men den paus hiervan gesproken had, heeft hjj zich ten ste ligste tegen dat plan verklaard en doen uitkomen, hoe ongepast het zijn zou een pretendent van de Fransehe kroon naar eene stad uit te noodigen, welke door de troepen van deu tegenwoordigen Franschen vorst besohermd wordt. De keizer heeft deze mededeeling met groote voldoening vernomen, te meer daar hierop weldra het berigt volgde , dat de paus niet ongeneigd zou worden bevonden om over den modus vivendi met Italië te onderhandelen en ook zijne toestemming zal willen geven tot den verkoop der geestelijke goederen in Italië, even als hij dit gedaan had in Spanje, mits de Italiaansche regering besluiten ¦ kon , om , in navolging van Spanje, 's pausen goedkeu! ing uitdrukkelijk te verzoeken, daar de Heilige Stoel anders onmogelijk een verkoop kan goedkeuren, waarbij men van het standpunt is uitgegaan, dat de kerkelijke goederen niet op regtmatige wijze in het bezit der geestelijkheid zijn gekomen.
Wg deelen natuurlijk een en ander slechts mede, zoo als wij het vinden.
De Ostsee-Zeitung meldt, dat onder de boerenbevolking in het Russische gouvernement Kowno sedert eenige weken eene groote agitatie merkbaar is , welke voornamelijk haren grond heeft in ontevredenheid over de wijze, waarop door de ambtenaren, en vooral door de vrederegters, het verleenen van grondeigendom toegepast wordt en waardoor de boeren zich in hunne regten ten zeerste benadeeld achten. In sommige plaatsen is deze ontevredenheid reeds tot verzet tegen de maatregelen der autoriteiten overgegaan, zoodat de gewapende magt tusschen beiden moest komen, en deze tusschenkomst heeft zelfs tot erge buitensporigneid geleid. Dientengevolge heeft de gouverneur van Kowno voor eenige dagen eene inspectiereis gedaan en het eerste gevolg hiervan was, dat eene commissie benoemd is, om de bezwaren der boeren te onderzoeken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Partioulier» Correspondentie). Berlijn, 5 Julij. Gelijk bekend i* werd bij den Noord-Duitsohen rijksdag, kort na de opening der laatstgehouden zitt-g, een ontwerp ingediend op de uitoefening van beroepen en bedrijven. Aan die wet, geldig voor den geheelen Bond, bestond bepaaldelijk behoefte, vooral na de invoering der wet op het regt van verblijf. Evenwel, het ontwerp vond geon b'yval; de een noemde het te liberaal; een ander beschouwde het als te reactionnair, en zelfa de voorstanders der regering noemden het een overijld werk. De commissien, aan welke het vervolgens tot onderzoek in handen werd gegeven, konden in weerwil van allen ijver niet tijdig genoeg met hare rapporten gereed komen, en zoo naderde het einde der zitting, zonder vooruitzigt op de afdoening dezer zaak. Toen namen eenige leden der liberale partij een kort bealuit. Uit de volumineuse voordragt der regering namen zy een paar der belangrijkste en meest ingrijpende bepalingen en bragten deze ter tafel als eene voorloopige of, gelijk men het noemde, als eene noodwet. De president van het ambt der bondakanaelarij verklaarde, dat hij dit ontwerp zoo niet bij den bondsraad kon indienen, maar gaf toch, nadat het hier en daar eenige wijzigingen had ondergaan, zijne toestemming, en het tlot van de zaak was, dat hot ontwerp door den rijksdag met eene groote meerderheid werd aangenomen. Nu opende de Kreuzzeilung een hevigen aanval tegen de wet, en spoedig vernam men, dat het Pruissische miniaterie er tegen was gestemd, ten gevolge waarvan het waarschijnlyk aan den bondsraad niet meer voorgelegd en dus feitelijk ter zijde geateld ïou worden. De gemoederea kwamen daardoor in beweging, want niemand had het voor mogelijk gehouden, dat de reactionnaire partij, wier element in het Pruissische ministerie het overwigt heeft, de zaak zoo ver zou willen drijven. Ten laßtste besloot dan ook het ministerie züne adhaesie er aan te scheuken en is thans het ontwerp in den bondsraad met algemeene stemmen , tegen die van Mecklenburg, aangenomen. Doch nu doet zioh de vraag voor: of de hevige oppositie der Kreuzzeitung en de schijnbare aarzeling der regering geene kunstgreep zgn geweest, om op de liberalen te werken en zich langs dien weg voor later de aanneming van het geheele regerings-ontwerp te verzekeren. De iorst-biaschop van Breslau, wiens diocese gedeeltelijk op Oostenrijksch en gedeeltelijk op Pruisaisch grondgebied ligt, heeft in kwaliteit van Oostenrijkschen bisschop eene veroordeeling tegen het burgerlijk huwelijk uitgesproken, hetwelk hij niet heeft gedaan voor het Pruissische gedeelte van zijn diocese, niettegenstaande het burgerlijk huwelük inPruißsen reeds sedert lang volgens de rijkawet gevorderd wordt. De groothertog van Mecklenburg-Sshwerin contracteert voor zgne kas, die aldaar tegelijkertijd de staatskaa is, eene leening van 2_ millioen thaler, voornamelijk tot beatryding der kosten tot den aanleg van den spoorweg Hleinen Lubeck. Tot waarborg zal die spoorweg in hypotheek worden gegeven, terwijl de proothertog eenige domeingoederen daarbij in onderpand stelt. Volgens de aldaar nog altoos feitelijk bestaande wet hebben de etenden in deze en dergelijke operatiën geen woord mele te spreken, maar Btaat alles eenig en alleen ter beslissing van den groothertog. De Zeitung für Nord-Deutsehland meldt: Naar men weet, is eene stoomkanonneerboot in de Noordzee geatationneerd tot bescherming der Duitsche visacherij, waarop menigmaal door de Engelsohen inbreuk is gemaakt. Volgens de zienswijie van de Engelsche regering over de regten der kustvisscherij, hebben de bewoners van Noord-Duitsehland geene bijzondere regten op de Noordzee; Pruiaaen daarentegen beweert, dat dit wel het geval is, en dit beweren blijft het dan ook krachtig handhaven. De Pruissische regering wil, dat vreemde visschers tot op een kanonschot afstand van de kust zullen verwijderd blijven. Engeland heeft met Frankrijk een verdrag gesloten tot vaststelling der wederzydache regten op de visschery, en waarbij bepaald ïs dat het vischwater, dat tot op drie mijlen afstand van de kust gelegen is, aan elk der contracterende partijen behoort. Pruissen kan echter op zoodanige basis geen verdrag met Engeland sluiten, aangezien b. v. aan de Ooatfriesche kust de glooijing zoo zacht is, dat de zee op drie mijlen von de kuat in den rege'. eerst 7 of 8 vadem diep ia, terwyl de zee op gelijken afstand van de Fransehe en Engelsche kutten 30 tot 40 vadem heeft. De basis voor eeue overeenkomst tusschen Pruissen en Euge>nd moet dus noodzakelijk eene andere zijn dan die welke gcetrclt heeft voo.' htt verdrag tusschen Engeland en Frankrijk. ¦-"•r^«*ïsjeStezz>M&!!sr™^' ~
---

Frankrijk.
(Partioulier» Correspondentie.) Parijs, 5 Julij. Dc redevoering van den heer Jules Favre heeft eene geheele opsch/ dding in het wetgevend ligohsam in het leven geroepen. In de ~^eest welsprekende bewoordingen heeft hij krachtig protest anigeteekend tegen do zoo hoog opgevoerde uitgaven ten behoeve van het leger en er eren krachtig op aangedrongen, dat Frank.'ijk het voorbeeld tot ontwapening zou geven, om zoodoende te worden •de meeat roemrijke, de grootste, de krachtigste natie". De wetenschap zelve dwingt om dén ongewapenden vredo te handhaven; met eene ongekende volharding tooh is men er op bedacht geweest, en doen velen hunnen hersenen nog iederen dag geweld aan, om middelen te vinden, ten einde het grootst mogelijke aantal menschen in den kortst mogelijken tyd te vernietigen. « Men vindt, dat dertien menschen in ééne minuut te kunnen dooden niet genoeg is, er moeten er dertig in dat tijdsverloop vermoord worden. (Beweging). Welnu, dat is het einde van den oorlog, want daarmede eindigt de roem, de individueele moed, de geest voor romaneske avonturen, die het volk naar het slagveld drong. Men sal geen oorlog meer voeren, maar menschen slagten; en de manschappen zullen er zich met afkeer van afwenden. (Goedkeuring ca» een zeker aan'a: banken.) De wetenschap met hare uitvindingen en wonderen dwingt tot het handhaven van den vrede. De tegenwoordige tijd behoort aan de demooratie; men spreekt van grenzen, maar er zullen geene grenzen meer bestaan. De potentaten hebben dit resultaat gewild; de groote koning heeft zich gelukkig geacht, dat onder zijne regering de grensmuur der Pyreneengevallen was.; later heeft een zegevierende kapitein getracht die bergen te vernietigen, maar zij zijn weder uit het bloed verrezen; daarentegen zijn onze ingenieurs er in geslaagd om dien grensmnur te slechten, en wel door middel der spoorwegen, die den vrede brengen en de beschaving, den tegenstander van den oorlog. (Verschillende beweging). Indien dit de wet der toekomst is, waarom dan nog te volharden bij die politiek, die slechts oorlog predikt en ona dwingt tot het doen van uitgaven, welke het land uitputten? 't Wordt tijd dat men van dat dwaalspoor terugkeere. Het vertrouwen zal niet eerder terugkeeren vóórdat de keizer zal zeggen dat hij geen oorlog zal voeren dan nadat de wetgevende magt zil gehoord zijn; dan eerst zai het evenwigt van de budgetten worden hersteld. Frankrijk kan zijne plaats in de wereld weder innemen en zal niet meer gedoemd zijn tot onvruchtbare uitgaven. Dat is het noodzakelijke voor het oogenblik, noodzakelijk om onze geschokte finantien te herstellen.
De spanning, welke onder de leden heerschte, gaf zich in uitroepei en pruttelen, in kreten » tot de orde!" lucht, toen de beroemde spreker der linkerzijde liet volgen: »Indien Frankrijk rfjï genoeg geweeat is, om zija roem te betalen, het is niet jVfe genoeg om het keizerrijk op dezelfde voorwaarden te belwen. Het ia tijd, dat men tot nadenken komc." De ver- Warring, die ontstaan was, werd nog verhoogd, omdat die woorden van de banken der oppositie levendig werden toegejuicht. De president riep den spreker tot de orde, op grond dat dergelyte redevoeringen het constitutionneele regime zouden doen ontaarden, waarop een der leden den raad gaf om dc constitutie te herzien. Daarna was het den minister van Btaat, den heer Rouher, gegeven, om het door den heer Favre gesprokene zoo mogelijk te ontzenuwen. Het voorname motief, waarop hij zioh daarb'j grondde, was dat de uitgaven, die noodig waren om de vestingen in orde te brengen, de geweren en de artillerie te veranderen, om 1,200,000 geperfectionneerde geweren te labriceeren, buitengewone uitgaven waren, die door de gewone iniomsten niet konden gedekt worden. Nadat de miniater dit thema breed had uitgewerkt en de leening nader verdedigd had, werd van verschillende züde de wensch geuit tot het sluiten der discussien. De president hieraan gevolg willende geven, wenschte het oordtel der kamer te leeren kennen, waartegen echter de heer Emile Ollivier protesteerde, onder het beweren dat een lid der minderheid immer in de mogelijkheid moet gesteld zijn om een minister te antwoorden, opdat de zegepraal niet te gemakkelijk door het gouvernement zou worden behaald. Men viel den spreker eohter herhaaldelijk in do rede; men dreigde hem , dat hij tot de orde zou worden geroepen; en toen hij des ondanks toch voortging, drong men luide aan om over te gaan tot de stemming, waarjp bealoten werd, om do algemeene beschouwingen te doen eindigen.
Men wil dat de nota, die door den heer von Bevat in antwoord op de allocutie van den paus naar Rome is gez mden , door teiier Napoleon vooraf is goedgekeurd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Julij.
Onder het ingezonden stuk, getiteld Suriname, in ons nommer van gisteren, zijn abusief als onderteekening geplaatst de letters E. L. S.; moet zijn: li. L» \.
Naar men verneemt, zal morgen avond, 7 dezer, in de Botterdamsche Diergaarde een Serius grandiflora in bloei staan.
Eet programma voor de 24ste musiek-uitvoering in de Officieren- Sociëteit der afdeeling dd. schutterij alhier, op Woensdag 8 July, ten acht ure, luidt «Is volgt: 1. Parade Marche, van A. O. G. Vermeulen; 2. Ouverture Joseph, van Mehul; 3. Grande Valse Song of the Thames, van Kühner; 4. Fantaisie sur des Motifs de I'opera Berculanum de Fel. David, van Buggenhout; 5. Ouverture Nachklange vom Ossian, vau Niels W. Gade; 6. Craprice Mazurka Danst des Bayians Busses, van Ascher; 7. Grande Fantaißie Unjour d'ité en Norvège, van Buyasens; 8. Galop Militaire la Betraite, van Pasdeloup.
De collecte, dezer dagen in de gemeenten der provincie Noord- Holland gedaan ten behoeve der achtergebleven betrekkingen van de Enkhuizer, Urker en Vollendaramer viasohers, den 28sten April 11. op Noordree verongelukt, heeft opgebragt / 13,485,40, waarvan ƒ2764 29 te Amsterdam.
Volgens de Bchoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Juny 1863 bedraagt het getal vacante scholen : openbare voor gewoon lager onderwijs 33; dito voor meer uitgebreid lager onderwijs 1; bijzyndere voor gewoon onderwys 1; gesubsidieerde voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwys 2 en dito voor meer uitgebreid lager onderwüs 2. Het aantal vacante hulponderwyzersbetrekkingen bedraagt 17.
De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft aan den minister van bionenlandsche zaken voorgesteld, om de nieuwe schutterijen, zoowel dienstdoende als rustende, eerst met den laten Jmuarij 18G9m werking to doen treden, en cm alles, ook wat het fiuanoieele a-ngant, in da laatste maanden vau dit jaar te doen regele». De miniatec verklaart de door den commissaris aangeduide bezwaren volkomen te kunnen deelen en dus tegen zijn voorstel geen bedenkingen te hebben. Derhalve heeft de commissaris aan de gemeentebesturen hiervan kennis gegeven, met opmerking, dat niettegenstaande de invoering op 1 Jan. 1869 van de nieuwe organisatie in haar geheeleu omvang, de schutterij sn toch in de' maand Augustus e. k. kunnen worden gebragt op de sterkte, daarvoor voor iedere gemeente bepaald bij het koninkl. besluit van 22 Jan. 1868 (Staatsblad n°. 11).
Bü beaehikking van deu minister van koloniën is de heer mr. J. j. de Graaff gesteld ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als leeraar in de Indische taal-, land- en volkenkunde aan het gymnasium Willem 111 te Batavia. (Zie vervolg van het Binnenland in het Mijtsoegself)
---


BURGERIJ JUK STAISB van O Julij. OVERLEDEN: J. M. Bordewijk, Z., 20 d. — G. Vlok, wedn. van M. J. van Selat, 45 j. — E. van den Broek, huievr. vanj. Groen, 63 j. — W. A. van Zwijndregt, jm., 29 j. - J. Keijzer, huisvr. van H. van Esseveld, 65 j. — J. H. Jause, D., Ij. — G. Brandenburg, D., 4 m. — J. A. van Jeveren, Z., 1 j. — c. J. Brenkman, Z., 5 j. — S. Janaen, engeh., 53 j. — O. van der Weßten, D., 10 j. — F. G. K. Siewers, D., 6 m. BEVALLEN. C. J. Herckenrath, geb. Brouwer Ancher, levenl. Z. — A. H. Heyncn, geb. van Hunsel, D. — H. Tissen, geb. Furtjes, Z. — A. van den Bosoh , geb. Geneuglük, D. — W. de Munter, geb. van Oosterwijk, 2 D. — J. P. 't Hoen, geb. van Duyl, D. — J. F. Giroldi, geb. Poz- ZOI4, D. — S. R. van Gelder, geb. van Veen, Z. — H. Zuidmeer, geb. Broeknuizen, D. — J. M. van Beek, geb. van Eelen, D. — G. H. Duysman, geb. Kleinschmidt, Z. — G. Willemse, geb. van der Horst, D. — A. H. M. de Grysse, geb. Ruygrok, D. — S. J. M. Lormier, geb. Boot, Z.
---

WEERKUNDIGS WAARNEINGES
op 6 Jul'j ('s morgen» ten 8 ure). NAMEN _ t WIND- - ' . .., DB Barometer- _in . |iir_. Luchtgealeld- PLAATSES. 'tand- Rigting. Kracht. heid- Groningen... — i.3 NW. 2 — Helder + 0.4 NW. 8 Zee. Rotterdam... 759.3 N. — Bewolkt. Vlissingen... + 1.2 N. 6 Maastricht... +0.3 W. 4 — Havre — — — — i-rfês — — — — Brest — — — — Grootste verßchil in Nederland: V. 2.5 Gr. Dea evon. s ten 6 ure: H. 3.2 O. Maastricht ontbreekt. De thermometer teekende heden middax 12 ure) 61 _° F.
---

KUNSTNIEUWS.
Volgens door ons ontvangen berigten, is de heer Saab er thans in geslaagd het personeel der Rotterdamsche opera te completeren. De heer Saab heelt zich zelf voorbehouden het tableau van zijn personeel openbaar te maken. Tegenover de geruchten die in den laatsten tijd in omloop zijn gebragt, gelooven wij echter, cat het beter is, die officieele publiciteit niet langer af te wachten, maar onzerzijds de namen der nieuw geëngageerde artisten openbaar te maken, waardoor het publiek uit zijne onzekerheid wordt verlost. De zamenstelling van het personeel is de navolgende: Mevrouw Saar , geb. Jaeger , eerste dramatische zangeres. waaruit tevens blijkt, dat de heer Saab met onze eerste eantatrice in het huwelijk getreden is. We kunnen er, al is dat geen kunstnieuws, bijvoegen, dat dit te Berlijn gesleten kerkelijk huwelijk, te Rotterdam burgerlijk zal worden bevestigd. Mevr. VON Emmh-Habtmahn, van het K. theater te Moskau, coloratur-zaugeres en eerste jugendliche partijen; mevr. Holmsen, van het hof theater te Weimar, eerste altpartijen; mej. Sievogt , van het hofthéater te Casael, soubrette en jugendliche partijen; de heer A_ES_ , van de Duitßche opera te Pesth, helden-tenor: WINTEEBEBa, van het Stad-theater te Stettin, lyrische en Spieitenor; Schneideb, iyritche tenor en tenorbuffo; MASSEK, van het stad-theater te Mainz , Iste baryton en hooge baspartijen; Tielmetz, van het stadt-theater te Lemberg; 2de en zoo noodig Iste baryton; Wen__ick , van het stadthé&ter te Salzburg, late bas; Eichbeb_eb , van het stadthéAter te Riga, 2de bas en bas-buffo; Oabl Stumpfu , Chordirector en 2de capelmeester; F. B_tt_ertbiït, chorrepetitor; J. Sooboda , van het Nationaal Theater te Praag, regisseur en administrateur ; A. Egk£K_b , inspicient; J. pFLaonr», chorinspector; Modes , souffleur: A_bb_cht , bibliotecaris. De dames Stbadetzkt en Gbimm en de heeren PraSonre en Pikanesbb zijn geëngageerd voor haute-utilifé». 40 kooristen. 42 orkestleden.
De heer Saab blijft de beste resultaten verwachten van de df.or hem gesloten engagementen, ook uit aanmerking van het feit dst hü eerst in de maand Mei met het sluiten van engagementen een begin kon maken.
---

Ingezonden Stukken. Hoofdkiesdistrict Dordrecht. LANDBOUWERS KIEZERS:
Niemand uwer is onbekend met de hoogst nadeelige bepaling aangaande grond-opbrengst, die, helaas! in ons land nog altüd niet is afgeschaft; het regt van anderen, om een vast gedeelte van de bruto-opbrengst van uwc met zorg gekweekte tiendpligtige vruchten te genieten, de eigenlijk reeds lang verouderde TIEK-EK. Wetenschap en ervaring hebben die tienden reeds sedert jaren veroordeeld. Ze zijn onbillijk. Ze vooronderstellen eene vaate bruto-opbrengst van den grond, die volstrekt niet bestaat. De jongste vorderingen van den landbouw bestaan voor het grootste gedeelte in flinke, doeltreffende kapitaal-aanwending van wakkere mannen op denzelfden grond, en daarom is die oude vorm der tienden een betreurenswaardige hinderpaal der voortbrenging. De tienden beletten voordeelige kapitaal-aanwending, en juist voor de flinkste, degdykste en verlichUte landbouwers het eerst en het meest. De tienden zijn eene droevige en ar»* kende belasting op verbetering, eene belasting op vooruitgang v» den landbouw, een kwetsend blok aan hand en voet van landbouwer, die vooruit wil. ,„.„,irre midMecuw- Landbouwers, wilt gij medewerken ,om '"-"^.j houden? sche belemmeringen van uw eigen »«"£* -B.r de tweei'.e kaf Moet gij, niot zeker zij», *'^««K? Keen wij hebben i mer zendt, hy een vijandi ..der veritßnd dan dat wy van een te goeden dunk van uw (f
u zouden knr.nen verwachten, dat gij gevaar zoudt willen loopen , uwe eigene glazen in te gooijen! Gij zult kiezen een ijverig bevorderaar van den landbouw, een wakker voorstander van vrijheid op ieder gebied, een ijveraar om oude gebruiken af te schaffen en van onbillijke laaten te ontheffen ; — landbouwers! gij kiest voorzeker Jhr. Mr. W. T. Gevers Reynoot. Eb» Lakdbotjwee. - —• - -*•-¦-¦''_-'r^ji3sa^s__ssïr*^^^.a-«-—-——---—.
---

