OCUTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De verkiezing te Dordrecht.
In het Dordrcchteche district wordt alles aangewend, om de ¦gemoederen op te winden en de hartstogten in beweging tebrcn•B°n, ten einde de kiezers, die bij de voorgaande verkiezing den "eer v_- Bosse hebben gekozen, nu den heer Bichon naar de -atner te doen afvaardigen , ter bestrijding van dienzelfden tak ¦-O-Se, dien de Koning in het kabinet heeft geroepen. Wij zullon niet op nieuw wijzen op de bclagchelijkheid en ongerijmdheid van zulk pogen. De kiezers begrijpen te goed, -at een kiesdistrict, hetwelk in den tijd van een paar maanden «óó draa{t; ( _•_). aan <*. bespotting van ieder, wiens denkvermogen niet geheel verstompt is, bloot stelt, dan dat lange vertoogeu noodig zouden zijn, om dit aan te toonen. Zij weten, dat wat den heer VAK BOSSE nog kort geleden aanbevelenswaardig maakte voor de kamer , juist nu tegen den heer Bichon moet doen stemmen, nu de heer van Bosse minister is geworden. Werpen wij daarom liever een blik op de beginselen, welke in <<« heeren Gevees Deynoot en Bichon tegen elkander overstaan.
De heer Gevebs Detnoot vertegenwoordigt de school, die •p godsdienstig gebied neutraal is ca het onderwijs in de godsdienit welke ieder belijdt, zoo als het behoort, overlaat aan de f_odsdienstleerasrs van ieders gezindheid. Die school bezitten wij •cdert 1806 en is door de schoolwet van 1857 verbeterd. Zij neeft dus reeds meer dan zestig jaren hare vruchten afgeworpen en gewerkt tot het enderrigt, de beschaving en ontwikkeling «er burgera. Welnu, kiezers! ziet rondom u, en zegt ons , «f de ondervinding het bewijs heeft geleverd, dat die school de noodlottige gevolgen heeft, waarvan de voorstanders van den heer Bichon spreken. Is nwo welvaart in de laatste zes tig jaren •'genomen ? Is de kennis uwer kinderen zoo veel minder dan vroeger? Of heelt niet integendeel hunne wetenschap zeer toegenomen ? Heerscht niet in alle deelen van ons vaderland eeue gezegende rust? Waar is dan die versch-ikkelijke revolutie waarvoor men u bang maakt ? Is daarentegen niet de verdraag«•amheid, juist door de verbroedering, welke tusschen de zonen *»u hetzelfde vaderland reeds op de school wordt gekweekt, in kooge mate toegenomen? Raadpleegt de ervaring en geeft u zelven het antwoord. Gaat met naauwgezetheid na waartoe al dat geschreeuw, hetwelk men tegen het openbaar onderwijs aanheft, leiden moet. Wil men de openbare neutrale school doen ophouden ? Maar dat laat de grondwet niet toe. De grondwet schrgft To°r, dat overal in het rijk van overheidswege voldoend lager Onderwijs wordt gegeven, en aan die gezegende bepaling zgt ... het goede onderwijs uwer kinderen verschuldigd. Wi' men de secte-school naast de Openbare door de gemeente "Oen subsidieeren ?
Maar hoe hoog zullen de belastingen dan wel moeten zijn, •n» dit alles te kunnen betalen ?
¦ttet schelden op de openbare school kan haar noch doen "teken, noch bijzondere scholen subsidie verschaffen. "*" <to opwinding die men beproeft, al dc beweging die men a»kt, al de verkettering van do tegenpartij, kunnen eigenlijk 11 geen ander doel leiden, dan om dit ministerie, hetwelk •auwelyi-g opgetreden is, op nieuw te verdringen en ons weder •torten in den maal.troom van verwarring, waaraan wg Nauwelijks z\jn ontkomen. Het is zaak, dat wij eindelijk eens tot rust terugkeeren, en °e regering de gelegenheid verkrijgt, gezet aan 's lands belang te arbeiden.
VA- Bosse was de man van uwe keus, de man van uw vertrouwen , — wuaroni moet die nu weder verdrongen worden ? Hoe is, als de bevolking zich zoo wispelturig toont, eenige ""gering , welke ook, mogelijk ?
Dc Dordrechtsche en Arnhemsche kiezers bobben hoofdzakelijk "et pleit tegen het voorgaande ministerie beslist.
Als dezelfde kiezers nu weder omkeeren en ook tegen deze regering stemmen, hoe wil men dan ooit stabiliteit in het bestuur verkrijgen ?
Na iedere verkiezing zal dan een ander ministerie moeten optreden, en zoo zal aan de wisseling van ministers geen einde komen !
Verlangt gij , kiezers, vastheid in de regering, zori-t dan in !*e eerste plaats, dat er vastheid in uwe keuze zij.
Gij hebt Blussé en va» Bosse afgevaardigd; daardoor hebt 80 getoond voorstanders te zijn eener liberale regering.
Deze keus heeft er toe medegewerkt, om den Koning ministers ** doen kiezen in die rigting, en nu zoudt gg weder toonen, st gg iets anders wilt!
H.eft dat niet bijster veel van het dwingen van kinderen, die *Oodr_, men aan hun verlangen voldaan heeft, weder dat niet, •"•aar iets anders wenschen?
""t is niet mogelgk, dat gij u tot handelingen, die zoo zeer het gezond verstand Btrijden, verleiden laat, hoe schoon de erleidets ook mogen praten, met welke beloften zij u ook mogen P'aijci., in naam van welke dierbare belangen zij u ook bezweren. Denkt aan net gezegde, kiezers, dat dikwerf onheilig vuur op ei altaar wordt gebrand. Indien dit ooit waarheid wrb, dan is het dit thans. Daartegen waarschuwen wij met al den ernst, die in ons is. : De belangen van het land vorderen vastheid inde regering, en a*-orom ondersteuning van dit ministerie. De heer Geyebs Deynoot is ee:i man van achtbaarheid en »-unis; iemand die met eere heeft gezeten in's lands vergadering; [P. "**e_e parlementaire loopbaan geen smet rust, en die de beginse'en is toegedaan van den heer van Bosse, uw laatsten afgevaardigde , en van den heer BlijSSB, die nog uw vertegenwoordiger is.
Komt dus op Dingsdag den 7den dezer als één man ter stembus op en bewijst dat gg mannen zgt op wie te rekenen valt, die niet draag'en met den wind, maar die weten wat zij willen, en wat zij willen weten door te zetten.
Door de verkiezing van van Bosse en Blussé hebt gij getoond, eene liberale regering te verlangen, welnu, toont dat gij standvastig zijt in uwejkeu. en stemt met groote meerderheid Jhr. JUr. IV. T. Gevers Deynoot.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam , 4 Julij.
Wij ontvingen heden per Engelsche mail onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, loopende tot 16 Mei. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws, deelen wg in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Dezer dagen maakten wij melding van ongeregeldheden, welke in lerland en voornamelijk in Lisbum plaats grepen. Ofschoon de politie er aanvankelijk in mogt slagen die onlusten te bedwingen, blijft er toch een oproerige geest heerschen, die zich nu en dan door zamenscholingen en wanordelijkheden manifesteert. Men vreest zelfs dat de toestand meer en meer zorgwekkend zal worden, naarmate de 12de dezer nadert, omdat van af 1690 het gebruik bestaat, om jaarlijks de eerste twaalf dagen van de maand Julij, in opgewondenheid te vieren. Op den eersten dag dier maand van genoemd jaar versloeg Willem 111 van Oranje, die aan het hoofd stond van een leger Engelschen en Nederlanders, de verbonden Pranschen en leren onder Jacobus 11, die te vergeefs trachtte zich weder op den troon te plaatsen , terwijl den llden Julij de Engelschen te Aughim eene nieuwe en beslissende overwinning behaalden. In den loop des tijds hadden die jaarlijksehe gedenkdagen natuurlijk veel van hun eigenaardig en opgewonden karakter verloren, en werden de tegenstanders der Orangisten door hen zoo veel mogelijk gespaard. Thans evenwel schijnt de verbittering der partijen onderling weder ten toppunt te zijn gestegen, en wel ten gevolge van de parlementaire debatten over de wet betreffende de lersche staatskerk. Oproerige plakkaten worden allerwege aangeslagen e-alles toont aan, dat er eene aanzienlijke magtsontwikkeling noodig zal wezen, om de opgeruide gemoederen in bedwang te houden. Naar luid der Engelsche bladen is de regering hierop dan ook ernstig bedacht. in de zitting van het Fransche Wetgevend Liechaam «jjn de discussien o-..<¦ hot Wdgc. voortgezet. De heer Thiers was op nieuw aan het woord tot wederlegging van den heer Magne. Kortsheidsbalve meenen wij te kunnen volstaan met to verwijzen naar hetgeen door onzen Parijschen correspondent omtrent dit debat wordt gemeld. Men verwacht, dat de algemeene besohouwingen heden zullen worden gesloten. Volgens het Jóurnal det Débats zouden de leden die beleefdheid aan de ministers bewijzen , om hen in de gelegenheid te stellen zich naar Pontainebleau te begeven, tot het bijwonen van een ministerraad, onder voorzitterschap des keizers. Met een voorbeeldeloozen ijver meldt de telegraaf het min of meer belangrijke, dat sedert den moord op vorst Michael gepleegd, in Servië voorvalt. Zoo wordt thans weder medegedeeld, dat de regent eene proclamatie heeft uitgevaardigd, die allerwege den gunstigsten indruk heeft gemaakt. Trouwens, dit kan geen wonder baren.De regent toch belooft alles te tullen doen wat men redelijkerwijze kan verwachten; de orde zal worden gehandhaafd, de wetten zullen naauwkeurig worden nageleefd , de nationale krachten zullen worden ontwikkeld; wat minder aan de eischen des tgds voldoet, zal worden hervormd en verbeterd en wel onder inroeping van de hulp en het gemeen overleg der nationale vertegenwoording. Natuurlijk kunnen wg geen anderen wensch koesteren dan dat de tijd het lofwaardige voornemen van den regent niet zal beschamen.
Uit Arana di Verona wordt gemeld, dat aldaar met ijver wordt aangeworven en wel onder toekenning van booge premien. Het schijnt, dat men het ware doel der expeditie niet kent. Men wil eohter, dat Garibaldi of de zijnen er niets mede gemeen hebben, ofschoon nu en dan hunne namen worden genoemd. De Correspondance Havas spreekt op het gezag van een correspondent het vermoeden uit, dat de aangeworvenen zich naar Oostenrgksch Gallicie zullen moeten begeven, om een inval te doen in Russisch Polen. Dit berigt verdient onzes inziens evenwel allezins nog nadere bevestiging. De eerste kamer van het groothertogdom Heasen-Darmstadt heeft een anti-Pruissisch votum uitgebrngt. Zij heeft namelijk een entwerp van wet verworpen, strekkende om de soldij van de Hessische officieren zoo hoog op te voeren als in Pruisscn. De kamer heeft dit votum doen vergezeld gaan van een protest tegen de invoering der Pruissische wetten in Hessen. Naar on» gevoelen z»l dit protest echter evenmin iets baten om Pruissen to beletten liet voorgestelde doel te bereiken, als de overige protestesten reeds vroeger uitgebragt, in staat waren om koning Wilhelm een duim breed van den door von Bismarck afgebakenden weg te doen afwijken. De onderhandelingen tusschen Engeland en Oostenrijk over het sluiten van een handelstractaat tusschen beide mogendheden hebben eindelijk tot een resultaat geleid. Lang in duur waren zij en ontelbaar de bezwaren, die nu eens van de eene, dan weder van de andere zijde werden opgeworpen. Blijkens mededeeling van lord Stanley in het lagerhuis is thans echter bedoeld tractaat geteekend geworden.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Julij. De heer Ollivier volgde gisteren in het wetgv. ligchaam den minisster Megne als «preker op. Hij noemde het finantieel beleid van het gouvernement eene intermitterende liquidatie, een gevolg van het feit, dat sedert 1852 onze jaarlijksehe ontvangsten niet voldoende zijn om de jaarlijkache uitgaven te dekken. Ziedaar het feit, dat noodig maakt van tijd tot tijd stil te staan, om adem te halen door eene liquidatie. De spreker schrijft de oorzaak van het aangewezen feit toe aan de karakteristieke gewoonte van het gouvernement om te gelijker tgd de hulpmiddelen van den oorlog en dien van den vrede te ontwikkelen, ten einde te doen zeggen dat men een groot gouvernement is, dat alles te gelijker tijd kan doen. Daar schuilt het kwaad. Men wil tegenstrijdigheden vereenigen. Geen inancieele toestand is sterk genoeg ,om dat te doorstaan. Het toevlugt nemen tot eene leening om deze periodieke liquidatien te kunnen bewerkstelligen, is alleen geoorloofd wanneer het openbare werken geldt, waarvan men in eene verwijderde toekomst de vruchten draagt; maar niet wanneer het uitgaven geldt, zoo als die voor de wapening, dié aiieen f oor het tegenwoordige dienen. Voor deze uitgaven moet men dekking zoeken in de belastingen. Maat men vreest, door de belastingen te verhoogen de bevolking misnoegd te maken en haar de voordcelen der vrijheid te doen begrijpen. Maar door telkens te leenen, moét men ten laatste ook komen tot verhooging van 'belastingen, en door expediënt op expediënt të Stapelen, komt -nen tenslotte, zoo niet tot een staatebankroet, dan toch tot belastingen op de rente en op het mun-papier, zooals in andere landen, die .denzelfden weg zijn gegaan als wg. Het remedie is: niet alles Jo gelijk doen, de werken des vredes en de wapeningen randen . orlog. Men moet kiezen. Het een of het ander, niet beiden te gelijk. De wapeningen , die in het buitenland plaats hebben, ig'n alleen een gevolg van de vrees, die wij taboet .men. Laat ons afzien von die militeire magtson .wikkeling; werpen wij het groote woord van ontwapening in Europa; alle volken van Europa zullen ons navolgen en alsdan zullen wij de beste financiën van de wereld hebben. Maar het gouvernement weet nimmer een bepaald besluit te nemen. Het blijft getrouw aan zijne hoofd» zonde: hoofdigheid in besluiteloosheid. De heer Haentjens protesteert tegen het denkbeeld, dat een staatebankroet tot de mogelijkheden zou behooren. Hij stemt toe , dat onze budgets zijn overladen - maar het zijn exceptionneele oorlogsbudgetten, die niet kunnen v duren, en het is omdat hij gelooft dat zij niet zullen voortd *t hij er zgne stem aan geven zal. In de zitting van heden "'hiers den minister van finantien beantwoord. -n eenheid der begrooting, vooral nu de -.waren tegeu de thans aangenome*j verdeeling -*mden. Hg hield ook zijne meening vol, o. t is van 300 millioen. Geen regering buiten Si -.elijken toestand aannemen. In dien toestand en 'edige vlottende schuld bestaat, zou de minste sto. dlottig kunnen worden voor Europa. Men - zoodanige stoornis niet zal ontstaan; maar u _ot die hoop ? Ja, wanneer de heer von Bismarck .jondheid en zijn invloed behoudt, want daar hg .et *¦ ï Frankrijk voorbereid is, zal hij vermoedelijk gee* - onderneming wagen. Ja, wanneer de mogendb-" blijven; wanneer de moordaanslag te Belgrado _ verwikkelingen brengt. M— •"« **n •"et «*¦ wat gebeuren za' > Men moet lOTBen niet >cm _--»-o_ tfoor de gebeurtenissen. De spreker wees voorts op het onvoldoende dt „apening. Aan 1,200,000 geweren heeft men niet genoeg; er zijn er meer dan 2 millioen noodig. Ook met het versterken onzer vestingen behoort meer spoed gemaakt te worden. Er zgn dus, in weerwil der reeds enorme uitgaven, nog meerdere te wachten. De vervolgingen tegen de pers duren nog altgd voort. De Courrier de Lyon is gedagvaard wegens een artikel over Algerie. j. «i nieuwe blad van den heer Del é clan. c zal mede worden vervolgd. Er is sprake van, dat de heer Baudrillart ala hoofdredacteur van den Constitutionnal -al ——>___u- vervangen door den heer Vitu, omdat de keizer ontevreden is over de wjse, waarop dat Blad wordt geredigeerd. De heer de Ste Beuve is ernstig ongesteld.
De Moniltur behelst de volgende mededeeling: De besmettelijke veetyphus is uit de westelijke landstreken van Europa voor goed verdwenen. Reeds sedert lang is geen verschijnsel van die ziekte opgemerkt in Engeland, België, Nederland, Zwitserland, noch in de nabij Frankrijk gelegen dee.'en van Duitsehland; die landen kunnen worden beschouwd als van die ziekte en zelts van hare kiemen en oorzaken geheel en al bevrijd. De jongste berigten melden zelfs eene afneming der ziekte in die landen, waar de veepest gezegd kan worden te huis te behooren. Uit dien hoofde zijn hier te lande alle nog bestaande belemmeringen voor het vervoer van vee en van daarvan afkomstige voorwerpen met 1 Julij opgeheven, zoowel langs de ganaohe grenslinie als op onze kusten.
---

Engeland.
Donderdag is in beide parlementshuizen een votum van dank gebragt aan den bevelhebber, sommige hoofd- en andere officieren en voorts het leger der Abyssinische expeditie. De graaf van Malmesbury in het Hoogerhuis en Disraeli in het Lagerhuis deden het voorstel, hetwelk door de beide hoofden der oppositie, graaf Russell en den heer Gladstone, ondersteund werd. Het Lagerhuis vooral was vol. Sommige leden hadden moeten plaats nemen op de galerijen en tribunes, die reeds vol toeschouwers waren. De voornaamste hevelhebbers der expeditie, voor zoo ver zij in Engeland tegenwoordig waren, zaten op de plaatsen, die gewoonlijk voor de leden van het Hoogerhuis, als zij de vergadering bijwonen, bestemd zgn. Ook de echtgenoot van sir R. Napier was tegenwoordig. Hij zelf moest vóór het einde derplegtigheid zich verwijderen, om zich op bevel der koningin naar haar paleis te Windsor te begeven. Hij was des morgens even na vier ure te Dover aaugekomeu en daar tot zijne verrassing, ondanks het vroege uur, door den mayor en eene talrijke menigte opgewacht en ontvaDgen. In den loop van den dag had hij een bezoek ontvaDgen van den hertog van Cambridgc en afgelegd bij den minister van Oorlog. Vrgdog 's morgens ten 11 ure is hg van Windsor teruggekeerd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Julij.
Wg hebben in ons nommer van eergisteren op de ongerijmde consequentiën gewezen, welke volgen uit den eisch van het Dagblad in naam der vrijheid van drukpers aan de veelgelezen couranten gedaan, om in ingezonden stukken te laten verdedigen, wat iv strijd is met de beginselen harer redactiën, en in advertentien alles op to nemen, waarvoor de inzenders betalen wil.<*-- Die consequentiën kan het niet loochenen, maar antwoordt alleen , dat niemand zoo dwaas zal zijn, de geheele ruimte van een blad te vergen voor zgne vertoogen. Intusschen is het Dag. blad zelf zoo dwaaß, want het betoogde, dat iedere courant in hare kolommen de verdediging van alle nuanoes der openbare meening moet toelaten. ledere partij dus die geen eigen courant tot verdediging harer beginselen kan bekostigen, of wier couranten weinig gelezen worden, zal om haar doel te bereiken, de meestgelezene dagbladen kiezen, om hare tolken te zijn. Wg' herhalen, wat het Dagblad wil is de ergerlgkßte dwingelandij. Zulke vertoogen zijn niet serieus gemeend en het zou dwaasheid zijn ze serieus op te vatten en te wederleggen.
Wat nu de Dordrechtsche advertentie betreft, die wij geweigerd hebben, wij hebben er gisteren eene genoemd , welke wg meenden dat bedoeld wa. , e-n waarin wij de onwaarheden hekben aangewezen. Het blad zegt heden dst het deze ni. t in het oog had, maar ene andere, waarin gezegd wordt, d. aan de iiêien wgs gen*' -bben, dat hun kandi, de bekende cecM' -ischappij tan landbou liberale partg, als . bezigende, wordt aan tgesteld. Ook dit on waa "§ geweigerd voor geld to hverspreiden. D( liberaL , zoowel als del1*—7 *«nigingen , heiben steea ._*« l"v - d*t zij tot kandidaat steken die lid der Ide kam*, gewees gebezigd, waaruit de gevolgtre .-« seeretaril der Maatschappij t •-- -era bedoeld. Di» ralscbe bwohuldging op de liberalen en de liberale party te werpen, was eeie onwaardige manoeuvre, waarvoor wij geweigerd hebben onze courant «pen te stellen. Men moge nog zo» hard schreeuwen, men zal ons daardoor niet vervaard maken.' In onze advertenti-n kan iedere partij bare kandidaten met gematigdheid en eeriikheid aanbevelen; maar onwaarheid, valschi voorstelling en becrog laten wij in onze courant niet toe, a wil men daarvoor tog zoo veel betalen. Wij herhalen wat wij giateren zeiden: men gunne vocrr zulk advertentien de klandisie aan het Dagblad, waarin het op eeae> enkel» soortgelijke beschuldiging meer of minder niet aankomt. De bedoelde advertentie is door ons op Zaturdag avond ontvangen en Zondag ochtend terug gezonden. Het is due alweder eene onwaarheid, dat wg haar aangenomen hebben. Met zulke ecrlgke wapenen worden wjj bestreden. W—- - -<*«d< o .e_. maeeling de* j gelezen eene missive va ¦———*»_• -e* -••nelen dc .ek van dr. H. Bein. beweegkracht te hebbet verre overtreft. Na e. minister te antwoorden wigt dier vinding cci daarvan kennis te drag onderzoek van nadere i missie op te dragen, t in dezen van advies t Het vervoer lan gedurende de r y iso,3za, __»u : gers en goeder te umcu / ui-,_.-. Sedert IV .e opbrengst van reizigers en goe ren / 614,05 Bij beer jd *n binnenlandsche zskei is de s-e. .* 'endorp, ter standpla; Boosenc1 -ast 'iksch toezigt op c staat ss ,ergen-% "-es. ereolg . \nenlstnd i bijvoeg*.
---


BUK«»J2 -XHJRB 8TA\ lij. OVERLEDEN ? N. A. van 't Hoob 66 j M. E. A. de Kleija, D, 2 j. — J. A. m J. P. Rubeling, Z., 1 j. — 0. O. Laata, Ju . aen, D., 1 j. — C. C. Scheffer, ongeh., > * Hartog, Z., 14 d. - 3. Mulder, Z., 6 . Op), echtg. vak 0. M. Tolenaal, 66 j. — A. W.Bit. erg,nu van L. Mühlsiepen, 30 j. - W. B. Marcusaen, Z., 4 m. BEVALLEN: A. M. L. Dalm, geb. Grauwen, Z. — A Graaf, geb. Seholten, Z. — M. Godeohalk, geb. Moses, Z. R. Cijfer, geb. Oohen, D. — A. Boekbout, geb. Goor, D. J. M. Diemers, geb. Janssei, D. — P. O. van Overloop, g Schuumer, Z. — O. P. Drukier, geb. Schupper, D. — H. Sb geb. Luremans, Z. — B. t May, geb. van Beek, D. — M. Zijderveld, geb. Duraö, I. — J. P. Smol, geb. van^m Z. — J. Klaris, geb. Zeylmats, Z. — J. van Noordwijk, g Thüsse, Z. — A. Rooa, gel de Haaa, D. — J. C. Merce geb. Sterk, Z. „, . » r„ ONDBBTBOUWD: J. G. Bjdendijk, jm., 25 j., en*-*0-jd., 19 j. — A. Sire, jm., 29 j„ ea,J. M. Versfelt.jd., «!¦ H. T. v. Driel, jm., 23 j , en W. M. v. Otterloo, jd., «'}• D. v. d. Ploeg, jm., 18 }., en A. w T. Vergden,_jd., E. W. Hatt, jm. , 26 j. , en W. "' jm., 36 j., en P. Klein, jd., j., en A. v. Lier, jd., 32 j. en O. H. de Groot, wed. 0. Ier, jm., 21 j., «n G. M. V Feddes, jm., « j., eu It''1:-. . Lauwere, j«., M J-> «n °; *=he.^e"; Jd: » a°J' _ _ „.r« im . 27 j., en ö. M. Maas, jd., 19 ï. — S. v. d.Ben fm 24j , en J. v. Voleen, wed. C.Hannek, 34 j. — H.Stolkjr 27j', enT.A.Seeser.j«-. 27 j—A.Meüer,jm., 23 j.,en A.K. Meijgaard, ji' 2t J* ~ <*• Ch. Conijn, jm., 23 j., en M. Pc jd., 29 j. — *"• J- Ta«v "Veen, jm., 26 j., en A. E. Weber, j 30 j. >T. B. Plasmeijer, jm., 44 j., en C. M. van der Tak, j 20 j. - B. Obergfell, jm., 44 j, en M. P. Böli, jd., 30J. A. &• van Dort, wedr., 73 j., en O. Jansen, wed.van J. H.t -pdt, 63 j. — H. Jansen, wedr., 57 j., en J. Lutters, jd., j. — J. G. Verroen, jm., 21 j., en G. P. C. den Onden, j (2* j-
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op 4 Julij ('t morgens ten 8 nre). NAMEN BMOmetCT. J***P- | Luchtgestel' PLAATSEN. ,t>no. Big Groningen... -. 0.1 NK Helder + 1.3 » Rotterdam... 757.3 NN Vlissingen... + 0.5 N , Maastricht... —0.8 ZW. J /_«, - Havre — _ Parijs . — 2_ Brest — --'_ . ..ff 21 M- Grootste verschil in Ned.ri.nd .U. £ _ 6 „. Pc, J.-OTKS »»^2____--- V T> tt*enc("»'e**r (d 8 e X. ? ,i «re) 9«* r-
---

