OCHTEND-EDITIE. Aan de Dordrechtsche kiezers.
Hoort gij gaarne ter aanbeveling van een kandidaat, zijn mededinger vernederen en verguizen, dan kunnen u zeker de vertoogen, die voor den heer Gevers Deynoot ge-chreven wer_en, niet bekoren; want deze laten den heer Bicnox in zijne volle waarde, en spreken slechts over de politieke rigtingen en beginselen , welke beide kun lidaten vertegenwoordigen. Zijt gij daarentegen wars van al die persoonlijke aanvallen; hindert het u , dat mannen van eer en karakter door het slijk gesleurd worden, omdat ktosvercenigin »en huuner rigting en andere geestverwanten hen eene plaats in de tweede kamer waardig; keuren, dan zult gij het oor leenen aan die bladen, welke niet verguizen en bsle.digcn, maar met u kalm en ernstig over de belangen van het vaderland spreken. Herinnert gij u uiet, dat tijdens de vo.-igo verkiezing de heer V_s Bosse van conservatieve zijde op dezelfde wijze is aangev_ll.ii, als thans de heer Gevers Deynoot ? Naar de verzekeringen dier aanvallers , was de heer van Bosse to!aal onbekwaam, was hij in verschillende d'ntrictcn tot kandilaat gesteld ca niet gekozen, was hij een af breker, eea revo lntionnair, ecn'lvijand van koning en vaderland, en wat al niet meer, — eu na is hij, door de keuze des Konings het hoofd Vah het ministerie; eene keu», welke door allen, die niet door partijdrift verblind zyn, levendig is toegejuicht. Gij hebt er u dus wèl bij bevonden, dat gij gehoor geweigerd hebt aan al dat geblaas. Zal die ondervinding voor u verloren *Ün, en zult gij thans aandachtiger luisteren naar al die kwaadsprekendheid ? Hoe waarheidl.'evend di; schrijvers zijn , bewijzen de volgende daadzaken : Z;j z?ggen u, dat Rotterdam iv 1853 Gevers Deynoot ia voorbijgegaan, — maar zij verzwijgen, dat de oorzaak daarvan was _en gematigd woord, hetwelk hij gesproken heeft, en dat in die dagen van opgewondenheid verkeerd werd opgevat. Zij spreken van het Maastraktaat, •— maar deelen u niet. mede, dat het miniatcrie, Waarmede dat traktaat werd aangegaan, niet eens het voorloopig Verslag, waarin het algemeen is afgekeurd, beantwoord heeft. Gezegden van Thoiibkcke en VAN de Putte worden verdraaid, om deu poiitieken tegenstander te kuunen belagen, en men vindt let zelfs niet heneden zich, om op aanvallen terug te komen t waaraan bij twintig jaren geleden ten doel stoud. Met sulke wapens wordt de heer Gevers Deynost bestookt! Strijdt men zóó voor waarheid en regt ? Dio schrijvers spreken over onze financiën, maar verzwijgen, dat onder het vorige ministerie milliocnen meer dan vroeger vojr 00-logskosten ziju uitgegeven: dat ministerie,hetwelk ook de militie wilde vermeerderen en aan uwe zonen het Btellen van plaatsvervangers schier on'uogclijk maken. Dat het dit laatste Voorr.emen niet heeft durven volbrengen, hiertoe heeft ook uwe keuze van den heer van Bosse veel bygedragen. Zy wijzen op de Indische geldmiddelen , — maar _«ggen niet , dat het vorige ministerie voorgesteld heeft, de uitgaven voor Indië met niet minder dan vijf millioen te verhoogen. Heeft men u in al vit vóór den heer Gevers Dbynoot geach-e.cn is, ééne enkele soortgelijke onwaarheid kunnen aanwijzen ? Immers neen, maar dan blijkt ook uit du middelen die de teide partijen bezigen, wie van haar de beste zaak voorstaat. Die niets dan het welzijn van het vaderland op het oog heeft, verlaagt zich niet tot misleiding en valscl.e voora< elling. Hoort ook de dwaze redeneringen, waarmede men u vangen wil. » Waarom ," vraagt men u , » zoudt gij u eigen ongeluk hel- Jieu bewerken ?" Zijt gy dan zóó dood ongelukkig geworden, nadat gij van Bobs™ in de plaats van Biceost gekozen hebt, en de Koning dien afgevaardigde tot hoofd van zyn kabinet heeft benoemd ? Ons dunkt, dat gij dat ongeluk no • wel dragea kunt. Maar het toont weinig eerbied voor uw verstand , dat men meent u zulke sprookjes op deu mouw te kunnen spelden. Wy hebben u gisteren geraden uit uwe eigene oogen te zien, om Je beoordcelen, of al wat men u zoo al verhaalt waarheid is. Gy hebt zeker niets bespeurd van die revolutie , welke men u *il wijs inakeu, dat uit het openbaar onderwys, hetwelk nu reeds zestig jaren door onze jeugd wordt genoten, moet voortspruiten.— Van 1862 tot 1566 waren de liberalen aan het bestuur ¦— gij hebt zeker evenmin iets gezien ven die verhoogicg van belastingen, waarmede men u bang wil maken. Int. gendeel hebt gij wè! de afschaffing der gemeente-accijnsen waargenomen en den aistand von het personeel aan dc gemeenten, waardoor juist die ten platten lande zeer zyn bevoordeeld. Da Koning ** nog, niettegenstaande de grondwets-herziening asn de libe'üen te danken is, geacht en geëerbiedigd als vroeger, nog !>emind door al zijue onderdanen, welke politieke kleur zy ook *!_'* toegedaan, al. de geliefde telg uit het huis van Oranje, Waaraan Kcderland zoo vele verpligtingcn heeft. Wet blyft daft ever van al die praatjes, waarmede men u ""¦enscVii om den tuin to leid gn ? Waarom zpudt gy u belagohelyk makei*., door ru weder Blcno_r te kiezen, dien gy zoo kort geloden hebt verlaten en te ïegt hebt verlaten , omdat gij u niet met zijne politieke denkwijze feebt vereeaigd ? Het is onzes bedunkens dan ook ongerijmd dit te veronderstellen. Maar opdat uwe keus consequent blyve, is het noodig dat »lle kiezers, wien dit slechts eenigz ns mogelijk is, aan de stemming -se] nemen, want er worden onbegrijpelijke pogingen in het *~erk gesteld, om Dordrecht, hetwelk weinige maend.n geleden «ca libeiaU heeft gekozen, thans de dw-ashe_d te _oeu begaan, van een auti-revolutiouuair af te va.rdigea. Daarom getrouw ter stembus opgekomen en eeudragtig zaaien- I gewerkt, om de go-de zaak te do?n zegevieren. Het welzijn van het vaderland, do eer van het diatri-fe, vooruitgang en ontwikkeling vorderen van ieder kiezer, dat hij stemme. Welaan dan, welgemoed naar de stembus en met groote meerderheid gekozen JSir. Kfr. IV. V. «evers IBeynaot.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Julij.
Het was wel te donken, dat de heer Rouher, dc vice-keizer, gelijk hij door de oppositie genoemd werd, de r-gemeen»discußsien over de begrooting niet zou laten voorbijgaan, zonder er deel aan te nemen. Aan hem toch is gewoonlijk cic zwaarste taak opgelegd by het verdedigen van de staatkunde der regering. Terwy'l de audcre ministers bij hunne verdediging zich meer bepalen tot bijzondere punteu , in verband met de voordragt en hetgeen dasrtegeu is in het midden gebragt, neemt de heer Rouher het hoofdmoment dat alles beheer.cht, de leidende gedachte, die aan de ontwerpen ten grondslag ligt, dc algemeene staatkunde in zijne rede op , en als zoodanig is hij dan ook de man, die al de aanvallen dei- oppositie beantwoordt en het laatst aan het woord komt. Doch dit wil niet zeggen, dat zijne rede meer licht over 's keizers politiek verspreidt dan die van andere ministers. Voor ecu deel strekt juist zijue bekwaamheid daarin, dat hij geacht wordende alles te resumeren en wat onduidelijk mogt gebleven zyn duidelijk te maken, eigenlijk even weinig zegt als de andere ministers. Hij verstaat, met andere woorden, uitnemend de kunst van met woordeu te spelen. Eu bij de onbegrijpelijke staatkunde des keizers kan het niet anders. Slechts éénmaal heeft Rouher zich met eene duidelijkheid uitgelaten, wanrover men verbaasd stond. Het was toen hij het _ « nooit" uitsprak ten aanzien van Rome, toen hij aan do Italianen dit woord deed hooren. De kunst des iniaistera om veel te spreken en weinig te zeggen, is ook ditmaal weer schitterend gebleken, eu dit was minder gemakkelijk d_n men denkt, dani- hij de vredespolitiek van den keizer te roemen had en het oorlogsbudget, dat ecu wezenlijk budget van den oorlog is ,te verdedigen. Natuurlijk, dat de oude, versleten spreuk : si vis paccm para bellum, hem hierbij uitmuntend te stade kwam. Eu toch beweerde de minister dat Frankryk niet, gelijk de heer Julus Favre had aangemerkt, op den voet van gowupeuden vrede was; Frankrijks lege-, zeide hij, was slechts op den voet van vrede. Deze verklaring zou ailezins geschikt zijn om den meest ontnioe. igendeu indruk achter te laten, indien men niet de overtuiging had, dat zij niet opregt was en ook door de woorden zelven vau den m ni»ter weersproken wordt. Hoe weinig overigens Routier, opgehelderd heeft, kan blijken uit de volgende woorden: » Wij vatten voor Frankrijk het denkbeeld des oorlogs slechts in den zin van verdediging op; ik zeg niet (liet hij er onmiddelijk op volgen) van ons grondgebied, maar van onze waardigheid, onze eer, onzen invloed. De oppositie wil vrede, do meerderheid wil nog meer en de regering deelt het gevoelen der meerderheid en de_ land»." Wat betceketen nu uitdrukkingen als »nationale waardigheid, eer en invloed ï" Hebben deze woorden niet tot voeriuig ged.'end van alle oorlogen , onverschillig of zij ondernomen zijn hetzij uit wettige zelfverdediging, hetzij uit veroveringszucht ? Do minister beriep zich op het gevoelen der meerderheid, dat ook het hare is; wèl mogt hij dat; de phraße is echter niet goed ingekleed; hij had behooren te spreken van het gevoelen der regering, hetwelk ook dat der meerderheid is, om de eenvoudige reden, dat de laatste de eertte steeds volgt. De regering wil bet, ergo... Levendige toejuichingen volgden dan ook op 's ministers rede. Kn toch geloovea wij dat de meerderheid, waarmede dc begrooting ditmaal zal aangenomen worden , niet zóó overwegend zal zyn als vroeger; zij zal evenwel nog groot genoeg wezen. Volgous dc Hamburger Nachrichten heeft de heer von Beust gi teren zijne nota naar Rome gezonden in antwoord op 's pausen allocutie. De hoofdinhond komt overeen met hetgeen reeds roor een paar dagen daaromtrent is gemeld; doch thans lezen wij er nog bij dat de minister, sprekende van de hartstogten d:e door 's pau«ea onbegrijpelijke inmenging in Qoëtenryks bmacalandsehe annge'egenhedeu iv het spel kunnen komen, R.mc verantwoordelyk stelt voor de betreurenswaardige gevolgen van heteonflict, dat hieruit zou kunnen ontstaan. Men zal zioh herinneren, dat toen de senaat te Bucharest een votum van wantrouwen tegen het ministerie heeft uitgebragt (wegens het doen van uitgaven zonder dat die goedgekeurd waren) , de regering door hare volgzame meerderheid in de kamer van afgevaardigden een contra-votum liet uitbrengen en dat de senaat hierop ontbonden werd. De regering, haar werk willende voortzetten, heeft thans aan de prefecten eeno circulaire gezonden , waarin zij aangemaand worden om hunnen invloed by de kiezers aan te wenden, opdat deze hunre stem uitbronge_t op mennen , die den senaat iv staat kunnen stellen tot het aannemen van een compromis tusschen de beide kamers. Alzoo v.:n regeringswege voorlichting der kiezers. In Frankrijk geschiedt dit door het stellen van officieclc kandidaten, om van de onderhondsche kunsljes niet te spreken. Wnarom wordt dit middel oot niet in liuraonie gekozen ? Doch misschien komt men er nog zoover. De groote stap is reeds gedaan. Het vroegere drukpers-régime van Frankrijk heeft hier en daar ook zijn weg gemaakt, het stellen vau offlcieele koniidatcn is e.n niet minder deugdelijk stelsel — voor zekere regeringen. Volgens berigten uit Japan is de crisis der revolutie aldaar geheel geëindigd. Nog altoos waa men in het onzekere wat het lot zou zijn v-.n den gewezen Taikoen. Ook daaromtrent is het thans tot eene beslissing gekomen. Aanvankelijk had de Mikado reeds een besluit ondertegken'l om hem ter dood te doen brengen , doch wegens vele goede diensten dia hij het land heeft bewezen , 200--wel ale wegens zijne geheel onderworpen houdiug en betoond berouw, heeft de Mikado het doodvonnis veranderd en hem tot voortdurende verbanning op het kasteel to Mito veroordeeld. Hierbij is bepaald, dat allen die hem in zyn verzet tegen den Mikado behulpzaam ziju geweest, nu insgelijks van een doodvonnis verschoond zullen blijven, maar zich zullen moeten onderwerpeu aan zoodanige andere straf, als de Mikado hen zal opleggen.
---

BUITENLAND. Gernie.
Men schrijft uit Belgrado, onder dagteekening van 29 Juny, d,at er dien dog nog gcea uitspraak naa gedaan in de jaakder beschuldigden va*i medepli»tigheid aa» den maord, gepleegd ap prins Michael. Do reden hiervan was, dat Karageorgewitch had gepiotcsteerd tegen de bewering, dat hy cok oandeel in de zamea-wering had geliad. Deze verklaring heeft de regtbank aan de lesehuldigden medegedeeld , tea gevolge wa.rv.ui Maritch zoo ver! itterd werd, dat hij uitriep ; » Wel, ais hot zog staat, dan zal ik alles zeggen! Hy zelf opent my nu den mond ! Ik zal spreken; ik zal mijne ziel zuiveren en de ware schuldigen aanwijzen. Gee: mij maar schrijfgereedschap !" De president liet b.cm dit gevea; Maritch zette zich aau bet Bchrijven, eu naar r. ca zegt, heeft hij alles aan het licht gebrügt en feiten, datums eu cyfers genoemd, allen ten bewijze dat Ksrage.rge«itch wel degelijk .Hgti» was. De andere beschuldigden bobben alstoen het Ivoo. beeld vau Maritch gevolgd. Ook de éliiecteDr der gevangenis, die gelijk meu weet nog openlijk verhoord moest worden, heeft reaia zijne verklaringen afgelegd en onder andereu gezegd, dat n ca teu huizo vaa den intendant van Kurageorgewitch in de bloempotten aan de ramen eene som vaa 4 a 5000 dukaten zoa vinden. Werkelijk is dat geld ook daar voor den dag gekomen. De verdere loop der zaak werd nu nog afgewacht.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 4 Julij. De heer Thiers eindigde gisteren zijue repliek op de rede van den heer Magne met te zeggen, dat het middel om m den toestond verbelc-ring te brengen is: aan het land eene vrijheid te geven, die een beter beheer verzekert en eea beheer, dat een waarborg oplevert voor de toekomst. De minister Magne, den heer Thiers op nieuw beantwoordende, zeide , dat de geheele dwaling, waarin die afgevaardigde vervallen was, hieruit voortvloeide, dat hij wel berekende de toeneming der uitgaven iv de toekomst, maarniet de toeneming der ontvangsten, die er tegen opweegt. Heden was de heer Busson Billault, rapporteur der commissie, het eerst aan het woord. Hij zeide, dat het verschil tusschen den heer Thiers en de commissie hierin bestaat, dat de commissie er zich niet bij bepaalt het beginsel te proclameeren, dat van den tijd en den vrede de verbetering van het budget te wachten is, maar oogcnbükkeüjk begonnen is dat beginsel toe te paseen, door verminderingen voor te stellen, zondereenige dienst te desorganiseercu. Maar dewijl naburige volken zich op een zekcreu militairen voet stellen, heeft de commisßie gemeend, dat Frankrijk op een daarmede overeenstemmetidea voet moest wordeu gebragt, om zoowel zyne waardigheid als ziju invloed te verzekeren. De rapporteur trad daarna iv eene breedvoerige verdediging sier door de commissie voorgestelde verminderingen.
Dc heer Jules Favre nam na dezen spreker het woord. Het is niet voldoende, zeide hij, het goede te willen; men moet het ook weten te doen, en meer no?, men moet het ouk kunnen doen. Welke ia de toestand. Wij keuen om te leveu; de drie laatste begrootingen sluiten met een deficit. Meu zoekt eea. vtrschooning in de exceptionneele feiten,- maar dat is het gewone excuus van alle 1. eningen. Wat is er geworden van de beiofte in 1863, dat het Grootboek voortaan was gesloten? Hot land is thans in een toestand gebragt, dat het te kiezen heef: tusschen lecningeu en nieuwe belastingen. Is er geen ander niddel? Ja,de verlaging der traetementen, der grove tracteménten, Uoor eeno rig.ureu.e reorgan-satie dor administratie. Vooral op de administratio vaa oorlog ca marine kunnen belangrijke bezuinigingen worden verkregen. De detatien dezer beide ministerien bedtogen 600 millioen. Gevoegd bij de dotatie van dc schuld, maakt dit voor de twee artikelen alloen 1300 millioea, dat is do helft van het budget.
Welke ophelderingen geeft men, om de nieuwe waper.iui fe regtvaardigen ? Geene, en dit stilzwijgen der regering ia ge.chikt om te verontrusten. Daarin echter ligt de leveaskwestie.
Bij het vertrek van de pist was de Bpreker nos; aan het woord. Men verzekert, dat prins Napoleon na zijn vertrek uit Kon- Btantinopel de werken der doorgraving van de landengte van Suez zal gaan bezoeken.
Heden is weder een nieuw st-at- en letterkundig dagblad verschenen , les Gaulois. D_ heer Edm_ ud About behoort to t de medewerkers.
r Men zegt, dat do keizer zijne residentie van Font. inebleau weder naar St. Oleud zal verleggen.
---

Engeland.
Ia het Ho. gerhuis was Donderdag de wet op de nieuwe grensregeüug d.-r burgtvlekken in behandeling gekomen. Men zal zich herinneren, dit iv het Lagerhuis de regering er in toegestemd had, om de voorstellen der regerings-commissie, in deze zaak verleden jaar benoenad, op nieuw in handen te stellen eener commissie uit het Huis, wier nieuw gewijzigde voorstellen doorgaans in 't Lagerhuis aangenomen werden. Thans heelt, nu de aldus aangenomen wet in het Hoogerhuis kwam, eea der leden als ar_.endeaicnt voorgesteld, .1 de wijzigingen, coor de commissie uit het Lagerhui» inde wet gebragt, te verwerpen. En dit amendement werd door deu lord-kanselier ondersteund. Dit wekte de verontwaardiging van lord Halifax en graaf Rusaeil op, die de regering verweten van thans to trachten het werk eener commissie omver te worpen , met welker benoeming zy ia 't Lagerhuis verklaard had in te stemmen. De regering noemde dit vorwijb ongegrond, doch lord Russelï antwoordde, dat hy aau zulke handelingen geen aandeel hebben wilde en verlieï bij wij te van protest do vergadering, gevolgd door een twaalftal leden van zijne partij. De voorstellers v nhet am. ndement stelden daarop voor, de zaak tot eeue volgende vergadering uit te stellen , 'twelk geschiedde. Toen vervolgens de zaak Vrijdag andermaal aan de orde werd gesteld, ontstond er ten gevolge dezer scène ecu langdurig debat, waarin lord Malmesbu»y aan graaf Rusaeil te kennen gaf dat hij zich onbehooriyk had gedragen. Graaf Rusaeil wierp dit verwijt op lord Malmesbury terug, onder opmerking, dat deze a\i tot die scène aanleiding had gegeven door zijne onbehoorlijke uitdrukkingen, waaruit duidelijk was gebleken, dat do redevoering van den eersten lord der schatkist hom geeu oordje waard was. Zoo graaf Malmestu-V dns goedvond, de houding van graaf Russell te bestempelen met den naam van onoerbiedigheid jegens het gouvernement, dan was het eerst de vraag, over wien van beide het gouvernement zich het meest te beklagen had. Van dit gezegde maakte graaf Derby gebruik, om Maluiesbury tegen Russell te ondersteunen, en er op ean te dringen dat de oppositie de verwijtingen zou herroepen, die omtrent de aanhangige zaak tegea de regering waren gerigt. Dit gebeurde evenwel niet, en daarmede was de zaak voor 'i oogenblik afgeïoopen. Daarna heeft liet Huis in comité de bill tot afschaffing der gedwongen kerkbelasting aangenomen. In het Lagerhuis is weer breedvoerig gediscussieerd over het ontwerp betreffende de Londensche veemarkt. De heer Gladstone bestreed dat Btuk , zoowel in de strekking als in de détails. Do h^eir Lowe trok daarentegen, even als de heer Henlev, partij voor het ontwerp, onder opmerking dat Londen eigenlyk een voortdurend brandpunt van besmetting wa? en d 4 derhalve zuike buitengewone maatyegelen, sis ten opzigte der hoofdstad in het pfltwer-j waren voorgesteld, ailezins geregtvanrdigd waren. Andere sprekers waren dit niet mst hem eens , doch daar men algemeen verlangde de zaak teu einde te brengeu, werd er eene motie voorgesteld om tot eenè stemming ove? Tt gaan Toen dit met eene meerderheid y_n 145 siamaien w»s vcrwor' pen, werd deze fde 8.8.10 KOgmaals iv overweging gegeven doch toen daa*e*er tl. discussie heropend zou worden , bemerkte meu dat het kwartier voor 7 ure en alzoo de tijd vun beraadslat-isie verstreken wa.. ¦"• ° In een nanta! vergaderingen von liberale kiezer.- te Grecuwicli is besloten, den heer G'adstone te verkiezen tot afgevaardigde vau Gieenwich in het Lagerhuis, zonder zijne me. ewerking te vragen en -jeheeil op eigene kosten der kiezers. Dit besluit is enkel eone hulde , d;e aau Gïadatone ge^rigt wordt, en wegens welke hij lich als" kandidaat van zijn tegenwoordig district South-Lincashira niet behoeit terug ie trekken.
Ia den ge__eentcraad vaa Londen is kennis geeeven van een aanbod von den bankier C. Oppcnheim , otn op zijn» kosten een standbeeld voor prins Albert iv d. Gty op te rigten , waartoe hij r-eda vergunning der koningin had, en aanwijzing om een geschikte plaats veizocht. Do vergadering :iam zija aanbod dankbaar aan en besloot eene pla.ta te doen aanwijzen. Achterna verneemt men, dot cic heer G. Oppenheim zijn aanbod wcêr ingetrokken heeft, omdat een der aldermen zich in de raadsveraarlcring zeer oneerbiedig over hem ca zijn aanbod had uitgelaten. Het proces van Risk-AUah tejen de z.c-.erzekering-maatschappij is geöeindigd, doch niet uitgemaakt, daar de jury het onderling niet eens is kunnen wordeu en geen uitspraak "heeft gedaan.
---

Per Telegraaf.
_l*ui|j--, 5 Julij. Bij de voorizctting der diseusaien in liet wetgevend l:g .haani heeft de heer Rouher gezegd, dat de regering deu oorlog slechts opvat binnen de grenzen der verdediging. Ik zeg niet, voegde hij er bij, der verdediging van ons grondgebied , m_ar van onze waardigheid ca oaz-U invloed. De oppositie wil den vrede, de meerderheid wil nog meer , en de regering deelt het gevoelea von de meerderheid ca van het land. Vervolgens het karakter vau de politiek der regering resumerende, zeide de minister: boven alles willen wij elen vrede van Europa met waardigheid handhaven, z.oala het een rnagtig gouvernement en ecu groot laud betaamt. (Levendige toejuichingen,) Mi-tiil) i_r(_ , 5 Julij. Aan de Ham bur.e >• Nachrich't en wordt uit Weenea gemeld, dat de no!a van den heer von Beust, in antwoord op 's pausen allocutie, naar Rome is geior.deti. De mhrster protesteert nadrukkelijk te_v;ea de o-i-egrijpeiijke onbevoegde inmeng.-g vnn den paus in de inwendige aangelegenheden van Oostenrijk, en de mini. ler stelt Rome voor de doordoor oatstane hartstogten eu het 1-edr.ev endo conflict, dit er het gevolg vaa kan zija , verantwoordelijk. W'ccnen , 5 Julij. Het Tagesblatt berigt, dat de rij kaminister van oorlog bevolen hoeft, onmiddellijk aau twintig man per compagnie verlof te geven, waardoor het leger ongeveer met 36,000 man vermi derd zul wordeu.
Het Neae Frsmdeiblatt verneemt, dat de nota van antwoord van den heer vou Beust, op de allocutie von den paus, gisteren verzonden ia.
Belgrado, 5 Julij. De Skuptchina heeft gist. ren b.slofen, dat A'exander Karagcorgewitach en zyne af_ta_mnelingcn nimmer aan de regering zullen mogen komen; dat de Skuptchina jaarlijks zal moeten bijeengeroepen wordeu en een coastitutionneel regime zal worden ingevoerd. Nadat dc vorst de Skuptchiu* bezocht had, werd de vergadering reet eene korte aanspraak vaa den p-eaident gesloteu. Belgrado, 5 Julij. Onder het gebulder vaa het geschut en het gelui der klokken heeft heden ia dc- kathedraal de plegtige zalving plaats gehad von vorat Milan. De ministers, de vertegenwoordigers van het buitenland eu de leien der skuptchin* waren daarbij tegenwoordig.
Wew-York , 24 Juny. De commissie van het Huis vau volksvertegenwoordigers heeft iv de bill betreff .nde de naturalisatie vsn landverhuisers de bepaling geschrapt betreffende de represailles.
Een honderdtal flibustiera en aanhangers van Santa Annaïijn te Now-Orlcans gearresteerd.
Volgens een gerucht heeft er op Haïti ecu hardnekkig gevecht plaats gehad tusschen de troepen van president Salnavc en de Cacos, waarby de eenden overwinnaars zijn gebleven. De Oacoa versterken zich nu.
-êon. fton;, , 12 Junij. De zaken vaa Japan zyn al weder in verwarring. De daimics van Noordelijk Japan hebben eene coalitie gevormd tegen den Mikado.
BSB. É-ovc_a".ssw_-S_4-_ de-pC-Mt-C*. -««ren s-ss** ta_ 6S_*_B VOZ'I-.*- «.dit.e. «-_•{.¦:
Weeaeu, 5 Julij. Do Correspondance Générale meldt dat, nu de regering te Buehare-t de regtmatigheid van Oostearyks vorderingen beeft erkend tot het verleenen van schadevergoeding voor de gcwelddad'gheden, waaraan de Israëlieten in Moldavië hebben bloot gcßtaaa, er thans eene commissie werkzaam ia om bedoelde schadevergoeding vast te stellen. De regering te Butharest heeft zich tevens bereid verklaard, om de Ooßtenr'yk-ohe wapenen, die ia het district Bakou voorhanden waren en door de regering in beslag ziju genomen, terug te geven. _______
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Julij.
Heden wordt do 27ste verjaardag geviord van H. £. H. prinses Maria der Nederlanden , jongste dochter vau prins Frederik. De HaarUmsche Courant zegt in haar o.erzigt der dagbladen dat thans h\ de N. R. Cl. verscheidene advertentien opgenomen zija, niet alleen voor den liberalen kandidaat jhr. mr. W. T Gevers Deynoot, maar ook voor den heer mr. M. Bich.n'vaii IJsselmonde, dea kandidaat der tegenpartij. Dit woordje »thans" zou doen vermoeden, dat wij vroeger die advertentien niet hebben opgenomen. Het tegendeel blijkt intusschen uit oase nommers, tydens de vorige verkiezing uitgekomen. Wy hebben nimmer onze rubriek advertenties voor aanbevelingen van den kandidaat van eenige partij, welke ook, gesloten, mits zij met eerlijkheid en gematigdheid gesteld waren; maar nebben altijd, zoo als wy standvastig zullen blijven doen, geweigerd onze courant, al wilde men er voor betslen, tot voertuig van misleiding en bedrog te laten gebruiken. ÏTa_r ons uit Samarang, per telegraaf via Poiut de Galle van 30 Juny, wordt medegedeeld, zijn de werken der eerste sootie van den Nederlandsch Indischen spoorweg volkomen gereed , en zal deze in zgn geheel -v-oor het publiek worden opengesteld op 15 Julij aaos.., Het (?--S-_(, -?3<., Weekblad~vooT^!t7bürgerlijke administratie, ia Ï-* groo.er formaat verachonea. Wij vestigen gsorn- de aandacht ep deze uitbreiding, san een blad ges-even, dat aan beoefenaars van het st. sisregt goede diensten bewijzen s-m. : ' " ;.,~.-,hra£!la beswaren nGf"** .-> Tea eiade t. gemoet te komeu jw-*»"^.. het door de zorg van de £»•__£*£.« Sri.. nifL strekken vau x^** »» ep-Id H «* ' die terstond o» huune miü"*1s - y£ .
keeren, heeft de minister van oorlog, met wijziging van art. 9 van het voorschrift vastgesteld bij de beschikking van Zr. Excs. departement van 13 Dec. 1862, n°. 516, bepaald, dat het verstrekken van bedoeld r.isgeld voortaan zal geschieden door de provinchle adjudanten, belast met het overnemen van de ingely fde menschappen. De comm- ssaris des konings in deze provincie heeft alzoo den gemeentebesturen verzocht, in het vervolg geen reisgeld meer te betalen aan die manschappen der militie, die, na te zijn ingelijfd, terstond in het genot van onbepaald verlof worden gesteld. Da reisgeld behoort dus alleen door de besturen te worden uitbetaald wanneer de hier bedoelde manschappen in werkelijke dienst moeten komen e*, overigens in de termen verkeeren om reisgeld f e genieten. * Dordrecht, 5 July. Het corps ponteniers is niet naar Wijk bij Duurstede, maar naar Wijk by Heusdeu vertrokken, om te kampeeren. Eerstgenoemde plaats is in een vroeger beïigt bij vergissing opgegeven. * Berkel en Kodenrljs, 4 Jalij. De hooibouw is in deze gemeente en omstreken gedeeltelijk afgeïoopen; het hooi is goed binnengehaald, de kwaliteit uitmuntend, de opbrengst echter niet te groot. Het vlas slaat voor het grootste gedeelte goed, alsmede de tarwe, rogge ca wintergerst, doch niet te dik. De zomergerst en haver staan in den regel schraal en zullen geen groot beschot maken ; de boonen zullen ook niet medevallen, zij sttnu dun en zyn kort, terwijl zij veel van de luis hebben te lijden; bet zaad is over het algemeen niet best, men verwacht eene middelmatige opbrengst. De aardappelen staan redelyk; het beschot valt echter niet mede, de kwaliteit is goed. Vlaardingen . 4 Julij. In de laatste 14 dagen kwamen verscheidene hoekers van de beugviß«cherij alhier binnen met tamelij _ goede vangst; buitendien bragteu de maassloepen , die mede bijna allen binnenvielen, eene beïaiagryke hoeveelheid visch en kon men de kwantiteit te zamen op ongeveer 4500 ton gezouten visch rekenen , benevens een massa lengvisch. Het is dus zeer waarschijnlijk, dat dit daling in prya ten gevolge zal hebben. — Volgens eea heden alhier ontvangen schrijven van den kommandeur over de haringjagers, dd. 29 Junij, uit Lerwick, was «r in de eerste 5 nachten door cm 20tal schepen, die op die hoogte lij een waren, geen haring gevangen. Het weder was guur en koud, soms stormachtig met Noordenwinden. Da eerste haringjager had op dat tydatip Blechts 5 ton haring aan boord. Lelden . 4 Julij. Heden viel den heer dr. J. Baert het vcorregt te beurt, to mogen terugzien op zijne veertigjarige loopba. n als practiseread geneesheer alhier. Bij die gelegenheid vie lea hem de meest verrassende blijken van belangstelling ten deel. Eene commissie, bestaande uit de hoogleeraren Simon Thomas en Zaaijer, kwam hem namens de geneeskundige maatschappij met dezen voor hem zoo gewigtigen dag geluk wenschen, terwijl ook de eerstgenoemde met den heer dr. I. L. van Praag, als vertegenwoordigers van de stadsdoctoren en heelmeesters, hem begroette. De hoogleeraren der medische faculteit en meest alle doctoren, chirurgijns en apothekers, hier gevestigd, gaven mede, door hem hune gelukwenschen te brengen , het blijk hunner deelneming. Ook het hoofd van het gemeentebestuur en heeren wethouders kwamen hem hunne gelukwenschen aanbieden, terwijl menigen van hen , die de vruchten zijner wetenschap en r'ype ervaring hadden genoten, hem door het aanbieden van geschenken eene dankbare hulde bragten. * CüCt-SCn , 3 Julij. Op de heden gehouden jaarlijksehe paardenmarkt waren 254 stuks aangebragt. Voor de beste paarden bestond redelijke kooplust, doch over 't geheel was er weinig handel. * Beverwijk, den 4 Julij. Heden werd alhier op plechtige wijze een aanvang gemaakt met den bouw van het Raadhuis, waartoe de burgemeester, de Raad eu verdereplaatselykeautoriteiten waren uitgenoodigd door den aannemer, den heer V.Ph. Braun. De waarde van dezen feestelijken dag werd zeer verhoogd doordien uit Schier alle huizen de vlaggen wapperden, als een vreugdeblijk over de aanneming ia de 2e. kamer van de wet op het Noordzeekanaal, waardoor deze gemeente cene gezegende toekomst tegen gaat.
* Harlingen , 4 Julij. Aanhoudende droogte doet in onze omstreken veel kwaad aan den stand van sommige veldvruohten, vooral van aardappelen en vlas, die bovendien door vele rupsen aangetast worden.
* Kockuro , 3 Julij. De hoop op een voordeeligen vlasoogst wordt met eiken dag geringer; de aanhoudende droogte werkt treurig op de ontwikkeling, vooral op het laat geziaide, waarvan veel door rupsen wordt verwoest; het vroeger gezaaide lijdt door een en ander minder, en veel daarvan zat een goeden oogst opleveren. De aanvoeren ter markt van bewerkt vlas hebben geheel opgehouden; hetgeen nog iv voorraad is, zit in vaste handen; er is niets te koopen dan tegen enorme hooge prijzen. Tarwe, rogge en wintergerst beloven een voordeeligen eogst; andere granen en veldvruchtcn hebben veel te lijden door droogte. Aardappelen grocijen gunstig, de vroegen zijn best van kwaliteit; van ziekt, is nog geen «prekc. Cichorei staat over het algemeen niet best. Het gra.»gewas kwijnt, waardoor vele veehouders genoodzaakt zijn van hun vee te verkoopen, 'tgeen nadeelig op de pryzen werkt. Is de productie van hooi in deze streken niet zoo aanzienlijk dan wel andere jaren, de kwaliteit zal dat ruimschoots vergoeden in het zuidelijke gedeelte dezer provincie en het daaraan grenzende Drenthe en Overijssel; daar heb ik stukken gezien , die veel hooi opleverden. Boekweit stond in die streken zeer goed; vele stukken in vollen bloei.
* Staphorst, 2 Julij. Aan de sedert eenigen tijd hier en elders heerschende zucht tot landverhuiz'ng schijnt nog maar geen einde te komen. Zoo maken onderscheiden huisgezinnen in deze en naburige gemeenten zich weder gereed, om in Augustus .. s. met andere emigranten na.r 't land derbel.fte— Amerika — te vertrekken.
* Arnhem , 5 July. Heden namiddag ten een ure had alhier de opening der tentoonstelling van Nederlandsche kunst en nijverheid, volgens het bekend gemaakte programma , plaats. Reeds vroegtijdig wapperde de Nederlandsche driekleur van alle openbare gebouwen en rle meeste particuliere huizen. Stoombooten, spoorwegen eu andere vervoermiddelen bragten ieder oogenblik tal van vreemdelingen aan; alleen de extratrein van Heeren veen, uit het noorden, voerde meer dan duizend bezoekers aan, zoodat onze stad letterlijk vol vreemdelingen is en de logementen enz. overbevolkt zijn. Er waren behalve de inze iders, de commissie en de jury, als eere-voorzitter aanwezig de minister van binnenlandsche zaken en zijn ambtgenoot, de minister van finantien ; benevens, als genoodigden, de commissaris in dit gewest, de generaal der militaire afdeeling en zijne adjudanten. de burgemeester en wethouders, benevens de overige leden van den gemeenteraad, de president van het provinciaal geregtsbof en de procureur-generaal, alsmede de president der regtbank, de officier van justitie, de kantonregter en verschillende andere Autoriteiten.
Na de ontvangst in de concertzaal van het gebouw Musis Sacrum, begaf zich de geheele stoet naar de zaal. Nadat het zoo gunstig bekende muziekkorps van het regement veldartillerie met een indrukwekkend koraal de aanwezigen had verwelkomd, vatte de voorzitter der commissie, de heer dr. L. Mulder, het woord op en sprak achtereenvolgens de verschillende aanwezigen, ministers , jury , commissie en inzenders toe. Spreker wees er op, dat, al mogen de Nederlandsche kunst en nijverheid op de wereldtentoonstelling te Parijs minder gunstig zich hebben voorgedaan, dc moed van de Arnhemsche afdeeling van Kunst en Nijverheid, om in het daarop volgend jaar eene tentoonstelling vnn kunst en nyverheid te Arnhem voor Nederlai-d te openen, volledig was geslaagd, daar de inzending vau voorwerpen door een twaalfhonderdtal iuduatrieelen in Nederland het bewijs opleverde, dat Nederland in zijne ontwikkeling op het gebied vnn kunst en nijverheid voor geen staat in Europa bekoelde onder te doen. Na deze toespraak, die algemeen werd toegejui-ht, viel de muziek andermaal iv met het bekende Ftstgesang an die Kiinstlsr. Na het eindigen van dit fee-tlied, gaf de voorzitter der commissie het woord aan den eere-voerzittei* der jury, den burgemeester van Arnhem, die te kennen gaf, dat de jury zich had voorgenomen reeds nu verslag uit te brengen, doch daarin verhinderd was door redenen, door den voorzitter der jury te ontwikkelen.
De hoogleernor Schneevoogt, hierop als president der jury het woord opvattende, gaf te kennen, dat daar de vele ingezonden voorwerpen de verwachting der coro tnis-.e zeer overtroffen, de jury buiten de mogelijkheid was gesteld, reeds nu eeue beslissing uit te brengen, vermits vele ingezonden voorwerpen aan eea naauwkeurig onderzoek, wat zamenstel, werkkracht enz., aangaat, moesten worden onderworpen, waartoe tot heden de tijd had ontbroken. De jury zoude echter zoo spoedig mogelijk uitspraak doen. De voorzitter der commissie verzocht nu den eere voorzitter, den minister van binnenlandsche zaken, allen voor te gaan naar het gebouw en de tentoonstelling zelve; doch deze verzocht vooraf tot de vergadering een enkel woord te moge rigten. Dit verkregen hebbende, schetste hij het belang van deze tentoonstelling, verklaarde zich aiet alleen een ijverig voorstander van kunst en nijverheid, maar gaf alle aanwezenden de plegtige verzekering, dat het zijn ernstig streven zijn zou, alle beletselen , die aan de ontwikkeling van kunst en nijverheid in den weg stonden, zooveel hij vermogt weg te nemen; dat, zoo God ons het voorregt schonk, dat de vrede mogt bewaard blijven, hij zich vleide dien wensch voldaan te zien in het belang van koning en vaderland. Deze rede, die door allen in hooge mate werd toegejuicht, heeft een voortreffelijken indruk gemaakt. Allen, voorafgegaan door den eere-voorzitter , begaven zich daarop naar het gebouw der tentoonstelling, waar zij door het stedelijk muzijkkorpa met het geliefd Witn Neêrlandsoh bloed ontvangen werden. Spoedig hadden allen zich in het gebouw verapreid.
De commi.sie verdient allen lof voor de doelmatige rangschikking der ingezonden voorwerpen. * Wyk I.IJ Duurstede, 4 July. Dc schutsluis in den Krommen Rijn is thans geheel voltooid en afgewerkt. Dit werk is uitgevoerd, onder toezigt van den kapitein Schuurman en den luitenant Drobbe, van het wapen der genie, door de aannemers Schrammen eu Co. De werkeu voor de verbreeding van gezegd water, onder toezigt van dezelfde officieren en door dezelfde aannemers, gaan goed vooruit. Verscheidene handboggermolens zijn in werking, om het water op de vereischte diepte te brengen, terwyl cene menigte polderwerkers bezig zijn met de verbreeding en het graven van eene nieuwe bedding op plaatsen, waar de kronkelingen die noodig maken.
Middelburg , 4 July. Onlangs deelden wij mede, dat aan den aannemer van de dubbele schutsluis bij Vlissi'gen voor dat werk uitstel was verleend. Dit schijnt echter, naar ons van bevoegde zijde verzekerd wordt, niet het geval te zijn. Den 1 Augustus van dit jaar zullen alzoo, volgens het bestek, de palen voor de drie sluishoofden moeten geheid, den 1 November daaraanvolgende de betonstorting voor de drie sluishoofden voltooid en den 1 Augustus 1870 het geheele werk gereed zyu. iMidd. Ct.) * Vlissingen , 4 Julij. Het laatste schip dat hier van het rijk iv aanbouw was , Z. M. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen ,is heden in het bijzijn van eene massa volk, met goed gevolg te water gelaten.
* Moergestel, 5 Julij. Zoo schoon als de maand Mei zich liet aanzien, is de wasdom van het plantenrijk, zoo treurig is het er thans gesteld, de droogte en de schrale nachten, bewerkt een stilstand die voor mensch en vee nadeelig is. Hier en daar vindt men ecu schoone akker met rogge, doch de aardappelen blijven klein van stuk, de haver en boekweit staat stil, de wasdom is gebroken, voor het vee zijn de klavervelden en weilanden dor en schraal, zoo dat er al vele boeren aan het hooi .oeren zijn, ja de bladen der heggen en boomen worden verz.meld tot voedsel voor het vee, een malsche regen zou een van de grootste weldaden zijn. * Woudrichem , 4 Julij. De visschery is hier dit saisoen niet voordeelig, vooral de zalmvangst is zeer sober; in de jongst verloopen week werd er slechts .én van 5 kilo gevangen.
---

