OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Julij.
De zaak der Kanaalmaatschappij is heden in de tweede kamer •der etaten-generaal tot beslissing gekomen. Nadat de algemeene beschouwingen waren voortgezet, waarbij <*e minister van bin- Tjenlandscbe zaken geantwoord heeft op hetgeen in dea loop der debatten was aangevoerd en daarbij tevens nopens het veel besproken art. 3 zich op een neutraal standpunt had gesteld, of-choon met sympathie voor do bcpuiing, als blijk v_a het ernstig streven om in ieder geval de uitvoering van hot werk te verzekeren — waartegen aan den anderen kaat werd aangevoerd, dat men nu nog niet behoefde te verklaren wat bij deze of gene eventualiteit zou moeten gebeuren —is eerst art. 1 met 47 tegea 18 stemmen aangenomen en doarna art. 3, na verwerping van een amendement van den heer Saaijmans Vader, afgestemd met 53 tegen 12. Daarna is de geheele wet aangenomen met 46 tegen 19-stemmen en de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden. Wat de bijzonderheden der discussie betreft, moeten wij —aar het zittingverslag verwijzea. Over artikel 3 waren de ge¦vóeleDs nog al verdeeld, ofschoon de meeste leden, die er het 'woord over voerden, van oordeel waren, dat, aangenomen of -verworpen, het niets deed tot de zaak zelve, omdat de bevoegdheid van den staat om casu qtto het werk voor eigene rekening te voltooijen, toch voortvloeide uit de bepalingen der «oucessie. Dit neemt niet weg, dat de opmerking van den heer Viruly juist was, dat elke waarborg te meer, om de daarstelling van hot Amsterdam»che kanaal to verzekeren, allezins ge«¦enscht en billijk was, omdat Amsterdam niet langer mogt verstoken blgven van eene regtstreeksche gemeenschap met de zee, «aar anders de concurrentie met het binnenland zeer bemoeijelijkt ¦en die met het buitenland schier oamogelijk zou worden. Op zijn standpunt als afgevaardigde uit Botterdam, dat in het bezit van *en nieuwen waterweg kwam , stelde hij er juist prijs op, dat ook aan Amsterdam verzekerd werd wat de bedoeling der wet was, en in dat opzigt zag hij in art. 3 een aandrang te meer tot verzekering van het werk. Hoe dit zij, bij het groot verschil van ge» Voelen over deze t~ch altoos bindende bepaling, en bij de omstandigheid, dat zelfs de grootste voorstanders der zaak ten slotte -iet veel meer hechtten aan dat artikel, dat zelfs de regering aan de beslissing dor kamer overliet, mag men wel aannemea, dat de wet, ook zoo als zij nu daar ligt, voldoeade waarborgen oplevert, hetgeen vooral door den heer Geertsema ia vele bijzonderheden werd aangetoond. TEGEN de wet stemden: Storm van 's Gravesande , J. K. van Goltstein, de Casembroet, Kien, Westerhoff, Hoff man, Pijnappel, de Brauw, Begram, Hardenbroek, Gratama, van Wassenaer Catjeijck, vau Kuyk, v. Nispen, Hoffmans, Simons, v. Voort«uijsett, Nierstraaz en van Foreett.
Te Belgrado, waar reeds bij de aankomst van den jeugdigen prins —lilan feest gevierd werd, is gisteren • nieuw feest gevierd. De Sivptchina, of wetgevende vergadering, heeft in hare buitengewone vergadering den prins tot vorst des lands geproclameerd, en de prins is daarna in de vergaderiag verschenen, om de vertegen"¦oordiger» toe te spreken. » Ofschoon ik nog jong ben," zeide hij, .zal ik met al mijne krachtea er aaar streven, de kunst te leeron om mijn volk gelukkig te maken". Wel mogt de iprins in zijne aanspraak, die zeker niet geïmproviseerd zal zijn geweest, het gelukkig maken van een volk eene kunst noemen; want er wordt veel toe vereischt, om die raadslieden, welke slechts eigen geluk en grootheid op het oog hebben — om niet van andere drgfveeren te .preken — van het hof verwijderd te houden. Ook in ecu ander opzigt is het gelukkig maken van een volk voor den regeerder eeae kunst, eeue zeer moegelijke zelfs. Hoe dikwijls toch wordt een volk niet bevangen door een waan van «en dag, die zijne hartßtogteu streelt, maar meer verderfelijk *»n noodig is voor zijn geluk, en iv zulke gevallen wordt er *rij wat inzigt vereiacht, om al het bedriegelijke in de voorbijgaande beweging te onderscheiden, vrij wat moed, om er het hoofd aan te bieden, vrij wat bezadigdheid om het volk tot gedonder begrippen te brengen. Vooral in de Slavische landen van het Oosten is de regeerkunst moegelijk, want de volken droomen er steeds vaa eea groot zelfstandig rijk, zonder te lettea op de verdeeldheid dio in eigen boezem bestaat, op de middelen die tot verwezenlijking van die idee kunuea leiden, op de gevaren die aan de beweging verbondea zija, ca vooral zonder zich rekenschap te geven vau de voorwaarden van bestaan. Indien de vermoorde prins MUhacl de hartstogten des volks had willen vleijen, het zou hem niet aan gelegenheden ontbroken hebben: Immers, de Groot-Servische partij zat onder zijn beßtuur niet stil, terwijl Bussische agenten hem ook voortdurend voor hunne plannen zochten te winnen; maar hij heeft wijselijk ingezien, dat de tijd voor de vorming van een groot Slavisch rijk vooreerat nog niet gekomen is eu dat hij niets beter kon doen, dan voor de ontwikkeling en beschaving van zgn land te zorgen. Indien het regent - schap, waaraan, gedurende de minderjarigheid van prins Milan, het bestuur des lands thans toeTertrouwd wordt, dezelfde vreedzame staatkunde volgt en zorg draagt voor de ontwikkeling vaa s lands hulpbronnen, dan zal het zich zeer verdienstelijk maken en voor prins Milan, ten tijde dat hij meerderjarig wordt, de ïunst van regeren althans zoo gemakkelijk mogelijk gemaakt hebben;
De heer Mague heeft gisteren in het Fransche wetgevend ligchaam den hoer Thiers en de vorige spreker» der oppositie beantwoord. Hij kwam al dadelijk op tegea de uitdrukking van 'conventioneel budget," gelijk de heer Thiers de thans ingediende begrooting had genoemd. Do regering ca de staatsraad, zeide de minister, hebben meer dan eeae maand lang getracht de waarheid, omtrent 's lands finantien te verkondigen, decommiBBio voor het budget heeft twee maanden onafgebroken hetzelfde trachten te doen, ca hot resultaat vau dit alles zou zijn eea «conventioneel budget?'' Hij, minister, heeft zich bij de debatten voorgenomen, de volledigo waarheid omtrent 's lands fiuant'eelea toeßtand te zeggen en naar den goeden raad te luisteren, u'o der regering zou worden gegeven, maar dien goeden, praktischeu raad heeft hij nergeas gevonden, en de tegenpartij heeft eensdeels bij hare voorstellingen zich aan overdrijving schuldig 80, naakt en anderdeels niet gelet op de geduchte beproevingen, waar-He-, de regering zeventien j.ren lang had te kampen, zooals kostbare oorlogen, herhaalden hongersnood, epidemiën en overstroomingen. De finantien moeßtea aatuurlijk hiervan den noodlottigeu weerstuit ondervinden. Hierbg kemt, dat zich sedert twee jaren'cxceptionneele feilen en ernstige verwikkelingen in •Europa hebben voorgedaan, die ook hunne aadeelige uitwerkiug op de ontvangsten on uitgaven hebbeu gehad. Ten gevolge hiervan stond de regering tegenover bijzondere moeijelijkheden, en hiervan heeft men met genoeg nota genomen. Nu zegt mea: deze eu die uitgave is oanoodig j men stapelt milliarden op rniUiardeu; »aen wapent lich van top tot teen; doch het ware en valsche zijn hier dooreen gemengd, 't Is waar, de kwestie van den vrede is aan de orde van den dag — gelukkiglijk. leder erkent dat er twee middelen zijn om dea vrede te bewaren: eene algemeene ontwapening of eene evenredige wapeaiag van alle volkea. De oatwapening ni*. wordt door allen gewenscht — door hem, minister, meer dan iemand anders uithoof .e zg'ncr betrekking. — Maar om haar te verkrijgen, is de medewerking van allen noodig. Een enkele kan de wet aan de anderen niet stellen, en wanneer nu de volken zich niet ontwapenen, dan zou degeen, die lijdelijk toeschouwer en onverschillig bleef, in een siaat van inferioriteit geplaatst; worden, die voor hem gevaarlijk zou kunnen zijn. Om dus eerbied te kunnen inboezemen, om Frankrijk den rang te doen innemen, dien het toekomt, moet het sterk zgn. Dit is noodig, zoolang de periode van regering naar gronden Van atrikt regt en regtvaardigheid niet zal aangebroken zijn. Ja, Frankrijk moet zich wapenen. Op die wijze ging de minister voort, om militaire toerustingen te verdedigen. Hoe zwak die gronden zijn, hebben wij dikwijls aangetoond, en de regering zelve heeft dikwijls erkend , dat Frankrijk van geene enkele mogendheid iets te vreezen heeft. En indien het dan waar is, dat Frankrijk, gelijk men er steeds met zooveel zelfverheffing zegt, het initiatief neemt tot alles wat groot en edel is, waarom het dan niet genomea, om eene algemeeae ontwapeaing te verkrijgea, daar het toch erkent, dat de vrede de wensch is van allen.' Al» Frankrijk toont, dat het de ontwapening wil, dan zal niemand achterwege blijven, want het gevaar wordt juist daar geaoht te schuilen. Maar het wil de oatwapening niet, en zijn stelsel niet kunnende verdedigen, schuift het de schuld op anderen. In weerwil van hetgeen een der offioieuse organen te Parij J heeft gemeld , heeft, volgens onzen Pargschen correspondent, de Pruisßische regering zich tot Frankrijk gewend, met verzoek om zekere maatregelen tegen de aldaar uitgewekene Hannovoranen te nemen. De heer de Moustier nu moot zioh daartoe geneigd getoond, doch de keiier er zich tegen verklaard hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Berlijn wordt het een en ander medegedeeld omtrent de proefnemingen, die onlangs hebben plaats gohad tot eene vergelijking tusschen Engelsche ca Duitsche kanonnen. Volgens die mededeeling is hierbij onder anderen gebleken, dat het Engelsche 9 duims Armstrong-geschut verder droeg en eone krachtiger werking deed dan een 96ponder uit de Duitsche fabriek van Krupp, doch dat men hierbij de omstandigheid ia het oog moet houden, dat men zich bij het Engelsche kanoa, tot bereiking der sterkste werking, bedieade vaa Engelsch buskruid van eene bijzondere zameußtelling, terwijl bij het Duitsch h-aou geen gebruik werd gemaakt vau het tot ditzelfde doel vervaardigde zoogenaamde prismatische buskruid. Intus-chen is te Berlijn een officieel berigt der Russische regering ontvangen, waarin zeer belangrijke resultaten worden medegedeeld aangaande het gebruik van dat kruid bij 96ponders van Krnpp. Eene gelijke proefneming met dat kanon heeft te Essen plaats gehad, waarbij men door het gebrek der bedoelde soort van kruid nog gunstiger resultaten verkreeg dan bij het afvuren van Armstrong-stukken met Engelsoh kruid. De berigtgover voegt er bij, dat dit laatste, wegeas zijae groote ontwikkeling van gas, den loop vau het kaaoa in een te hoogea graad aaadoet, om het anders dan bij wgze van uitzonderiag te bezigen ; hetwelk met het Duitsche prismatische kruid het geval niet is. Daarbij komt tea opzigte van het Duitsche geschut eea guuatig verschil in prijs met het Engelaohe. Wel is waar, het Duitsche kost nagenoeg tweemaal zooveel als het Engelsche, doch het Duitsche bestaat ook uit gietstaal , en het Engelsche uit ijzer, zoodat de duurzaamheid van het Engel sche in geene vergelij-ing kaa komea met die van het Duitsche, en dit laatste, bij dea hoogereaprijs vaa fabricatie, alzoo op dea duur voordeeliger uitkomt. Eiadelijk is het Duitsche eou achter- en het Engelsche een voor-laadatuk, welk eersle voor de marine zeker veel voordeel bovea het laatste oplevert. — *—'-_5,_|-™<3__ijgj^_-i>-_»f_¦.*-•«—-—-___-_, ,
---

Gernie.
Bij het geregtshof te Belgrado is de zaak behandeld van 13 beschuldigden in den moord, gepleegd op prins Michael. Dit geregtshof bestond uit den president, drie regters, waarvan eea de functien van het openbaar ministerie waaraam, ca dea griffier. (De Corr. Havas voegt er bij , dat die heerea geen van allen in ambtsgewaad waren verschenen en verzoekt zijnen Franschen lezer», wel op te merken, dat dc president een langen grijzen kaevel droeg, en dat de overige leden van de regtbank hun geheelen baard laten groeijen!) Gewoonlijk zija gedureade dea staat van beleg de zittingen dor regtbank aiet openbaar, doch voor deze buitengewone zaak heeft men begrepen van dien regel, te moeten afwijken, zoodat de toegang aan het publiek werd vergund. Op dat punt is men zelfs aog verder gegaan; want in de verwachting dat er een buitengewoon talrijk publiek zou komen, begreep men, dat er in het paleis van justitie geene zaal was, die daartoe ruimte genoeg aanbood. Om die reden was er op een plein bij het politie-gebouw eene wijde loods opgeslagen, met twee estrades, de eene voor de regters en de andere voor de beschuldigden. In de nabijheid daarvan waren Btoelen geplaatst voor de notabiliteiten van »tad en land, en een weinig verderop was alles bezet met banken voor het publiek. Om de ruwe planken waDden te bedekken, waren deze volop bezet met levend groen, terwijl evenzoo het gezigt op de leelijke balken door jeugdig geboomte en takken gemaskeerd was. Op de estrade voor de beschuldigden zag men niets dan eene bank, die naauwelgks groot genoeg was voor zes personen. Van daar dat zij meest allen bleven staan. Precies ten 9 ure werden zij é-u voor één binuengebragt. Hunne voeten waren geboeid met lange ketenen, die zij door middel van een touwtje konden opligten. Zg waren 13 in getal. Slechts één hunner droeg de Servische kleeding, namelijk een arme boer, die in de zaak maar eene onbeduidende rol schijnt te hebben gespeeld, ca die dau ook, naar men verwachtte, wel van de doodstraf zou vrij komen. Die persoon, zoowel als nog een ander der beschuldigden, zag er tamelijk dom eu onnoozel uit; daarentegen waren er vier of vijf anderen, bij wien men de boosaardigheid wel op het gelaat kon lozen. In gewone tijden kan tegen de vonnissen van zulk eene regt. bank in eerste instaatie appèl worden aangeteekend, maar zoolang Belgrado in staat van beleg verkeert, houdt die bevoegdheid voor de veroordeelden op, zoodat er voor hen niets ander» overblijft dan eene aanvraag om gratie. De beschuldigden hadden ook ge.n advokaat ter hunner verdediging. Wel zijn er in Servië regtsgeleerden genoeg, maar tijdens den Btaat van beleg pleiten zij niet in crimineele zaken. De voornaamste beschuldigden waren vier broeders. De eerste daarvan is Konstantijn Badovanovitch, oud 40 jaar. Hij was de maa, die het eerst mot de voorbereidende maatregelen tot den aan.lag belast was geweest, en die niet alleen veel invloed op zijne medepligtigen had, maar ook ia den moord zelf is voorgegaan, door het eerst op deu vorst te ichieten, waarna hg hem deor messteken het gelaat heeft misvormd. Bij de teregt.-zitting s.heen hij to willen uitmunten door kordaatheid; althans hj keek het publiek met eene zekere minachting aan en wa» blijkci.ee vast besiotcn om zich tegenover de regters ferm te houden. De tweede broeder was George, oud 30 jaar, die reeds vroeger wegens frauduleus bankroet gevonniad was. Deze hield zioh bg het verhoor zeer bedaard, hoewel zoo dat niemand daaruit zou opmaken dat hij bevreesd of verlegen was; integendeel, hij hield zich gestadig op eene min of meer spotachtige manier bezig met zijne knevels fe krullen. Geheel anders was het met zijn broeder Paul, correspondent on gemagtigde van prins Alotauder Karageorgewitch. Hg was e;genlijk de ziel van het geheelo complot; hjj was in waarheid dc chef der verraders en ontwierp de regeling, waarvan hij de uitvoering opdroeg aan zgn hierboven genoemden broeder Konstnatijn. Hij gedroeg zich heel anders dan deze, want blijkbaar was hij ten prooi aan cene hevige agitatie. Als stuiptrekkend hield hg iv de hand eea zakdoek geklemd, waarmede hij vantijd tot tijd »ch het zweet van het voorhoofd afveegde. Hij trachtte ook niet iets te ontkennen. Wel zou dit, tegenover de verklaringen zijner medepligtigen ca de bij hem aan huis gevonden bewijzen , ook uiterst moeijelijk zijn geweest, maar ia Servië houdt een misdadiger toch gewooalijk zoolaag mogelijk zijne_ onschuld staande, omdat hij, volgens de wet, zonder eene volledige bekenteais niet ter dood mag worden veroordeeld, ten z"g" hij op heeter 'daad betrapt is. De vierde broeder, Lyobomir geaaamd, oud 33 jaar, ndvokaat, was reeds wegens vervalsching veroordeeld tot tienjarigen dwangarbeid. Aan hem was het eok duidelijk te zien, dat hij in een doodelijken angst verkeerde. Geen dezer vier broeders heeft eenige poging aangewend om de gepleegde misdaad te regtvaardigen door de bewering dat zij daartoe waren overgegssn om de eer eener zuster te wreken. Het bleek dus dat die aantijging, die zoo spoedig verspreid wa» geworden , ten eenemale ongegrond was. Ook geen der andere beschuldigden heeft zelfs op zoo iets gezinspeeld. Daarentegen hebben de broeders bekend, dat zij tot de daad waren gedreven om prins Karageorgewitch weder aan do regering te helpen. Zg' bekenden zelfs daarvoor geld te hebben ontvangen. Ook de overige beschuldigden hebben verklaard, dat zij eenig en alleen in het belang van dien prins hebben medegedaan. Slechts één verklaarde dat hij daartoe enkel werd aangezet door persoonlijke wraak. Deze persoon heet Lazare Mariteh, 53 jaar oud, en was verleden jaar nog magistraat ten platten lande, teen hij onder beschuldiging van zijue vrouw te hebben vermoord, vet jordeeld werd tot twintigjarigen dwangarbeid. Hij verklaarde nu aa» den aanslag te hebben deelgenomen, omdat prins Michael hem geene gratie wilde verleenen.
Nu zijn er, behalve de dertien beschuldigden, nog een aantal andere personen, die verhoord moeten worden. Daaronder is ook de direoteur der gevangenis, die met de gevangenen heulde en vooral aan Lazare Maritch geheele vrijheid van handelen liet, waartoe trouwens te meer gelegenheid be.tond, omdat zij, aan huuae kleeding duidelijk kenbaar zijnde, toch op sommige tijden buiten de gevangeais eene geheel vrije beweging hadden en nu en dan zelfs zonder toezigt waren. Op grond daarvan meende de directeur dan ook alle medepligtigheid te kunnen ontkennen, maar als bloedverwant ven prins Karageorgewitch bestonder tegen hem te veel kwaad vermoeden, en bovendien was hij niet lang bestand te*en de verklaringen, dat hij ter bevordering van den moordaanslag eene som van 10,000 dukaten had uitgedeeld. Doch van wien of van waar hij dat geld had ontvangen, wist men nog niet.
Overigens heeft het verhoor zelf weinig belangrijks opgeleverd. In ééae zitting was alles met de bekentenis van alle beschuldigden afgeïoopen. Geen hunner protesteerde, of zocht aan de zaak in zijn voordcel eeue andere weadiag te gerea. Men vernam bgna niets meer dan hetgeen men reeds wist. Slechts nu en dan trok het een of ander gezegde eenigzias meer de aandacht. Zoo vroeg do presideat onder andereu aan Maritch, waarom hij het complot niet aan dea dag had gebragt, daar hij toch wel begreep alsdan van zijne verdere straf ontslagen te zullen worden. Hierop antwoordde Maritch eenvoudig, dat hij als eerlijk man verpligt wa_ zgn eed te volbrengen. De president toonde zich met dit antwoord tevredea, maar het publiek gaf algemeea zijne afkeuring er over te kennen. Maritch verhaalde ook dat hij zeer verbaasd was dat de aanslag gelukte en het d»arbij bleef. Hij had stellig gemeend, dat meteen al de ministers vermoord zouden wordeu en dat in allo geval de stad aan vier hoeken inbrand zou worden gestoken. Het was naar zgn zin dan ook erg flaauw afgeïoopen; het was, zeide hij , een kinderachtige domme boel geweeit! Een ander b.schuldigde , de bejaarde Rognitch, verklaarde , dat hij wel in het belang van Karageorgewitch had medegedaan, maar toch meest uit persoonlijke wraak, wegena eene geldzaak, waarin prins Michael hem in 't ongelijk had gesteld. Met Koastautijn Badovanovich was het anders; want deze verklaarde volstrekt niets tegen prins Michael te hebben, maar alleen te hebben doorgetast, omdat hij wist zijn broeder Paul daarmee genoegen te doen.
Meeit al de gevangenen, luisterden met eene zekere onvei schilligheid naar do conclusien van het openbaar ministerie. Het was duidelijk te zien dat zij begrepen, dat er niets meer aan te doen was. Sommige personen n.eendea dat zij nog op een oproer rekenden, of op eene andere gelegenheid om da gevangenis te ontvlugten , dooh daartegen zijn zulke krachtige maatregelen genomen, dat hierop niet veel kan» bestaat.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parij», 2 Julij. Bij do voortzetting zijner rede wee» de heer Thiers op de uitbreiding, die gegeven wordt aan de vlottende schuld naast den gewonen schuldenlast, en op de moeijelgkheden , die aan de schatkist kunnen veroorzaakt worden door de kas voor de publieke werken te Parijs , door het crédit Joncier eu door de nieuwe kas voor de buurtwegen, allen verbindtenissen, waarin do schatkist bg de eerste moeijelijkheid zou moeten voorziea. In werkelijkheid heeft men door die versohillende instellingen, vier vlottende schulden ten laste der schatkist, gezamenlijk ten bedrage van 1400 millioen. Is dat ecu geruststellende teestand ? Een dergelijk luancieel beleid is zonder voorbeeld, en de ware oorzaak daarvan ligt in de politiek. Het budget ziet er zoo treurig uit, omdat het geheel de politiek der regering bevat: Italië, Duitsehland, Meiieo, Parijs, de verkiezingen. Het budget is in waarheid slechts de photographie der politiek van he^gouvernement. Geen commissie voor het budget kan remedie aanbrengen, maar eene commissie voor het adres zou dit kunnen, door telken jare tot het hoofd van den staat de waarheid te zeggen. De waarheid zeggen kan ongetwijfeld de gouvernementen schokken, maar de waarheid niet zeggen moet ze verwoesten.
Heden was de heer Magne, miaister van finantien, aan het woord. Hij begon met te zeggen, dat de regering nog altijd in d.ze discussie practische adviezen wacht. Sedert 17 jaren heeft de regering met beproevingen te .worstelen; oorlogen en andere plagen hebben hun terugelag gehad op onze fiaantien; in het bijzonder gedurende d 6 twee laatste jaren hebben ia Europa eiceptionneele feiten plaats gehad, die van invloed zgn geweest op ons budget, maar het i* regtvaardig envaderlandslievendom, dit erkennende, overdrijving te vermijden. . Er zgn twee wijzen om den vrede te verkrijgen: eene aigemeene ontwapening, of wapeningen in evenredigheid tot die der andere volken. Om de ontwapening te verkrijgen, is de medewerking vsn allen noodig. Wanneer niet alle mogendheden ontwapenen, zullen zij, die rustig toeschouwer blijven bij de wapeningen van een ander, zich in een toestand van inferioriteit brengen, die een gevaar zou zijn. Wij moeten ons dus wapenen, maar onze militaire krachten zullen onvermogend bljjven, indien onze geldmiddelen niet in een goeden toestand zgn. Welke is de juiste toestand onzer finantien? Men moet niet hier buiten doen gelooven, dat wij in dit opzigt zwakker zijr» dan een ander. De minister treedt in eene uiteenzetting der economie van het budget van 1869. De ontvangsten zijn geraamd volgens de werkelijke opbrengsten van 1867; de uitgaven zgn met de gestrengste naauwkeurigdheid berekend. De minister geeft den heer Thiers niet toe, dat het deficit van 1869 309 millioen zal moeten bedragen, en dat een groot rectificatief budget voor deze dienst te wachten i». Hg ziet voor dit budget slecht» gewone kansen van verhooging van uitgaven, en hij neemt daartegenover de gewone kansen van vermeerdering van ontvangsten aan. Wat het gecompliceerde de» budgets betreft, erkent de minister, dat daarin bezwaar ligt, maar de verdeeling is dikwijls nuttig en noodig voor de duidelijkheid en voor eene goede behand-ling. Het buitengewoon budget is genoemd eene ongelukkige uitvinding; maar het is_ in de praktijk voor alle gouvernementen noodzakelijk en iv beginsel onvermijdelijk geoordeeld voor een goed finantieel beheer: aan excep. tionneele behoeften moet worden voldaan door het scheppen vau buitengewone ressource». De heer Thiers heeft het budget, door de regering en door de commissie voorgesteld, genoemd een budget van conventie; de minister meent, dat dat van den heer Thiers kan worden genoemd een budget van verbeelding. De vier vlottende schulden; die hij heeft opgenoemd, worden in werkelijkheid tot eene enkele herleid. De oppositie redeneert aldus: iv 1854, in 1856 eu in 1859 heeft Frankrijk voor bepaalde behoefte 2 milliards geleend; die som gemiddeld, leert, dat Frankrijk jaarlijks 250 millioea leent. Maar met dit stelsel zou men kunnen bewijzen, dat Engeland, hetwelk tijdens de oorlogen van het eerste keizerrijk zooveel heeft geleend, nog elk jaar leent en dat het slechter financiën heeft dan Turkge. De heer Thier» geeft gezegd, dat het budget de photographie ia van de politiek der regering. Goed; maar men moet dan aan den photograaf ook de andere zijde der medaille vertoonen, en na de uitgaven te hebben aangewezen, ook de groote resultaten toonen, die verkregen zijn. De zitting duurt bij het vertrek van de post nog voort. Het Mémorial diplomatigue heeft een langen brief uit Weenen , waarin gezegd wordt, dat de reis van prin» Napoleon naar Weenen vooral hierom van belang is geweest, omdat de prins zich heeft kunnen overtuigen welk een valsch denkbeeld mca zich in Frankrijk maakt van de verzwakking der Oostenrijksche monarchie. Uit deze reis zal zeker eeae meer naauwe overeenstemming tusschen de twee hoven voortvloegen in de kwestie van het Oosten. Het gerucht loopt hier, dat in Tyr.l onlusten zijn uitgebroken , waarbij de kreet zou ziju aangeheven: Leve prins Humbtrt! Indien het gerucht zich bevestigt, zouden wij dus eene herleviDg hebben van de Triëntsche kwestie. Gisteren sprak men van eene zamenkomst tusschen de monarchen van Pruissen, Busland en Frankrijk; heden is dit gerucht ingekrompen tot eene bijeenkomst te Kissingen vau keizer Napoleon en Ale-ander. Men wil weten, dat de heer Eouher zal worden benoemd tot vice-president vau den geheimen raad. Het eerste n°. van het nieuwe liberale blad lt Reeed bevat een hevigen aanval tegen den heer Em. Ollivier en een artikel over Algerie, dat weinig vleijend is voor de regering.
---

Engeland.
Het Lagerhuis was Woensdag zeer weinig"talrijk, en de speaker was reed» drie kwartier uur ter vergadering aanwezig eer het voldoende aantal leden was binnengekomen. Verscheidene wetten zgn wegens den weinigen tijd, die in deze zitting nog beschikbaar is', ingetrokken. De wet tot nieuwe regeling van het bestuur der universiteiten van Oxford en Oambrirlge werd voorde tweede maal gelezen; 198 stemmen tegen 140 verwierpen een voorstel, om de wet te doen vervallen. Den 22sten a. s. zal zij in comité behandeld worden.
Onder de ingetrokken wetsvoorstellen behoort ook dat vanden heer O'Loghlen, betreifeude laster in geschriften. De voorsteller zal in het begin der volgende zitting deze wet weder aan de orde stellen. , Sir Bobert Napier kwam gisteren met het stoomschip Breezt, vergezeld door kolonel Dillon, kapitein Scott en kapitein Holland, te Dover aan. Na aldaar met de grootste geestdrift door de bevolking te zgn ontvangen, vertrok de bevelhebber naar Londen, alwaar zich eene ontelbare menigte aan het station te zijner ontvangst had vereenigd. De eerste lord der admiraliteit is zoo ongesteld, dat hij ds zitting van het Lagerhuis niet heeft kunnen bijwonen tot verdediging van de begrooting van het departement van marine. Te Lisborn hebben weder ernstige ongeregeldheden plaats gehad. De Orangisten hielden eene meeting, die door 7000 personen werd bijgewoond. Toen ag eenige politie-agenten in hun midden ontdekten, die een der Orangisten in hechtenis wilden nemen, ontatond er opschudding, zoodat de agenten in allerijl de vlugt moesten nemen en eene schuilplaats zochten in het spoorwegstation. Ook daar werden zij vervolgd, en zoodanig waa het tumult, dat de riot-act twee malen moest gelezen worden. Met behulp vaa eene sterke politie- en militaire magt gelukte het de menigte uiteen te drijven. Talrijk intusschen is het aantal gewonden. De zegeteekenen, in AbyssiniS behaald, zijn thans, op last der koningin, in South Kensington Museum tentoongesteld. Op Buckingham-palace werd eergisteren namens de koningin een bal gegeven, dat door 1800 personen werd bijgewoond. Woensdag avond is een groote maaltijd aangeboden aan den heer Cyru» Field, den grondlegger van den Transatlaatischen telegraaf, door den heer Bright in een toast den Oolumbnsder 19d« eeuw genoemd. Drie honderd gasten waren aanwezig. Een telegraaftoestel seinde de toasten op de Amerikaansche autoriteiten over en bragt de antwoorden terug. De heer Seward seinde terug, dat daar men in New-York nog slechts twee uren des middags had, hij nog een paar uur zou moeten wachten met den op hem mtgebragten toaat in alle vormen te beantwoorden. Bisk Allah heeft alweder een proces voor het hof van «««"J Bench. In April van verleden jaar oevond hg zich toKon»tm_ tinopel en moest geld verzenden naar Engeland. iiifj^,tt' doen ia specie ca liet de gelden bij het kantoor der r het Marine ïnsurance Company, waar Jig 'e bij a,_ boord bijzijn van eea der klerken •»»"£»• t-_.iig pon/-zwaar, ging van de stoomboot en zgu g?*^,, „cd, aan (berd be- "OT* A-ah'-it bet 'bootje met z.a schat fc* en
-werd zonder zgn schat opgehaald. De verzekering-maatschappij, vernomen hebbende van Risk Allah's proces in Brussel en welligt vermoedende, dat het gezonken paket iets anders bevatte dan het geld, weigerde uitkeering te doen, en daartoe wordt zij nu gedagvaard.
---

