OCHTEND-EDITIE. Bijndeze Courant hehoort een Bijveegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Julij.
- 8" ¥* BohiJnt> heeft men te Parijs nog altijd hoop, dat een Zuid-Duitsche bond, als tegenwigt tegen de mogt van Pruissen, zal tot stand komen. De Fransehe regering moet te Weenen nog s eeds werkzaam zijn, om de Oostenrijksche staatslieden tot stappen in dien zin bij de Zuid-Duitacho hoven aan te sporen. Doch tot dus ver heeft men te Weenen weinig geneigdheid bespeurd voor het plan, waartoe de vredespreliminairen van König»gratz ruimte hebben. gelaten.Jen de kan» voor zulk een bond, met Oostenrijk asn hetb-ofd, is sedert nog zeer veel verminderd. Om niet van de of- en defensieve alliantien tusschen Pruissenen de Zuid-Duitsche r,caten, die later bekend zijn geworden, te spreken, verdient het opmerking, dat laatstgenoemde staten door niets het br/ffijB hebben geleverd, dat zij zulk een bond öf willen , of ',_ de tegenwoordige omstandigheden raadzaam achten. Van Bellen weet zelfs men met zekerheid, dat het er zich tegen zou- verzetten, en een der ministers van Wurtemberg — een staat dus f by wien men de meeste geneigdheid voor het plan zou moete onderstellen — heeft, blijkens een telegrafisch berigt, in «ene kiesvergadering zich er ook tegen verklaard, terwijl Pruissen natuurlijk ook nadrukkelijk er tegen zou opkomen. De Berliner *Corr»npondenx zegt dan ook zeer wenig te hechten aan het idee van den Zuid-Duitschen bond, dat, gelijk het blad te kennen geeft, alleen een droom is van Frankrijk en de Zuid-Duitsche democraten en clerioalen; hetgeen niet wegneemt, dat het met alle kracht er tegen te velde trekt en de rede, die de heer Thiers, een der grootste voorstanders van het plan, voor eenige dogen ïn het wetgevend „gchaam heeft gehouden, aan eene critiek onderwerpt. Wat de democraten in Zuid-Duitachland aangaat, zegt genoemd blad, zij beoogen, onderden schijn van eene federatie, ¦slechts de republiek, en de clericalen hopen op een terugkeer "*an de vorige regeringen door behulp vnn vreemde wapenen. En met zulke droomen of wenschen durft men voor den dag te komen , nu de unitaire vaderlandsliefde in Duitschland zich overal lucht geeft; nu de regeringen en de volken denzelfden gver aan den dag leggen, om de banden vnn het gemeenschappelijke vaderland naauwcr toe te halen; nu de geheele Duitsche natie zich verhoovaardigt op zijne grooteche toekomst; nu de sympathien en toejuichingen van Europa eiken dag het vruchtbare, door „Vuissens overwinningen ingewijde werk huldigen. Met vertrouwen kunnen wij dus tegenover zulk een droom een beroep doen -op de openbare meening, en wat Duitschland betreft, het heeft reeds by voorbaat en luid genoeg door de rede van generaal v. Moltke (in den rijksdag ter gelegenheid van de wet betreffende «cic leening ten behoeve der bondsmarine) hierop geantwoord.
Ook de Kreutzeitung wijdt aan dit onderwerp weder een artikel, in welken geest behoeft naauwelijks gezegd te worden. Pruissens souverein, zegt ze, is, krachtens de tractaten, reed» de bevelhebber der Zuid-Duitsche legers, en die staten moeten hunne strgdmagt liever vereenigd zien tot één leger, dan dat drie of vier afzonderlijke legercorpsen gevormd worden. Een zeker incident, de oprigting van het standbeeld van Luther te Worms, zal thans misschien bijdragen, om de Pruissische regering van een haar tegenwerkenden minister te ontslaan. De koning van Pruissen wenschte namelijk als Protestant sch vorst bij de onthulüng van dit standbeeld tegenwoordig te zijn, maar heeft langen tijd vergeef» gewacht op eene uitnoodiging van den groothertog van Hessen, wiens grondgebied slechts voor een deel opgenomen is in den Noord-Duitschen bond. De koning van Pruissen schreef dus een brief aan den groothertog, waarin hij hem zijn wensch te kennen gaf. De uitnoodiging moest nu wel volgen; doch de heer von Dalwigk, het hoofd van het Heseiache kabinet en tegenstander van Pruissen, vroeg nu een verlof van zyn souverein dat hem toegestaan werd en dat^waarschgnlyk door zijn verzoek om ontslag gevolgd zal worden. Onder zulke omstandigheden zal de Pruißsische politiek ook te Darmstadt voorzeker zegevieren. De afzonderlyke landdagen van de Ooatenrgksche gewesten zullen den 22sten der volgende maand bijeengeroepen worden, en de rijksraad zal eerßt omstreeks het midden der maand October weer bijeenkomen. De Correspondance Eavas heeft als officieus orgaan der Fransehe regering weder eene groote onhandigheid begaan en haar du» eene slechte dienst bewezen. Van de redevoeringen der heeren Thiers en Jules Favre in het wetgevend ligchaam sprekende, zegt ze, dat de minister» die zoo bondig wederlegd hebben, dat beiden in hunne financieele becgferingen een volslagen fiasco gemaakt hebben. Ware de meerderheid in het wetgevend ligchaam niet zoo onvoorwaardelijk volgzaam, zij zou van zulk een fiasco wel de gevolgen ondervinden. De Movimento spreekt thans ook bepaaldelijk de berigten tegen betreffende het aanwerven ¦ van vrijscharen in Italië voor eene Garibaldi aon sche expeditie. Het blad loochent echter de aanwervingen zelven niet; het zegt alleen dat, zoo deze plaats hebben , Garibaldi en zijne vrienden er ten eenemale vreemd aan zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens de Berliner Post-Zeitung zou de po3tadminiatratie van den Noord-Duitschen Bond bij de aanstaande algemeene Duitsche postconferentie het voorstel doen, om aan de post-administratien bet debiet van couranten te ontnemen. Het debiet van dagbladen is iets •— zegt dat blad — wat noch bij de posteryen in Engeland, noch bg die in Itaüe en Frankrijk gevonden wordt. Intusschen stonden de Duitsohe postkantoren zeer goed bg de procenten, welke door dien verkoop werden afgeworpen, terwyl het publiek er mede werd gebaat, aangezien de directe verzending of wel die door middel van dagblad-agenten, veel duurder zou uitkomen. Begeren zou reeds hebben te kennen gegeven, dat het ernstig zal protesteren tegen zoodanig voorstel, indien het althans wordt gedaan, waaraan de Köln. Zeitung evenwel twijfelt. Het verdrag tusschen Pruisßen en Hamburg betreffende den Venlo—Hamburger spoorweg en het leggen van eene vaste brug over de Elbe tußschen Hamburg en Harburg, dat den 18 Maart 1868 werd gesloten, is thans officieel bekend gemaakt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Carretpondentie.) Parijs, 6 Julij. De heer Buffet, vau de tier«-u'>rl\j , nas heden in het wetgevend ligchaam de eer»te «pieker. Hg wee» er op, dat tsdert | de Restauratie de openbare schuld in Frankrijk is verzesdubbeld, | terwijl zij in Engeland in hetzelfde tijdsbestek met 2 milliards en 500 millioen is verminderd. Welk een verschil van beheer! En heeft ook niet Engeland zijne exceptionneele omstandigheden gehad? Maar voor dat land zijn de lasten, door den Krimoorlog opgelegd, reeds geheel verdwenen, terwyl zij voor ons blijvende lasten zijn. Spreker ziet geen troost in het feit, dat de Eransche schuld minder hoog is dan de Engelsche, want wanneer de eene steeds grooter wordt, terwijl de andere voortdurend vermindert, moet er een dag komen, waarop beiden gelijk zullen zijn. Om de toekomst te verzekeren, moet men alle mogelijke verminderingen op het budget van uitgaven brengen, alle uitgaven, die niet volstrekt noodzakelijk zijn, al zijnzeook nuttig, verwerpen. Door den minister van finantien werd daarop geantwoord, dat het sluiten van leeningen geen stelsel ia, maar dat evenmin de verklaring, dat men nimmer eene leening zou sluiten, een stelsel is. Alles hangt in deze van de omstandigheden af; wanneer zij eene leening noodzakelijk maken, moet men die sluiten, en wel zonder uitstel. Ten slotte zeide de minister, dat er twee middelen zijn om toeneming der openbare schuld te voorkomen: eerbiediging onder alle omstandigheden van den post voor de amortisatie; bevordering der voortdurende ontwikkeling van de uitgaven. De heer Jules Eavre kwam terug op de door den heer Buffet ontwikkelde denkbeelden en ondersteunde die. Hij kon niet toegeven, dat de openbare werken ten laste der leening mogen worden gebragt. Door dergelijk systeem aan te nemen, zou men Frankrijk naar zijn verderf voeren. Op nieuw nam nu de heer Magne het wooH. Hij somde de verschillende leeningen op, die het keizerrijk heeft gesloten, om te bewijzen dat zij allen geregtvaardigd waren. Sprekende van de uitgaven voor de Mexicaansche expeditie, karakterisseerde de minister deze expeditie aldus: eene onderneming, op wettige wijze begonnen, op roemrijke wijze voortgezet, op ongelukkige wijze geëindigd. By deze gelegenheid herinnerde hij aan de solidariteit, die al de Engelsohen vereenigt, wanneer een Engelschman in het buitenland beleedigd werd, en betreurde het, dat hij niet hetzelfde in Frankrijk vond. De heer Picard beantwoordde den minister. Wanneer, zeide hij. het gouvernement op zoodanige wijze was ingerigt, dat er regters konden zijn, zou het niet aan beschuldigers ontbreken. Wat de finantieele kwestie betreft, voegde hy er bij , dat drie begrootingen, met een deficit sluitende, eene betere veroordeeling zijn dan alle woorden. Het ontwerp bevattende supplementaire credieten voor 1867 werd daarop aangenomen met 218 tegen 11 stemmen. Het Journal des Debats en sommige andere organen der oppositie zijn van oordeel, dat de heer Jule3 Favre in de zitting van Zaturdag te ver is gegaan en door zijne heftigheid meer kwaad dan goed heeft gedaan. Anderen daarentegen meenen, dat hij juist de kwestie op het ware terrein heeft gebragt, door te doen uitkomen , dat de eenige oorzaak der finantieele moeijelijkheden, waarin wij verkeeren, is de enorme opdrijving der uitgaven voor oorlog en marine. De Corretpondance da Nord Est verzekert, dat de heer von Bismarck, wel verre van verergerd te zyn, herstellende is. De Pruissische minister laat versoheiden uren per dag den telegraaf werken. De koning, die uitvoerige bulletins ontvangt nopenß den gezondheidstoestand van zyn eersten minißter, Bchrijft hem charmante brieven. Hg heeft hem in alle bijzonderheden zijne reis naar Hannover en Worms verhaald. Er ia altijd nog sprake van wijzigingen in het ministerie. De heer Rouher zou den heer Pinard als minister van binnenlandsche zaken vervangen en de heer Duruy zou de portefeuille van onderwijs overdragen op den heer de Parieu. Men wil weten, dat de algemeene verkiezingen voor het wetgevend ligchaam in December of Januarij zullen plaats hebben. Sommigen spreken echter van October. De keizer vertrekt den 19den naar Plombières.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie). Brussel, 6 Julij,
Wy hebben ons hier gisteren morgen geamuseerd met eene scène, die niet tot de alledaagsohen behoort. Er woont hier namelijk zekere Bochart, schoenmaker, dichter en politicus, —i een man, die het er op Bobijnt toe te leggen om van zich te doen Bpreken, althans hg stelt zich kandidaat bij alle vacatures, zoowel in de kamer van afgevaardigden als daarbuiten, en hij organiseert meetings, waar men naar toe gaat, juist cm zich met hem te amuseren. Deze burger had onlangs eeno manifestatie aangekondigd, in den vorm van een optogt, om aan den koning gratie te gaan verzoeken voor den sergeant Héron, die ter dood veroordeeld was, omdat hij zijn kapitein had gedood. Ongelukkig voor Boohart, vernam men reeds vgf of zes dagen vóór den dag waarop. de optogt zou plaata hebben, dat de koning het doodvonnis reeds veranderd had. Bochart liet zich evenwel daardoor niet van zijn stuk brengen. In plaats van den koning om gratie te gaan verzoeken, zou men dus Z. M. voor het genomen besluit gaan bedanken. Hij kwam dan ook gisteren morgen met een escorte van 2 _3ÜO gamitis, die het verlangen te kennen gaven, om het paleis binnen te treden; doch de talrijke menigte nieuwsgierigen, die op de been was, maakte het Bochart zoo lastig met hare bewijzen van geestdrift, dat al het verdere in duigen viel, en hij zelf op het laatst de vlugt nam, om zich aan de vermoedelijke gevolgen der algemeene ironie te onttrekken. Ik schreef u dezer dagen, dat de koning naar Antwerpen op reis zou gaan, om tegenwoordig te zijn bij de onthulling van het standbeeld van Leopold I. Men verzekert mij thans, dat Z. M. voornemens is, die plegtigheid niet bij te wonen, ten I einde alle aanleiding tot conflict met den gemeenteraad te vermijden. Dit zal natuurlijk aan deze feestelijkheid veel af breuk doen. Z. M. de koning der Nederlanden, groot hertog van Luxemburg, heeft eenige leeraars der militaire school te Brussel benoemd tot riddert van de orde der Eikenkroon. De inaignia zijn hun ten band gesteld bij gelegenheid van het bezoek van een Nederlandsch officier alhier. De radicalen zijn zeer ontevreden, omdat de heer van Humbeeck, lid der kamer van afgevaardigden, het voornemen heeft verydeld, hetwelk bij die party bestond, om hem een fee»t-maal aan te bieden. Er werd dadelyk uitgestrooid, dat hij alleen ten gevolge eener pressie, door het ministerie op hem uitgeoefend, zich aan die demonstratie had onttrokken, doch hiervoor bestaat niet de minßte grond. De reden is eenvoudig, dat hij geen eerbewijs verlangt voor hetgeen hij in de zaak van j de aaneensluiting der liberalen heeft gedaan-, en dat hij niet door de aanneming van zoodanige demonstratie aanleiding wü geven tot ontevredenheid van de zijde van anderen. - »- - -r^r^^Mss^^r^rr -¦-¦"- ¦—-—
---

Engeland.
Eeeds zes en veertig leden vau het Lagerhuis, waaronder velen die reeds sedert jaren zitting hadden, hebben verklaard bij de | eerstvolgend» verkiezingen geene kandidatuur te zullen aannemen- s De afgevaardigden uit Nieuw-Schotland, op wier verzoek John Brieht den 161 en Julij 11. in het Lagerhuis een voorstel gedaan heeft tot intrekking, voor zoo veel Nieuw-Schotland betreft, van de verleden jaar aangenoiren wet, waarbij de Verschillende gewesten van Nieuw Engeland tot eene confederatie vereenigd worden, zijn Zaturdag uit Liverpool naar hun land teruggekeerd, nadat zij eerst een uitvoerig protest hebben publiek gemaakt tegen de wijze, waarop de Engelsche wetgeving hun billijk en gematigd verzoek heeft behandeld. In dat stuk wordt de geschiedenis der geheele zaak nagegaan en aangetoond hoe het volk van Nieuw-Engeland vóor de aanneming der wet nimiüer gelegenheid gehad had om zijne gevoelens over de zaak kenbaar te maken; hoe de regeringen het parlement door verkeerde voorstelling van zaken misleid zijn; en hoe bij de laatste discessie partijschap oorzaak geweest is , dat nan Nieuw-Schotland niet het regt gedaan is, waarop het aanspraak mogt maken. Wat de tocsomat betreft, laathet stuk niet onduidelijk doorschemeren, dat het vrije verkeer met de Vereenigde Staten voor Nieuw-Schotland van oneindig meer belang is dan de band met Oanada. De afgevaardigden worpen de verantwoordelijkheid van zioh voor al hetgeen volgen zal; waaromtrent zij overigens verklaren niet te weten van hoedatigen aard het zal zijn. Onder voorzitterschap van den heer Gladstone is Zaturdag eene groote meeting van de Nationale Maatschappij tot bevordering der sociale wetenschappen te Londen gehouden. Dc kwestie der verhouding von kapitaal en arbeid werd er besproken, en de besluiten, die aangenomen werden, veroordeelden bij loonkwestien het stelsel van werkstakingen en fabrieksluiting, als tegen het belang van fabriekant en werkman beiden, en bevalen het stelsel van vriendschappelijke onderhandelingen tan, 'twelk aints acht jaren te Nottingham goed gewerkt heeft, en ook in de industrieële districten onder eenigzins anderen vorm door de con seils des prud'hommes met goeden uitslag wordt gevolgd.
De hertog van Edinburg heeft Zaturdag eene feestelijke ontvangst gehad in het Orystal Palace. Ook de prins van Wallis was tegenwoordig. Het feest móet buitengewoon prachtig geweest zijn, en het aantal aanweiigen bedroeg 30,000.
Zaturdag morgen heeft zich bij den aartsbisschop Manning eene deputatie vervoegd van het bestuur eener vereeniging, welke zich beijvert hospitalen op te rigten , waarin alle gebruik van drankjes en alcohol, van alle anorganische onverteerbare en onnatuurlijke toebereide geneesmiddelen geweerd wordt, en de voorkeur gegeven aan gezonde natuurlijke stoffen als geneesmiddel, en voorts bij genezingen vooral aan den gezonden toestand van de huid de aandaoht wordt gewyd. Naar dat systeem waren volgens de deputatie zoowel in Engeland als in Amerika met goed gevolg ziekenhuizen ingerigt. Toch strekte het verzoek, om in sommige Londensche gasthuizen proeven te mogen nemen met het stelsel. Het antwoord van den aartsbisschop was niet ongunstig.
---

Raapkolonie.
Den 20sten Mei 11. is het koloniaal parlement door den gouverneur geopend met eene rede, waarin hij onder anderen zeide: » Groote verwachtingen werden er gevormd van de aan den landbouw te ontleenen veroordeelen; voor land werden prijzen betaald, verre boven de wezenlijke waarde gaande; het was niet moeijelijk gold te leenen onder verband van plaatsen, en voor eenige jaren schijnen de wolkweekers, tengevolge van overmaat van mededinging, voor hunne producten meer dan de werkelgke waarde te hebben ontvangen. Tegelijkertijd schijnt langzamerhand eene groote verandering te hebben plaats gegrepen in de gewoonten en manieren der bevolking. Een algemeen verlangen nuar hetgeen ean hooger staat van beschaving vergezelt, en dat eene vroegerniet gekende behoefte aan gereed geld ten gevolge had, begon zich te openbaren. De terugwerking is nu gekomen en de druk der bezwaren ia zeer pijnlijk. Het ligt niet in de magt der regering of var de wetgeving, om daartegen een geneesmiddel te leveren. Dat kan alleen gevonden worden in den langen loop van eene geduldige en volhardende vrerkzaamheid en onderwerping aan velerlei ontberingen. Zoolang die druk blijft aanhouden, moet, geloof ik, het land op de meeat spaarzame wijze geregeerd worden. Het is gemakkelijk om in iedere rigting voorwerpen te vinden, waaraan geld zou kunnen besteed worden tot tevredenheid van hen, die inde nabgheid wonen. Maar het zal de pligt der regering zgn in het belang van allen, om zich zelve het genoegen te ontzeggen van plaatselijke verzoeken in te willigen, en zy vertro ïwt op de algemeene ondersteuning der geheele bevolking in de beoefening eener wijze spaarzaamheid."
De eerw. heer G. van de Wall en de kommandant C. J. de Vüliers, van Harrismith, zijn door den volksraad van den Oranje Vrijstaat ala eene deputatie naar Engeland afgevaardigd, moetende zij van Bloemfontein vertrekken, om met de stoomboot, die op 4 Junij van Kaapstad naar Engeland gaat, de reis te maken. Speciale en geheime instructien zijn voor de leiding der deputatie door den raad gegeven, waaronder, naar men meent te weten, voimagt om hare opwachting te maliën bij en de tussohenkomst eu vriendschappelijke bemoeijingen in te roepen van de Russische , Amerikaansche, Spaansche Nederlandsche regeringen, of van welke vreemde mogendheid ook, ingeval Engeland weigert of in gebreke blijft, datgene te doen omtrent het protest aangaande het Basuto-gebied wat de raad als regt beschouwt. De raad had met gesloten deuren gezeten, om die instructien op te stellen of goed te keuren. Het was vrij zeker, dat de deputatie op 18 dezer van Bloemfontein vertrekken en over land door de Karoo naar Kaapstad reizen zou. Bij de verkiezing van eene deputatie werd de staatspresident mede als lid er van voorgesteld en kreeg ook eenige stemmen; doch de groote meerderheid der raadsleden was van gevoelen, dat het land in het tegenwoordige tijdsgewricht de diensten van deszelfs hoofd niet goed misten kon, te meer indien de gouverneur toestemt, om op den laatst voorgeatelden grondslag te onderhandelen. De raad bepaalde daarop zijne keuze op de heeren van de Wall en de Vilhers, met volle magt om den Vrijstaat bij alle hoven in Europa te vertegenwoordigen, en zelfs naar Amerika over te steken en zich aldaar bij den president te vervoegen. De Transvaal Argus spreekt van een gerucht, hetwelk in het Transvaalsch gebied heeft geloopen, dat Pruiasen de Portugeesche bezittingen, in Zuid-Afrika liggende, gekocht zoude hebben van dat gouvernement. Indien wij ons niet vergissen, zegt de Argut, dan maakt Portugal aanspraak op den grond hier, van af den 26sten graad noordwaarts, hetgeen Ruatenburg en Pretoria zoude iüßluiten. ____¦________
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN van Zuid-Holland.
Zitting van Dingsdag 1 Julij. In den aanvang van deze zitting wijdde de voorzitter een korr, maar gevoelvol woord aan de nagedachtenis van twee leden, de een sedert lang lid , de ander pas benoemd, beide onlangs overleden. De onverbiddelijke dood, zeide hij , heeft wederom sedert de afgeloopen zitting uijue offers ge?eigt. De even regt schapen als geachte Lette Anemaet werd na eene korte doch hevige ongesteldheid nit den kring der zijnen gerukt en aan zijne werkzaamheden onttrokken. Zoowel de gemeente, oan wier hoofd hij stond, als het gewest verloor in hem een nuttig voorganger of vertegenwoordiger. Ook de brave en kundige Betz, te naauwernood tot lid der staten verkozen, ontviel oas insgelijks. Zyn nuttig leven werd plotseling afgebroken; maar, voegde de voorzitter er bij , zyne werken blijven zijne nagedachtenis ia eere houden!
Dit korte en ongekunstelde herinneringswoord maakte blijkbaar een diepen indruk op de vergadering. Bij de vergadering is ingekomen een schrijven van de_ heer A. van Weel Dz., lid der eerste kamer van de staten-generaal, die, uithoofde van Zyne zwakke gezondheid, bij de aanstaande keuze buiten aanmerking wenseht te blijven, terwijl hij dank betuigt voor het vertrouwen door c.c vergadering gedurencle eene reeks van jaren in hem gesteld. Wijders ziju, na onderzoek en in-orde-bevinding der geloofsbrieven , de nieuw gekozen of herkozen leden, na aflegging dfr gevorderde eeden, toegelaten. Daarna wordt voorlezing gedaan van de verschillende sedert; de herfst-vergadering van 1867 ingekomen koninklijke besluiten en van eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, houdende beschikking omtrent de aanvrage om tegemoetkoming in de gewone koßten van het lager onderwijs van ce gemeente Hendrik-Ido-Ambacht; — welke mededeeUngen voor kennisgevingzijn aangenomen. Tegen Dingsdag 14 dezer wordt aan de orde gesteld de verkiezing van leden der eerste kamer van de staten-generaal, in plaats van de aftredende heeren A. van Wee! Dz. en mr. P. T. Viruly; terwijl tegen Woensdag 8 dezer aan de orde gesteld wordt de verkiezing van leden van gedeputeerde staten, ter vervanging van de aftredende heeren mr. C. van Vollenhoven, jhr. mr. H. J. van der Heim, mr. H. F. baron van Zuijlen van .Nijevelt, E. H. baron Rengers van Warmenhuyzen en mr, R. J. C. Metelerkamp, die periodiek of buitengewoon moeten aftreden. , Ter lezing gelegd en aan de orde gesteld zijn: ID.1D. Rapport op een adres van het polderbestuur van Hardinxveld, om den polder door het verleenen van eene subsidie uit de provinciale fondsen in de kosten eener verbeterde waterontlasting; te gemoet te komen; 2". drie ontwerp-besluiten tot aanvulling en wijziging der provinciale huishoudelyke begrootingen voor 1867 en 1868; 3°. ontwerp-besluiten tot aanvulling en wijziging der begrooting voor 1868; 4°. adres van A. M. E. Franse, wed. ren G. de Ruijter, in leven adjunct-commies der eerste klasse ter provinciale griffie in Zuid Holland, om tegemoetkoming; s°. voorstel van gedeputeerde staten, om, met intrekking van art. 17 van het reglement voor de gemeene uitwateringvan Dirksland, te bepalen, das genoemd reglement in werking treedt op den achtsten dag na de dagteekening van het Prov. blad, waarin dat besluit is geplaatst. In handen van commissien zijn gesteld: I°. ontwerp tot wijziging van het bijzonder reglement voor de droogmaking in den Zuidpolder van Delfgaauw; 2°. ontwerp bijzonder reglement voor den polder Oud Stempaard; 3°. idem voor den polder Middelburg; 4°. idem voor den Zandvrijpolder; b. idem voor de gemeenschappelijke belangen der bovenbemaling der polders den Hoek en Schuwagt (gemeente Lekkerkerk) en Zuidbroek (gemeente Berg-Ambacht); 6°. ontwerp tot wijziging van de byzondere reglementen voor den Driemans en 17 andere polders; 7°. ontwerp tot wijziging van het reglement voor den Hoogen Boezem achter Haastrecht; B°. de provinciale huishoudelijke rekening over 1866; 9°. voorstellen omtrent aanvragen der gemeenten Goudswaard en Sliedrecht, om tegemoetkoming in de kosten van stichting van schoollokalen en onderwijzerswoniugen; 10°. adres van H. Maronier en andere ingezetenen van Leiden, tot het bekomen van eene provinoiale subsidie voor eene aldaar opgerigte bewaarschool voor kinderen, in verband met eeno kweekschool voor bewaarschool-onderwijzeressen en kinderjufvrouwen ; 11°. voorstel tot het aangaan eener nadere geldleening; van f 440,000 voor de droogmaking van de plassen in Schieland. beoosten Rotterdam; 12°. adres van burgemeester en wethouders van Middelharnis om eene subsidie uit de provinciale fondsen, gedurende drie jaren, van f 1500, in de kosten van onderhoud der werken tot verbetering van de haven dier gemeente; 13°. adres van de commissie, belast met de lokale regeling van den algemeenen nationalen wedstrijd voor scherpschutters enz., door den Ned. Weerbaarheidßbond uitgeschreven, om eene subsidie uit de prov. fondsen voor de kosten van den wedstrijd; en 14°. voorstel dat, indiende doorgraving van de Ruigeplaat voor Delfshaven geschiedt, zonder tot het bouwen eener schutsluis te besluiten, de staten zich dan niet langer gehouden achten aan hun besluit van Julij 1866 tot het verleenen van eene provinciale subsidie. Aan de afdeelingen zijn verzonden: I°. ontwerp-begrooting der koeten van het provinciaal bestuur, voor zo 3 veel het rijksbestuur iB, voor 1869; en 2°. ontwerp-proviucialc huishoudelijke begooting voor 1869. Voor kenniageving zijn aangenomen: I°. het rapport omtrent den toestand der werken tot droogmaking van de plassen Sn Schieland beoosten Rotterdam; en 2". het verslag nopens den toestand der provinoie over 1867, dat eerst ten deele is afgedrukt en spoedig geheel zal gereed zyn. Ter lezing gelegd en In do boekerij van gedep. staten geplaatst is het door regenten van het geneeskundig gesticht voor krankzinnigen te Dordrecht aangeboden verslag wegens den toestand vn dat gesticht over 1867. Aan gedeputeerde staten zijn verzonden tot onderzoek en rapport in eene volgende vergadering: I°. een adres der besturen van den Bloklandtchen en den Kortenaaischen polder onder Ter Aar, tot het bekomen van subsidie uit de prov. fondsen, ter tegemoetkoming m de kosten van herstel der waterkeeringen, welke ten gevolge van de drukke vaart met stoombooten op het Aarkanaal zeer worden benadeeld; en 2°. adres van het Genootschap tot Bevordering van de Koepokinenting te Rotterdam, verzoekende, door eene bijdrage uit de prov. fondsen in staat te worden ge- Bteld, op kraohtige wijze bevorderlyk te zijn oan de belangen der volksgezondheid. Ter inzage is nedergelegd het presentie-register der vergaderingen van ged. staten. Aan de orde is gesteld het rapport van de commissie, benoemd tot het doen van een onderzoek omtrent de vermeende nadeelen, aan een groot deelj dezer provincie te weeg gebragt wordende door de werken tot vorming der zoogenaamde Nieuwe Merwede; zullende bij de behandeling van dit rapport het gevoelen van gedep. staten worden kenbaar gemaakt. Do vergadering is gescheiden tot morgen Woensdag ten half elf ure; zullende alsdan worden overgegaan tot de verkiezing yan vijf leden van gedep. staten en een buitengewoon lid en tot hot trekken der afdeelingen; waarna de leden zich naar de afdeeZmgen zullen begeven tot het onderzoeken fan de ontwerpen ai van gedeputeerde om aan het bestuur over den algemeenen ''fo°^'\.erh,cneO, voor scherpschutter» enz. cr-nn Babxt'c im / a bei<,BHgen, tes einde daeratt eé_&e nit ;e,O'f?^"^__,,_..,,-.. .
---

