OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort en Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEERST-UR van Botterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuil-Bolland op den 30sten Junij jl. ziju executoir verklaard: Twee primitieve kohieren voor de belasting op hst personeel, bevattende aanslagen in de w'jken 4, 9 ca 10, dienst 1868/69, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zijn gesteld m handen van de heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt ia, zijnen aanslag op den bij do wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden ce termiju van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den lOden Julij 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING. SCHUTTERIJ. - LOTING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Boferdam; Gezien artt. 10 en 11 der wet van den 11 April IS2 7 blad n°. 17), wegen» de oprigting der schutterijen; Doen te weten, dat de loting van de voor de schutterlij're dienst ingeschrevenen, die geboren zijn in het jaar 1843, zal plaats hebben in het Oude Mannenhuis, op Woensdag, Donderdag en Vrijdag den 22, 23 en 24 dezer maand, en wel in de volgende orde: . , , Woensdag --•» 22 Julij 1868 , voor degenen, wier geslachtsnamen beginnen met de letters A, B en C, des voormiddags ten 10 ure • voor de»enen, wier geslachtsnamen beginnen met de letters D, E, F, G°en Ha, des middags ten 12 ure. Donderdag den 23 Julij 1868, voor degenen, wier geslachtsnamen beginnen met de letters He tot en met Hij, len X, dcs voormiddags ten 10 ure ; voor degenen, wier geslachtsnamen beginnen rret de letters L, M, N, O en P, dcs middags ten 12 ure. Vrijdag den 24 Julij 1868 , voor degenen, wier geslachtsnamen beginnen met de letters Ren S, des voormiddags ten 10 ure; voor degenen, wier geslachtsnamen beginnen met de letters T , U , V, W en Z, des middags ten 12 ure.; Botterdam, den 10 Julij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester, C. P. SANDER PSZ., I, S. VAN VOLLENHOVEN.
---

De uitslag der verkiezing te Dordreeht.
Wij hebben reed» met een enkel woord den indruk gesohets', welken de uitslag der Dordrechtsche verkiezing in het land gemaakt heeft. Gelukkig is een feit van dien aard exceptionneel in^ Nederland. Ware het ander», het zou het betreurenswaardig bewijs leveren, dat de kiezers het gewigt vau het kiesregt niet beseffen. Toen toch do Dordrechtsche kiezers de heeren Bltjss£ en van B-SSE kozen, waren dezen geene onbekende mannen in Nederland, ?an wie men niet wist wat men aan hen had. Jaren lang hebben beiden in het openbaar gearbeid; jaren lang hebben boiden in de voorste rangen der liberalen gestreden. Niemand kon zich omtrent hun politiek karakter en hunne beginselen vergissen. leder wist, dat zij in merg en been vrij «innig zijn.
Het oogenblik waarop zij gekozen werden, was uiterst gewigtig. Er moest beslist worden tusschen de reactie en den vooruitgang; tusßchen het bshoud onzer conatitutionncele beginselen, en minitterieele dwingelandij. De strijd was hevig en warm.
De Dordrechtsche kiezers stemden voor de conatitutionneele vrijheid; zij verlieten den heer Bichon VAK IJsselmonde, die hen had vertegenwoordigd, en kozen twee mannen, die onmiskenbare voorstanders der vrijheid waren.
Een paar maanden later wordt op nieuw het strijdperk geopend. In 's Koning» raad heeft de vrijheid over de dwingelandij gezegevierd; de Koning heeft voldaan aan het verlangen van zijn volk, hetwelk hem uit de verkiezingen gebleken is; één van de Dordrechtsche vertegenwoordigers is hoofd van hot ministerie geworden — en nu draait het Dordrechtsche kiesdistrict plotseling op aieuwom, en kiesi den voorstander der ministerieele dwingelandij ! Zulke onbegrijpelijke wispelturigheid zou, als zij niet gelukkig tot slechts eén enkel district beperkt bleef, het land aan Ce verderfelijkste regeringloosheid prijs geven. Wij zullen niet spreken van al wat gedaan is om het jammerlijke doel te bereiken. Wij houden er niet van, om even als de conservatieve pers, de tegenpartij uit te schelden. Eén midde ia echter gebezigd, hetwelk door de conservatieven zelven erkend wordt en waarop wij de aandacht van allen, die het vader- Jand liefhebben, moeten vestigen. Het is de coalitie der conservatieven, ultramontanen en anti-revolutionnairen. De conservatieven tomen thans rond voor dit vorbond uit, hetwelk te openbaar is, om het langer te ontkennen. »Wij zijn " zeggen zij, «allen anti-liberaal en daarom strijden wij le zamen tegen de liberalen.''
Wat beteekent dat anders, dan: »in de oppositie zijn wij * vereenigd; maar zoodra het op regeren aankomt, vallen wij * uiteen, en staan even fel tegenover elkander, als wij vroeger « verbonden tegenover de liberalen Btonden" ?
Zulk eene alliantie loopt uit op den ondergang van het land , omdat _\j vormt eene afbrekende, eene sloopende, eene iedere regering belemmerende oppositie, die geen beginsel heeft, hetwelk op zijne beurt regeringsbeginsel kan worden. Zij doodt leder bestuur, zonder dat zij de middelen heeft, een ander er voor in de plaats te stellen; zn loopt uit op eene eeuwigdurende -wisseling van ministers en ministeriel o, op hetgeen wij, helaas '.reeds te lang hebben ondervonden : op volkomen stilstand der wetgeving.
Stel dat morgen de coalitie overwint -— wie der geallieerden zal dan de teugels van hot bestuur kunnen opvatten ? Dau yangt de strijd onder de drie partijen zelven aan , die elkander zullen aanvallen on het bezit der te zamen veroverde prooi, — en als eene overwint, zijn de beide anderen onmiddellijk weder in de oppositie, ten einde de natuurlijke vijanden van alle drie te ondersteunen , waardoor de overwinnaar op nieuw het kamp zal moeten ruimen, waardoor het ergerlijke spel weder van voren af aan begint. Het lcraiabeginEel der alliantio is dus uitsluitend oppositie, uitsluitend strijd. Waar zulk ecu verderfelijk verbond bestaat, daar krijgt men resultaten als de Dordrechtsche verkiezing ons heeft geleverd. Daar zul dc overwinnaar van heden, morgen de overwonnene zijn, om overmorgen wedor als overwinnaar te voorschijn te treden, en den, daaraanvolgendeu dag op nieuw de nederlaag te lijden. Daartegen waarschuwen wij met al de kracht, die in ons is, want dat loopt op het verderf van het land uit; dat demoraliseert het volk; dat ontneemt de krachtaan iedere regering; dat ondermijnt onzen regeringsvorm. De oppositie mag niet wezen een verbond alleen voor den strijd georganiseerd ; maar na den strijd moet zij bereid zijn om nacr eigen beginselen de teugels der regering op te vatten. Dat was de liberale partij ten allen tijde, en daarom is hare oppositie tegen alle drie partijen , welke harer aan het bewind is, geregtvaard'gd. Vraagt echter aan de_ conservatief of hij bereid ïs, zich a«n den anti-revolutlonnair of ultramontaan to onderwerpen; aan den ultramontaan of hij onder den anti-revolntionnair wil staan, en asn den snti-revolutionnair, of hij zich kan schikken naar het beginsel cenrr regering in conservatieven zin. Gij zult van alle drie, die voor het oogenblik in de hartelijkste verstandhouding te zamen staan, als zij opregt zijn, een ontkennend antwoord ontvangen. Waar moet het op deze wijze met de regering en het land heen? Haddon wij dan niet gelijk, ioen wij liet gelukkig noemden, dat het Dordrechtsche district tot de uitzonderingen behoort? Allen die eenig doorzigt hebben, begrijpen te goed de strekking van het gesloten monster-verbond, om zich niet daartegen met al hunne krachten te verzetten. De triple-alliantio kan regeringloosheid baren, maar niet regeren. Daarom vreezen wij dat verbond niet. Het moge iv een enkel district, zoo als nu in Dordrecht, eene oogenblikkelijke zegepraal behalen, in het land kan het geen wortel schieten. Daarvoor is het vrijheidsgevoel te levendig bij ons volk. Het voorbeeld van Dordrecht is geïsoleerd en zal geïsoleerd blijven. Wij zijn zeker, dat zoodra do hartstogten bekoeld zullen zijn, velen, die zich daar hebben laten verleiden, zelven de dwaasheid hunner keus zullen inzien. Met den heer THO___c_g zeggen wij, dat het liberalisme de grondtoon van ons volk is, en daarom is het sterk genoeg om aan al de anti-liberale rigtingen te zamen het hoofd te bieden. Wij behoeven dus niet beducht te zijn voor de regeringloosheid, die anders noodzakelijk uit zulke coalitie zoude moeten voortspruiten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 Julij.
Wij zijn heden weinig wijzer dan wij gisteren waren ten aanzien van hetgeen in Spanje gebeurt. De Spaansche regering is weinig communicatief als er ia 't land wat gaandejis, en de communicatie met hare onderdanen wordt niet gedoogd. Het buitenland heeft dus het weinige voor lief te nemen, wat de eerste goed. vindt het mede te deelen. En dit bepaalt zich tot het volgende: ii eene oorlogskorvet is naar de kust van Andaluzie gezonden, om den mond der Guadalquivir te surveilleren, en tic hertog en hertogin van Montpensier zijn te Cadix aan boord van de Ville de Madrid scheep gegaan, om zich naer Londen te begeven." Dit weinige zegt evenwel genoeg, 't Is waar, het publiek was op het laatste reeds voorbereid door de ministerieele bladen te Madrid, die gemeld hadden, dat de prins en prinses nitgenoodigd waren geworden het land te verlaten, aangezien hun naam tot leus kan dienen voor de vijanden van 's lands instellingen; maar het feit is er niet minder beteekenend door, dat eene zuster der regerende koningin met haar gemaal—welke beide zich steeds ver gehouden hebben van het politieke dobbelspel, hetwelk jaren lang in dat land gespeeld word, welke beide dan ook gedurende de vele stormen, die de staatkundige raddraaijers, militaire hoofden en hof-intriganton over het land gebragt hebben , steeds ongemoeid zijn gebleven, en wier eenige misdaad misschien daarin bestaat, dat zij van tijd tot tijd de koningin vergeefs gewaarschuwd hebben voor het gevaar, waarmede een ellendig regeringstelsel het land en de dynastie bedreigt, — dat die beiden, zeggen wij , thans het land moeten verlaten. Wij weten wel, dat dit lot vroeger ook de koningin-moeder heeft getroffen ; doch wie zal deze gevallen gelijk stellen ? Maria Christina leefde aan of iv de nabijheid van het hof; deed ministers vallen en benoemde anderen; gaf de rigting aan het bestuur en was alzoo de regerende peraonaadje, niet in het voordeel van 's lands vrijheden. Toen nu de omwenteling van 1854 volgde, verrigtte deze haar werk, even als Maria Christina het hare had gedaan, en deed haar het land verlaten.
Dat de zeven generaals, die door de regering gearresteerd zijn, eene revolutie in een of anderen zin beoogd hebben , kan redelijkerwijze niet in twijfel worden getrokken. Er waren symptomen te over voor eene insurrectionneele beweging. Verscheidene dier generaals hebben vroeger te Vicalvaro gemeene zaak met O'Donnell gemaakt om het bewind omver te werpen, en hebben dus dezelfde antecedenten; doch in het gezelschap bevindt zich ook een generaal, die tot dc partij van Prim behoord heeft. De Spaansche gezant te Parijs heeft, gelijk onze Parijsehe correspondent gisteren berigt heeft, onmiddelijk nadat hij yBn de arrestatie der generaals kennis had bekomen, een onderhoud gehad met den heer de Moustier. Zonder te weten wat in deze bij aenkomst is gesproken, kan men veilig aannemen, dat de gezant den minister verzocht heeft, de meest mogelijke surveillance aan de Franßch-Spaansche grenzen te laten houden, hoewel het berigt, dat een oorlogskorvet ge?tationncerd is op de kust van Andaluzie, duidelijk ten bewijze «trekt, dat de regering ook van die zijde niet; gerust is.
Er is thans eene dépêche bekend geworden van den Italiaanscben minister van buitenlandsjhc zaken aon den heer de Nigra, gezant to Parijs, welke dópêohe reeds van den 24 Januarij il. dagte<skent en handelt ot er den modus vivendi met Rome. De minister zegt daarin, dat hij zioh^de moeijelijkheden niet ontveinst, die Itaüe, bij de vijandige gezindheid van het hof van Rome, te overwinnen heeft, om ten deze tot eene schikking te geraken; doch Italië, aan den keizer een bewijs van zijn goeden wil willende geven, meent de uitnoodiging , die der regering onlangs gedaan is, niet van de hand te moeten wijzen, en verklaart zich dus bereid om dea modus vivendi tusschen Italië en Rome op redelijke grondslagen vast te stellen. Hierna somt de minister enige voorwaarden op, z)o nis: volledige herstelling van den status quo ante, dat is de weder in-werking-treding van de September- Cüiiventio; vorpligtin? voor Italië om algeheele uitvoering te geven aan de overeenkomst betreffende het betalen van Italie's at.udeel in de pauselijke schuld; ontruiming van het Rom6;nsche grondgebied door de Fransehe troepen in den kortst mogelijken tijd, binnen twee maanden bijvoorbeeld; be'ofte van de zijde der Fransehe regering, om al hare pogingen bij den Heiligen Stoel san te wenden, opdat deze toestemt in eene schikking met Italië: I°. tot wederkeerige uitlevering van boosdoeners, 2°. tot opheffing van het wederkeerige Ïuspoortenstelscl, 3°. tot het vergunnen van vrijen doortogt aan taliaansche troej.en, die het Romeinsche grondgebied noodig hebben, om zich van de eene provincie na=ir de andere van het koningrijk te begeven; 4°- tot het vergunnen aan de Italiaansche troepsn: om op pauselijk grondgebied te verschijnen met het doel om binnen zekere grenzen roovers te vervolgen; s°. tot bevrijding van staatkundige gevangenen die tot het koningrijk behooren.
Uit het bovenstaande blijkt dus, dat Italië door de Fransehe regering is uitgenoodigd, om over de punten van den modus vivendi te onderhandelen. Meu heeft echter toen slechts zeer weinig van do onderhandelingen , en dit nog slechts bij geruchte, vernomen. Men weet ook niet, of ze zonder resultaat gebleven zija, doordien het hof van Rome do punten onaannemelijk heeft bevonden , of doordien het geweigerd heeft in eenige onderhandelingen met Italië over deze zaak te treden.
De Heasische eerste kamer heeft zich ook vereenigd met de voordragt der regering tot afschaffing van den lijfsdwang.
Gisteren werd uit Paath getelegrafeerd, dat Stankovich, de secretaris van prins Karageorgewitch, aldaar gearresteerd is. Volgens de Ncue Freie Presse is deze maatregel het gevolg van het feit, dat revolvers en endere wapenen in zijne woning zijn gevonden, die geheel overeeakomen met die , welke te Belgrado bij het plegen van deu voratenmoord zijn ontdekt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Provincial Correspondent zegt, dat de koning van Prui»9en nog eenigen tijd op het kasteel Babclsberg zal vertoeven, zoodat het vertrek naar Ems eerst later zal plaats hebben. De heer Rohden van Berlijn heeft zijn mandaat als lid vsn het Huis van afgevaardigden nedcrgelegd.
De afgevaardigde van den rijksdag dr. Schweitzer heeft zich gieken ter beschikking gesteld van de justitie. Eenigen tijd gelcdeu werd hij tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld, wegens eene door hem. geschreven brochure betreffende de arbeiders-kwestie.
Sedert eenigen tijd had de Czechische partij het voornemen opgevat, om te Constantz, eene stad van het groothertogdom Baden, eene demonstratie te organiseren ter nagedachtenis van Jan Hubs. In die stad zetelde het concilie, dat den genoemden Hubs ter dood veroordeelde. Zoo als men weet, vertegenwoordigen de navolgelingen van Hubs meer eene politieke dan eeno religieuse tecte, die vooral anti-Duitsch is. Het mag dus wel eenige verwondering baren, dat zoodanige demonstratie op Duitsch grondgebied geduld werd. Nogtan» heeft zij plaata gehad j eenige honderden Czechisohe pelgrims hebben zich naar Constantz begeven en aldaar hun aangekondigd programma ten uitvoer geleed. Den steen genaderd zijnde, die opgi>rigt is ter plaatse waar de brandstapel van Huts stond, hebben die pelgrims zich om den redenaar Fritsch geschaard, die het navolgende sprak: »Het bezoek, dat wij aan de graven der nationale helden brengen, zal ons kracht geven in onze worsteling voor de vrijheid van Bohemen tegen het despotisme. Wij slaan geen jaloerschen blik op de eenheid van Duitschland. Dat Duitschland aan Bohemen zijn nationaal bestaan verleene." Deze demonstratie eindigde met een banket. Duizenden bezochten het huis, waar men zegt dat Huss gewoond heeft. Des avonds waren de meeste huizen in den omtrek verlicht. In geheel Bohemen heerscht opgewondenheid, zoodat door dc autoriteiten nvatregelen zijn genomen, om rustvcrstoring te voorkomen. De redacteur van de Politih is tot 18 maanden dwangarbeid en 2000 gulden boete veroordeeld, wegens een artikel naar aanleiding van een banket voor den minister Herbst.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 Julij. De zitting van het wetgevend ligchaam, die nu reeds buitengewoon lang geduurd heeft, zal naar alle gedachten nog drie weken aanhouden. En gedurende al dien tijd zal er kwestie zijn van financie-zaken. 't Is reeds vaak genoeg opgemerkt, dat de regering zich moest onthouden van de kwade gewoonte, om de gewigtigste kwestiën tot het einde der zitting te verleggen. Doch 't is een parti-pris van de regering om de oppositie door afmatting onder den voet te krijgen. Het antwoord van den heer de Moustier op de rede van den heer Favre in de zitting van gisteren had niets bijzonders. Vooral in de kwestie van Kandia gaf de minister aan de verandering der Europesche omstandigheden de schuld van hetgeen de heer Favre aan inconsequentie der regering had toegeschreven. Voor 't overige was het antwoord des ministers eene herhaling van de gewone regtvaardiging des gewapenden vredes met beroep op de waardigheid van Frankrijk.
De zitting van den achtste is gesloten met de bespreking van een amendement, door den markies d'Andelarre, lid der commissie voor het budget, voorgesteld, doch ook weder ingetrokken. De voorsteller kwam op tegen de verwarring van gewone en buitengewone inkomsten en uitgaven. Een ongehoord feit noemde hij het, dat in gewone jaren de begrooting sluit met eene [leening. Bezuiniging, meende spr., kon niet verder gedreven worden dan reed» het geval is. De regering moest volgens hem nieuwe belastingen durven opleggen, en daaronder in de eerste plaats terugkeeren tot de koffij belasting van vóór 1862 en ook de thee en de chocolade belasten. De heer de Lavenay verdedigde het •telsel van leenen, met het beroep op de billijkheid om de na. komelingsehep ook iets te laten betalen in de weldaden van het keizerrijk, en in naam van de amortisatie, welke zonder dat middel zou moeten gestaakt worden, en, eenmaal gestaakt, weiligt voor lang in het vergeetboek zou raken. De verdediging der regering was zwak en het intrekken van het amendement zou doen twijfelen of het ernstig gemeend was. Heden heelt hec wetgevend ligchaam het budget van den minister van staat ter hand genomen. Dc president begon met de vermelding, dat daarop 92 amendementen waren ingekomen, weshilve hij tot kortheid u:tnoodigde. Een aantal van deen zijn reeds buiten aanmerking gelateu. Eene zeer geanimeerde discussie is gevoerd over den Moniteur. De heer Plichon brengt de geruchten ter sprake, welke in den laatsten tijd geloopen hadden, dat de Moniteur zou ophouden officieel dagblad te zijn. De cijfers op de begrooting toonen, dat er werkelijk veranderingen zijn biraamd. Spr. vraagt dus, hoe het met do verslagou van -et wetgevend ligchaam zou gunn. De her Rouher antwoordde, dat daarin geen verandering zou komen; dat echter het plan der regering was op do uitgave van den Moniteur 130 000 francs te besparen. Het contract met de maatsc_uppij tot exploitatie van den Msniteur eindigt met 1 Jan. 13C9. 'o.k zou zorg gedragen worden, dat de rapporten en verdere bijlagen den dag of twee dagen na de ronddeeling in den Moniteur zouden verschijnen en niet, gelijk thans somtijds, nadat dediscufale daarover ree¦ _ afgeloopen is.
De heer Pioard verklaarde zich zeor ingenomen met die toezegging, doch wenschte ook, dat de regering geen nieuwsblad zou houden, waar zij tijdingen in kom opnemen, welke van inv-oed zouden kunnen zijn op den koers der effecten. De heer Rouher eschte nadere verklaring van dit woord. De heer Picard herinnerde aan het beroemde berigt van den Tartaar tijdens den Krimoorlog, doch wijdde verder uit over den vrijdom van z">el en postvracht, welke de concurrentie met, den Moniteur onmo»>liik maalt. De minister constateerde, dat de heer Picard geen bewijs zen had aangevoerd voor zij-ie insinuatien en beweerde, dat dc leden van het eoi'ps légialatif blijde moesten zijn, dat de Moniteur ook nieuwsblad wa* en vrijheden had, daar op die wijze het aantal lezers der debatten in het wetgevend ligchaam wordt, uitgebreid. Daarmede was echter de minister niet van de zaak af, want de heer Pelletan antwoordde, dat liet boete middel voor publiciteit vrijheid was van het dagbladzegel, en dat de Moniteur gedurende de Meiicaansche expeditie geregeld valsehe berigten gaf. Op die laatste beschuldiging, die natuurlijk sensatie maakte, heeft dc heer Rouher niet geantwoord. Do heer Ollivier volgde ala spreker, en droeg een denkbeeld voer tot scheiding van het officieele en het nieuwsgevende gedeelte van den MoniUut, waarop het den minister gemakkelijker viel te antwoorden.
Bij het vertrek der post was de post voor de reglcrlijkc beambten ra discussie. Er is weer sprakegeweest van klagten, die do heer Magne tegen den heer Rouher meende te hebben , omdat deze het woord gevoerd had, waar de eerafc regt meende te hebben om zelf te antwoorden. Men verhaalt, dat de keizer zelf den twist heeft bijgelegd met de opmerking, dat de heer Magne niet moest klagen, wanneer de heer Rouher de keizerlijke regerine slecht» eene goede dienst bewezen heeft. Het gerucht, 'twolk nu reeds een veertien dagen lan» loopt omtrent aangevangen onderhandelingen tusschen Frankrijk liel-gie en Nederland over een handelsverdrag, is voor zoover mij uit particuliere informatiën gebleken is, waarschijnlijk juist. Ik kan zeggen, dat men alligt dat tolverbond in het klein tusschen drie mogendheden, welke in de uitbreiding van Pruissen geen bepaald voordeel zien, als eene vereeniging van anderen aard zou kannen beschouwen. Welbgt zal men zich onmiddellijk herinneren , dat de Noord- Duitsehe Bond ook met tol-traktaten begonnen is. En zoo doende zou dit nieuws als het zich bevestigt, zeker nogal opzienbaren. Prins Napoleon gaat de Middellandsche zee langs en Baar Griekenland zelfs oot, zegt men. De heer Ratazzi gaat _,et eene zending van den koning vau Pruissen naar Ems. ° Het geheim van de brieven aan de posterijen zal, naar ik verneem , weder in t wetgevend ligchaam ter sprake komen De directeur der posterijen zal bij die gelegenheid tevens de hand. having van het briefport op 20 centimes verdedigen tegen de viorgestelde verlaging op 10 centimes. Hij vreest dat daardoor althans het eerste jaar een deficit van 25 millioen zal ontstaan. Op welken grond dit beweerd wordt, weet meu niet. De vraag is zelfs of het vermeerderd brievenvervoer niet in Frankrijk gelijk elders het verlies door vermindering van het port zou vergoeden. Doch de finantien staan te slecht, om zelfs de mogelijkheid vaa een kans op het tegendeel te durven openen. De directeur van het blad le Telegraphe heeft concessie tot het leggen van een telegraafkabel tusschen Frankrijk , Corsica en Algiers. J . ——-T»*u^3fj.^3arrr»--:j.-^s.. , «
---

Belgie
(Particuliere Correspondentie.) T .. . Brussel, 9 J-ulij. _ Iv mijn vorig schrijven heb ik u gemeld, dat de koainV van inzigt veranderd was en had afgezien van het voornemen om zich naar Antwerpen te begeven, ten einde de inwijding van het standbeeld van Leopold I bij te wonen. Heden ia de Antwerpache kamer van koophandel door den koning op het kasteel ta Laeken ontvangen. Ziehier de rele, waarmede de koning haar zijn besluit heeft kenbaar gemaakt: .Ik verlangzeer, mijne heeren, u te zeggen hoe zeer dc vaderlandslievende geestdrift mij heeft getroffen, waarmede de Antwerpsehe kamer van koophandel en de commissie voor de oprigting van het standbeeld van den overleden koning de nagedachtenis van mijn welbeminden vader hebben willen vereeren. " Regtvaardig te zijn jegens dc regeerders is de deugd der volken, die verdienen goed geregeerd te worden. nlk vereenig mij van harte met de plegtigheid, die gij voorbereidt. Volgens uwe verlangens zou ik er mij door mijne tegenwoordigheid bij hebben aangesloten, indien niet treurige incidenten . dia wij allen bejammeren, mijn bezoek op dit ooeenblik onmogeljjk hadden gemaakt. 6 -Er zijn omstandigheden, waarin men niet aan al «ü»* „„ voelens te gelijk kan voldoen. Ik heb niet het Lt tIV ten, dat de waardigheid der kroon een d 1 utmï-_trZ % waardigheid der natie, wier eigendom zij is ull,mßai't T£m ü« voldoen,^ het Ww^tó^-£^™-» * ho;dGen°l' 7:: ïs;dtzma^ *£&****¦ kostbare m»,.U,» ™umoedigemanifestatie; zij is voor mij een den Antwlrp ch» han/? dmkb»"»»eid «n vaderlandsliefde van er u dank ?„„ ?_! deI' V*??* gij dfl organen zi-)t- Ik zeg Btj,ÏÏIT lU ZOOa' als Belg en als koning.» des kont_ k_ -e-r Tan ko°Pha^el kenden te voren het besluit zal worden 07n ft "f™ ™™W»W*. ** het standbedd zai worden onthuld zonder eenige plegtigheid. riin „_ ? .d6r *FV? Tan ko°Pha'-del. "ie heden tot dea koning zijn toegelaten, hebben op het koninklijk lustslot «jdeieuneerd en waren bij hun vertrek verrukt over de ontvangst, die hun is te beurt gevallen. Zaturdag a. s. zal de koning h„ bestuur der Koninklijke Harmonie van Antwerpen ontvangen, die ein feest ter ccre van Z. M. had georganiseerd. Wij hebbeu in de Antwe.pselie blurleu eene polemiek te ten over de koninklijke redevoering. Alle partijen zulleu viel kraaijen. Als eene curieuse bijzonderheid kan ik u me.led. dat de burgemeester en de Bchepe-en van Antwerpen Iwdden besloten om naar de baden te vertrekken ingeval de koning te Antwerpen ware gekomen,
---

