Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 Jlij.
Gisteren was de heer Jules Favre in het Fransehe wetgevend ligchaam asn het v,oord bij de discussien over de begrooting Toor 1869. Hij drong bij de regering op nieuw aan, om het voorbeeld lot eene ontwapening te geven, en de heer de Moustier, die hem beantwoordde, sprak op de meest geruststellende wyze over Frankrijk» vredelievende bedoelineen — maar hij verdedigde de *apeaing , altijd in het belang van den vrede. Wat tegen dergelijke wyze van argumenteren aan te voeren.' Het gouvernement *egt hetzelfde doel te willen als de oppositie, die thans reeds gesteund wordt Ïoor een deel der meerderheid, maar het vraagt middelen, die uit hunnen aard zoo verdacht mogelyk moeten zyn.
Wat er thans in Spanje is gebeurd, is een geheim. De regering beschikt over de telegraaf en de dagbladpers is er aan banden. Het is dus zeer moeijelijk inlichtingen te bekomen, althans nu reeds, want eerst eergisteren avond is per telegraaf het berigt ontvangen, dat zeven generaals geirresteerd ziju. Nogtans meldt de PariJ3che Epoque, dat in de provincie Valencia en onder anderen te Barcelona onlusten zijn uitgebroken, en dc ministerieele bladen te Madrid deoleu mede, dat do hertog en hertogin van Montpensier verzocht zyn het land te verlaten, aangezien hun naam tot leus kan dienen voor de vijanden van 'tlands instellingen. Dezelfde bladen berigten o4e, dat er in de provinciën eenige arrestatien onder de militairen bewerkstelligd zijn. Er is dus alle grond om te gelooven, dat de zamenzwering, waarvan reeds voor langen tyd sprake was, tot eene voor de regering bedenkelijke uitbreiding is gekomen. Deu 6 dezer is de Zwitsersche bondsvergadering geopend. De aftredende president van den staa'sraad , de heer Biumer, opende de zitting met eene uitvoerige rede, welke bij de tegenwoordige beweging in de republiek tot herziening der kantonnale constitutiSu een bijzonder belang had. Ofschoon die beweging de bondsautoriteiten niet regtstreeks aangaat, zoolang de grondslagen der bondsconstitutie onaangetast bly ven, zoo valt het, zeide hij, toch niet te loochenen, dat zy indirect een gewigtigen ïd vloed zal hebben op Let conititutionEeole leven van den bondsstaat. Zoolang het wetgeviugsregt des volks slechts bij do minderheid der kantons bostond, was het niet raadzaam het bij den bond in te voeren ; doch wanneer de voikstemmmg over alle wetten en gewigtige besluiten eenmaal bij de meerderheid der kantons zal zij n ingevoerd, dan is de tij 3 gekomen om de vraag ernstig bij den bond in overweging te nemen, of, en in hoe ver hy ook van zijn kant het volk tot regtstreek«che medewerking aan zyne beraadslagingen zal oproepen. Het behoeft geen betoog.dat dit bij het gecompliceerd raderwerk van den bond meer moeijelijkheden oplevert, dan bij de afzonderlijke kantons, wier raderwerk veel eenvoudiger is, en wel mag worden Voorop gesteld, dat de stap eerst din kan worden gedaan, wanneer ttun zich met volledig bewustzijn rekenschap heeft gegeven van den eenheidsstaat en daartoe naderen wil. Doch men mag bij het bespreken van constitutionneele vraagstukken nimmer vergeten, dat boven den vorm de geest staat, die het staatsleven doordringt en dat ook de vrijzinnigste vormen den denkenden burger eener republiek niet kunnen bevredigen, wanneer de geest der vrijheid, des vooruitgang» en der humane ontwikkeling niet tevens in hem huisvest.
Deze laatste woorden verdienen niet alleen in Zwitserland, maar in elk anderen staat behartiging, niet alleen als de kwestie omtrent herziening van constitutlen aan de orde is, maar ten allen tyde De wetten kunnen de denkwyze der bevolking niet vormen, maar omgekeerd: de geest die de bevolking bezielt, moet zich overplanten in de wetten , en dit zal werkelyk plaats hebben , als deze of gene geest genoeg tot de bevolking zal zyn doorgedrongen. Het is dus vooral iv dat opzigt, dat de meest gevierde voorgangers in de maatschappij hunne werkzaamheid moeten toonen. Het geregtshof te Berlijn heeft den voormaligen Hannoverschon minister van buitenlandsche zaken, graaf Platen, wegens zijne Woelingen ten gunste der restauratie van k ning George, en alzoo wegens hoogverraad, tot vijftienjarige tuchthuisstraf en, na verstrijking van dien termijn, tot tienjarig toezigt ouder policie veroordeeld. Dit vonnis is echter bij verstek gewezen, zoodat de graaf, die zich nog steeds te Hietzing bevindt, waarschijnlijk zich er niet veel om zal bekommeren. Wij hebben voor eenige dagen, op gezag ven een der bladen gemeld, dat dc heer von Beust aan Oostenryks diplomatieke «genten in het buitenland eene circulaire heeft gezonden betreklelijk de door den paus gehouden allocutie tegen de confessitmneele wetten. Dit berigt wordt thans door de Neue Freie Presse tegengesproken. Naar luid van een telegram uit Pesth, heeft de Oostenrijksche regerittg een maatregel genomon ten aanzien van prins Karageorgewitch, door hem onder het toezigt der politie te stellen.
---

Beurs van Weenen, 9 Julij.
{S'otleer».) MetaU. 5 pCt. 58.40; dito per Mei 59.10.- dilo 186' 59.40; dito Nation. 63 50; rtito _üv. 1864 f 880; Loten IBs< 79.80; dito ISSS 135.50; dite .360 87.30; tiito I8«4 93 30; Ored.-Aiutalï 201.60; Lem„ Cera. Spoorw. 181.25; B-nk-Act 749; Spoorw.: Oostenr. Ptaate- 154.10, Noordcr-182.00; N. Lomh. 184.50; Wissel o? Londen 113.5'}, Hamburg 83.70, -ary» 45.05; Eng. Oo»tr. Bank 145.50. Napoleon» 9.05 _.
---

Beurs van Berfije, 9 Julij.
(SloHttnrs.) Oosieur. MetaU. 5 pOu 52; dito Nation. 56#; iito Aand. I*6o 77%: dito 1866 (vrij van bel.) — ; Ital„ 5 pOt. 53%; Lomb. Sharc» 108% ; Ru»». 5 DÜt. i 822 f 5, dito 18<-2 85^4; dito Loten 1864 111%; dito 1866 110%: dito 4 püt. 1867 —; Pruiss. 4% pOt. 95%; Vereen. Staten fi pOt. "1882 78; AeLen HoU. Spoorw. 101%. Wi*«ei op S/m.: Londen 6.23%; op S/m.: -Wijs 81.00, Hamburg 150%, Weenen <rB% , Am»t, 142% , kort 142% ; op 3/w.: eit. Peters-v 90%. Ee beurs was flsauw.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN van Zuid-Holland.
Zitting van Donderdag 8 Julij. Ia deze zitting is zeer langdurig beraadslaagd over het rapport en de conclusie der commissie, benoemd bij besluit van de sta ten der provincie, tot het doen van een onderzoek omtrent de vermeende nadeelen, aan een groot deel dezer provincie te weeg gebragt eu nog te weeg gebragt worden door de werken tot vorming der zoogenaamde Nieuwe Merwede. De commissie stelde voor om te besluiten dat de vergadering zi-h, met toezending van dit rapport, vergezeld van de bylagen, tot de hoogo regering zal wenden met eerbiedig maar dringend verzoek: » dat zy door eene versterking der stojmtemaling in de verbeterde uitwatering der Lingelanden voorzie; terwijl de. commissie aan de vergadering overlaat om te beslissen, ofmenaldan niet den wensch tot de verlaging van het gedeelte dijk tusschen Werke-dam ca de Bevert in dit adres als bepaald uitgedruV.ten wensch van deze vergadering aan het hooger bestuur zal willen opnemen." De opinie van ged. staten kwam hierop neder: » dat het groote nut van het werk algemeen wordt erkeud; dat het zich laat aanzien , dat de bezwaren, die tegen de uitvoering van de werken tot vorming der Nieuwe Morwede worden aangevoerd , na de voltooijing dier werken zullen wijken; waarom ged. staten voorstellen, haar op te dragen, eea exemplaar van het rapport der commissie aan den heer minister van binnenlandsche zaken op 10 zenden met dringend verzoek om daaraan zijne ernstige aandacht te wijnen, en om inmidiels de voltooijing van de werken tot vorming der Nieuwe Merwede zoo veel mogelijk te verhaasten."
Over beide vjoretellcn en ook over den vorm liepen degeroelens zeer uiteen. Het voorstel vaagedeput. staten, dat de verste strekking had. omdat bij aiuneaiing daarvan alle andere voorstellen komsn te vervallen, kwam het eerst iv stemming; doch de stemmen staakten (32 tegen 32), zoodat daarover morgen ten 11 ure eene nieuwo stemming zal plaats hebben.
---

Rotterdam, 9 Julij.
De leden van de eerste kamer der staten-generaal ziju ter vergadering bijeengeroepen tegen Dingsdag den 21 dezer. By de op den 7 dezer plaats gehad hebbende inschrijving van schepen, ter bevrachting retour van Java hebben zich aan de Nederlandsche Handel-Maatschappij de volgende 53 schepen aangeboden: Krimpen a/d Lek (371 1.), n. Arast. ƒ 92, Rott. f 89,98, Dordt ƒ 89.93, Midd. / 92 , Schiedam ƒ 89.98 ; Joiannes Lodewijk (399 1.1, n. Amst. f 86.95, Rctt./84 95, Dordt ƒ84.95, Midd. / 87 , Schiedam f 84.55; Jason (438 1.), n. Roit. / 90, Schiedam ƒ9O; Stad Delft (399 1.), n. Amst. ƒ86.95, Rott. / 84.95, Dordt ƒ 84.95, Midd. f 87 , Schiedam f 84.95 ; Hendrika (397 i.), n. Amst. ƒ 97.10, Rott. ƒ94 40, Dordt ƒ 94.40, Midd. f 97.40, Schiedam / 94.40; Johanna Christina (375 1.), n. Amst. ƒ 86.95 , Rott. ƒ 84.95 , Dordt / 84.95 , Midd. f S 7 . Schiedam ƒ 84.95; Kinderdijk (359 1.), n. Amst. ƒ 92, Rott. ƒB9 93, Dordt ƒ89.98, Midd. ƒ92, / 89.93 ; Graafstroom (399 last), n. Amst. ƒ86.95, Rott. ƒ84.95 , Dordt ƒ84.95, Midd. ƒB7, Scbied. ƒ84.95; Grondwet (396 l.),n.Rott. ƒ9O , n. Midd. ƒBB /0; Lourens Coster, (692 lasten) n. Amsterdrra ƒ 84, Rotterdam f 81.52, Dordrecht ƒ 81.82, Middelburg f 81.82, Schiedam ƒ 81.62; Philips van Marnix, (800 lasten) n. Amsterdam f 81.60, Rotterdam ƒ 83 , Dordrecht ƒ 83 , Middelburg ƒ 83 , Schiedam ƒ 83; Aeroliet, (354 lasten), n. Amsterdam ƒ96 , Rotterdam f 90, Dordrecht f 92, Middelburg ƒ 94, Schiedam f 91; Allegonda Jocoba, (370 lasten) n. Amsterdam ƒ 91.90, Rotterdam / 86.90 , Dordrecht ƒ 88 90 , Middelburg ƒ 91.90 , Schiedam ƒ 88.90; Sindbad, (254 lasten) n. Amsterdam f 100; Jacoba Cornelia, (260 lasten) n. Amsterdam / 92, Rotterdam f 88.94, Dordrecht f 89.91, Schiedam ƒ 89.94 ; Koffijbotm, (687 lasten) naar Amsterdam ƒ 86.95, Rotterdam / 84.93, Dordrecht f 84.98, Middelburg ƒ 84 98, Schiedam ƒ 84.98; Hennetta Ge'ardina Susanna, (303 lasten) naar Amsterdam ƒ 92, Rotterdam / 88.94, Dordrecht ƒ 89.94, Schiedam ƒ89.94; '«Gravenhage (1058) 1., n. Amst. ƒ 82,92, Rott. ƒBl,Bl, Dord. ƒ BLBI, Middelb. f 81,81, Schiedam 81,81; Noord-Brabant (389 1.), n. Amst. ƒ92 , Rott. ƒ 86,95 , Dord. ƒB7 , Middelb. f 90, Schied. ƒ 86,95; Lichtstraal (794 1.), n. Rott. f 82,82 . Dord. ƒ 83,38, Schied. f 82,82; Jacob* Heleia (389 1.), n. Amst. ƒ 91,90, Rott. f 36,80, Dord. f 87,30, Middelb. ƒ 90, t-ehied. f 87,30; Twe» Gszmters (293 1), n. Amst. ƒ 93,90, Rott. ƒ 88,70 , Dord. ƒ 98,20 , Middelb. ƒ91,90 , 3ohied. ƒ39,20; Doelmijk (435 1.), n. Rott. ƒ 88,92, Schied. 89,20; Johanna (377 1.), n. Amst ƒ 89, Rott. ƒ 87, Dord. ƒ 87, Middelburg / 87, Schied. ƒ 87; Alblasserdam (371 1.), n. Amst. ƒ 88,50, Rott. f 84,50, Dord. f 86,J0, Middelb./ 87,50, Schied../ 85,50; Yedo (399 1) , n. Amst. ƒ96 , Rott. f9O , Dord. ƒ92 .Middelb. ƒ 93, Schied. 91; Batavia (243 1.), n. Amst-ƒB*,". Quaire.-Bras (160 1.), n. Amst. ƒ 88,95; Au»t"?"(3*f i jo0'; d. Amst ƒ 88,50, Rott. ƒ92 50: r>o»»borf (W 1.).n--*- 'M,jde,Jb. Cheribon (389 last) n. Rotterd. fé'i 3<;, D^'{„ Xm'.t./ 89.75. f 88.79. Schied. ƒ 64.3 C ; Softerd*», (3J< i-.l t / gj.49. Rotterd. ƒ 87.75; Henriette Maria i 4« '••< <7„,)1„ Afarw Rotterd. ƒ99.49, Dordr./9»-49, öch.ed , y
(ïb7 1.,) n. Amst. ƒ88.48; Anna Maria Wilhelmina (319 1.,) u, Amst. ƒ 53.88; Drie Gezusters (273 1.,) n. Amst. ƒ 86.90; Cheribon (398 1.,) a. Amst. ƒB4 36; Ara $ Betsy (390 1.,) ii. Amst.. 89.44, Rotterd. / 94.44; IJmuiden (388 1.,) n.Amst. ƒ 89.44, Rotterd. ƒ 94.44; Oceaan (486 1..) n. Amst. ƒ 93.49, Rotterd. f 98.49, Durdr. / 98.49, Schied. ƒ 98.49; Auguste (316 1.,) n.Amst. / 90.44 ; Waterloo (393 1.,) n.Amst. ƒ 85.44 ; Gelderland (243 1.,) n. Amst. / 85.44; Zeebloem (221 1.,) n.Amst. f 92.50; Cosmopoliet I, (3981.,) n.Amsterdam ƒ 103, Rotterdam ƒ 90, Dordrecht / 90, Schiedam ƒ 90; _". C. Sokotel.. (334 lasten,) n. Amsterdam ƒ 95, Rotterdam 87.49, Dordrecht ƒ 87.49, Schiedam ƒ 87.49; Hebe 328 lasten, n. Amsterdam ƒ93.90, Rotterdam / 88.90, Dordrecht ƒ 89 90, Middelburg ƒ 91.90, Schiedam 88.90; Constance, 381 lasten, n. Amsterdam ƒ88.88; Bellatrix, 264 lasten, n. Amsterdam ƒB4 97; Petronella, 295 lasten, n. Amsterdam ƒ 88.25; ZeenimpA, 329 lasten, n. Amsterdam f 91.85; Europa, 669 lasten, n. Amsterdam / 88.33, Rotterdam ƒ 85.34, Dordrecht f 85 34, Middelburg f 86.80, Schiedam ƒ 55.34; Susanna, 476 lasten, n. Amsterdam ƒ 89.95, Rotterdam ƒ 83.20 , Dordrecht ƒ 88.20 , Middelburg ƒ 89.40 , Schiedam ƒ 88.20.
Door de Ned. Handol-Maatschappij is bevracht voor Amsterdum het schip 's Gravenhage, kapt. W. Alberts, 1058 last, a / 82.92.
Men schrijft uit 's Hage aan het Handelsblad : Indien Nederlands waterbouwkunde bij de inwijding van den sposrweg van Bergen-op-Zoom naar Goes, over de afdamming der Ooster-Schelde , eene belangrijke overwinning over het onstuimige element heeft gevierd, dan wint die zege nog in gewigt door het navolgende heugelijke feit. Naar men zich namelijk zal herinneren, hadden onze zaakkundigen voorspeld, dat de afdamming niet, zooals de Belgischo regering immer beweerde, de scheepvaart op de Westcr Schelde zou schaden, maar integendeel door den sterkeren stroom, die door den dam op dien ririerarm zou worden voortgebragt, dezen noodzakelijk moest veileteren. Slechts eenige maanden nadat de dam was voltooid, constateerden de Belgische ingenieurs reeds, dat zich tusschen Antwerpen en de Noordzee een nieuwe geul had gevormd, die verreweg dieper en korter dan de thans door de scheepvaart gebruikte beloofde te worden. Welnu, een nieuw onderzoek, dat dezer dagen plaats had, heeft aan het licht gebragt, dat de yorming dier geul niet alleen geregeld voortgaat, maar dat dit «elfs met grooter snelheid plaats heeft, dan men vroeger had durven vermoeden.
Bij resolutie van 29 Junij jl. heeft de minister van oorlog de volgende wijziging gebragt in het voorschrift op het aannemen van recruten voor de koloniale militaire dienst. Voor iederen recruut, hetzij Nederlander of vreemdeling, die hier te lande wordt aangebragt, wordt, behoudens de hierna volgende uitzonderingen en htt bepaalde bij punt VII en VIII van het gemelde voorschrift , eene aanbreng-premie van ƒ 10 betaald. Deze premie wordt door de müitaire autoriteit, die den recruut voorloopig heeft aangenomen , op de plaats uitbetaald , doch niet eerder dan nadat de recruut te Harderwijk definitief in dienst is gesteld. Zij wordt niet toegekend voor : a. recruten, die zich te Harderwijk aanbieden en inwoners zyn van die plaats en onderhoorigheden; — h. te Harderwijk gepasporteerde militairen van de koloniale troepen, tenzij sedert hunne pasposteering meer dan een jaar verloopen is. Deze bepaling geldt niet voor vreemdelingen, die, na hunne pasporteering naar hun vaderland teruggekeerd , later van daar, door andere personen, op dier kosten en risico, herwaarts worden geleid ; — c. vreemdelingen of Nederlanders, die geheel afzonderlijk, of soms door vader, broedera of ander lid der familie geleid, naar Harderwijk komen, met het bepaalde doel zich aldaar in koloniale dienst te begeven.
Zr. Ms. raderstoomschip Banka, onder bevel van den luit. ter zee Iste kl. A. W. Keuehenius, is den 27sten Mei jl. ter reede Batavia aangekomen.
De luit. ter zee 2de kl. L Voute, behoorende tot de rol van Zr. Ms. wachtschip te WUlemsoord, wurdt met den 10 den dezer op non-activiteit gebragt.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsche koningrijk over de maand en de yijf maanden, geëindigd den 3lsten Mei 1868.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze vennootschap Begrafenis- Vereeniging, te vestigen te Dordrecht.
Z. M. heeft benoemd tot directeur van het poskantoor te Groningen P. Tetrode, thans directeur van het expeditie kantoor der posterijen op den Nederl. Rhijnspoorweg.
* Maasslul-, 9 Julij. Gisteren namiddag bragt H. M. de kouingin, vergezeld van H.D. zoon, prins Alexander, een bezoek aau den Hoek van Holland. De heeren Caland en Berkhout deden de noodige aanwijzingen aan den prins, bij het in oogenschouw nemen van de werken aan den nieuwen waterweg. De prins nam alles zeer naauwkeurig op en na een paar uren tcevens vertrok het hooge gezelschap weder naar de residentie. * Eiland. VOO. Ne , 8 Julij. Door de aanhoudende droogte wordt de gunstige verwachting onzer veldgewasocn zeer verminderd en voor een gedeelte zelfs geheel teleurge.-teld. Tot nog toe hebben de aardappelen, die hier enorm veel g,;zet zijn, zich goed gehouden, doch thans begint het er minder gunstig mede uit te zisn. De jammen vooral doen zich op magore landen slecht voor. Sommigen willen hier de gewone ziekte in zien , doch dit kan öiizes inziens niet waar wezen, omdat zij op kloek land nog goed staan. Het vlas dat nog goed is geworden, wordt veel door de rupsen geplaagd. _ *J_leuwedl-p , 8 JuUj. Heden is hier v»n Vlissingen teruggekoi_en Zr. Ma. stoom»chip Valk, op sleeptouw hebbende Zr. Ms. fregat P\'ins van Oranje, hetwelk hier onder de kap zal wordea gelegd. * „Jaarden , 8 Jolij. Vu >r de heden alhier plaat» gehad hehbende herbesteding van het maken van een offensief vóór Naarden waren ingekomen 17 inschrijvinga-billetten. De minste inschrijver is de heer Vrakking, van Bussurn, voor een bedrag van f 70 100, aan wien, onder nadere goedkeuring van het ministerievan oorlog, voorloopig de aanneming is gegund. * jLeeuwarden , 8 JuUj. In de heden gehouden vergadering der provinciale stoten zijn herkozen: I°. tot leden van «eden. staten de heereu J. van Loon Jzn. met 43 van de 49; F. de Boer met 25 van de 47 stemmen, bij herstenniing met een heer mr. J. H. Albarda, die 21 erlangde, terwijl 1 briefje in blanco waa; M. Kingma Hzn. met 36 van de 49, ca mr. S. van Weideren baron Rengers met 42 van de 49 stemmen; 2°. tot suppletoir lid van gedep. staten voor 1868/69 de heer mr. j# 2. Albarda met 45 van de 49 stemmen, De bevolking van het tuchthuis alhier bestond op den 1 dezer nit 610 zielen, allen mannen, zijnde 4 meer dan op 1 April. Iv het afgeloopen kwartaal zijn 4 overleden. * Groningen , 8 Julij. In de heden gehouden zitting der provinciale staten zijn tot leden gekozen van het collegie van gea-DUteerde Btaten de heeren H. J. Smid, J. J. Veltnia'n, jhr. mr. T. D. Lesvc .uinius, mr. J. Leuringh en W. L. Dykhui's. Ter voldoening asn art. 59 provinciale wet is benoemd mr. E. van Loon. . *-_epi>Cl , 8 Julij. Yau dc 22 geëxamineerden voor apothekers-leerling zijn 18 toege!u*«*, waaronder ook eene apothekersdochter nit de Lemmer. — 't Koolverbouw mislukt dit jaar geheel. De rups veroorzaakt overal zoo veel schade , dat geheele akkers in de noordelyke provinciën weder worden omgebouwd. ASSen» 6 July. In de najaarsvergadering vsn de provinciale staten van dit gewest in het jaar IS6I werd door den heer van der Vlies het denkbeeld geopperd , om de Drentsche kanalen ruet den Eems te vorbiuten. Sedert dien tijd is, zoo als men weiligt weet, deze grootsche onderneming zoowel van ril_swe»e als anderzins volledig onderzocht. Thans verneemt men o.°a., dat dc raad der gemeente Hoogeveen zioh met dat -OOt'3-' fcelangrijke plan in don laatsten tij! heeft bezig gehouden, lat men nopens die zaak spoedig inadedfglktgen verwacht, te eer' ö_ :at 'cic fcjioge regering daarin tel -g stelt. * üarderW-kS 8 JuliJ ?P dlen-25_'fu. dewnr moet tt Rottetdam »a» boord van het sohip J. C. Schotel, gezagvoerder E. M, Chevalier, overgaan een gewapend detachement, sterk 25 militairen, waaronder 5 onder-officieren, onder bevel van den van verlof naar Java terugkeerendeu kapitein der infanterie I\ A. Gits en het mede-geleide van den 2den luitenant der infanterie A. J. Prager, met bijvoeging van dea eveneens van verlof naar Java terugkeerenden officier van gezondheid 2de klasse J. F. P. Rrmerins, bestemd naar Batavia, via St. George d'Elaiina , vanwaar eenige aldaar voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie aangeworven neger-rekruten afgehaald en naar Batavia overgebragt moeten worden , wier getal hoogstens 50 zal bedragen. Van ceze Bcheepsgelegenheid zal tevens gebruik worden gemaakt, om 6 gewezen militairen van het leger in Nederlandsch Indie, van Afrikaanachen oorsprong, die zich thans te Harderwijk bevinden , naar St. George dElmina te doen terugkeeren. — Tegen het einde dezer maand moet in het Nieuwediep aan boord van het schip Ntcolaas W %t»en, gezagvoerder C. de Groot, met bestemming naar Batavia, overgaan de voor het korps stafmuziekanten aldaar aangeworven stafmuziekant Iste klasse A. Hermann, vergezeld vau echtgenoote ca drie kiuderen. *-_lli£g-n, 7 Julij. Men verwacht, dat het plan van het te bouwen fort op den kop van den hoofddam van Pannerden welf ra zal worden vastgesteld, en nog in dea loop van dezen zomer de aanbesteding van dat werk kan worden te gemoet gezien. De officieren der genie, die het plan hebben uitgewerkt en sjdeit eenigen tijd belast waren met eene herhaling van de in 1862 gedane opnemingen, hebbeu hunne taak volbragt en zijn reeds weder van h er vertrokken. § Vtrcc'st, 8 Julij. Als schrijver der prijsverhandeling, inhoudende «eene geneeakundige plaatsbeschrijving der gemeente Leeuwarden", waaraan door het Prov nciaal XJtrechtsch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen dc zilveren medaüle is toegekend , heeft z.ch doea kennen de heer P. H. Asman,med. et art. obst. doctor te Leeuwarden. IJ tr relat , 9 Julij. Door de provinciale staten van Utrecht zijn herkozen de aftredende leden van ged. staten , de heeren C. H. Cordea, mr. A. J. van Beeck Calkoen ca mr. G. J. Verloren vaa Themaat, uitvallende leden, en mr. W. baron van Tuyll vaa Herooskerkcn, als lid der prov. staten bij de laatste verkiezirg ingekozen, en het buitengewoon lid van dat collegie, mr. P. A. Broers; en is in zake de toelating van de heeren mr. B. G. A. Pabst en jhr. mr. J. P. Strick van Linschoten van Vlooswijk, besloten overeenkomstig het advies der commissie tot onderzoek van de geloofsbrieven. * Middelburg, 8 Julij. In de heden ochtend ten 10 ure geopende vergadering der provinciale staten van Zeeland is, na goedkeuring der notulen van de vergadering van gisteren, overgegaan tot de benoeming van vijf leden en een buitengewoon lid ia het collegie van geieputeerde si aten. Al de aftredenden zijn herkozen, zijnde de heeren jhr. P. D. van Citters, mr. Lambechtsen , mr. Beeins, Boteau en Sprenger en mr. Via (buitengewoon). Daarna heeft de vergadering zich gesplitst in afdeelingen en is dc openbare zitting gesloten. * Breda, 8 Julij. Onder begunstiging van heerlijk weder, had gisteren avond eea afscheidsfeest plaats in het kadettenkamp op de Teteringsche heide. Terwijl de muziek van 't Sde reg. inf. zich den geheelen middag deed hooren, werden door eenige kadetten twee tooneelstukken uitgevoerd. Daarna ving een bal champê re aan op eene fraai gedecoreerde en met planken bevloerde plek. Het feest werd besloten met een schitterend vuurwerk en eleetrische verlichting Ontelbare toeschouwers uit de stad, zoowel te voet als per extra trein toegestroomd, woonden dit echt landelijk fee9t by.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam M. SCHOOSiïEVELB & ïn. — Batavia G. KOLFF & C°. — . Gravenhage A. VAS HO'OGSTRATEM & SBn. — Brussel A. BT. LEBEtfcUE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS, — Hamburg HAASEMSTEIK & VOGLER. - Londen BELIZÏ DAVIES & Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE BIJLLIER & Cic, Place de la Bourse.
---

BUITENLAND. Duitschland
Dit Breslau schrijft men: De onthulling van hetgedenkteeken, aan den graaf von Bismarck gewijd, en dat te GroszPeterwitz bij Cauth is opgerigt, heeft den sden plaats gehad in tegenwoordigheid van eene hoogst aanzienlijke menigte. Het door graaf van Limburg Stirum aan den minister-president en bondskanselier gewijde monument ba.taat uit een uit earrarisoh marmer gehouwen, sprekend gelijkend medaillonbeeld van graaf von Bismarck , hetwelk gebeeldhouwd is door J. Jouda, en dat is aangebragt in eene granieten ovelisk. Het randschrift van het medaillon-beeld luidt: Praepolentii Austriaeflagellum, Juris Borussiae Vindtx (d. i.: De geeeel van het overmagtige Oostenrijk, de wreker van Pruissens regten). Op de obelisk is eangebragt het opschrift: Sempitemo — Ottonï Comili De Bismarck Posuil. A. D. MDCCCLXVIII. Gratus civis cOmes de Limburg Stirum, (d. i.: T t een eeuwig aonn'enken werd dit door een dankbaren burger, graal' vnn Limburg St'rum, aan den graaf Otto von Bismarok gewijd). De stichter zelf sprak de feestrede uit. Daarin werd o. a. geiegd: Dat wanneer hy den ven.ieustelyken staatsman als een dankbaar staatsburger een gedenkteeken oprigtte, dit geen inbreuk maakte op het oordeel, dat eenma4 de geschiedenis over hem zou vellen; de verdiensten van v. Bismarok, waarop hy op dit oogenblik aanspraak heeft, hadden voor ieier scherpzinnigen en waren patriot de grootste waarde en de dankbaarste herinnering. Von Bist-arck's werk was buitengewoon groot; Pruissens vroegere positie in aanmerking genomen , was die, welke thans verkregen is, <ene hooge verheffing. De redenaar werkte dit thema nader uit, zoowel met het oog op den binnenlandse!- n toestand als de houding tegenover het buitenland. Daarna werd hulde gebragt aan den vorat, die dezen staatsman zijn vertrouwen schonk. _a ¦" V ~T-ï_Si.^ÈF J3MZ&~SF'**£L***~*»=—»*__»
---

Frankrijk.
(Partieu'iere Correipondenlü.) Parijs, 8 Julij. Bij de voortzetting zyner rede in dc zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren zeide de maarschalk Niel, dat het eene erkende zaak is , dat wij tegenwoordig een zoodanig leger hebben, dat nie mand in Europa er belang by heeft om daartegen te strijden; maar wij hebben minder artillerie dan de overige mogendheden; 2 stukken per 1000 man, in plaits van 3. Welnu, het moreel effect der artillerie bij den oorlog is grooter nog dan zijne matcrieele uitwerkingen. Men moet aus dat effect niet verzwakken, door aan de artillerie 3000 paarden meer te ontnemen. Bij den landbouwer verliest het paard den draf en het verkrijgt dit vermogen niet zoo spoedig terug. De heer Busson Bülault, rapporteur, handhaaft het amendement. De heer de la Tour bestrijdt het. Het amendement wordt daarop in stemming gebragt en verworpen. Verschillende afdeelingen der begrootingen worden daarna achtervolgens goedgekeurd. By ecu der artikelen klaagt de heer de la Tour over de overdrijving by het verleenen van decoratien; de generaal Lebreton sluit zich daarbij aan, maar maakt eere uitzondering voor het leger. De heer Gluis Bizoin maakt de zeer ondeugende opmerking, dat men de decoratien behoorde toeeven aan al de ijdelheden, die haar wenschen. Een amendement der commissie om 200,000 frs. te schrappen van de begrooting van onderwys (tot uitbreiding der school van Oluny), wordt verworpen, na bestrijding door den minister Duruy. Heden was het gewone budget voor 1869 aan de orde. De heer Jules Eavre zegt, dat er op dit budget eigenlyk een deficit is van 143 mülioen, vooral veroorzaakt door de verandering van het materieel van oorlog en marine en door de openbare werken. De minister van staat ziet de veiligheid van Frankrijk in het bezit van het grootst mogelijke aantal geperfectionneerde instrumenten van verwoesting. Wat spreker betreft, hij plaatst zijn vertrouwen elders. Hij wensohte, dat in plaats van de naburige volken te verontrusten door het schouwspel en het voorbeeld van de wapeningen, Frankrijk ze gerust stelde door het initiatief tot de ontwapening, gevraagd op eene te gelijker tijd edelmoedige en kordate wyze. Het is waar, dat het gouvernement Bomtyds vredelievende verklaringen doet; maar woorden zyn niet voldoende. Men gelooft er niet meer aan. Er zyn daden noodig. Laat de tegenwoordige toestand van Eurepa toe, dat men zioh ontwapene ? Spreker beklaagt zich over het ontbreken van nieuwe documenten over de stelling van Frankrijk tegenover Duitschland en de andere mogendheden; maar eindelijk zijn van buitenaf inlichtingen ontvangen, die toelaten zich een denkbeeld te maken van den algemeenen toestand der wereld. De spreker zal achtervolgens onderzoeken het incident van Tunis, onze betrekkingen met Duitschland, de Oostersclie kwestie in het Grieksch en Candiotisch incident, onze betrekkingen met Italië. Wat het incident van Tunis betreft, erkent de spreker, dat de vastberadenheid van den minister van buitenlandsche zaken in deze kwestie esn nieuwen oorlog voor eene finantieele aangelegenheid voorkomen heeft; hij betreurt, dat in dit incident de Fransehe regering de staatkunde te veel geineagij heeft; de zaak was zuiver commercieel en had uitsluitend commercieel moeten blijven. De minister de Moustier, den spreker in de rede vallende, zegt, dat de moeijelijkheid bij dit incident veroorzaakt werd door de complicatie der Italiaansche en Engelsche belangen, in die der Fransehe schuldeischers gemengd. Italië en Engeland meenden, dat Frankrijk de belangen hunner landslicdeu wilde opofferen om die der zijnen. Eene internationale commissie is benoemd om deze bezorgdheid weg te nemen en de regten vau allen te besehermen. De heer Julej Favre, vervolgende, zegt, dat ongerustheid over de handhaving van den vrede in den tegenwoordigen toestand van Europa alleen do3r Duitschland zou kunnen worden ingeboezemd, maar zou die ongerustheid gegrond zijn? Om ze te doen verdwijnen, zou het voor Frankrijk voldoende zijn eene politiek te volgen, gegrond op het beginsel van nationale souvereiniteit en van eerbiediging der nationaliteiten. Beteekent dit beginsel, dit de volken van denzelfden oorsprong en dezelfde teel het rege hebben om zich te voreenigen, ten einde zich gevreesd^ te maken bij anderen ? Neen , niemand zou het beginsel, zóó opgevat, aannemen. Het beginsel moet zich aansluiten aan dat der nationale onafhankelijkheid, der autonomie van elk volk. Daar ligt deregtvaardige bron der politiek; d£ar ligt het beginsel, dat de kamer behoort te doen gelden. Krachtens dit beginsel moet Frankrijk niet tusschen beiden komen in de zaken van Duitschland , zoolang de transformatie van Duitschland onze belangen oi onze eer niet bedreigt. Het kan buitendien niet meer protesteeren tegen de pebeurtenissen ia Duitschland, omdat het die heeft aangenomen en omdat thans de Pruissische gezant te Parijs is geaccrediteerd als gezant van Noord-Duitschland. Maar de vredelievende verklaringen kunnen niet meer voldoen, om het blyvend malaise te doen verdwijnen. Men moet eene diplomatieke campagne ondernemen met openbaarheid, met het doel om den vrede te verzekeren. De spreker is nog aan het woord hij het vertrek van de post. De heer Mon , Spaansch gezant aan ons hof, heeft heden ochtend een langdurig onderhoud gehad met den heer de Moustier. In den laatsten ministerraad is besloten, dat men geen beslissing zal nemen ter zake den nieuwe algemeene verkiesingen vóórdat de tegenwoordige zitting is afgeloopen.
---

Engeland.
Volgens de Owl is de koningin voornemens, om kort na de prorogatie van het parlement, naar Zwitserland op reis te gian. H. M. verlangt geheel incognito te reizen en zich te Parijs een paar dagen op te houden, om zich vervolgens van daar direct naar Lucern te hegeven, alwaar een verblyf voor haar m gereedheid wordt gehouden. Dingsdag is in het Hoogerhuis de lersche reform-wet aangenomen , en de wet tot regeling der aanstaande algemeene verkiezing voor de tweede maal gelezen. Ook de Schotsche reforn<wet is voor de derde maal gelezen en aangenomen. In het Lagerhuis i» eene ochtendzitting gehouden. Een der leden vroeg, wanneer de wet op den invoer van vreemd vee weder in behandeling zou gesteld worden. Door sommige sprekers werd geïnsinue rd, dat do regering de afdoening dezer zaak tegenhield , om bij de ainstaande verkiezingen de schuld van het uitstel aan de oppositie te kunnen geren. Disraeli verzekerde, dat hy Bpoedig in eene avondzitting de zaak weder aan _de orde zou steUen, dooh hy protesteerde, dat, zoo de oppositie op dit [ onderwerp minder lastig geweeat ware, de wet reeds lang zou zijn doorgegaan. .'...,..¦¦ -—jsw^>^-"8"~_; v
---

Per Telegraaf.
W-lh , 9 Julij. Ksrmrecrgewitcli i» on'ler toeziet der politie gesteld en zijn secretaris Trcskovics is alhier gearresteerd. De punten der overeenkomst tusschen dc Croatische en Hongas rsehe deputatien zijn va^tge^eld. ü-openkisgen , 9 Julij. Men *pmcemt met zekerheid dat de verloving van den kroonprins orermor_en plaatsvindt. Graaf Wauhtmeister, do Zweedsche minister van buitenlandsche zaken, is alhier aangekomen. Party- , 9 Julij. Blijkens den weekataat der bsnk zijn rermeerderd. de beleeningen met '/io millioen; do in omloop zijnde bankbilletten met 15'/3 millioen; daarentegen ziju verminderd: de voorraad edel metaal met 14 % miliioen; de portefeuiUe met 454 millioen; de rekening-courant met do schatkist met 6% millioen; de rekening-courant met particulieren met 36% millioen. Losidc-n, 9 Julij. Blijkens den wekelykschen staat der bank is de rekening-courant met particulieren vermeerderd met „ 1,661,172. Voorts is verminderd de portefeuille met „2,038,846; de rekening courant met de schatkist met £ 2,624,630; de voorraad edel metaal met _ 199,679 en de circulatie der bankbilletten met _ 48,855. Kew-Yorb, 8 Julij. (8.-A.) Goud-agio 405/8- Koer» op Londen 110%. Vereen. Staten 1882 113i_ ; dito 1885 1113, fc; 10/400CS 0:-lig, 107 M ; lilinoia 158% ; Erie Spoorweg 69%. Katoen Middg. 32M c. Geraffin. Petroleum 35% o. Uitvoer van goud $ 750,000. De stoo_3ehepen China enNovaScolia zijn alhier aangekomen. Bj«?i«letó , 9 Julij (8.-A.) Koffij iets vaster. Thee in veiling onveranderd. Suiker en Rijst stil, maar vast. Bruine Raipolie' £ 33.6 _ 33.3. Lijnolie £32 a 32.3 en te Huil „31.6. Talk iv loco 43/3, per Oct./Dec. 44/3. Op de "Veemarkt van heden waren aangevoerd 910 Runderen, 722 Kalveren, 14,550 Schapen en 50 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor Kalveren 5/-, voor Schapen 4/8 en voor Varkens 4/6 per steen betaald. De markt is flaauw. Llvcrnool, 9 July. Van Katoen zijn heden afgedaan 10,000 balen, tot vaate en onveranderde pryzen. Bclltyn, 9 Julij. Rogge: Juiy/Aug. 4054, Sept./Oct. 50. _?erl„». 9 July. Rogge 1 Julij/Aug. 51, Sept./Oct. 50. Rwpolie: Julij/Aug. 9%, Sept./Oct. 9.19. Spiritu»: Julij/Aug. 19.02, Sept/Oct. 17%. ila&iburg, 9 Julij. Tarwe in loco 131 _ , Juiy/Aug. 131, Aug^Sept 127. Rogge in loco 101, Julij/Aug 94, Aug./Sept. 90. Raapolie flaauw; voorjaar 20% , najaar 21%. Keulen, 9 July. Tarwe dadelijk 8%, July 7.6, Nov. 6.175^. ï^ogge! dadelijk' 6, July 5.25, Nov. —. — Raapolie: da_e?_k ll2/5, Oet. I!s4. Lijnolie dadelijk 12. Het weder is schoon. Pa.ljjS, 9 Julij. Raapolie: in loco en rtese m»and fr. 86.50 ; per Aug. fr. 86.75; per 4 laatste maanden fr. 87.25; 4 cerßte maanden fr. 87.50. S ir tus in loco en deze maand fr. 72.50; per 4 laatste maanden fr. Ga 00. Lijnolie in l.;cc en dese m*ftnd fr. 83 59 par 4 laatste matnden fr. 92 00. Maei. 6 merkeu: in loco «n deze maand fr. 80.00; per Aug. fr. 74.75; Sept./Oet. fr. 67.50; 4 laatste r!;a;ndea fr. 68.75; Standaard l'arij»: loopende marnd fr. 48.50. Beetwortel-Suiker 4de soort n°. 12 63.50. Aut-VfCF&aa , 9 July. Petroleum fr. 52% a 53.
---

Beurs van Londen, 9 Julij.
(fio'tpier:) Oonscli 3 pdt. 94% , Brazilië 4 p„t. 1865 7/i_ ;- Kcnador N. gecon». I pOs. 14; Grieèen 5 pOt. —, OJto Ooup; —; Mexico 3 püt. 15%; dito 1864 —, Gren. H — J/en. 3 tKX 36 _; dito Uitg. —. Landw. —; Fortug. 3 pOt. '-:•? 63 39%; dito 1867 — Ruwen 4% pU. 1850 87 „; .-,-;.. 2 pd. 1859 54%,- dito 5 pOt. 1862 85%; dio 180» èl, ! 1-68 91; dito 4 pCt. Nicclaï 1665 65->», ; Spanje 3 pOt. 37ya;dito2^ f-Ct. 36%, dito 3 pCt. Nieuwe 36% , Iteüe i pöt. 186ï 53; turken 5 pCt. 42; Venez. 2 pOt. —, dito 6 pOï. !?,C2 —; ito 1864 —; dito 1% pCt. —; Holl. 2_ püt. --; 15 'H. 4 pCt. —; Aand. Bijn*P'»orwef —; Vereen'scle Siaten 6 pCt 188Ï 72%; dito ISSS 72 _; luin-i» Sonds 101; Atl. Gr. Weit. 8 pCt. Ê 100 —: dn-o 1 pGt. Krpoth.br e! ob%.
---

Beurs van Frankfort, 9 Julij.
;Slotkoers.) Oostr. Met. 5 pOt. 52%; dito Notonale 54%; Loten 1860 77%; dito 1864 95% ; MetaU. 1859 63% ; Vereen. Staten 5 pOt. 1874 82% ; dito 6 pOt. 1882 77% , ultimo —; dito 1885 76%; Credit-Mob. 210.50; Staatspoorw. —; Turken 39 V, ; Kur»k-Charkow —. Wi»ce! op Londen 119.19. Weenen 104.12, Am«t. 100.12. De beurs v/as tamelijk vast.
---

Beurs van Bamburg, 9 Julij.
(„2effe*r4) Rnoien 5 pOt. 1862 81%; Oo»tenr. Aeni. 18bt( 76% ; Ster. É-taten 6 pOt. 1882 70%; Wiwel, 3/m.: op Londen 13.7% 4 —, Amst. 35.44 _48, _»ry. 187% a % ; Disconto 2%; Italië 53%; Lombarden 401%. Cert. Runs. 4 pCt. 71 „ Vtluta vast. Fondsen dalende.
---

Beurs van Brussal, 9 Julij.
MetaU. 5 pOt. 50.57; Nationale 5 pOt -; Oarte. JWOJW- Actiën ; België 4% pOt 101.40; Amenka « pOt 1882 75% j MetaU. 1566 51 ft. .-: Wi»»ei op Am»t. ÏU5O, Londen SS-21- . „.
---

Beurs van Antwerpen, 9 Julij.
MetaU. 5 pOt. 50%; Nationale S put s*»; _«te_ IS6O 950.00; België 4 _ pCt. 101.30; Spanje 3 pCt. 32% , Amerik» 6 pCt. 1882 77% ; Turken 5 pOt. 39%. -B-;..»l .n Imit 211.65, Londen Ï5.22
---

Beurs van Madrtd, 8 Julij.
Spanje 3 pCt. 33 45; dito 2M pOt. 32.30.
ïii*. Bovenstaande dcpecne» waren reed- In enzc vorige editie opgenomen. ¦iiii i—_
PartyS, 9 July. De Patrie meldt in een telegram uit Madrid van gisteren, dat de Spaansche regering eene stoomkorvet nsar de kust van Andaluaic heeft gezonden, om den mond van de Gualdoquivir te surveilleren. Madrid , 10 Julij. De hertog en da hertogin van Montpensier hebben gisteren avond C»\dii verlaten en zyn op het fregat Vi'le 4e Madrid naar Londen vertrokken. Londen , 9 Julij. In het Hooger- en Lagerhuis is eene boodschap der koningin voorgelezen, waarin zij aanbereeit aan den generaal sir R. Napier een jaarlijksche belooning van _ 2000 toe te kennen. HTew- _"or_F., 9 Julij. De democratische conventie alhier heeft ecnpariglyk den heer Horatio Scymour tot kandidaat vooi het presidentschap der Unie geproclameerd en den generaal Frank Blair tot kandidaat voor het vice-presidentschap. Londen, 9 Julij. Suiker met betere vraag; 1000 kn. West- Indische zijn verkocht, vast. Koffij met veei aanvoer eu veel handel. Talkin loco 43/3, per Oct./Dec. 44/6. Straits Tin _ 92. 24 ladingen Tarwe zijn aangeboden. Rogge stil, geeu lad'ng aangeboden , met koopers. Enos 38/-.
---

Beurs van Parijs, 9 Julij.
(rtlotkows.) Rente 3 pOt. 70.45; dito 4% pOt. —; Cred. Mcb. 293 ; flpoorw.-Act.: Noorder- 561, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 328; TuuUehe Loten —; Ge»t. Mexicanen 140; Snanie 3 pOt. Binn. —; dito 2# pCt» 32'<£; Italië 5 pCt. 53.C0; Turk«ehe Oon»ol» 5 pCt. 39.85; Vereen- Staten 1832 83%; Ru... Leening 328. MetaU. 1865 322. Wissel, 3/m.: St. Petersburg —; Lond«u ; Hamburg 185, Amsterdam 2101$. Rente 3 pOt. o-ende np 70 40
---

