OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 Julij.
Het Fransehe wetgevend ligchaam heeft het amendement zijner commissie, om het budget van oorlog voor 1868 met een millioen te verminderen, aangenomen, of, gelijk de uitdrukking heet, tot do prise tn cotuidéralion van dat amendement besloten, zoodat het amendement thans op nieuw naar den staatsraad zal worden verzonden. De maarschalk Niel, minister van oorlog, heeft het nadrukkelijk bestreden en, om de vergadering voor zgn gevoelen te winnen, verklaard dat de keizer, na zijne terugkomst uit het kamp van Chalons aan een tot nogtoeongeiend Bantal soldaten half jarig verlof heeft gegeven. Doch dit argument mogt evenmin al» zijne overige motieven baten. Daarentegen heeft hy de verwerping van een ander amendement, strekkende om het aantal paarden der artillerie met 3000 te verminderen, er doorgehaald. Het Fransehe leger, zeide hij o. a., was in zulk een staat von volkomenheid, dat geene mogendheid van Europa er belang bij kan hebben, om er een strijd mede aan te vangen; doch de artillerie bevindt zich , vergeleken bij die van andere staten, in een Btaat van inferioriteit. De gewigtigste debatten -uilen echter loopen over de begrooting voor 1809; de daarop voorgedragen amendementen der commissie, die de minister gezegd heeft allen, zoo veel hij vetmogt, te zullen bestrijden, zijn in elk geval van eenige meerdere beteekenis dan die op het Aanvullingsbudget voor 1868 ingediend zijn. Zooveel is zeker dat de regering ditmaal eene ongewone taal he,eft gehoord van le;len, die steeds tot de' meerderheid behoord hobben. Zoo deed de heer Segris (geen oppositieman) de noodzakelijkheid uitkomen, «om eindelijk wederstand te bieden aan de uitbreiding der uitgavtn, en om de controle der kamer volledig te verzekeren": terwijl een ander afgevaardigde, die nog •onlangs op aanbeveling van het gouvernement was gekozen, luitriep: »het oagenblik is gekomen om zich niet langer tot ï>loote raadgevingen te bepalen, men moet Jthans willen ! " Doch, gelijk {.ezegd, ten aanzien der voorgestelde vermindering van 3000 paarden, heeft de kamer niet gewild. Hetgeen onze Parijsehe correspondent voor verscheidene dagon •gcoield heeft betreflende eene ontworpen bijeenkomst tusschen den keizer van Busland, den koning van Pruissen ca den keizer der -Vansehen, wordt thans ook door de Correspondance du Nord[Est als aulheathiek berigt. Dit blad meldt dat de generaal v. Mocrder, adjudant van den ezoer, reeds te Berlijn is gearriveerd , om over die bijeenkomst vertrouwelijk te onderhandelen. Wü hebben van tijd tot tijd onder de oogen onzer lezers berigten uit Madrid gebragt, die allen daarin overeenkwamen, dat er ee.ie groute gisting in Spanje bestond en dat men weldra de uitbarsting eener insurreitionneele beweging kon te gemoet zien, daar de gemoederen er rijp voor waren, of er voor waren gemaakt, ïhans meldt een telegram dat de regering niet minder dan zeven generaals heeft doen arresteren en buitendien masporingen doet naar drie andere generaals, die evenzeer verdacht zijn en zich schuü houden. Onder de eersten bevinden zich zeer bekende namen, zooals de generaals Dulce, Zabala en Serrano, die allen tot de zoogenaamde liberale unie behooren en waarvan de laatate indertijd president was van den senaat en toen onder het minsterie Narvaez werd gevangen genomen, omdat bij zich verstout had, de koningin op de gevaren te wijzen ¦*an het gevolgd wordende regeringstelsel. In berigten langs gewonen weg uit Madrid ontvangen, en als volkomen authentiek opgegeven, wordt een en ander medegedeeld omtrent het karakter der manoeuvres, die te Borne door de zoogenaamde aanhangers der Bourbonsche dynastie worden aangewend. De heer de Castro , Spaansch gezant te Borne (alles behalve een »verfoeijelijk liberaal"), bevindt zich namelijk thans met verlof in Spanje ¦en heeft persoonlijk aan de koningin rapport gedaan van die manoeuvres. Daaruit nu blijkt, naar luid van bovengenoemde berigten , dat tal van personen, wien alles onverschillig is behalve het geld, gebruik maken van de tegenwoordigheid te Bomevan de infante Isabella, dochter der koningin en gehuwd met graaf G-irgenti, broeder van den ex-koning Erans, om haar groote sommen af te troggelen, onder voorgeven dat zg de zaak van den exkoning dienende, geld noodig hebben om die te doen zegevieren. '.Oeinfante, hare staatkundige neigingen volgende, welke ook die Siarer zuster zijn, heeft aan dieUeden maar al te zeer gehoor ver- Wend en bevindt zich alzoo op goeden, weg om door gewetenloze gelukzoekers een kolossale bres in hare groote fortuin gemaakt te zièi-i, en hierop was het vooral, dat de heer de Castro de koningin opmerkzaam wilde maken. De laatste, alzoo zelve eene illü»;e verliezende, waaraan zij niet weinig had toe-aceeven (6e gezant rapporteerde ook, dat de gezindheid ¦van Italië- bevolking voor de in 1859 tot stand gekomen ¦orde van zaken was), heeft daarop beloofd, hare zuster te :zullen waarschuwen voor het bedrog waaraan zij ten doel staat. Volgens berigten uit de Argentijnsche confederatie heeft de generaal Urquiza, die reeds vroeger de waardigheid van presi•d_ut der republiek vervuld had, de meeßte kans om als zoodanig op nieuw gekozen te wordea, en velen gelooven dat zijne verkiezing het sein zal wezen tot het verbreken der alliantie met Brazilië tegen Paraguay. Men zal zich voorts herinneren, dat •de beweging tegen dat bondïenootschap in den laatsten tijd niet ¦weinig veld in de republiek gewonnen heeft, en de drukpers «mdersteunt er krachtig het voorstel om den generaal Mitre , den .aftredenden president der eenfederatie, die gezegd wordt verder in de alliantie met Brazilië te zijn gegaan dan hij bevoegd was, in staat van beschuldiging te stellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 7 Julij. De discussie van heden in het wetgevend ligchaam was vrij belangrijk. Zij go_l het budget van oorlog, en wel de derde afdeeling: soldijen en onderhoud der troepen. De commissie had daarop een amendement voorgesteld tot vermindering der uitgetrokken Torn met 1 millioen. Dit amendement werd door den heer Gressier verdedigd. Hij geloofd, dat het gemakkelijk was, het doel ¦van dit amendement te bereiken, m wel door het aantal verloven te vermeerderen. Maarschalk $<V 4 bestreed het amendement. In 1867 , zeide hij , wa» ons leger in *»u toestand, die „et niet zou bebben in ataat gesteld, met goei gevolg tegen eene naburige mogendheid te strjjiUsß, Men moos.t daarin op resolute wijze voorzien en aan Frankrijk voor zich zelve de waarborgen van den vrede verzekeren. Op 1 Januarij 1868 bedroeg het effectief 418,000 man; dat is meer don met het budget overeenkwam. Deze vermeerdering was een gevolg hiervan dat een deel der reserves was opgeroepen, om in de behandeling van het nieuwe geweer onderwezen te worden. Thans ie er geen man meer, die daarin niet onderwezen is. Toen de lente gekomen en de vree» voor oorlog verdwenen was, heeft de keizer 12,000 verloven toegestaan. Het effectief bleef nog altijd boven het budgetair effectief, dat 400,000 man bedraagt; maar na het kamp van Chalons heeft de keizer nieuwe verloven toegestaan, in eene tot hiertoe onbekende proportie. De 16 regementen van het kamp zijn met half jarig verlof gezonden. Deze maatregel laat toe, de begrooting van oorlog in evenwigt te brengen, op een millioen na. Dit millioen hoopt de m „ister te kunnen vinden op andere hoofdstukken. En ziedaar, de commissie stelt voor eene vermindering van 1 millioen! Het is den minister onmogelijk, deze vermindering aan te nemen.
De heer Ségria verdedigde het amendement, dat geregtvaardigd wordt door de verzekeringen van vrede, die de minister heeft geseven. De commissie handhaait vast besloten haar voorstel van bezuiniging.
De maarschalk Niel doet opmerken, dat er tegenwoordig in de legers eene kwestie is, die zelfs die der wapening domineert; de kwestie namelijk van overgang van voet van vrede op voet van oorlog. Dit geschiedt thans in 15 dagen. Men moet dus op elk tijdstip een aanval kunnen afslaan, die zoo snel zou kunnen plaats hebben. Er is tegenwoordig niet één man, die niet in 12 dagen zich bij zijn corps zou kunnen voegen; alle beschikkingen zij a met dit doel genomen. Maar daarom is het ook noodig, dat onze geheele gewapende magt onderwezen zij; en ora dit oogmerk te bereiken, moet men gedurende 5 maanden een effectief van 400,000 man onder de wapens hebben, met talrijke verloven gedurende de rest van het jaar. Waarom zou men dit stelsel op eene bezuiniging vau 1 millioen doen schipbreuk lijden?
De heer Mège verdedigt krachtig het amendement uit naam der commissie. De heer de Bénoist bestrijdt het. Volgeus hem herstelt men den normalen toestand van het budget niet door kleine bezuinigingen. Er zijn daartoe groote bezuinigingen noodig. De vrede alleen kan die verzekeren. Welnu, om den vrede te hebben, is een magtig leger noodig.
Het amendement wordt in stomming gebragt en aangenomen, dat wil zeggen: er wordt besloten tot de prise tn considération.
Thans volgt een tweede amendement der commissie, voorstellende 3000 paarden van het leger weer naar de landbouwers te doen terugkeeren, waardoor eene bezuiniging zou worden verkregen van 700,000 frs.
Dit amendement wordt door den heer Gressier verdedigd. Het leger heeft 104,000 paarden; 13,000 zijn er bij de landbouwers; 89,000 komen op het budget voor. De commissie stelt voor, dat er 3000 meer zullen worden afgestaan aan de landbouwers.
Maarschalk Niel verklaart, dat in weerwil van het votum der kamer zijn pligt als minister van oorlog hem gebiedt, voet voor voet al de amendementen der commissie te bestrijden. Bij het vertrek van de post was de maarschalk nog aan het woord. (De telegraaf heeft ons de verwerping van het amendement gemeld^. Prins Napoleon zal tegen den 20sten dezer maand te Parijs terug zijn.
Volgens bijzondere berigten uit Servië wordt aldaar öf eene revolutie of eenige nieuwe moordaanslag verwacht.
De heer Octave Eeuület, die sedert eenigen tijd de gelief koosde romanschrijver van het hof is, heeft vergunning bekomen om aan de keizerin eenige hoofdstukken^ van zyn nieuwen roman voor te lezen.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 8 Julij. In de politiek is het stil. Daarentegen heerscht hier eene groote beweging op ander gebied. Terwijl zich in Nederland eene beweging openbaart. ten einde tot de afschaffiüg der kermissen te geraken, ziet men hier het tegenovergestelde tot stond komen. De kermis — ik bedoel namelyk dat eigenaardige volksfeest, dat onder dien naam bekend is — was hier geheel in onbruik geraakt. Slechts bejaarde lieden herinnerden zich, dertig of veertig jaren* geleden kermis gehouden te hebben. Men heeft thans het geraamte der kermis opgedolven; men tracht het te galvaniseeren en er een nieuw, zij het dan kunstmatig leven aan te geven. Met dat doel heeft zich hierïter stede eene commissie gevormd, die er in geslaagd is, onder den naam kermis,een volksfeest op zeer groote schaal te organiseeren. Het zal plaats hebben van 19 tot 26 Julij aanstaande. De aanstalten, die gemaakt worden zijn enorm. Het programma owvat een militaire caroussel, eene cavalcade, een festival en Concert-monstre, opstijging van lucht-ballons, vuurwerk, algemeene illuminatie, volksbals, enz. enz. Het Champ-de-manoeuvres wordt voor deeigelijke kermi» ingerigt en zal met zijne kramen, tenten, koffijhuizen, restauratien, volksspelen enz. eene stad in miniatuur vormen. Aan de vier hoeken worden muziektentcn opgerigt, waarin verschillende muziekgezelschappen plaats zullen nemen. Een reusachtig theater zal worden gebezigd, om balletten en groote militaire pantomimes op te voeren (entree gratis). Er is ruimte opengehouden voor wedrennen, voor paardenßpelen, waaronder het speciaal voor het feest geëngageerde cirque van de Amerikanen Beli & Mgers, die met een personeel vaa 150 artiaten, 100 paarden, 2ü poneys , dromedarissen, leeuwen en andere wilde dieren ook optogten door de stad zullen houden. In één woord, het zal eene vereeniging zijn van al wat men maar uitdenken en verzinnen kan, om ieders smaak te bevredigen. De koninklijke familie zal aan de feesten deel nemen, met welk doel pavillons op het Champ-de- manoeuvres worden gebouwd en gedrapeerd. Geheel Brussel zal feest vieren, en aan dat feest zal ongetwijfeld geheel België en waarschijnlijk ook het buitenland deel nemen. De ondervinding zal moeten leeren of zich hier dezelfde uitspattingen zullen voordoen, die aan de kermissen, die elders op veel kleiner schaal worden gevierd, zoo veel vyanden bezorgd hebben
---

Engeland.
In het Hoogerhuis heeft Maandag lord Stratheden de zaak van Nieuw-Schotland ter sprake gebragt en een voorstel gedaan tot bet benoemen van eene commissie van onderzsek, welke in Noord- Amerika zelf inlichtingen zou inwinnen omtrent de meerdere of mindere gegrondheid van de grieven der bewoners van Nieuw-Sehotland tegen de vereeniging met Canada en de overige Engelsche koloniën aldaar. Dit voorstel vond wpinig ondersteuning. En toen zelfs lord Eussell zich er tegen verklaarde, omdat hij liever dan arm eene speciale commissie aan den minister van koloniën wilde overlaten in deze zaak te onderzoeken en te handelen naar behoefte en bevinding, werd het voorstel van lord Stratheden ingetrokken. In het Lagerhuis werd de schandelijk verwaarloosde en ongezonde toestand der kazernen te Londen ter sprake gebragt; doch het antwoord van den minister van oorlog was zeer onvoldoende en bevatte, in stede van toezegging van verbetering, grootendeels slecht» weinig duidelijke verontschuldigingen. De wet tot verandering in de behandeling van klagten over omkooping bij parlemonts-verkiezir.gen gaf aanleiding tot langdurige discussie. Men zal zich herinneren , dat het oorspronkelijke plan der regering geweest is, om de regtspraak in gevallen van omkooping aan de gewone regters op te dragen; dat echter de restera tegen de vermeerdering van werkzaamheid opgekomen zijn, en dat toen de regering voorgesteld had, twee afzonderlijke regters voor verkiezings-zaken te benoemen. De kwestie had nu in het Lagerhuis twee zijden. Vooreerst: zal het Lagerhuis de behandelir g van omkoopings-gevallen, vroeger door h.t Huis uitgevoerd, loslaten en aan ren ander geven? En zoo ja, zal zij opgedragen worden aan twee regters of aan de gewone regtbanken? Bij twee verschillende artikelen der wet kwamen deze twee vragen ter sprake. De heer Bouverie stelde een amendement, 'twelk de strekking had het Huis zelf regter in die zaken te laten. Dit amendement werd èn door C-ladstone èn door Mill èn door Disraeli bestreden. De heer Mill vooral wees er op, hoe door de regtspraak van het Huis nimmer bijna de verkozen leden zelven als schuldig aan omkooping, of medepligtig getroffen worden. Het amendement werd dan ook verworpen, en duarmede de regtspraak over wegens omkooping betwiste verkiezingen aan het Huis ontnomen. De heeren MUI en Gladstone bespiaken ook nog de wenschelijkheid, om de nieuwe wet slechts bij wijze van proefneming voor een beperkt aantal jaren aan te nemen. Doch daartoe kon Disraeli zich niet terstond bereid verklaren, en een bepaald Toorstel daartoe werd niet gedaan.
De andere zijde der kwestie kwam bij een later artikel ter sprake, het artikel nnmelij k, waarbij de twee regters worden aangesteld. De kwestie was, in de Engelsche parlementstaal, of het woord «tvree" in de wet zou blijven. Algemeen scheen uit de discussie de overtuiging to blijken,dat zoo men deverkiezings-regtspraak aan de gewone regters opdroeg, hun aantal vermeerdering zou behoeven. Het denkbeeld was, dat de leden van het alzoo vermeerderde hof bij beurten de verkiezingsregtspraak als rondgaande regters op de plaats der betwiste verkie tingen zouden waarnemen. De heer Louve écarteerde zeer kortaf het bezwaar, dat de regters zelve konden maken, met de opmerking, dat de regters verpligt waren, al het werk te doen, dat de wet aan hun betrekking verbindt. Een voornaam argument tegen eene regtbank van twee regters in verkiezingszaken bestond ook in het govaar, dat bij zoo beperkt getal in zaken, waarbij partijschappen naauw betrokken z'rjn, de onpartijdigheid der regtbank zou kunnen in verdenking komen. Ten slotte werd het amendement aangenomen met 136 tegen 71 stemmen. En die stemming werd te baat genomen, om het debat te sluiten, hetwelk volgens 't plan der zitting zonder dit geval, gelijk Disraeli zeide, toch omdat uur van den avond uitgesteld zou geworden zijn. Disraeli zou nu zien, wat hem t» doen stond. Ea tegen Donderdag, als hij dan reed» klaar is met zijne verdere plannen, zou de wet weer in behandeling komen. Disraeli kan nu weer zijn oorspronkelijk plan volgen, om de verkiezings-regtspraak aan de gewone regtbanken op te dragen.
De minister voor Indische zaken heeft Zaturdag eene deputatie ontvangen, welke vroeg om staatsondersteuning voor een togt naar de kustlanden van Oost-Afrika, onder eigen verantwoordelijkheid te ondernemen door een bekend Afrikaansch-reiziger, den heer Angelo. Het doel van den togt was, eenige Engelschen te verlossen , behoorende tot de overgebleven bemanning van het sohip St. Abbs, 't welk in 1855 vergaan is, en van twee booten van het schip de Pengarin. Allerlei berigten gaven zekerheid, dat die Engelseben in Afrika als slaven gevangen zaten. Onder anderen werd eene tijgerhuid vertoond, afkomstig uit die streken en van Arabische handelaars gekocht, waarop met een mes Engelsche letters geschreven waren. Ook allerlei getuigenissen van Arabieren en andere inlanders bevestigden het vermoeden. De minister wilde de zaak in overweging nemen, doch stelde op den voorgrond, dat in geenerlei opzigt de expeditie eene staatsexpeditie zou kunnen schijnen.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN van Zuid-Holland.
Zitting van Woensdag 8 Julij. Geopend ten 10% ure. In deze zitting heeft de voorzitter o. a. medegedeeld: I°. dat gisteren is ingekomen een koninklijk besluit van 28 Junij jl., houdende goedkeuring van het reglement voor het gemeene waterschapsbelang van Voorne en Putten; 2°. dat zijn ambtgenoot in de provincie Utrecht hem kenni» heeft gegeven, dat door 4e staten van dat gewest benoemd is eene commissie tot onderzoek van een ontwerp tot wijzigin» van het reglement voor den Hoogen Boezem achter Haastrecht; welke commissie zich ook in verband zal stellen met die, weike gisteren tot hetzelfde einde door de staten van Zuid Holland is benoemd. De commissie uit de staten der provincie Utrecht bestaat uit de heeren J. S. van Nooten, C. H. Cordes, B. de Vries, J. N. Bastert en mr. H. Boijaards van Scherpenzeel. Beide mededeelingen zijn aangenomen voor kennisgeving. Daarna werden achtereenvolgens met overgroote meerderheid tot leden van ged. staten herbenoemd de heeren mr. O. van Vollenhoven , jhr. mr. H. J. van der Heim, mr. H. P. baron van Zuylen van Nijevelt, E. H. baron Bengerß van Warmenhuizen, mr. B. J. C. Metelerkamp ;en tot buitengewoon iid van ged. staten de heer S. A. van Hoogstraten. Met uitzondering van de heeren van Zuylen van Nyevelt ca van Hoogstraten, die niet in de vergadering tegenwoordig waren, hebben de herkozenen verklaard, de betrekking weder te aanvaarden , onder dankbetuiging voor het hernieuwde blij k van vertrouwen, door de staten in hen gesteld. Vervolgen gmg de vergadering over tot het trekken der afdeelingen; waarna de voorzitter het woord verleende aan den heer van den Berch van Heemstede, die namens de commissie nopens de opheffing van de ambachten in Bijnland, en in overleg met de te dierzelfde zaak benoemde commissie uit de prov. staten van Noord- Holland , het voorstel deed, om tot het uitbrengen van rapport over deze aangelegenheid tot de najaars-vergadering diligent te worden verklaard. Daartoe werd besloten. Hiermede waren de werkzaamheden afgeloopen; Morgen ten 11 ure ziju verschillende zaken aan de or ie, o. a. het rapport betreffende het onderzoek omtrent de vermeende hadcelen, aan een groot deel dezer provincie te weeg gebragt en nog te weeg gebragt wordende door de werken tot vorm']:; ,!_¦ ,00. genaamde Nieuwe Merwede.
---

Rotterdam, 8 Julij.
Naar men verneemt, heeft de minister van binnenl. zaken bel „loten do vervaardiging van de brug te Crèvecoeur onlangs I uß_beßteed, op te dragen arm den heer J. van den Wall Bake • dministrateurderUtreehtscheyzergieterij. Deze brug, bestaande : it eene opening van 100 el en tien openingen van 57 el, zal de | eerste groote spoorwegbrug zijn, die in ons land wordt vervaar!j digd en zal gedurende tweo jaren aan minstens 200 werklieden | arbeid versohaffen.
De minister van binnenlandsche zaken hessft, naar aanleiding I van de onlangs in de tweede kamer der staten-generaal gevoerde | discussien, herinnerd aan de verpügting, den gemeentebesturen by art. 69 der kieswet opgelegd, om de briefjes na verloop van één laar te vernietigen, en in overweging gegeven, daartoe telkens, wanneer de tjjd daar is, öf een besluit te nemen 6f de vernietiging bij proces-verbaal te constateeien, opdat erentueel zal kunnen blijken, dat aan het wettelijk voorschrift ij voldaan. Ten gevolge van den uitstag van hot onlang» gehouden vergelijkeml examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koni-klijke Militaire Akademie, zullen met September aanstaande aan die inrigting als kadet worden geplaatst : voor de infanterie hier te lande: A. H. Kalis J W van den Bergh, O. J. A. Schwartz, B. E. Onderwater en j! J. P. Buhlman; voor de cavalerie hier te lande: E. N. Thiace* voor de artillerie hier te lande: H. G. J. Swaving, E. van Hasselt, J. A. D. de Freniery, J. D. Wagner, H. B. Gosler,A.A. van den Bosch, J. H. Knel, E. W. van Beusekom, L C Diix' hoorn, F. A. Höefer, J. J. Berkhout, E. M. J. Wagner, I.J. van Dam, H. F van Gennep , H. van Hogendorp, A. M. de Bruyn M. J. Perk, J. E. de Man , A. P. Hulsman en A. J. A. Verwey; voor de genie hier te lande: A. A. H van Heusden, C. E. J. dé Lilie Hogerwaard, L. Waller en J. C. Gijsberti Hodenpijl; voor de infanterie in Oost-Indie B. Schaap; voor de kavalerie in Oost- Indie G. O. W. C. van der Schoot; voor de artillerie in Oo3f- Indie F. W. H. Tydeman, J. G. F. E. van deu Bossche, G. J. van Köoten, J. C. van Geel, A. Lettink, W. de Jongh, k! L. van der Poel en C. van Aller; voor de genie in Oost-Indie" E. Marcella, J. G. C. Plantenga en IL-A. G. van Dentzach. Z. M. heeft aan A. W. Kruller, op ziju verzoek, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Harderwijk; aan J B. N. Laurijssen, kassier te Breda, vergunning verleend' tot het" aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door Z. H. den paus tra. schonken. - ' Z. M. heeft: I°. aan de nagemelde offic. bij de dd. sohutt. on hun verzoek eervol ontslag verleend, te weten: bij die te Z»lt Bommel aan J.J. nan der GrUnt, als lsten luit.; bij die te Bolsward aan A. Weslerbann Czn., ais lsten luit • 2° bi rf dd. schutt. benoemd: bij die te Bosendaal, tot aud bii dl schuttersr. mr. J. W van den Blesen; by die te Zalt-Bommel tot lsten luit. G. Blomhert, thans 2de luit.; tot 2den luitTff J de Boock thans 2de luit ala suite; bij die te Bolsward, tot lsten luit. £•. J. Brouwer, thans 2de luit.; tot 2den luit. L.Hoeh. ftra;- benoemd tot maj.-comm. bij de rust. sohutt. in de prov Drenthe: van het Iste bat. G. Sluis, thans maj.-comm. van bii Iste bat oer tot dusver bestaande afd.; van het 3de bat. mr •Autterij?" ' Vo°l,mals l3te luit' biJ de mobile Drentsche aJL X^,**""5?*0 '• 8 -^' 6iBtéren mM'g «erd door de leden van de provinciale staten van Zuid-Holland aan hunnen voorzitter den commissaris des konings in deze provincie, den heer Loudon, een luisterrijk diner aangeboden Het werd gegeven in een der prachtige nieuwe za'en van het Groot Stedelijk Badhuis te Scheveningen. Dit S werdoor den commissaris des konings, de leden en den griffier der staten, benevens _oor enkele genoodigden bijgewoond Het gastmaal ging met het fraaiste weder vergezeld, waardoor de dischgenooten zich van tijd tot tijd op het terras verpoosden waar de muziek, onder directie van den heer Botgorschek zich deed hooren. Verschillende feestdronken werden ingesteld.' Als president van de tafel fungeerde het lid van gedeputeerde staten jhr. mr. van- der Heim, die met warmte de toasten op Z. M.' den koning en den commissaris des konings in deze provincie uitbragt, welke feestdronken met geestdrift door de aanwezigen werden begroet. Ook werden toasten ingesteld op H. M. de koningin, de verdere ledenvan het koninklijk gezin, de welvaart der provincie, enz. Onder de bijzondere feestdronken w»s er een van den heer Leon op den heer Hoogendijk, die onlangs op zoo waardige wnze Nederland heeft vertegenwoordigd op de tentoonstelling, Ie Havre gehouden; de heer Léon vond des te meer aanleidin»tot dezen dronk, omdat hij zich juist te Pary» bevond, toen de tentoonstelling plaats had, en met het grootste genoegen nit de dagbladen vernam op welke uitmuntende wijze de heer Hoogendyk zich van de hem opgedragen zending had gekweten. Deze toast werd algemeen toegejuicht en door den heer Hoogendijk, die naast den president der tafel en tegenover den comm. des konings gezeten was, met veel hartelijkheid en gevoel beantwoord. Voorts werd door den heer Hoogendijk een toast ingesteld op het collegie van gedeputeerde staten, dat zich met zoo veel ijver aan de belangen der provincie wijdt; welke feestdronk door den heer Metelerkamp, lid van gedep. staten, werd beantwoord. Tot laat in den avond bleven de gasten ean het Scheveningsche strand bijeen. De commissaris des konings gaf bij herhaling zijne bijzondere tevredenheid te kennen over de goede leiding van het leest, ter zijner eere aangerigt, en dat bjj alle aanwezigen een zeer aangenamen indruk heeft te weeg gebragt. De commissaris des konings bemtwoordde op gsvoelvolle wu'ze de toasten, ter zijner eero uitgebragt, en gaf de verzekering dat hij , zoo veel in zijn vermogen was, steeds de belangen deprovincie Zuid-Holland mot ijver zou behartigen, en op hoogen pms stelde de hartelijke gevoelens, die hij ook bij deze geV g9nheid weder van alle ledeu heeft mogen ondervinden Amsterdam, 7 Julij. Heden had ir, J»a , het gebouw der Tan B^ltZitd^^ wai^de8 £n\&*\t?^ *" v:_ =^zr^^^"^- sas eTop^t^ hoop* datVacad^6 „<-ter de aaar hÜ meende «*«»*• .chool wer -«nj?16' Z'J WU vorm, al8ë _week. vloed en dP „fanBtenaars bigven bestaan. Haar nuttige iukoeste'a dL grTe ZUCht' Welke 00k hier te la^ wordt ge-vele'vZ tt^T te TOrn d— vl *"M*erd«k » 8 Julij. Heden is op het etablissement J>op bmit, scheepsbouwmeesters L.Smit en Zoon, de kiel «legd ve« fnnnIJwn fa*,t«*iP. e»™™* Industri», gror,t*ongV * *Vi _f ' TOor rekemnS Taa <*en heer L. Smit, „iMer. twOUda , 6 Julij. Verleden Zaturdag werd in _e lokalen van Ons Genoegen de algemeene zomervergadering gehouden van de onderwgiers van het 7de schooldistrict vs_'Zuid-Holland. Buim dertig hoofdonderwijzers vergaderden or^der de leidingvan den schoolopziener , den heer J. Broedelet. _><> inspecteur, de heer Lindo , was verhinderd tegenwoord _ te zjj'n; doch tot groot genoegen der leden bevond zich de omk-ar^hoolopzie-oer, de heer S. Gille Heringa, ook in hun midden. Na eenige hms}""^^ werkzaamheden eu nadat otnige tragttuijea uitgeroerd • hield de heer J. W ** Bs«* de vergadering hTA-ood oer redevoering qp _*fc gehied v.n onderwijs. Na den afloop der.
werkzaamheden vereenigde men zioh aan den disch, waarbij een guUe, goede toon voorzat, en waar menigeen de beste wenschen uitte voor zijn gewigtig werk en voor het geluk van allen, die aan vol-Bgeluk door onderwijs arbeiden. De toespraken vanden heer Broedelet en den heer Heringa werden met genoegen gehoord ca droegen voorzeker veel bij, om den onderwijzers weder moed en kracht te geven tot het schoone werk, waaraan zij zich gewijd hebben. Melder , 7 Julij. Gisteren heeft Z.Exc. de minister van marine een proeftogt gemaakt op de reede en in het Marsdiep met den monitor Heiligerlee. Bij het verlaten van de haven voerde het muziekkorps van de marine eenige stukken uit; op hetzelfde oogenblik liep de stoomboot Ada van Holland de haven in, komende van Texel, aan boord waarvan zich verschillende muziekgezelschappen bevonden, die ter eere van den minister het volkslied deden hooren, dnt door Z.Exc. met een salut werd beantwoord.
*ii een war den , 7 July. Heden voormiddag ten 11 ure as de zomervergadering der prov. staten van Friesland door den commissaris des konings geopend. In de eerste plaats werden de geloofsbrieven der nieuw gekozen leden onderzocht en goedgekeurd, waarna die leden de gevorderde eeden of beloften afbgden en zitting namen. De voorzitter hield daarop „e gewone openingsrede. Hij wees op de vele belangrijke jzaken, die in deze zitting ter behandeling zijn gesteld. In 't byzóndcr stond hij stil bij de bezwaren, die zich hébben voorgedaan met betrekking tot de loozing van het overtoUige boezemwater en van hetgeen zou kunnen worden gedaan, om verder aan die bezwaren tegemoet te komen. Spr. noemde het woord verder, want dat men in Friesland zou hebben stilgezeten met de verbetering van de kanalen voor scheepvaart en waterafvoer, zou niemand der zake kundig willen beweren. Veel overdrevens was er in de ingekomen klagten. Veel werd op rekening gebeld van bestaande inrigtingen , terwijl buitengewone gesteldheid Van wind en weder oorzaak was van ongemak. Spr. vroeg, of de toestand wel zoo gebrekkig kon wezen als hij wel eens werd voorgedragen, als men het oog liet weiden over onze graslanden, zoo als zij zich laatstelijk vertoonden, met hun krachtig ¦ voedsel voor onzen rijken veestapel, en over onze korenvelden, met weelderig graan en andere voortbrengselen overdekt ? Nogtans bleef er op bedoeld gebied nog veel te verrigten over. Ged. staten zijn van het be»ef daarvan doordrongen en bieden daarom de noodige voorstellen aan, om nog in dit jaar weder een goeden stap voorwaarts te doen. Dit zou den rijkdom van den gewesteluken bodem kunnen vermeerderen, vooral indien de pogingen van het provinciaal gezag worden ondersteund of gevolgd door tle krachtsinspanning der individuen. Meer en meer, vervolgde «preker, worde ingezien, dat het beste stoomkanaal niet helpt, zoo niet op eigen grond wordt gewerkt, en dat, zonder goeden greppel, «loot en dijk, geen moeras in vruchtgevenden bodem herschapen, noch ziekelijk land gezond wordt. Ten slotte wees spr. ook op zoo menige aanvrage om prov. bijdrage tot den aanleg van straat- of kunstwegen , waaronder van zeer belangrijke strekking, bp ds vergadering ingekomen. Na het uitspreken der rede werd tit de werkzaamheden overgegaan. H;t getal punten van behandeling is reeds tat 80 geklommen. * Margissen , 6 Julij. De aangekondigde harddraverij om een prijs ter waarde van ƒ 200 heeft hier heden onder begunstiging van zeer goed weder plaats %ehad, ten aanschouwen eener griote volksmenigte. Veertien paarden dongen naar den prija, die bshasld werd door den blaauwen bles langstaart ruin van den heer A. Sijbinga te Ooster-Nijkerk, wiens andere paard, de bruin langstaart ruin David, het laatste mede in de baan was, beide bereden door den pikeur H. Luurs. Alles liep in de beste orde en tot aller genoegen af. * Groningen , 7 Julij. Wij vernemen, dat de nieuw benoemde hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit, dr. B. A. Mees, onmiddellijk na het einde der groote vacantie zyne betrekking zal aanvaarden met het houden eener inwijdingsrede. ?Kwolle, 6 Julg. De directie van de staatsspoorwegen, die gisteren de gelegenheid openstelde, om lang» de lijn Heerenvee —Arnhem op goedkoope wijze (pleiziertrein) de opening der tentoo-steUing in Geldcrlands hoofdstad bij te wonen en die te bezigtigen, heeft alle reden, om hare handeling tot bereiding van volksvermaak als welgeslaagd te mogen beschouwen, want ruim 1500 personen hebben daarvan gebruik gemaakt. iEaïi-XSommel , 6 Julij. De werkzaamheden ean de aardelaan , spoorweg He iel—'«Bosch, gaan met rassche schreden vooruit. De verzakking in de baan van den spoorweg Bommel— Hedel, zoo ook van den bcog bij de zoogenaamde Ooyick blijft aanmerkelijk aanhouden. Men vreest dit kolossale werk te zuUen moeten afbreken. Debetonstortingvandcnstroompijlern6. V, naar de spoorwegbrug, over de rivier de Maas te Hedel, is afgeloopen. Eet regter landhoofd van de spoorwegbrug, over de rivier de Waal alhier, waarvan één stuk muurwerk was weggeslagen ,is hersteld. Men is bezig van af dat landhoofd tot landpijlcr N . I en vervolgens tot N°. II met het klinken der ijzeren platen voor de brug, dat door Duitsche werklieden geschiedt. Er is 95 last taielbazaltsteen, tot afdekking yan de berm van genoemd landhoofd en het jaagpad, aangekomen. * Vlissingen , 7 Julij. Heden avond ten 6 ure is van de Teede alh;er naar zee vertrokken Zr. Mb. rade-stoomschipd* Valk, op sleeptouw hebbende Zr. Ms. fregat Prins van Oranje, met bestemming naar Willemsoord. Aan boo.-d van laatstgenoemden bodem bevinden zich een groot aantal werklieden met hunne huisgezinnen, welke naar aldaar zijn overgeplaatst. * ISünSwecrd , 6 Julij. Heden werd alhier alhier door den ontvanger der rcgislratie te Goes, namens den staat der Nederlanden, in het openbaar geveild de grond, bedoeld in een berigt in deze courant van den 21 Mei 11. Het tegenwoordige ministerie ,' meer voortvarend dan het vorige, en allen schijn van begunstiging willende vermijden, meende, ten einde de vele aanvragers om die gronden in de gelegenheid te stellen ze te verkrijgen , die te moeten verkoopen. De geheele uitgestrektheid, ter grootte van 69 roeden 20 ellen, in vijf perceelen verdeeld, heeft opgebragt eene som van ƒ6906, behalve 8% kosten, op de-verkooping vallende. C'Sie verder het Minnemland in het If _t«?_-_w-ï.3
---

