AMSTERDAM, 6 Februarij. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 62ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 166,226.49. A. M. D. G 4.- Bergea op Zoom. A. en familie. Ter eere van ui: H. Maagden Moeder Gods. Tot zekere intentie 25.— Eossum bij Oldenzaal. G. V. Een thaler. Soms ti.kt over Christus' Kerk, Een dorder onheildreigend zwerk, Maar dan breekt dra de zon weer door, 'En staat zij in den volsten gloor. . . 1.74 Monnikendam. H. V.! zegen ons! A. f 3.—; B. ƒ3.—. Te zamen 6.— Delfshaven. N. N. ƒ2.—; CH. ƒl.—; onbekend / 1.—; voor de bekeering van een zondaar ƒ1.—; een lid der H. Familie : eerste ontvangst in 1868 ; dat God ons zegene/ -.40. Te zamen .... 5.40 Goes. Liefdegift van J. N. om den zegen van Z. H. ƒ2.50; E. S. A. K. smeekt om den zegen van Z. H., voor zich en zijne kinderen ƒ 10.—. Te zamen, . . 12.50 Bolsward. H. Eranciscus-kerk. X. N.— 311. 10.— Delden. Eene kleine gift van een onbekende. 5.— Voor Z. H. den Paus van iemand, die blijk wil geven van zijn vurig geloof. ¦5 • 50.— A. Tot zekere intentie 10.— N. D. H. Voor Pius IX 7.66| Blaricum. Ik geef aan Pius IX, Op hoop van zijnen zegen, Deze kleinigheid, Voor Zijne Heiligheid. ..... I.— Leiden. Door tusschenkomst van den boekh., J. W. van Leeuwen. Voor den zaligen dood eener hoogbejaarde vrouw. . . 89.— Gouda. D. ƒlo.—; v.L. ƒ2.50; 8^5.-; N. N. ƒ1.75. Te zamen 19.25 Voor dat deez' keer de lijsten sluiten, Zal deez' gift nog zijn vermeld, Geen Katholiek toch mag er buiten, Waar 't de zaak des Pausen geldt; En zij 't ons al niet gegeven, . Veel bij te dragen tot dat doel, (lets wat ons immer griefde) .Toch brengen wij deez' gift met liefde, 'En een regt kinderlijk gevoel. . . . 3.96 Alphen a/d Eijn. Wijk Hoorn. Wel wat laat, maar toch gegeven voor Z. H. Pius Negen 10.— Gouda. C. M. C. Zegen, H. V. ons eenigst kind, opdat het een braaf mensch worde. ƒ2.50; H. M. C. /10. —; de kleine Henrie uit zijn spaarpot ƒ I.—; Mina om den zegen ƒl.— ; B. J. G. Om den inwendigen vrede te verkrijgen ƒ1.—. Te zam. 15.50 Harderwijk. Zegen ons huisgezin. . . . 4.94' Anoniem 10.— N. N -.50 Haarlem. Heilige Vader Pius Negen, Wij bieden u dit met vreugde aan, Geef ons allen uwen zegen, Opdat 't ons altijd wel moog gaan. 10.— Botterdam. N. N. A. M. D. G. . . . ,I.— St. Geertruidenberg. Batig slot van het E. K. leesgezelschap 17.43 SI. Uit dankbaarheid voor bekomen genezing. H. V. Zegen mij en mijne familie. 2.50 Deventer. Eene weduwe en hare kinderen. Tot leniging der rampen,
Transporteere ƒ 166,548.88
Transport f 166,548.88. Waarmee gij als ons Opperhoofd, Gestadig hebt te kampen, Schenken wij u, Pius IX, Deez' gift en vragen uvven zegen, Dat God v help' in 't bangst gevaar, En ook v dapp're heldenschaar. ... 3.71 ld- Zegen, H. V. ons en onze familie, van een kaartpartijtje: koepons te zamen. 17.05 J N. N. O God! liever alles te verliezen dan het geloof, want zonder het geloof is geen heil te hopen 5.— Hoogland bij Amersfoord. Door tusschenkomst van den heer C. E. Brom. Eenige zelatricen. H. V. Zegen ons en onze dierbaren ƒ7.50; zegen mij H. V. ƒ I.—; Amersfoord. O. L. V. parochie ƒ 29.41; afronding ƒ 2,09. Te zamen. .... 40.— Hilversum. Een jongeling. Mogt ik eens strijden onder uw vaan O! Vader Pius Negen, Dan was mijn hartewensch voldaan, 'k Gaf gaarn' voor u mijn leven, . 2.— Een dienstmeisje uit dankbaarheid. . . 1.— Van G. H. M 10.— Katwijk a d Bijn. H. V. ƒ-.50; A. ƒl.—; W. (..ƒl.— ; M.B. fl,—: een smidsknecht ƒl.—. Tezamen 5.50 Einnegom. Van den rinnegomschen Philemon , • , 25.— Utrecht. A. en D. C. E. M. Uit dankbaarheid . . . 10.— Standdaarbuiten. Eestant der bijdragen van de harmonie. 2.7 2 Eene moeder, dat haar zoon spoedig zouaaf moge worden, en voor den vyeilc van haar huisgezin 2.— E. M. Voor Z. H 10.— Heemstede. Sien, Sientje, Mie<je en Da, elk ƒ-.25; Hein de knecht /'-.50. H.V. zegen ons. Te zamen. ...... 1.50 Fijnaart. G. en B. De Fijnaart gaf steeds graag aau Pius Negen, En hoopt hem eens een Pieter Jong te geven. . 10.— Eene dienstmaagd J 2.50 ; N. N. ƒ2.50. Te zamen 5,— Maarssen. Diversen 100.— Utrecht. Door tusschenkomst van den boekh. Wed. J. E. v. Bossum. De opbrengst eener verloting onder de kinderen van N. H. ƒ2O.- ; Montfoort. Vau N. N. ƒ6—. Te zamen 26 — Beemster. ParochieH. Johannes de Dooper. 25.— ld. Van de kinderen; bid voor hen, H. V.! opdat zij in eer en deugd mogen opgroeijen 3.— Purmerend. A.'A. B. een present ter waarde van ƒ25.— memorie. Oude Pekela. (2de toezending). Aan den edelmoedigste der pausen, den grootste der koningen, den dierbaarste der vaders, den onsterfelijken Pius IX; van verschillenden 15.— ld. N. N. Aan 'de overwinnaars van Bagnarea, Monte-Libretti, Nerola en Mentana 5.— ld. N. N. Tot eervol aandenken aan den met roem gesneuvelden kruisvaarder, Joan. Steph. Crone uit Groningen . . 10.— Id. N.N. Houd moed! Engbert uit Pekela l Gij strijdt voor eene regtvaardige en H. zaak; wij staan u bij met ons gebed en ons goed 10.— ld. Van Krelis, een vrolijk varensgezel, die braaf hoopt te blijven 4.— Gendringen. H. J. H. ƒls.—; J. V. W. i
Transporteere ƒ 166,897.37
Transport ƒ 166,897.37 ƒs.— ; J.P. ƒ3.50; wed. Br. Z. ƒ 10.50; D. A. ƒ3.-; G. N. ƒ3.— ; H. V.! wij allen vrageu uwen zegen. Tezamen 50.— Breda. Een lid der H. Familie O. L. V. kerk. Was ik millionnair dan zond ik de helft van mijn vermogen aan Z. H. Een goudstuk 2.35 Zevenaar. Voor Z. H. Pius IX ... ! 17_50 Oosterhout. Ontvangen ten kantore van Gebr. van der Pol en C°. van N. N. . 5.— Delft. Door tusschenkomst van den boekh. A. M. van Dijk: Uit liefde voor Z.H. ƒ6.— ; ik heb mijn manteljas verkocht en dat geld den Paus ten offer gebragt, voor eene vrouw, die den zegen van den H. V. vraagt in haren ziekelijken toestand ƒ5.—; om den pauselijken zegen ƒ25.—; B. voor eene bijzondere intentie ƒls.— j uit achting voor Z. H. ƒ 2.50. Te zamen 53.50 Totaal ƒ167,085.72" Eenige giften moeten tot een volgend nummer blijven liggen. De Arnhemsche Courant levert heden een verkiezingsstatistiek, loopend over al de distrikten, en welke — wat ook de uitslag der herstemmingen moge zij_. — de politieke denkwijze van het land, voor zoover dit mogelijk is, doet kennen. Die statistiek komt tot de volgende uitkomst: Het getal kiezers bedraagt: . . . . 98,921. Daarvan zijn niet opgekomen .... 33,212. „ hebben hun stem weggeworpen 831. Vóór de liberale kandidaten hebben gestemd 31,089. Tegen „ „ „ „ „ 33,789. De splitsing van kandidaten in liberale en niet-liberale zal altijd min of meer willekeurig wezen, vooral ten aanzien van personen, die voor het eerst in aanmerking kwamen. Het is ons echter duidelijk dat de Arnhemsche Courant in deze becijfering naar zich (dat is naar de liberalen) toerekent. Immers zij plaatst de stemmen, te Zwolle aan den heer van Naamen gegeven, inde liberale kolom. Deze afgevaardigde, die niet tegen de begrooting van graaf van Zuylen heeft gestemd, is in Oktober 1866 door de konservatieven, met verwijdering van een bepaald liberaal lid, in de Kamer gebragt. Dat de zwolsche liberalen, wetende dat dit toch niet zou baten, nu geen kandidaat tegen hem over hebben gesteld , is geen reden om hem in een liberaal te herscheppen. Een tweede vergissing begaat de Arnhemsche met betrekking tot den gekozene te Eindhoven, den heer Smitz. Dit nieuwe lid behoort zeer zeker niet tot de liberalen. De heer van Naamen verkreeg 1124 stemmen, waarvan de Arnhemsche, als liberale stemmen, er in rekening brengt 827 De heer Smitz verkreeg 865 Te zamen . . . 1692 Dit getal moet dus worden afgetrokken van de optelling der liberale kolom, en gevoegd worden bij die der niet liberale kolom. Aangenomen, dat de rekenaar der Arnhemsche Courant geen verdere voordcelen op de liberale lijst, boekt, welke op de andere behooren, dan is de uitkomst alzoo: Onzijdige of niet stemmende kiezers. . . 33.212 Weggeworpen stemmen 83 J. Vóór de liberalen 29.397 Vóór de niet-liberalen 35.481 Totaal van het getal kiezers. . . . 98.921 Deze cijfers zijn zeer welsprekend. Ware het geheele land één kiesdistrikt, en werden diensvolgens destemmen in alle gemeenten uitgebragt, bij elkander geteld, dan zou, aangenomen dat dezelfde kandidaten voorgesteld waren geworden, de geheele anti-liberale lijst met een vrij aanzienlijke meerderheid zijn doorgegaan, en geen enkel liberaal meer in de Tweede Kamer zitting hebben.
Maar als dit dan zoo is, wat komt er dan teregt van den eisch der liberale partij dat uitsluitend hare mannen moeten regeren, omdat de meerderheid van de bevolking liberaal zou zijn? Volgens de bovenstaande opgaaf, uit het liberaalste der liberale bladen geput, blijkt nu toch onwederlegbaar dat slechts een klein derde der kiezers voor de liberale kandidaten zijn komen stemmen!
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft de volgende missive aan de kommissarissen des Konings in de verschillende provinciën gerigt; #Van verschillende kanten is te mijner kennis gekomen, dat in de laatste maanden een aantal jongelingen het land hebben verlaten met het doei, om zich in vreemde, met name pauselijke krijgsdienst te begeven, zonder daartoe de toestemming des Konings te hebben bekomen. Hoogst waarschijnlijk zuilen er zich daaronder bevinden, die hier te lande vcor de militie ingeschreven zijn en in dit jaar aan de loting moeten deelnemen. Ik wenschte daaromtrent echter zooveel mogelijk zekerheid te verkrijgen. Ik heb mitsdien de eer UHEG. uit te noodigen, bij de aanstaande loting door den Burgemeester of voor zooveel noodig door tusschenkomst van den militie-commissaris te doen onderzoeken, welke militiepligtigen ter zake van beweerde of opgegeven afwezigheid in vreemde krijgsdienst niet in persoon zijn opgekomen, om aan de loting deel te nemen, en mij eene nominatieve opgave daarvan te doen toekomen. Voorts verzoek ik UHEG. mij, nadat de oproeping overeenkomstig art. 111 der militiewet zal nebben plaats gehad, zoodra mogelijk gelijke opgave te doen van de opgeroepen lotelingen, die ter zelfder zake uiet aan de oproeping mogten voldoen. De bedoeling ? eSei*ingis, otn de jongelieden, die in deze categorie ...!?» noo de gelegenheid te geven zich van hunne niilitiepligten hier te kwijten, en te voorkomen dat andere lotelingen door hun afwezen worden benadeeld, zonder tot strenge maatregelen de toevlugt te nemen."
In de Amsterdamsche Courant van gisteren komt de volgende kennisgeving voor van burgemeester en wethouders :
//Burgemeester en Wethouders van Amsterdam ; ont vangen hebbende de mededeeling van heeren Direkteuren der binnen deze stad gevestigde Maatschappij tot redding van drenkelingen omtrent de door haar geplaatste kistjes met instrumenten tot behandeling van schijndooden en andere reddingmiddelen; //Brengen ter kennis der ingezetenen, dat deze kistjes met instrumenten door tusschenkomst en belangstellende zorg van gemelde Maatschappij door de stad zijn verspreid , om in geval van nood met des te meer spoed te kunnen worden aangewend, en tot dat einde by de v°lgende heeren Apothekers enz. hier ter stede ziju geplaatst, als:" Volgt een lijst van zestig apothekers en negen anderen, dus te zamen negen en zestig personen, in de
verschillende buurten der stad wonende, by wie, in geval van nood, de bovengemelde kistjes worden aangetroffen. Dewijl het niet te verwachten is dat ieder, die het geluk heeft een drenkeling uit het water te haleu. een nummer der Amsterdamsche Courant van gisteren in den zak, of de adressen der zestig apothekers en der negen andere personen, op de lijst voorkomende, in het hoofd heeft, zou het doeltreffend wezen om door uithangborden of andere kennelijke teekenen aan te wijzen, waar de kistjes met instrumenten te vinden zijn, als men ze behoeft. Hetzelfde genootschap heeft nog zes elektro- magnetische rotatietoestelleu bij andere apothekers beschikbaar gesteld voor genees- en heelkundigen, ter aanwending otj schijndoode drenkelingen. Evenzoo heeft zij zestien reddingboeijen in een geluk getal woningen, in onderscheidene «ijken, geplaatst. Uok ten dezen aanzien gelooven wij dat de menschiieveude bedoelingen der Maatschappij tot redding van Drenkelingen slechts bereikt zullen worden, als ten al,eu tijde duidelijk was aangewezen, aan wien men zich wenden kan om de noodige werktuigen te verkrijgen. Een menscheuleven hangt dikwijls van eén oogenblik weifeling af! J
tn de gisteren gehouden zitting van den gemeente-' (1, is ingekomen ecu brief van den minister van: -tiintieiilandsche Zaken, ter beantwoording der missieve i van B. en W., van 20 November, waarin de bezwaren van den raad waren kenbaar gemaakt op de kosten van j zegel voor de registers van dén burgerlijken stand enl de kosten der ve, kiezingen. De voorzitter deelt mede, dat Dr. Kühne, Dr. Hetz, j Dr. bunning, Dr. Israëls en de heer Swartwoud de. opgedragen betrekkingen van hoogleeraren en lektoren aan het athenaeum illustre hebben aangenomen. Op zijn! voorstel worden de speciale genesheeren voor orthopaedie, oogheelkunde en huidziekte ontslagen tegen 1 Maart. De heer Muller verzoekt, dat de Voorzitter den brief voorleze, welke aan den minister van Binnenlandsche Zaken is geschreven over de kanaal-maatschappij. Nadat de voorzitter aan dit verzoek voldaan heeft, vraagt de heer Muller inlichting over de konferentie, Zaturdag tusschen Inden van hft gemeentebestuur en andere persenen met den minister van Biunenlandsche gehouden oyer de zaak van het centraalstation. De voorzitter zegt, dat hij omtrent het verhandelde in de konferentie niets kan mededeelen, maar wel dat de opinie der regering omtrent het statiou niet is gewijzigd, dat bij haar geen nieuwe plannen ontworpen zijn, en dat het bij haar niet vaststaat dat het station in het open havenfront het eenige behoeft te zijn.
De heer Jitta licht kortelijk de cirkulaire der Kanaalmaatschappij toe, en treedt in verdere beschouwingen omtrent die maatschappij.
Daarna is de vergadering gescheiden
---

