OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam 91. SCHOONEVELD & Zn. — Batavia «. KOLFF & C°. — 's Oravenhage X. VAN HOOGSTRATEN * Zn. — Brussel X. N. LEKEQUE tt Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. - Hamburg HAASENSTEIN & VS «LER. - Londen DELIZY DAVIES & Ce., I, Cecil Street, Strand. — Parijs UAVAS , LAFFITE BULLIER * Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 Julij.
Wy hebben heden een telegram uit Madrid ontvangen. Wanneer spreken zilver is en zwijgen goud, dan i» het geen wonder dat dc Spaansche regering het laatste kiest, en voor haar schijnt _wijgen inderdaad goud te zijn. Het ligt dan ook in den aard der zaak dat, als zij zich verwaardigt het stilzwijgen te verbreken, hare woorden toch met zwygen gelijk staan. Zoo berigt het telegram dat de generaals, die gearresteerd zijn, reeds allen op de plaats hunner nieuwe bestemming (waar zij geïnterneerd of verbannen _$n) tereikt hebben, met uitzondering van hen, die naar de Canarijcho eilanden gebragt worden. Wat kan het, in's hemels naam , het publiek toch schelen , of de bedoelde generaals op dit oogenblik al dan niet hunne nieuwe bestemming bereikt hebben! Het buitenland stelt, geen belang genoeg in hun persoon, dat het per telegraaf berigt wenseht te ontvangen van hun arrivement op deze of gene plaat». Men weet dat zij het land zouden worden uitgezet. Dat is genoeg. Het telegram meldt voorts dat de hertog en de hertegin van Montpensier nog. niet naar Londen zyn vertrokken; ook dit kan het publiek niet interesseren; wèl zou het dit kunnen, sis men berigt kreeg, dat de hertog en de hertogin niet behoefden te vertrekken; doch volgens het telegram sullen zij heden de reis naar Londen aanvaarden. Het eenige verschil is dus daarin gelegen, dat de regering hen niet schadelijk genoeg heeft geacht, om hen onmiddelijk het land to doen verlaten. En ten slotte komt nog iets , lust not least: in het land heerscht algemeen rust. Als het waar is, kan men het gouvernement er mede geluk wenseben, doch altijd slechts zoo lang als de »ru»iigo rust" duurt.
De onrustbarende geruchten, die omtrent Portugal in omloop zijn geweest en dio zoo veel te verrassender waren, omdat men niet» vernorren bad van eene agitatie, die tot eeno ernstige politieke beweging kon leiden, worden heden reeds door de Eranee tegengesproken. Ten overvloede is heden een telegram uit Lissabon vsn 11 dezer bekend geworden, waarin alleen wordt berigt dat de kamer vsn afgevaardigden, die geregeld hare werkzaamheden voortiet, een financieele wet heeft aangenomen en dat men hare sluiting in den loop dezer maand te gemoet ziet. Dit weinig beteekenende berigt is in de gegeven omstandigheden beteekenend genoeg. Men zal te Lissabon zeker niet geweten hebbon wat men in het buitenland omtrent Portugal wi.t.
De aan Pruissen vijandig gezinde party in Wurtemberg heeft by de nieuwe verkiezingen, die in dit land plaat» gehad hebben voor de kamer van afge vaardigen, eene overwinning van niet geringe beteekenis behaald. Immer» hebben de democraten 37 hunner kandidaten zien verkiezen, terwyl de nationaal-liberalen «lechta 9 hunner kandidaten er konden doorhalen. Er zijn buitendien nog 7 conservatieven gekozen, die zeker ook niet voor eene nadere aansluiting hij den Noord-Duitschen bond zyn, terwyl zeven verkiezingen, Wegens dubbele keuzen, nog moeten worden uitgeschreven. Heeft de Fruissisch-gezinde party dus eene nederlaag geleden, hetzelfde kan ook gezegd worden van de regering. Dit blijkt vooral als men de rede nagaat, die de minister van justitie iv eene kiesvergadering heeft gehouden vóórdat de stembus geopend werd. In deze rede toch, waarin hij zich tegen de aansluiting by' den Noord-Duitschen bond, evenzeer als tegen de vorming van een Zuid-Duitschen bond verklaarde, trok hij vooral nadrukkelijk te veld tegen de democratische party, van wier overwigt hij gevaarlyke gevolgen voor de zelfstandigheid des rijks verwachtte, of — gelijk hij zich uitdrukte — voor wier zonden het land te eeniger tijd zwaar zou kunnen hoeten.
Het berigt van onzen Parijseben oorrespondent nopens onderhandelingen tusßchen Erankrijk, België en Nederland betreffende het sluiten van een nieuw handelstractaat, welk berigt ook in sommige buitenlandsche bladen voorkwam, wordt door de Echo du Parlement tegengesproken, natuurlijk in zoover België'»deel neming aan die onderhandelingen betreft, dooh dat in verband met het karakter, hetwelk men aan die onderhandelingen heeft toegeschreven, liet gelieele berigt raakt. Men weet dat de Echo du Parlement met de regering te Brussel in relatie staat.
ïurkye heeft dezer dogen voor het eerst zijne gemeenteraadsverkiezingen gehad, en zij zyn in de meest volmaakte rust afgeloopen. To Smyrna heeft het nieuw geconstitueerde ligchaam dadelyk een dank adres tot den sultan gerigt wegens zijne hervormingen, en men gelooft dat de sultan het hierbij niet zal laten, maar, in navolging van de Europesobe staten, weldra eene kamer van afgevaardigden zal in bet leven roepen. Zooveel wordt althans berigt, dat reeds eene commissie is benoemd, om alle op deze zaak betrekking hebbende elementen te onderzoeken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit München werd dezer dogen in korte bewoordingen melding gemaakt T9n onderhandelingen tusschen Beijeren, Baden en Wurtemberg, over de benoeming eener gemeenschappelyke Zuid- Duitache militaire commissie. Volgens eene correspondentie uit Weenen Tan 8 dezer moeten die onderhandelingen reed» zoo goed als afgeloopen zijn en had Baden reed» gi ootendeei» aan de daarby gedane vooratellen zyno adhaeaie geschonken. De berigtgever »ohrijft er bij , dat hij dit uit eene geloofwaardige bron verneemt en dat het ontwerp-verdrag van prin» Hohenlohe ze» artikelen bevat, die] in hoofdzaak hierop nederkomcn: I°. Er wordt eene militaire commissie benoemd, waartoe Beijeren, Baden en Wurtemberg ieder een commissaris benoemen en die, onder presidium van Beijeren, haren zetel te München zal vestigen. 2°. De besluiten der commissie worden genomen bij meerderheid Tan «temmen. 3. De commissie heeft zich voornamelijk bezig te houden met de Tonning van een verdediging». stelsel voor Zuid-Duitschland, in aansluiting met het overig gedeelte van Duitschland. 4°. Zij neemt regtstreeks de vestingen onder haar toezigt, zullende de kommandanten dezer plaatsen onder hare bevelen staan. s°. Omtrent alle voorkomende militaire aangeh genheden der r/noemde staten zal de commiasie gehoord worden, ter bereiking der meest mogelijke overeenstemming. 6°. Z(j zal den 15 Juljj te Munehen bijeenkomen en zich alsdan in de eerste plaats bezig houden met haar reglement en de omachryving harer verschillende werkzaamheden. Voort» meldt de correspondent, dat van dit een en ander aan de Pruissische regering kennis is gegeven en dat deze, naar men verneemt, heeft verklaard aan de sluiting van zoodanig tractaat hare adhaesie te schenken, wanneer dit medewerkte om het Pruissische stelsel van weerbaarheid in de Zuid-Duitsche staten te bevorderen. Daarentegen sohijnt er geen uitzigt te bestaan op de verwezenlijking van het denkbeeld aangaande een gemeenschappelijk Zuid-Duitsch parlement en een gemeenschappelijk uitroerend ligchaam, doordien de Zuid-Duitsche regeringen zelve niet geneigd schijnen te zijn, om in deze rigting eenige onderhandeling aan te gaan.
Volgens een brief uit Coburg, tracht de hertog van Saksen- Coburg ten opzigte van Pruissen in zoodanige positie te komen, dat deze bepaaldelijk moet uitliopen op eeno geheele inlijving van zijn gebied bij Pruissen. Hij heeft daaromtrent tot de Pruissische regering eene coi ndeuietele aanvraag gerigt, die dit evenwel heeft afgewezen en wel niet onduidelijk met de opmerking : dat het gebied van Baksen-Ooburg te onbeduidend is om zich daarvoor te wikkelen in moeijelijkheden, die van zulk een stap het onvermijdelijk gevolg zouden zijn. De schryver meent do gezindheid des hertog» ten opzigte dezer zaak niet beter te kunnen uitdrukken, dan door te zeggen: dat de hertog nog liever heden dan eerst morgen een Pruissische landraad verlangt te zyn.
---

Frankrijk.
(Particulier» Correspondentie.) Parijs, 11 Julij, Alle bladen zyn eenstemmig in hun lof over de wijze, waarop de heer Emile Ollivier gisteren de kwestie van het oecumenisch concilie besproken heeft en ook de rede van den minister Baroche heeft algemeen bijval gevonden, zelfs bij den eeuwigen opposant en tegenspreker, den heer Glais Bizoin, die mede den minister zyn compliment heeft gemaakt. Het slot der zitting van gisteren leverde weinig belangrijks op. De kwestie van de bescherming voor Pranschen in het buitenland gaf aanleiding tot eenige recriminatien, waarbij ook Mexico even ter sprake kwam , doch die gezamenlijk door de regering afgewezen werden als onjuist; of als overbodig , daar de besproken zaken in onderzoek waren. Heden is de zitting begonnen met eene discussie over de wet op de toelating in krankzinnigen-gestichten, waaromtrent de heer Lanjuinais verandering wenschte. De heer Pinard achtte de wet voldoende en voerde ten bewijze dat de belangen van de vrijheid der krankzinnigen, indien zij herstellen, genoegzaam gewaarborgd zijn, o.a. aan, dat van 26000 personen, die in krankzinnigenhuizen toegelaten waren, 16000 weder de gestichten verlaten hebben. Waarop evenwel de Picard handig antwoordde, dat dit bewijs tegen de wet pleitte, omdat daaruit bleek, dat een groot aantal voorbarig in de gestichten opgenomen was. Ander» zouden zoo velen de gestichten niet weer verlaten hebben. — De discussie hierover heeft tot geenerlei voorstelof besluit geleid. Daarop heeft de heer Picard de netelige kwestie der officieele kan' didaturen ter sprake gebragt, door welke, gelijk hij zich uitdrukte , iedere verkiezing op de wyze van een burgeroorlog behandeld werd. Hij wee» op een, a.n de kamer zelf gerjgte me- I morie, waarin geklaagd werd over vervolgingen van wege den I prefect geleden door den heer de Grammont, die de zege behaaid hact over den officieelen kandidaat. Voorts op de mogelijkheden, die de officieele kandidaten, eenmaal verkozen . te verduren hebben, zoo zij de stoutheid hebben om teyen den zin der regering te stemmen. De minister Pinard hield van zyn kant toI , dat de officieele kandidaturen de vrijheid niet belemmeren, daar de regering geen kandidaat stelde, zonder eerst den geest der bevolking geraadpleegd te hebber.. Wat het geval van den heer de Grammont betreft, dit wordt In den staatsraad onderzocht, zoodat de tijd om daarover te oordcelen nog niet gekomen is. — 't Geen verder over dit gewigtig punt, natuurlijk weder zonder veel vrucht, gesproken is, kunnen wij eerst morgen mededeelen. De kwestie van de stad Pary» en hot Crédit Eoncier houdt de publieke aandacht (eer bezig, in afwachting, dat zij voor de kamer zal komen. Men zegt, dat de commissie en de staatsraad het eens zijn, om het budget voor de etad Parij» niot te onderwerpen aan de discussie van het wetgevend ligchaam. Maar zij willen wel toegeven , dat de stad Psrij» niet meer regtstreeks of niet regtstreeks besluiten mag tot den aanleg van nieuwe werken, zonder daartoe door het wetgevend ligchaam gemagtigd te zijn, indien de kosten daarvan de gemeentelijke inkomsten te boven gaan; en dat zij evenmin zelfs binnen de perken dier inkomsten zich voor langer dan drie jaren ma» verbinden. Zoo zou dus boven 45 millioen do tusschenkomst van het wetgevend ligchaam noodig zijn. De heeren Rouher en ïchneider hebben heden in het Wetgevend Ligchaam bekend gemaakt, dat er uog geen dag genoemd kaï worden voor de indiening van het wetsontwerp tot regeling der overeenkomst tusschen de »tad Pary» en het Crédit Eoncier. Er i» gisteren avond brand geweest in de Halles Oentrales. De schade i» aanzienlijk; en nog mag men blijde wezen er zoo afgekomen te zijn. De Lanterne van Rochef>rt, die tegenwoordig meer dan 100,000 exemplaren daags slijt, verhaalt van re verkiezing van Milan tot vorst van Servië, dat de raad van voorloopig bestuur de vorzorg gehad bad, om tweeduizend man troepen te plaatsen rondom de vergadering der vertegenwoordigers; de prins heeft een overgroote meerderheid gehad en nu zegt de heer Rochefort daarbij: » Ik herinner mij iets van een land, alwaar bij de benoeming van een souverein de zaken precies zoo gegaan ziju. Men zou niet gelooven welk eene meerderheid op die wyze worden verkregen." De koning van België, is, zegt men, voornemens om naar Plombières te gaan, zoodra de keizer _ich daar bevinden zal. De heer Baroche moet plan hebben om de redactie van den Conttituiionnel. welke oppositie tegen hem maakt, te veranderen. De berigten uit Spanje zijn heden alweder nul. Want het praatje, dat Barcelona en Valentia zouden gebombardeerd zijn, reken ik niet mede als een ernstig bergt. Men zegt ook. dat Portugal de garniïoenen zijner grenssteden versterkt heeft. De nieuwe inschryving voor het kanaal van Suez heeft het beste «uceès gehad .... en heden zijn de actiën van het kanaal 32 f re», gedaald. FS. De heer Jule» Simon zou heden iv het wetgevend ligchaam spreken over de colportage. Wel denkelijk zal hij ook gewag maken van den wensch der maatschappij van letterkundigen om do leden der eensure uit haar lidmaatschap te weren. De heer Simon is president van genoemde maatschappij.
---

Engeland.
De Economist bespreekt de toekomst, met het oog op den oogst en meent dat de vooruitzigten voor den consument beter zyn dan men had mogen verwachten. De pryzen van het graan rullen langzaam delen, niet alleen i» de oogst ruim, maar hy wordt veertien dagen vroeger binnengehaald, hetgeen van beteekenis is, aangezien er weinig voorraad is, waaraan dan ook moet worden toegeschreven dat de prijzen niet buitengewoon laag zullen worden, waartoe men mogelijkerwijze evenwel het volgende jaar komen zal. De Economist is voorts van oordeel , dat het veevoeder — hooi, boonen en h-ver — duur zsl blijven; intusschen prefereert het blad goedkoop brood voor den menseh boven goedkoop voeder voor het dier. Dat de broodprijzen inderdaad verlaging behoeven, toont de Economist aan, door te wijzen op, de prijzen waartegen van 1865 tot Junij 18C8 voor de werkhuizen is aanbesteed en waaruit blijkt dat Oie prijzen in dien tijd niet minder dan 70 percent zijn gerezen. Het laat zich nu aanzien dat de telegrafen weldra allen asn het rijk zullen overgaan. De oppositie tegen het wetsontwerp betreffende deze aangelegenheid is gestadig verminderd en wel zoo dat men op de aanneming daarvan rekent. Trouwens van wege het lijk heeft men de maatschappijen zulke aanneemlijke vaorwacrden aangeboden, dat het wel vreemd zou zijn, wanneer deze de zaak wilden tegenhouden. Alleen de maatschappij onder directie van den heer Reuter blijft in hare tegenwerking volharden. Aanvankelijk had men den heer Reuter voorgesteld, zijn bureau aan het rijk orer te doen, onder onderen op voorwaarde dat hem voor levenslang het jaarlijkach inkomen zou worden gewaarborgd, hetwelk hij thans van de maatschappij geniet. Doch toen dit voorstel reeds gedaan was, kwam de directie van het postwezen er tegen op, en deed een ander voorstel, waaromtrent de beide partijen het thans nog niet eens zijn geworden, aangezien de heer Reuter tweemaal zooveel verlangt als hem geboden wordt.
In het Hoogerhui» werd eergisteren het voorstel behandeld om aan sir Robert Napier een jaargeld toe te kennen. Lord Melville bragt in het midden, dat dit jaargeld tot in het darde geslacht zou worden genoten. Inhet Lagerhuis werd daarentegen het voorstel aangenomen om den generaal £ 2,000 per jaar en na zijn dood aan zjjn oudsten mannelijken nakomeling te verleenen. Bij deze gelegenheid deelde de heer Disraeli roede dat de generaal tot Lord Napier van Magdala was benoemd. Dezer dagen werden een aantal manuscripten van sir Walter Scot verkooht. Het geheel bragt _ 1073 op. —__4_ --¦•¦ •c«ir^a»iae_s=:!nps^"-—»¦¦ —-———
---

Per Telegraaf.
Em_ , 12 Julij. De koning van Pruissen is ten 11 St ure aangekomen en met gejubel ontvangen. -tOnsÊantl_tOpe_, 11 Julij. Prins Napoleon is naar het Zuiden vertrokken om den Mont-Athos te bezigtigen. Daarn» zal hy' zich naar Griekenland begeven. Madrid, 11 Julij. De generaals die gearresteerd zijn, hebben hunne bestemming reed» bereikt, met uitzondering van die welke nog ingescheept moeten worden naar de Canarische eilanden. De hertog en hertogin van Montpensier zijn nog niet naar Londen vertrokken. Men verzekert dat zij morgen zullen vertrekken. Er heerscht algemeen in het land rust. New-York.» 11 Julij. De heerßlair heeft de kandidatuur voor het vice-presidcntschap der Unie aangenomen , die hem door de democratische conventie te New-Tork wa» aangeboden. DleW'ïorh, 11 July. (8.-A.) Goud-agio4l„t. Koer» op Lauden 1103/». Vereen. Staten 1882 113^; dito 1885 111%; 10/iOer» Oblig. 107% ; Dlinoi» 158% ; Erie Spoorweg 69. Katoen Middg. 32% c. Geraffin. Petroleum 34 c. Uitvoer van goud j§ 175,000.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 12 Julij.
Uit 's Hage deelt men aan het Vtr. Dagblad het volgende mede: Z. M. de koning heeft Z. K. H. prins Erederik der Nederlanden , veldmaarschalk, belast met het oppertoezigt op bet Nederlandsche leger, en in 'tbyzonder, in de betrekking van grootmeester der artillerie, met het oppertoezigt op dat wapen, alsook met het beschermheerschap der militaire akademie te Breda bekleed, op HD. dringend verzoek van al die gewigtige betrekkingen ontheven, onder groote dankbetuiging voor de uitgebreide en gewigtige diensten, ook in die betrekkingen gedurende een reeks van jaren aan het vaderland bewezen. Het bestuur der Zuid-Hollandsch» Maatschappij tot redding van schipbreukelingen heeft in eene circulaire hare begunstigers nader* met hare verrigtingen en met den staat harer geldmiddelen bekend gemaakt, in de hoop ook , dat daardoor velen , die tot nog toe onbekend zyn met de groote uitgaven, welke voor eene zoodanige zaak vereischt wor Jen, zich opgewekt zullen gevoelen , die door hunne bijdragen te steunen. Sedert hare oprigting in 1824 door wylen den heer W. van Houten zijn door de booten, vaartuigen en andere reddingsmiddelen der maatschappij niet alleen tal van menschenlevens gered, maar ook kostbare kapitalen geborgen of behouden gebleven, terwyl het gedeelto der kust, waarlangs zich de bemoeiingen der maatschappij uitstrekken, en dat van Ter Heijde tot en met Vlissingen loopt, wel ais een van de gevaarlijkste gedeelten mag beschouwd worden, en wel voornamelyk omdat de banken, die onze kusten versperren, bezuiden het eiland Voorne zoover in zee steken, dat bij cventueele ongelukken die niet alleen van wege den grooten afstand moeijelijk of in het geheel niet van de kust te bespeuren zijn, maar ook redding met booten daardoor meestaf ondoenlijk is. Hierom besloot de maatsohappy" reeds in 1838 tot den aankoop van twee zeilvaartuigen, en wel van eenen schokker en eenen kotter, om door het aanhoudend bekruisen dier gevaarlijke gronden niet alleen in nood verkeerende- te redden, maar ook schipbreuken door tydige waarschuwing en hulp, daar waar zulk» geschieden kan, te voorkomen. Deze vaartuigen, de reddings-kot*er Willem van Souttn en de redding-schokker N°. 2, zyn onder de directie van den mede-directeur, den heer mr. W.C.de Crane, te Zierikzee. Het z„ evenwel geen betoog behoeven, dat dergelijke vaartuigen , die eene geschikte, voldoende en vaste bemanning moeten voeren, om bestand te zijn tegen het ruwe weder aan onze kust vooral by winterdag, groote onkosten veroorzaken, en net is dan ook vooral mot het oog op die zoo nuttige dienst, dat de directie op de voortdurende ondersteuning van heeren contribuanten rekent, en hen die de maatschappij nog niet ondersteunden, daartoe met ellen aandrang opwekt. Behilve de beide genoemde zeilvaartuigen heett de maatschappij geschikte reddingbooten geplaatst op de navolgende stations: te Ter Heijde eene reddingboot, mortier en vuurpyltoestel; op Vlugtenburg, gemeente 's Oravesande, eene reddingboot eu mortier; te Brielle eene reddingboot; te Renesse en te Burgsluis reddingbooten; te Zoutelande, eiland Waloheren, eene reddingboot. Alde?e vaartuigen met hunne inventarissen en andere reddingtoestellen syn in eenen voldoenden staat en steeds tot dienst gereed. Ia het afgeloopen jaar vonden op onie kusten 2 schipbreuken plaats, waarbij door de reddingvaartuigen der maatschappij adsistentie i» verleend geworden.
Ten einde de verdiensten te erkennen van hen, die bij strandingen op de kusten of bij in nood verkeeivnde schepen in zee reddingen bewerkstelligd hebben, zoowel van Nederlanders, die landgenooten en vreemden, als van vreemden, die Nederlanders aan levensgevaar ontrukten, en om do pogingen daartoe aan te moedigen.reikt de Maatschappij gouden, zilverenen bronzen medailles, getuigschriften en ook wel geldelijke belooningen uit. Zoo zijn dan ook weder in het afgeloopen jaar een aantal gouden en silveren medailles en getuigschriften en voor een vrjj aanzienlijk bedrag aan gratificatien toegekend.
De ontvangsten en uitgaven der maatschappij in het jasr 1867 waren als volgt:
Ontvangsten; renten van e_e."ten f 1331,50, scheepsbijdragen ƒ505132, bijdragen van assurantie-maatschappijen, particulieren, assuradeurs en begunstigers f 2931.10, totaal f 9313,92. Uitffavtn.- Onderhoud, gage, reparatie, enz. aan den kotter W. vm Mouten en den schokker A°. 2 f 7167 34, onderhoud der reddingbooten en reddingtoostellen ƒ 1138.13, belooningen aan de manschappen bij reddingen en kosten by de oefeningen ƒ 446 , uitgereikte medailles ƒ 673.43 , totaal / 9474.80. Aan de maatschappij is door vrouwe M. T. Cool, geb. Burgerhoudt te Voorburg een legaat van f 200, waarover in 1868 kan beschikt worden.
Uit het weldadig zesmansfmds van wijlen mejufvrouw Ida Maria de Raadt,, onder admidistratie van directeuren der Zuid- Hollandsche maatschappij tot redding van schiphreukelingen, lAyn. in 1867 aan 46 weduwen met 97 kinderen ondersteuningen uitgereikt tot een bedrag van f 1600. In aanmerking nemende de nuttige strekking van dit fonds, vestigen directeuren de aandacht van alle weidenkenden ook daarop, daar dit in de eerste behoeften vai de weduwen en kinderen van personen in dit rijk woonachtig , zeevarenden van beroep, en in de uitoefening daarvan hun leven verliezende, voorziet, en zoo weldadig werkt tot voorkoming von armoede en gebrek, zoodat deze ondersteuningen veelal die weduwen in staat stellen, om eenigzins in hunne behoeften te voorzien, en het alzoo zeer wenschelijk is, dat directeuren door meerdere geldelijke bijdragen in staat gesteld worden, om uit dit fonds ruimer ondersteuningen te kunnen verleenen, daar zoo velen onzer landgenooten als zeelieden aan schipbreuken zyn blootgesteld, waardoor voortdurend aanvragen om ondersteuningen voorkomen.
Aan het verslag van den toestand der provincie Gelderland over 1868 ontleenen wij de volgende hoofd-byzonderheden:
Do bevolking bedroeg 434,093, zijnde 220,584 mannen en 213,509 vrouwen; hiervan woonden in de steden 123,888 en op het platteland 310,205 personen. Aantal geboorten 14,210, sterfgevallen 8963;. Aan het einde van het jaar bevonden zich in het krankzinnigen gesticht te Zutphen 394 personen. In 49 gemeenten vielen 82 branden voor, waardoor 114 gebouwen geheel en 7 gedeeltelyk vernield werden. Het getal scholen bedroeg 493, welke door 50912 leerlingen werden bezocht, waaronder 24668 kosteloos onderwezenen. Over de ongunstige werking der armenwet wordt wederom geklaagd. De opbrengst der rijksmiddelen inde provincie over 1866 bedroeg ƒ 5,820,795,33.
*'S Gravenhage, 12 Julij. Heden ochtend werden alhier verwacht, gelijk vroeger reeds is gemeld, verschillende afdeelingen van het Metalen Kruis, die besloten hadden de dagen van voorheen nog ecu» in genoegelijk zamenzijn te herdenken. Ten 9 ure begaf zich de derde seotie van de alhier gevestigde vereeniging naar het stationsplein, voorafgegaan door het corps hoornblazers van een der bataillon jagers, om aldaar hunne wapenbroeders van 1830—32, uit andere oorden zaamgekomen, te ontvangen. Gaandeweg kwamen dan ook met opvolgende spoortreinen de oude krygsmakkers aan, als de derde sectie en de citadelvereeniging van Amaterdam; afzonderlijke leden van Haarlem, de 2de sectie van Leiden en teetien van Delft, Schiedam, Delfshaven, Rotterdam, Dordrecht, zoo mede het bestuur der afdeeling Gouda. Met fanfares en luide teekenen van bijval begroet, droeg de heer Weyerman van Haarlem, doch president der Haagsche vereeniging , het algemeen kommando op aan den heer E. H. Themp», preaident der afdeeling van Leiden. Op _y'n kommande stelde men zich met opgeheven banier van iedere afdeeling in optogt en ging men, begeleid van eene onafzienbare menigte, door de hoofdstraten siadwaarts, steed» met muzijk voorop. Op het Buitenhof, om het standbeeld van wijlen Willem II en in het Voorhout , om het monument Van den hertog van Saksen Weimar, schaarden zich de feestvierenden, terwijl de kommandant Themp» hulde bragt aan de nagedachtenis, beiden zoo roemrijk bekend in de gewigtige dagen van 1830 —32, en de muzijk der volksliederen aanhief. Onder het voortdurend uitvoeren van marschmuzijk trok de optogt alsnu door het 's Gravenhaagsche Bosch naar de uitspanning de Bonte Koe, alwaar een déjeuner gereed stond en waarby het niet aan vaderland»che toespraken ontbrak. Te midden van dat regt vriendschappelijk zamenzijn werden de feestvierenden zeer verrast door het berigt, dat H. M. de koningin hen op H.Dr. buit en ver blij f het Buis ten Bosch wenschte te ontvangen. Die tijding maakte een diepen indruk op alle aanwezigen en tegen 12% ure begaf zioh de gansohe stoet derwaarts. Aan het Buis ten Bi»oh aangekomen, werd dadelijk front gemaakt en weldra verscheen H. M. de koningin met Z. K. H. prins Alexander aan hare zyde op het bordes van het paleis. Met een driewerf herhaald hoera en het «polen en zingen der volksliederen werden de vorstin en HD. zoon begroet. H. M. liet daarop de heeren Weijerman en Themps ontbieden, onderhield zich eenigen tijd, op do HD. eigaie minzame wyze, met hen en gaf HD. verlangen te kennen, om ook de oud.tr'yderß in haar paleis te ontvangen. Dat aan die hoogst vereerende uitnoodiging met ingenomenheid gevolg werd gegeven, behoeft niet gezegd te worden; maar aller verwachting werd nog overtroffen toen H. M. dio gehee.e schare, dle zioh in de Oranje-zaal vereenigd had, met de haar eigene minzaamheid toesprak en met blijkbare belangstelling al de banieren in oogenschouw nam, velen van die Zn -ST/T hwme kr«g»b"d'Ü«n vroeg, in é.n woord b. egende ™ belan<?BtellinS en voorkomendheid
-.£!? TToo'den " &od ZK^ene u allen"- door de vorstin al» afscheidsgroet geuit, vonden een krachtigen weerklank in de goed gesaagae improvisatie van den heer Themps, die, als tolk van al ac aanwezigen, het woord eerbiedig tot de koninginrigtende, het aoel der overkomst van onderscheidene afdeelingen van het Metalen Kruis aanwees, dat eigenaardig zamenging met de herinnering aan de tijden, toen zij voor het vaderland hun leven veil badden. Hij achtte zich daarby gelukkig, in H. M. al die uitnemende eigenschappen te mogen huldigen, die hij zelf zoo dikwerf mogt waarderen ty»ns de gemalin van koning Willem II het Willemshospitaal elhisr bezocht. Mogt de eer dcs lands, oe verdediging van der vaderlandschen bodem, het nogmaals vorderen, de meesten onzer, voor zoo ver nog daartoe in staat, zouden, even als toen, op de roepstem dcs koning? gereed »ta»n. Onmiddelijk daarop vatte prin» Alexander het woord op en rekende het zich tot een groot geluk in de gelegenheid te. _nn geweest, al die mannen te hebben mogen •»n"Xurfi_,n -rfj der tyd leven en b'oed voor het dierbaar -aderi.ndh»dden T«J gehad. Z. K. S. .i.dig-e rij» ™.«r h»rt»IB- woora nw den uitroep: Leve hst Vaderland! dat door alle ftanwezigen met geestdrift werd herhaald, waarop de oud-krijgers, nadat de heer Themps voor de minzame ontvangst had bedankt, op speciaal verlangen van H. M. door üen tuin van het Buis ten Bosch werden geleid en langs dien weg het paleis verlieten. Naauwelijks deze plaats verlaten hebbend* , kwam er berigt dat ook Z. K. H. prins Erederik de mannen van het Metalen Kruis aan HD. paleis in de residentie verwachtte Onm ;ddelyk begaf men zich door het Haagsche Bosch terugkeerende daarheen en Z. K. H. verscheen eenige oogenblikken, nadat de stoet zich op de binnenplaats van het paleis bevond, in maarschalks-uniform, inspecteerde de sfdeelingen en onderhield zioh- met velen onder de aanwezenrien. Nadat voor Z. K. H. was gedefileerd, verliet men het pa eis en ging de stoet uiteen, om zich heden ten 7 % ure aan het spoorwegstation te vereenige-, ten einde de residentie te verlaten, zeer zeker met de aangename herinnering aan be^ genoegen en de eer zoo ruimschoots genoten. De weg. langs \»ci_„_ de stoet bij inkomst en vertrek ging, was letterlijk- bezaaid met wandelaars en belangstellenden, soms, vooral bij het inkomen, was de passage letterlyk beet, maar dank zij de ijverige bemoeijingen van onze policie, liep alles regelmatig en goed en .bragt iedereen hulde aan de goede orde, die ook zelis in do meest bevolkte passages heersehte.
— Z. K. H. prin» Hendrik der Nederlanden, die gisteren middag op het groot stedelyk badhuis te Scheveningen eengroot diner heeft gegeven aan oommipsaris?en en bestuurders van den Kon. Ned. Taehtclub, waarvan Z. K. H. beschermheer is, is naar Soeatdijk teruggekeerd. * Amsterdam, 12 Julij. Gisteren is te 's Gravenhage aan den heer mr. C. Eock, thans minister van binnenlandsche zaken, overhandigd het bekende door 1600 ingezetenen dezer stad onderteokende adres van hulde en dank hem toegebragt, wegens het door hem verrigte in zijne hoedanigheid ala burgemeester der hoofdstad. By ontstentenis van den steller van het adres, was de heer mr. J. C. de Koning, van hier, daarby de waardige tolk der gevoelens van de onderteekenaars, die door eeno (ommissie van 7 leden vertegenwoordigd waren. De minister was diep getroffen door dit hem zoo aangename blijk van erkentelijkheid voor de waarneming eener betrekking, die hij zoo noode had verlaten. By het uitspreken zijner beste wenschen voor den voortdurenden bloei der hoofdstad, voegde hy het verzoek om de onderteekenaars van zijne diep gevoelde dankbaarheid voor dit blyk van waardering te verzekeren. Hoorn, 10 Julij. Het getal gevangenen is in het huis van correctie alhier in de laatste jaren buitengewoon afgenomen. Nog vó-r weinige jaren was he: aantal nagenoeg negenhonderd, thans is dit slechts ruim vier honderd. Eenige jongelingen, van den Kruisberg hier overgeplaatst, krijgen eene zeer goede opleiding , leeren een gemakkelijk ambacht en bekomen zeer goed maatschappelijk onderwijs. * Groningen) ll Jnlij. Door de leden der sociëteit de Harmonie is gisteren avond besloten, over te gaan tot aanmerkelijke uitbreiding van het gebouw, en dit in te rigten tot het geven van concerten en daaraan een goed om sierlijk schouwburggebouw te verbinden. De kosien van een en ander worden geraamd op f 130,000. Aan het bestuur der sociëteit is dientengevolge magtiging verleend om aan het gemeentebestuur dezer stad eene subsidie van ƒ 50,000 te vragen. Arnhem , 11 July. Ter beschikking van den jury voorde alhier plaats hebbende tentoonstelling van nijverheid en kunßt stelde de heer baron Melville de Carnbee, te Arnhem, eene tweede gouden medaille, het departement Arnhem der maatschappij Tot nut van 't algemeen twee zilveren medailles, de loge de Gelderschs broederschap en het kapittel der orde elk drie zilveren medailles, prof. Wellenbergh te Utrecht en de heer L. S. Jacoba te Arnhem elk eene zilveren medaille.
De staten der provincie Gelderland besloten tot bestemming eener som van f 900 tot aankoop van medailles voor hetzelfde doel.
*©o*tcrhout, 11 Julij. De stand der veldgewasaen in deze omstreken is uitmuntend, en doet verwachten dat de opbrengst van tarwe, rogge, enz. die van menig verloopen jaar verre zal overtreffen. Men heeft in deze gemeente en hooger gelegen dorpen reeds over het algemeen een aanvang gemaakt met de roggeoogst, daar deze uitgestrekte bouw over het algemeen mede valt; heden werd alhier de eerste nieuwe rogge ter beurs verkocht, de prijs was van /8a 8.25 per Ned. mud, welke van _aer goede kwaliteit en zwaar droog van korrel wa». De oogst tot nu toe is uitstekend. Ojk het aardappelg«w3s is vry van de bekende ziekte, en de knol is gaaf en lekker van smaak.
Betreffende de byentcelt zijn de berigten thans evenzeer allezins gunstig. Venlo, 10 July. Ll. Zaturdag heeft een geregtelijk onderzoek aanvang genomen aan hei station alhier en wel bepaaldelijk in het gedeelte voor de douanen bestemd. Ofschoon er van dat onderzoek weinig uitlekte , vernam men echter den volgenden ochtend , dat de justitie tot 2 ure 's nachts doorgewerkt en een bevel van voorloupige aanhouding tegen den visiteur Van Zee verleend had en werd het onderzoek Zondag, Maandag, gisteren en heden voortgezet. Men vernam hieromtrent het volgende: Sedert geruimen tyd had het handeldrijvend publiek van het binnen- en buitenland met bevreemding vernomen, dat de goederen met de spoorwegen uit Pruissen ingevoerd, aan het station te Venlo «lag op slag benaderd werden, waardoor de handel eèn afschrik voor den invoer over Venlo kreeg en eenige kooplieden besloten hadden, geene goederen meer over onze plaats naar Nederland te verzenden, zoodat men het goederen verkeer over onze lijnen ook dagelijks zag verminderen. In het begin der maand Junij kwamen reclames in van een afzender, dat zijne goederen, die volgens vrachtbrief aan Gl. 170 hadden moeten gedeclareerd worden, voor 70 gulden benaderd waren. Bij een naauwkeurig onderzoek bleek het, dat bedoelde vrachtbrief vervalscht was. Men gaf van deze ontdekking kennis aan den heer commissaris van policie en trachtte men zich vrachtbrieven te verschaffen van benaderde goederen, die allen bleken vervalscht te zijn.
Niettegenstaande een administratief onderzoek, hetwelk op 20 Juny 11. omtrent deze zaak had plaats gegrepen, deden in het begin van Julij zich andermaal benaderingen voor en wel bepaaldelijk op 1 en 3 Julij, waarvan de vrachtbrieven na een ingesteld onderzoek den commissaris van politie scheen aanleiding te geven, om aan de justitie kennis van bet voorgevallene te geven en cc» onderzoek uit te lokken. De visiteur van Zee ia Maandag in het huis van arrest te Roermond oTergebragt en het onderzoek wordt voortgezet. ¦ ' -ma
---

Beurs van Madrid, 11 Julij.
Spanje 3 pCt. 33.40; dito 2% pCt. 32.20. NR. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige editie opgenomen.
---

