OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courent behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Julij.
Sedert gisteren is uit Spanje niete nieuws vernomen. In Portugal is, zegt men, ook eene crisis uitgebroken. Men beweert, dat de koning den graaf de Péhiche tot eersten minister heeft willen benoemen, doch dat deza als voorwaarde gesteld zou hebben de dictatuur gedurende drie maanden zonder zitting der kamers. Daartegenover zou echter het leger den hertog van Saldanha hebben geproclameerd tot hoofd van het bestuur. IntUßachen, ook deze berigten behooren allen tot het twijfelachtige genre. Maar geheel zonder nieuws uit een land, dat gezegd wordt in opstand te zijn, kan het publiek geen dag blijven, ook al beveelt de regering , dat echte berigten het land niet uit kunnen. De Fransehe bladen verhalen voorts, dat de Fransehe regering de Spaanscho vooruit gewaarschuwd had voor hetgeen in het schiereiland stond te gebeuren. De herinnering arm die waarschuwing is in allen gevalle echter nog vruchteloozer dan de waarschuwing zelve schijnt geweest te zijn. Levert Spanje te weinig nieuws, Italië daarentegen heeft in den laatsten tijd te veel nieuws geleverd. De berigten omtrent de aanwerving van Garibaldiaansche troepen bevestigen zich in geenen deele. Een blad deelt in éénen adem drie berigten mede, die, hoewel op zich zelven niet allen nieuw, op die wijze met elkaar in verband gebragt, den stand der Italiaansche kwestie handig resumeren. In geen jaar zegt het blad, is de stemming in Italië zoo naar wensch geweest als thans. Garibaldi lijdt aan rhumatiek en zijn zoon Menotti houdt zich met huwelijksplannen bezig. In één opzigt is echter de toestand von Italië steeds onvoldoende. In geldelijk opzigt. En daarbij komt, da; de leden der tweede kamer zeer slecht opkomen, zoodat tel_er.s het vereischte ffetal ontbreekt, om de reeds goedgekeurde finantieele wetten definitief aan te nemen.
Prins Humbert mag niet, gelijk zijn plan was, eeno reis in Duitschland doen, want hg zou dan den koning van Pruissen n;et kunnen voorbijgaan met een bezoek, en hij zou dat bezoek nii t kunnen afleggen zonder dat daaraan minder gewenschte uitleggingen gegeven werden. Prins Humbert zou de belangrijkheid Tan deze bezoeken hebben ingezien en zijn reisplan opgegeven hebben. Zoo meldt het Mêmorial Diplomatique. Of het met dit berigt even zoo gaan zal als met dat, hetwelk hetzelfde blad en ook de Liberté gegeven had omtrent het aftreden van kolonel de Charrette, van het Fransehe regement pauselijke Zouaven, wegens oneenigheid met generaal Kunsler, 's pausen minister van oorlog ? Dat berigt wordt gelogenstraft door den heer de Charrette zelf, die in het Journal des Debats verklaart, dat niets van dien aard gebeurd is en dat hy zeer gewoon met tijdelgk Terlof in Frankrijk is. En toch was het berigt van de Liberté zoo uitToerig alsof de schrijver alles zelf had bijgewoond. De twist zou aangekomen zijn wegens verantwoording Tan gelden, uit Frankrijk voor de Zouaven gezonden. De kolonel zou bij den paus zelven bezwaar gemaakt hebben tegen de verdeeling van die gelden over alle, ook niet-Fransche, Zouaven; de generaal zou den kolonel arrest gegeven hebben, omdat hij hg zijne klagten de militaire hiërarchie niet gevolgd en hem, minister-generaah gepasseerd had, en daarop zou de kolonel zijn ontslag ingediend hebben. En toch, alweder een canard. «Den 17den Julg, schrijft de heer de Charrette, »is mijn verlof uit en zal ik mijne dienst weer aanvaarden." En om in omgekeerde rigting den weg te volgen, .dien prins Napoleon voornemens is voor zijne terugreis naar Frankrijk te nemen: in Griekenland heeft de koning niet vergeefs de kamer ontbonden. Niet alleen dat de verkiezingen de oppositie tot ecu minimum herleid hadden, maar de nieuwe kamer heeft nog middel gevonden om de geloofsbrieven van de meeste nieuw verkozen oppositie-leden niet goed te keuren. Of de agitatie tegen het ministerie Bulgari» echter, buiten de kamera gebragt, ook kwijnen zal, zal de tijd leeren. Do regering heeit alvast asn alle Ksndioten liet verblijf in Athene ontzegd. Die maatregel schijnt ec!.ter eenigzins overbodig, indien namelijk het berigt van den Monit.ur geloof verdient, dat de uitgeweken Kandio'en in grooten getale naar Kandia terugkeeren, iets waarover genoemd offioieel blad zich vooral verheugt, omdat de olijf-oogst op Kandia juist invalt!
De Indépendance bevat een uitvoerig verslag van dc proclamatie van Torst Milan in de Skuptchina en de benoeming Tan het Toorloopig bewind. Bij de zamenstelling dier vergadering, waarin slechts één enkele advokaat en 141 boeren zetelen, kan het niet Terwonderen, dat de vergadering meer aan toejuichen dan aan debatteren hare krachten wijdt. De Indépendance voegt echter aan de kwalificatie van naïef, welke zij aan deze Oostersch-parlementaire scène geeft, ook die van imposant to;. A»n de Pesther Lloydd wordt uit Weenen gescnreven, dat de Ooatenrgksche regering haren gezant te Rome zal terugroepen en aldaar slechtß een zaakgelastigde zal stellen. De bevestiging of lopcnstraffing van dit berigt zal moeten afgewacht worden. De Weener Debatle deelde een besluit mede, dat niet alleen als i raktische maatregel, maar ook in beginsel lof verdient. Op liet tot hem gerigte verzoek heeft de rijksminieter van oorlog tijdens dei: oogst gedurende tweo weken ulle beschik'cnre manschappen Tan het leger op aanvrage ter beschikking gesteld der landbouwes. Zoo zal het Oostenrijksche leger nog iets anders dan menscbc-nievens inaaijen en iets anders dan roem inoogsten. Dit laatste is toch in den laatsten tijd maar gebrekkig mogen gelukken. Het Journal des Debats, melding makende van de onderhandelingen eener permanente pezameulijke müitaire commissie voor Beijiren, Wutemberg en Biden, welke weldra tot stond zal kon:en en voor Zuid-Duitschland een systeem van weerbaarheid zal gereed maken in verband met dat, hetwelk in Noord-Duitschland bestaat, meldt, dat van dit plan te Berl'gn mededeeling is gedaan en dat het door de Pruissische regering is goedgekeurd, en vraagt dan: moet men hierin een begin van fusie tusschen Noord- en Zuid-Duitschland zien?
De Ccnstitutionnel is niet zoo gretig om in de toekomst te zien , wat Duitschland betreft. Hij bevat eene scherpe aanmerking tegen den heer Favre, omdat deze iv zjnc laatste rede gezegd hal, dat de Pruißsische gezant nietnieer bestaat, maar vervangen is door deß gezant van den Noord-Duitschcn Bond. De Constitutionn.l noemt dat een opzettelijke verdraaijing der feiten en hecht er groot gewigt aan, dat de bonds gezant teve.is nog Pruissisch gezant ia, doch de vertegenwoordiging van deu bond hem slechts is opeedragen, omdat de koning van Pruissen president van den Bondis. Als protest tegen onvoorwaardelijke instemming met den teg-nwoordigen toestand van Pruissen — en als zoodanig heeft het schrijven van den Constitutionnel alleen zin tegenover den heer Favre — is de opmerking niet vrij van kinderachtigheid. Genoemd blad meldt tevens, dat de Pruissische regering de plaatselijke autoriteiten aangeschreven heeit de publieke viering Tan den verjaardag van Koenigsgraetz tegen te gaan. » Zij heeft daardoor," schrijft het blad, » de gevoeligheid willen sparen von | die Duitsche bevolkingen, die in 1866 de Pruissische politiek niet I volgden." Indien de Constitutionnel Oostenrijk geschreven had, ' zou hij duidelijker en juister geschreven hebben. De uitdruk- I king, die hij nu gebruikt, geeft van de stemming in Zuid-Duitschf land eene voorstelling, die meer naar den wensch der Eransche I regering dan naar waarheid is. 8 Aangaande de onderhandelingen tusschen de Italiaansche tif gering en den Pauselijken Stoel over een modus vivendi vindt mon f in de bladen van heden niets verder vermeld.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Berlijn is een regterlijk onderzoek ingesteld tegen den afgevaardigde dr. Lowe-Calbe, wegens eene rede, door hem op 28 Maart in eene vergadering van kiezers uitgesproken en bevattende eene kritiek over eenige besluiten van den Pruissischen landdag. Tevens is er eene vervolging ingesteld tegen dr. Gustav Rasch, wegens een door hem geschreven artikel in de Frankfurter Zeitung, waarin hij eene-polemiek heeft geopend over do onvoldoende bevoegdheid van het Tolverbond ten opzigte van staatkundige betrekkingen.
.Gelijk men weet, was er hij het verlof aan graaf von Bismarck eenige moeijelijkheid ontstaan omtrent de waarneming zijner functie als bondskanselier tijdens zijne ufwezïgheid, omdat de bondsconstitutie hierin niet heeft voorzien. Thans heeft de koning hierop eene schikking gemaakt, in dien zin, dat hij in alle bondszaken betreftende de armee of de vloot zal vertegenwoordigd worden door den Pruissischen minister van oorlog en marine , en in allo overige bonds-aangelegenheden door den heer Delbrück, president van het ambt der kanselarg. Men meende tot nog toe, dat het riddergoed Sacrow, met daarbij behoorend kasteel en park , in het Pruissische district Ooat- Havelland, ten name van den koning van Pruissen, ah eigenaar, in het hypotbeekboek te Potsdam stond ingeschreven. Dit blijkt nu evenwel het geval niet te zijn. Intusschen is het bekend, dat deze bezitting is begiftigd met het regt op schadeloosstelling uit de schatkist voor het bedrag der grondbelasting. Maar ten wiens name moet nu de inschrijving plaats hebben ? Dit moet nog uitgemaakt worden. Te dien einde heeft de regering eene publicatie uitgevaardigd, inhoudendo dat ieder, die vermeent op dit riddergoed en de daaraan verbonden meer regt te hebben dan de koning van Pruissen, wordt opgeroepen om binnen een terrayn van acht weken dat regt te constateren, na verloop van welken termgn geene aanspraken daarop meer zullen gelden. Te Gerlachsheim is in eene vergadering van Beijersche, Badensehe en Wurtembergsehe landeigenaars besloten, pogingen aan te wenden om te Wurzburg eene graanbeurs op te rigten op gelijken voet als te Stuttgart. Te dien einde is een comité benoemd, met opdragt om zich tot de ten deze bevoegde autoriteit te wenden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie^) Parijs, 10 Julij. Het eenige belangrijke, dat in het laatste gedeelte der zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren voorviel, was eene redevoering van den heer Guéroult, waarin hij de wenschelijkheid aanwees der scheiding van kerk en staat, vermits de kerk al de beginselen der burgerlijke zamenleving aanvalt en de staat, gelijk in Algerie, zich tot regter opwerpt over de godsdienstige propaganda. Deze solidariteit is eene belemmering voor de kerk en voor den staat. De scheiding zal al de regten herstellen. Het aanstaande oecumenisch concilie zal onvermijdelijk 'den staat in de verpügting stellen om partij te kiezen. De natiën, die aan de geestelijkheid een belangrijken invloed hebben verschaft, zijn in de wereld verzwakt. De Protestantsche natiën daarentegen hebben activiteit en initiatief. In Frankrijk strijdt het verledene togen de toekomst. Van daar de bijzondere positie van Frankrijk. De heer Chevaudier de Valdrame bestrijdt deze rede van den heer Guéroult. Indien de staat vreemd moest worden aan de kerk, zou hij moeten beginnen met aan de kerk de goederen terug te geven, die de revolutie haar heeft ontnomen. Het eenige remedie is een» gedwongen Bcheiding. In de zitting van heden vestigde ook de heer Emile Ollivier de aandacht op de bijfenroeping van een oecumenisch concilie te Rome. Onder de oude monarchie kon geen concilie in Frankrijk worden openbaar gemaakt en de bisschoppen konden niet naar Rome gaan, don met vergunning van den koning. Voorts stelde de koning door conferentien met de bisschoppen de houding vast, die de st^at moest aannemen gedurende de beraadslagingen van het concilie en hij benoemde de gezanten, die zitting kregen in het concilie en er hem vertegenwoordigden. Na het concilie overwoog de koninklijke magt de vraag of het concilie in Frankrijk zou worden toegelaten en welke zijner besluiten uitvoerbaar zouden zgn in Frankrijk. Over al deze punten was overeenstemming tusschen den staat en de Fransehe geestelijkheid. Al deze oude regten bestaan thans nog; vóór, gedurende en mi het concilie heeft de souverein diezelfde bevoegdheden. Maar tusschen de leeken-maatschappij en de geestelijkheid is de toestand gehe;l en al veranderd. Thans is de paus onfeilbaar verklaard; de oude vrijheden der Gallikaanschekerk zijn door die kerk zelve losgelaten. De paus rigt geen invitatie meer aan den souverein: hij beslist zelf; hij afficheert te Bome zijne bul van bijeenroeping, en dit enkele feit legt allen bisschoppen de verpügting op om zich naar het concilie te begeven. Wat moet, vraagt spreker , de staat in dezen nieuwen toestand doen ? Spreker 13 van oordeel, dat de staat geenerlei hinderpaal aan de openbaarmaking van de bul en aan het vertrek der bisschoppen moet in den weg leggen; maar tevens moet hij zich met zorg onthouden van alle aandeel aan dit concilie en, omdat men hem er buiten houdt, er buiten big ven. Deze toestand, de geschiedenis moet het zorgvuldig constateren, is de scheiding van de kerk en den staat, door het hof van Rome zelf geproclameerd. De staat heeft alsdan twee zaken te doen: zich bezig houden met de lage geestelijkheid; haar teruggeven hare oude onafzetbaarheid; haar eene zekere deelneming aan de benoeming der bisschoppen toestaan, ten einde door deze onafhankelijkheid den ouden geest der Fransehe kerk te doen herleven; de wetten gereed maken, die de scheiding Tan de kerk en den staat moeten bekrachtigen. De consequentie dezer scheiding zou zijn de opheffing van het budget dereerediensten; maar in deze opheffing moet de geestelijkheid vrijwillig toestemmen. Tot zoolang is de bezoldiging der geestelijkheid eene heilige sohuld, even als de rentebetaling. De heer Baroche, minister van justitie, antwoordt, dat de dubbele grondslag der betrekkingen van den staat tot de keik is: het concordaat met zijne organische artikelen, dio hij er niet van afscheidt, en de beginselen van 1789, die de vrijheid der eerediensten vestigen. De heer Guéroult vreest voor don Btaat de concurrentie Tan het onderwgs, dóór de godsdienstige corporatien gegeven; maar de staat heeft een zeer eenvoudig middel om zich te verweren: de kraohtige ontwikkeling namelijk , naast het genoemde onderwijs, van het universitair onderwijs. De minister ontkent ook, dat de Fransehe geestelijkheid geen andere gehoorzaamheid zou kennen dan die aan Rome; de groote meerderheid der geestelijkheid is aan onze instellingen gehecht; de aan onze maatschappelijke orde vijandige leerstellingen worden slecht» door eene minderheid onder de geestelijkheid beleden. De heer Ollivier heeft gezegd, dat het nieuwe beginsel dor onfeilbaarheid van den paus tegenwoordig door de geheele geestelijkheid was aangenomen. De minister noemt dit eene dwaling. Wat het bijeengeroepen concilie betreft, zal de regering met zorg overwegen of Frankrijk zich, even als vroeger, door gezanten daar zal moeten laten vertegenwoordigen, dan wel er buiten zal blijven. Men kan echter verzekerd zijn, dat zij niets zal doen hetzij tegen de belangen van de kerk, hetzij tegen de waardigheid van den staat. Zij behoudt zich hare meening voor tot op don dag, waarop zij haar besluit zal hebben kenbaar te maken. Na het concilie zal zich eene ernstige vraag voordoen: zullen zijne beslissingen in haar geheel of gedeeltelijk iv Frankrijk moeten worden toegelaten ? Do regering zal dit punt onderzoeken. De heer Ollivier heeft gezegd, dat do wijze, waarop het hof van Rome in deze gehandeld heeft, de eerste stap was op den weg van scheiding van kerk en staat. Dit is eene kwestie, waaruit groote moeijelijkheden zouden voortspruiten. Men moet de oplos, sing overlaten aan den staat, die ook deze kwestie zal oplossen zooals hij er zoovele anderen opgelost heeft. Tot zoolang moet men zooveel mogelijk deze teedere vraagpunten verdagen. De keizer zal waarschijnlijk zijn verblijf te Fonteinebleau verlengen en niet naar Plombières gaat, om Tan nabij de debatten in do kamer te kunnen volgen.
De heer Paulin Limayrac, ex-redacteur van den Constitutionnel en Bedert kort prefect in het departement van de Lot, is plotseling overleden.
Volgens bij de Fransehe regering ontvangen berigten uit Jeruzalem, zal de herstelling der kerk van het H. Graf weldra geheel voltooid zijn. » Met ongeduld (zegt de Moniteur) verbeidt men het feest, waarop het nieuwe koepeldak, gebouwd onder medewerking van keizer Napoleon 111, den Russischen czaar en den sultan van Turkije, boven het graf van Jezus Christus zal prgken als een zinnebeeld van vrede tusschen verschillende geloofsmeeningen, en als eene getuigenis van de zucht naar verzoening, welke de genoemde souvereinen bezielt." De Fransehe prinses de Latour d'Auvergne heeft de plek op den Olijfberg, waar Jezus gezegd wordt gepredikt te hebben, onlangs aangekocht en met bewilliging des sultans aan de Fransehe regering geschonken. De aanleg van den nieuwen rijweg van Jeruzalem naar Jaffais, door de ijverige bemoeijing van Nazif-bassa , gouverneur van Palestina, reeds aanmerkelijk gevorderd; gedurende de laatste maanden van 1867 zijn tien bruggen op dien weg gebouwd, welke den togt der talrijke bedevaartgangers naar Jeruzalem niet weinig zal vergcmakkelgken.
De koningin Fatuma-Djombé, beheerscheres Tan Mohilia en Tan eenige andero eilanden der eomorische groep, is, na zich eenige dagen te Marseille en te Lyon opgehouden te hebben, eergisteren te Parg» aangekomen en heeft aldaar haren intrek ganomen in het hötel du Louvre. H. M. is vergezeld van haren schoonbroeder Saïdi-Ben-Mohamed en van een gevolg van zes personen, benevens verscheidene bedienden. De koningin wordt beschreven als klein van statuur, met eene koperkleurise tint, levendige zachte oogen en een weibesneden gelaat. Zij draagt een schelgekleurd Oostersch gewaad, — heeft een gouden diadeem op het hoofd, waarvan een sluijer afhangt, en is voor 't overige rijk met edelgesteenten versierd. Zij beweegt zich vrg, — epreekt het Fransch zuiver en vloeijend, — legt zeer veel weetgierigheid aan den dag omtr. Nt de merkwaardigheden van dat land, en houdt zich, wat het gebruik en de bereiding van spijzen betreft, streng aan de voorschriften der Muzelmansche eeredienst. Bea- Mohamed, een rijzig jongman van ongeveer twintig jaren, is niet met het Fransch bekend. Hij is getulband, — draagt een lang donkerkleurig opperkleed en heeft een meer negerachtig voorkomen. Zoowel te Marseille en te Lyon als te Parijs zijn aanzienlijke burgerlijke of militaire beambten van regeringswege ter beschikking van do vorstin gesteld, om haor tot gidsen en begeleiders te verstrekken. Naar men verzekert, zal zij eene maand lang te Parijs vertoeven, en niet, gelgk men eerst gemeend had naar Londen gaan. Volgens een der berigtgevers, zou ko- Hingin Fatuma gezegd hebben: « Ik heb mijn land enkel verlaten, om Frankrijk en zijnen keizer te zien." Een der Parij ache bladen wil weten, dat de reis der koningin niet alleen door haar tot uitspanning is ondernomen, maar dat zij voornamelijk gekomen zou zgn, om bijstand van keizer Napoleon in te roepen ter bovrijding van haar gemaal uit de gevangenschap, waarin een ander haar vijandig comorisch souverein hem houdt.
---

Engeland.
De invloed der aanhoudende droogte is in Engeland duidelgk zigtbaar. Het heerlijke weidegroen is geheel verdwenen en zelfs in de zoo zorgvuldig onderhouden parken is al het gras verdord. De bronnen houden op te vloeijen; de beeken zijn verdroogd, en over do veelal zoo kale straatwegen ligt thans allerwege «ene dikke liag stof. Sedert April is er nergens noemenswaardig regen gevalien. Vooral in de graafschappen, die verleden jaar als door veeziekte besmet stonden aangeteekend, heerscht veel nood. Er is niet veel hooi en evenzoo staat het met ander veevoeder. Vandaar dat de veestapel door het gebrek aan water veel te lijden heeft, en het hier en daar een raadsel is hoe de boeren hunne pacht zullen kunnen opbrengen. Ook te Londen zelf begint de droogte eene nadeelige werking uit te oefenen. Wegens de talrijke waterleidingen ontbreekt het in de hoofdstad niet aan wasch- en drinkwater, en sedert de uitvoering der werken tot afvoer van onreine stoffen geeft de toestand der Theems ook wel geen bezwaar, doch de buitengewone droogte van den atmospheer schijnt toch schadelijk op den openbaren gezondheidstoestand te werken, daar de gevallen van borst- en onderlijfsziekten zeer zijn toegenomen en het cijfer der sterfte sedert de eerste week van Junij gestadig blijft vermeerderen. Met dat al had men niet verwacht, dat sommige Tories dien ongewonen stand Tan het weder zonden aangrijpen als een middel om op de verkiezingen te werken. En toch zgn er die san de kiezers als hunne overtuiging te kennen hebben gegeven, dat de groote droogte eene straf des Hemels is, wegens den stouten greep, dien het Lagerhuis heeft gewaagd met de opheffing der staatskerk in lerland. Nog dezer dagen heeft een jonge lord dit gezegd in eene bijeenkomst van landlieden in Northamptonshire, alwaar zijn vader uitgestrekte bezittingen heelt. Hij eindigde bij die gelegenheid zijne rede met deze woorden: » Kiest dus conservatieve kandidaten, want anders is het met uwe landerijen en met uw veeteelt gedaan!" De.landbouwers waren evenwel zoo verstandig van hem op dat punt niete toe te geven. Zij wisten toch zeer goed dat Engeland niet het eenige land is waar men over de droogte klaagt, maar dat het gebrek aan regen zich door gehsel Europa doet gevoelen en wanneer men hen geene betere argumenten tot de verkiezing van conservatieve parlementsleden weet aan te voeren, dan is het te Terwaohten, dat de jonge lord, in zgn gver Toor de Tories
mot eene niet geringe oppositie zal te doen krijgen, vooral omdat hij bekend staat ala iemand, die in zijn levenswandel alles behalve eene echt godsdienstige gezindheid aan den dag legt, terwijl dergelijke uitdrukkingen van zulke personen dan ook maar al te zeer een nevendoel verraden.
Ofschoon er nu nog niets valt te zeggen aangaande eenig vooruitzigt op den uitslag der aanstaande verkiezingen, zoo wordt evenwel de opmerking gemaakt, dat de liberalen wel mogen toezien van hunne stemmen niet te versnipperen en niet door gebrek aan org&nisatie hunne tegenstanders in de hand te werken. Bij de laatste verkiezing waren er eigenlijk te veel liberale kandidaten en vandaar dat in sommige districten de stemmen over verschillende liberalen verdeeld waren, terwijl de contrapartjj een goed aaneengesloten geheel vormde en daardoor eene zegepraal behaalde, die ander» voor haar onbereikbaar zou zijn geweest. Doch aan datzelfde gevaar is de liberale partij thans andermaal blootgesteld, terwijl van de zijde der hoofden weinig of niets daartegen gedaan wordt. Reeds nu doet zich het vooruitzigt op dat hare kandidatenlijst iets van een chaos zal hebben. Niet alleen toch handelt men overal, zoo als men dat noemt: ieder op zijne eigen hand, maar terwijl overal een aantal personen het voornemen hebben te kennen gegeven om als liberaal kandidaat op te treden, komt hierbij nog het engeluk dat zij zich tegen elke partij-discipline verzetten. Vele van die josgc personen Terkiezen alleen hunne eigene phantastische ingevingen te volgen; zij komen voor den dag met philosophische théorien, die elders reeds lang ter zijde zijn gesteld en zulUn de toekomstige leiders meer overlast aandoen, dan de zaak gemakkelijk te maken. Bij de Tories daarentegen houdt men zich reeds ijverig bezig met organiseren, zoodat geen conservatief kandidaat zich ergens met eenig gevolg op den voorgrond kan plaatßen, zonder goedkeuring der Oarlton-club, die er wel degelijk op ziet of de persoon talent heeft, maar te gelijkertijd niet minder in aanmerking neemt, of hij gezind is zich geheel en al naar de hoofden der partij te schikken. Wü hij dit niet, dan kan hij bepaaldelijk rekenen op tegenwerking, in plaats van op eenige ondersteuning. Terwijl zoo de Tories in eone onvoorwaardelijke volgzaamheid hunne kracht zoeken, vallen de liberalen juist in het tegenovergestelde uiterste. Onder die omstandigheden wordt dan ook bij de liberalen eene betere aaneensluiting gewenscht, dan tot nog toe bij hen beßtaat.
Van verkiezingen sprekende, zij nog opgemerkt, dat de heer Disraeli Donderdag avond in het Lagerhuis heeft medegedeeld wat de regering voornemens is ten opzigte van het ontwerp betreffende de omkoopingen van of door kiezers. In hoofdzaak komt dit hierop neder, dat het gouvernement hoopt, neg in deze zitting die wet tot stand te brengen. Zg wenschte de zaak alsdan voor de regters zoodanig te regelen, dat deze zelven uit hun midden — dat wil zeggen uit elk geregtshof, — één regter zullen benoemen, speciaal tot het onderzoek Tan stukken betreffende verkiezingen. De presidenten der geregtshOTen zijn hiervan uitgezonderd. Toorts zullen er voor déze zaak drie nieuwe regters worden benoemd, doch even als al het overige, zal ook dit slechts bij wijze van proefneming geschieden en daarom zal op de benoemingen der regters de goedkeuring van het parlement worden ingeroepen. Denzelfden dag is bij de beide parlementshuizen eene koninklijke boodschap ingediend tot aanbeveling om aan sir Robert Napier wegens zgne den lande bewezen diensten een jaargeld van „ 2060 toe te kennen, en dit ook te doen overgaan op zijn naasten mannelijken erfgenaam. (Blgkens een telegrafisch berigt heeft het Lagerhuis dit reeds goedgekeurd.) Overigens heeft de zitting, zoowel Tan het eene als Tan het andere Huis, niet veel belangrijks voor het buitenland opgeleverd.
Alleen zou als zoodanig nog in aanmerking kunnen komen eene vraag van den heer Barnett in het Lagerhuis, betreffende eene lading Afrikaanse- vee, ten bedrage van 3 a 400 stuks, die te Londen aan de markt zijn gebragt in zoodanigen toestand, dat men hoopt, voortaan van zulk vee verschoond te blijven, omdat het wel geleek alsof die dieren aan eene ziekte kwijnden. Lord Monragu heeft hierop geantwoord, dat die lading afkomstig was uit Tanger, in Marokko, en dat alvorens de runderen ter landing werden toegelaten, alles behoorlijk geïnspecteerd was geworden. Wel hadden de inspecteurs toen bevonden, dat tien Tan de koegen ziek waren; doch dit was niet van verontrustenden aard. Intusschen had het Tee zoo veel door de zeereis geleden , dat de dieren er te schromelijk uitzagen, om koopers ie vinden , ten gevolge waarvan de invoerder zulk een verlies heeft geleden, dat er vermoedelijk van dien kant wel geen verdere invoer zal plaata hebben.
Men is in Engeland zeer nieuwsgierig hoe de heer Seward, minister van buitenlandsche zaken der Vereenigde Staten, zich uit de lastige positie zal heipen, waarin hij tegenover Engeland is gebragt, sedert,zijne dépêche der vorige maand. In dat stuk , hetwelk hij aan den Amerikaanschen gezant ta Londen heeft verzonden, om aan het Britsch gouvernement te worden medegedeeld , slaat hij namelijk een vrg hoogen toon aan, om Engeland goed te doen gevoelen, dat Amerika van zijn regt tot represaille gebruik zal maken, wanneer het ontwerp van wet aangaonde de regten van in Engeland genaturaliseerde burgers der Unie tot wet zal zijn verheven. In weerwil van deze verwachting, heeft de senaat te Washington alsnu juist die bepaling omtrent de represailles in het ontwerp geschrapt, en Seward zal dus nu moeten modedeelen, dat dit staatsligchaam zjjne vroegere bedreiging vernietigd heeft. QXie voor Jtet Binnenland en», het Bijvoegsel.
---

WEERKUNDIGS WAARNEINGES
op ii J*ly (smorgent ten 8 ure;. PLAATSEN. Btand- Rigting. faaM. Groningen... +1.8 H X j^V +2-8 NÓ. 6 Zee. Eotterdam... 765.2 ONO. - Helder. niSßingen... — 0.5 _ 6 — Maa»tricht... 1.7 jjq, 3 aTFe —1.5 ONO. 30 Betrokk., zee. _M«. —3.9 ONO. G Goed. 8r5,8t —13 ONO. 0 Helder, kalm. Urootste venehil in Nederland: H. 4.5 M. Des aTond» ten 6 urot H. 4.6 M. WO De thermometer teskende lieden midd»:; (12 ure) 77° F.
---

266ste STAATS-LOTERIJ. Trekking van 11 Julij. GETROKKEN PRIJZEN.
(Naar de officieele lijst.') Prij» Tan / 70 en Prein-e van ƒ 3000: N. 8911 Prijzen van f'7OU ig233 103 2398 4894 7992 10469 11564 11835 lttvu 316 3606 6807 9047 10505 11777 14504 15570 1/0" 1722 3798 7275 10308
---

