SCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Julij.
Volgens den Constitutionnel zou het complot der Spaansohe generaall den 9 dezer uitgebarsten zijn en scheen hun plan alleen om het ministerie omver te werpen. Do vraag is hier of dit bind, hetwelk deze mededeeling ontleent aan een brief uit Madrid, ten aanzien van het laatste goed ingelicht is. En al is die mededeeling juist, danbeteekent het nog niet veel, wart zoo de aameuzwering gelukt ware, zou de beweging de leiders alligt te mngtig hebben kunnen worden in een land, waar zooveel revolutionnaire stof jaren lang opeengehoopt is. Doch , gelijk men weet, heeft de regering, die de zeven generaals den Bsten dezer heeft doen arresteren, daardoor de uitbarsting van het complot weten te voorkomen.
Volgens sommige berigten uit Parijs hadden de zaamgeworenen het voornemen deu hertog van Montpensier tot koning des lands te proclameren, en zou om die reden de maatregel der regering tegen den hertog geregtvaardigd zijn. Men voegt er andermaal bij dat het kabinet te Madrid door het Franfche gouvernement op het spoor van het complot is gekomen. Dat de keizerlijke regering niet gaarne eene beweging in Spanje zou zien gelukken, die zich ten doel itelt een Orleanschen prins op den troon te pin» teen, is ligt te begrijpen, en uit dat oogpunt kan men zich allezins voorstellen, dat zij het kabinet te Madrid niet alleen alle inlichtingen gal en de surveillance op de grenzen uitoefende, die de wederzijdsche betrekkingen van goede naburen vorderen, maar dat deze versterkt werdsn door eene natuurlijke sympathie. Het is ook zeer goed mogelijk, dat de Constitutionnel slechts voor dè leus berigt, dat het complot zich alleen de omverwerping vau het ministerie ten doel stelde, ten einde alzoo elk vermoeden te weren , dat Frankrijk , om bovengemelde redenen, een bijzonder belang bij het mislukken der beweging had en alzoo iets anders zou gedaan hebben, dan wat het in zijne hoedanigheid als goede nabuur behoorde te doen.
De France zegt in staat te zijn, om het berigt uit Parijs tegen te spreken, volgens hetwelk de Spaansche gezant te Parijs eene bijeenkomst heeft gehad met den heer de Mouatier, waarin hij van Franktijk zekere preveiitieve maatregelen op de Fransch- Spaansche grenzen zou gevraagd hebben. Doch het blad voegt er bij, dat, ware die stap door den gezant gedaan, hg goregt- Vaordigd zou zijn; want de tegenwoordigheid van revolutionnaire elementen op een naburig grondgebied, kan allezins eene bedreiging x(jn voor den bevrienden nabuur. Op de waarheid van dit laatste valt niets af te dingen, misschien wel op de waarheid van het eerste.
Te Parijs wil men voorts weteu, dat van wege Frankrijk een geheim agent naar Spanje is gezonden, met last om zijne regering op de hoogte te houden van de gebeurtenissen in het schiereiland , daar ook het keizerlijk gouvernement, ten gevolge van het stilzwijgen der Spaansche regering en van ziju eigen gezant, ren dien aanzien in onzekerheid verkeert.
Wil men ten overvloede het bewijs van de volslagen onkunde, waarin het kabinet te Madrid het publiek leat ? De officieele Gaceta van 9 dezer, dus een dag nadat de generaals gearresteerd waren, maakt met geen enkel woord gewag ven dit of van eenig ander voorval ep deze zaak betrekkelijk. In haar nommer van 11 dezer maakt zij alleen verscheidene besluiten bekend betreffende verandering in de militaire kommandementen in de provinciën. De opkomst van Itnliaansche afgevaardigden is bij voortduring zoo slecht, dat de president der kamer, de heer Lauza, op nieuw eene circulaire tot hen heeft uitgevaardigd, met aandrang om toch de beraadslagingen bij te wonen, of anders een geregeld verlof san te vragen. De discussien over het contract betreffende de verpachting van het tabaksmonopolie zullen den 20sten dezer beginnen.
Do nieuwe Grieksche kamer van afgevaardigden is geconstitueerd. De ministerieele kandidaat Lszzaretto is tot president der kamer gïkozen. Waar de verkiezing van de weinige leden der oppositie meerendeels nietig verklaard zijn, is natuurlijk geen ander resultaat te wachten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Blieinisehe Kurier van Wicsbaden beklaagt zich, dat de zaken in bet Nsssausche, buiten de feevolking van het vroegere groothertogdom om, van Berlijn uit geregeld worden door eene ware ctortbui van wetten. In de andere geannexeerde landen, •chrijft het blad, heeft men althans afgevaardigde notabelen geraadpleegd, maar wat Nassau betreft, zich tevreden gesteld met de afgevaardigden tot den rijksdag. En wat het ergste is, veel blijft hij dit alles onafgedaan, als: de kwestie der domeinen, van het provinciale fonds, van de landsbank, van het lager onderwijs. Het blrd dringt er ernstig op aan, dst de provinciale landdag bijeengeroepen moge worden.
In de Neue Fttie Presse geeft de dichter Bei-bard Fischer een verklaring van het huis onderzoek, hetwelk op last van den geheimraad Stieler ten zijnen huize te Landeck heeft plaats gevonden. De heer Btieler had een brief in handen gekregen, welken de heer Fischer aan graaf Platen geschreven had. De inhoud van dien brief was echter niets meer dan een verzoek om st;f voor een heldendicht, 't welk de heer Fischer aan de jongste lotgevallen vau koning George van Hanover wilde wijden. De ijver van den geheimraad heeft in een oogenblik van een onbelend dichter een beroemd politiek misdadiger gemaakt. De Prsger Politik bevat eene soort van recificatie van 't verslag, 'twelk de Deutsche Allgemeir.e Zeitung gegeven had van de zsmensprekicg tussehen den heer von Beust en de hoofden der Czechiscl e partij te Praag. Volgens de Deutsche Allgem Zeit. zouden de heeren Palacky en Reijer tegenover den rjjkskanselier gedreigd hebben met Rusland ca roet de inmenging van het buitenland, indien aan den wensch der Czechen tot het verkrijgen van zekere autonomie voor Bohemen, Moravië en Oostenrijkech Silfzië niet voldaan werd. Daartegen komen in het Praagtche blad genoemde heeren op. Zij verklaren, dat de Czechen nimmer zouden toestemmen, or.i naamloos op te gaan in eene of andere groote mogendheid. Toch erkennen zij , dat indien Ooitenrjjks onwelwillendheid hunne partij tot dwaasheden mogt vervoeren, deze welligt de armen naar Rusland zoude uitstrekken. Ook houden zij vol, det hunne zaak de zaak is van het beginsel der nationaliteiten en als zoodanig ook eene internationale zaak mag heeten. Eindelijk waarschuwen zij, dat de kracht en het bestaan van Oostenrijk in naauw verband staan met de inwilliging hunner wenschen en dat Oostenrijk moet zorgen, dit niet -te laat" in te zien. Bijzonder verzoenend klinkt, gelijk men bemerkt, deze opheldering ook niet. En zij komt tamelijk wel overeen met ''geen eau ander Boheemsch b.ad dezer dagen schreef: » Zoo de verzoening met de Oiechen niet spoedig tot stand komt — en het tefê-woordige ministerie ie daarroor niet beiekend — dan valt en bezwijkt alles; de staat wordt dan tot een graf, de kroon en de soept*r worden verbroken, maar de nationaliteiten zullen blijven ! Hoort het en waakt, de klok staat op twaalf.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 Julij. In verband met de discussie, in het wetgevend ligchaam gevoerd over het aans' aande oecumenisch concilie, verdient vermeld , dat er in onze wetten een artikel is, aldus luidende ¦ »De besluiten der vreemde synodes, zelfs die der algemeene concilies, zullen in Frankrijk niet kunnen worden openbaar gemaakt , alvorens het hoofd van den staat er den vorm van heeft onderzocht, benevens hunne conformiteit met de wetten, regten en vrijheden van het rijk en al wat de openbare rust zou kunnen betreffen."
Bij de discussie over de officieele kandidaturen in de zitting van gisteren heeft de heer Pelletan de regering gevraagd, wanneer de aanstaande verkiezingen voor het wetgevend ligohaom zullen plaats hebben. De heer Bouher heeft echter op deze stellige vraag weder een dier ontwijkende antwoorden gegeven, waarin hij zoo sterk is. Hij heeft zich namelijk verscholen achter het prerogatief van het hoofd van den staat. De eenige verzekering, die hij heeft gegeven, was deze: dat daaromtrent nog niets was besloten. Men weet echter »ce que par ler veut dire", en de achterhoudendheid van het meest bevoegde orgaan der regering laat gemakkelijk voorzien, dat de algemeene verkiezingen binnen kort zullen plaats hebbei, naar alle waarschijnlijkheid na het einde der tegenwoordige zitting. Overigens wordt mij uit eene zeer goede bron medegedeeld dat, in strijd met de verzekering van den heer Bouher, wel degelijk door den keizer reeds eene beslissing is genomen en dat de kiezers tegen de maand October a. s. zullen worden opgeroepen. De commissie uit het wetgevend ligchaam en de raad van state zijn het nog niet eens kunnen worden Over het ontwerp van wet betrekkelijk de overeenkomst tussehen de stad Parijs en het Crédit Foncier. Deze oneenigheid wordt door vele afgevaardigden toegeschreven aan den weerzin, dien sommige minitters hebben tegen het optreden van den prefect der Seine in het wetgevend ligchaam tot verdediging van zijn bestuur. De keizer zou daaraan willen te gemoet komen door de benoeming van den heer Haussmann tot minister der stad Parijs, waardoor het geen bezwaar meer zou kunnen hebben hem zelf tegenover de kamers zijn budget en zijne administratie te doen verdedigen. Men weet trouwens, dat er van deze benoeming meermalen sprake is geweest. Uit Spanje zijn geen berigten ontvangen. Het weinige , dat ons de telegraaf aanbrengt, munt juist niet door duidelijkheid uit. Van de eene zijde meldt hij ons, dat talrijke arrestatien hebben plaats gehad, en van den anderen kant dat de rust niet gestoord is geworden. Als dit laatste waar is, waarom hebben er dan arrestatien plaats gehad? . 1 —^r!T'^^si%£ff^-^&~~—i
---

Per Telegraaf.
"Londen, 13 Julij. De Standard zegt, dat de hertog van Montpensier op Twickenham verwacht wordt. Hetzelfde blad verzekert, dat Frankrijk wel over handels- en politieke tractaten met Holland en België onderhandelt. Eoncleu, 13 Julij. De koningin zal den 4 Augustus nasr Duitschland vertrekken.
Londen, 13 Julij. Do mail uit Bombay is den Uden dezer te Suez aangekomen en die uit Indie, China en Australië den Uden dezer te Messina.
Southampton , 13 Julij. Het stoomschip Union is alhier aangekomen met 636,300 dollars.
Bfcw-York , 2 Julij. Mississippi heeft de nieuwe constitutie met eene meerderheid van 14,000 stemmen verworpen.
Het militair regime is in Florida afgeschaft. Gouverneur Reed heeft zijne burgerlijke functien hervat. New-Vork, 12 Julij. Katoen. Ontvangst 3000 b., uitvoer naar Engeland 2000 b. en naar het vasteland niets. Voorraal 89,000 b.
Londen, 13 Julij. Van 6 tot 11 Julij werden aangevoerd: Engelsche Tarwe 3002, vreemde 40,990 qrs.; Eng. Gerst 150, Schotschel, vreemde 18,420 qrs.; Eng. Mout 12,433, Schotsche 100 qrs.; Eng. Haver 37, lersche 290, vreemde 86,293 qrs.; vreemde Bogge 2375 qrs.; Eng. Lijnzaad 40, vreemd 4020 qrs.; Eng. Raapzaad 140, vreemd 13,416 qrs.; Eng Meel 11,968, vreemd 1656 zakken.
Londen, 13 Julij (R.-J.) De Indigo-veiling is coulant geopend, msar er werd niet grif geboden; de prijzen zijn gelijk aan die van de vorige veiling. Eng. Bruine Raapolie £ 33.6. Patentolie £ 35.7. Lijnolie £ 32 "V 32.3 en te Huil £ 31 d 31.3 in loco en deze maand.
Eng. Tarwe denkelijk 1 a if- lager; vreemde zonder vraag. Voorjaars-Granen onveranderd. Londen, 13 Julij (ide dépêche). Eng. Tarwe la2/-l>ger, vreemde met weinig handel; geringe Russische 1 a 2/- lager. Eng. Haver 6 d., vreemde en Gerst 11- hooger. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 4846 Runderen, 335 Kalveren, 31,680 Schapen en 340 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor Kalveren 5/8, voor Schapen 4/10 en voor Varkens 4/2 per steen betaald. Londen, 13 Julij. (8.-A.) De productenmarkt was stil. In de Indigo-veiling zijn 1500 kisten den hamer gepasseerd, waarvan 228 werden opgehouden en 605 verkocht; Kurpah iets vas'er en Bengaal iets lager. Talk in 1000 43/6, Oct/Dec. 44/6. Voorraad 19,441 vaten. Afgeleverd werden 1500 vaten. — Straits Tin £ 92.4.
Bruine Raapolie £ 33 3. Lijnolie £ 32 a 32.3/-. Llverponl, 13 Julij. Van Katoen zijn heden afgedaan 8 a 10,000 balen. De markt was stil. Liverpool, 13 Julij (2de dépêche). Katoen. Heden tijn afgedaan 10,000 balen. De markt was vast en onveranderd. "Berlijn, HJulij. Rogge: Julij/Aug. 51%, Sept./Oct. 50%. Beril)», 13 Julij. Rogge: Julij/Aug. 51%, S-pt./Oct. 50%. Raapolie: Julij/Aug. 9% , Sept./Oct. 9V3- Spiritus: Julij/Aug. 19, Sept./Oct. 1710. Hamburg, 13Julij. Tarweinloco 129%,Julij/Aug. 129%, Aug./Sept. 123%. Rogge in loco 99, Julij/Aug. 90, Aug./Sept. 88. Raapolie: per voorjaar 20% , per najaar 21% a 21._ Heulen, 13 Julij. Tarwe hooger; dadtlijk 8% , Julij 7.4, Nov. 6.17%. Rogge: dadelijk 6, Julij 5.7%. Nov. 5.3. Raapolie: dadelijk 11VS, Oct. !U/2. Lijnolie dadelijk lï. Het weder is zoet.
("•«rijs» 13Ju!ij. Baapolie in loco en deze maand fr. 85.50; per Aug. fr. 85 50; per 4 laatste maanden fr. 86.00; 4 eerste maanden fr. 86.00.
Spiritus in loco en dese maand fr. 71.00; per 4 li atste mar.ndra fr. 64 25,
Lijnolie in loco en desa maand fr. 89.50; per 4 hatate maanden fr. 91.50.
Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 82.75; per Augustus fr.77.00; Sept./Oet. fr. 68.50; 4 laatste maanden fr. 66.25. Standaard Parijs: in loco en deze maand fr. 49.00. Beetwortel-Suiker in loco en deze maand fr. 67.00.
---

Beurs van Londen, 13 Julij.
iSlatkoers.) Consols 3pOt. 945. i Brazilië 5 pOt. 1865 —; Kouador N. geoons. 1 pCt —; Grieken 5 pCt, —: dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15 JJ t dito 1864 — i Gren. N —; Orai. 3 pO*. —; dito Uitg. — , Landw. —; Portug. 3 pOt. ISSS/63 — j dito 1867 — i Bussen i% pCt. 1850 86%; Rum. 3 pOt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 85*4 ; dito 1864 91*4:; iito 1866 92; dito 4 pCt. Nioolaï 1867 65 5".; Spanje 3 pOt. 37 "4; dito 2&pCt, 35% ; dito 3 pOt. Nieuwe 36, Italië 5 pCt. 186153%; lurken IpUt. 41 &_*&; Veaez. i pCt.—, dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 —; dito lft pCt. —; Holl. 1% pCt, —.; dito 4 pOt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pCt ISSS 72% ; dito 1885 715/3 : lllinois Bonds 101% ; &.«. Gr. West. 8 pOt. - 100 —; dito 7 pCt. Hypoth-brief 35.
De bank heeft £ 31,0Q0 ontvangen.
---

Beurs van Weenen, 13 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 58.70 ; dito per Mei 59.20; dito 1866 56.00; dito Nation. 63 70; dito Zilv. 1864 68.50; Loten 1854 79 50; dito 1858 135.50; dito 1860 87.80; dito 1664 95 50; Cred.-Anstalt 213.60; Lemb. Cern. Spoorw. 184.50; B«uk-Act. 746; Spoorw.: Ooatenr. Staat»- 257.50, Nuorder-195.00, N. Lomb. 185 10; Wissel op Londen 113.90, Hamburg 84.20, Parijs 45.40, Eng.-Oostr. Bank 146.50, Napoleons 9.08*4.
---

Beurs van Berlijn, 13 Julij.
(Sloikoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 52 "4 ; dito Nation. 57%; dito Aand. 1860 77; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pOt, 54*4; Lomb. Shares 109%; Bussen 5 pOt. 1822 85; dito 1862 S 5; dito Loten 1864 111%; dito 1866 110%; dito 4 pOt. 1867 —; Pruissen 4% pOt. 96: Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%; Actiën Holl. Spoorw. 100%. Wissel op 3/m.: Londen 6.23*4, op 2/m.: Parijs 81'/,», Hamburg 150% , Weenen 93%, Amst. 142%, kort 143%; 'op 3/m.: St. Petersb. 90%.
Turken 39*4. — De beurs was flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 13 Julij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 53.58; dito Nation. 53 31; Loten 1860 78%; dito 1864 100.50; Metall. 1859 64%; Vereen. Staten 5 pCt. 1874 82%; dito 6 pCt. 1882 78%, ultimo —; dito 1885 76.94; Credit-Mob. 224.75; Turken 39.
Wissel op Londen 119.37, Weenen 104.00, Amst. 100.12. De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 13 Julij.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 81*4 ; Ooatenr. Aand. 1860 78*4; Ver. Stat. 6 pOt. 1882 70*4; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7% a —: Amst. 35.41 _ 48 , Parija 187% _ *4 ; Disconto 2; Italië 53*47 Lombarden —. Cert. Bussen 4 pCt. 1864 71%. De beurs was vaster.
---

Beurs van Brussel, 13 Julij.
Metall. 5 pCt. 51.19; Nationale 5 pOt. —; Oestr. Orediet- Actien --; België 4% pOt. 101.55; Amerika 6 pCt. 188» 75%; Mol;::. 1866 51%. Wissel op Amst. 111.50, Londen 25.20
---

Beurs van Aatwerpen, 13 Julij.
Metall. 5 pOt. 51.43; Nationale 5 pOt. 55%; Loten 1860 964.00; België 4% pCt. 101.50; Spanje 3 pOt. — s Amerika 6 pCi. 1882 76% ; Turken 5 pOt. 39%. Wissel op Am«t. 211.62, Londen 25.20.
BR. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
ParJfS, 13 Julij. Te Mouiin» is de heer Mony tot afgevaardigde gekozen. De Patrie zegt, dat de bevolking vau Spanje geheel vreemd is gebleven aan de zamenzwenng. Espartero heeft geweigerd daaraan deel te nemen. Hetzelfde blad bevat ter gelegenheid der geruchten omtrent eene tol- en militaire conventie tussehen Frankrijk, België en Holland, eene lange correspondentie uit Brussel, waarin de voordcelen van zoodanige conventie voor België worden uiteengezet. Leipzig , 13 Julij. De keizer van Rusland zal a. s. Zaturdag n»middag hier aaukomen en zonder zich op te houden per extra-trein o?er Berlijn zijne reis vervolgen.
Warschau, 13 Julij. De keizerin is hier heden avond aangekomen en door eene talrijke menigte met geestdrift ontvangen. Zij is aan het Belvédère afgestapt. De stad is geïllumineerd.
Londen , 13 July. Er zijn 14 ladingen Tarwe aangeboden; de prijzen waren dalende. Rogge zeilende 37/-, Suiker, eene lading van 365 vn. .Trinidad h 24/- voor Engeland afgedaan; Rijst, eene lading van 1100 bn. Saizon & 10/6 voor Londen afgedaan.
---

Beurs van Parijs, 13 Julij.
(Slotkoers.) Rente 3 pOt. 70.27%; dito 4% pOt. -; Cred.Mi>K 278; Noorder Spoorw.-Act, 566, Met. 1865 320, Spaansche (Pcreirel 323; ï'unisohe Loten — ; Gent. Mexicanen 150 ; Spanje 3 pOt. Binu. 31%; dito ï% pCt. —• /talie 5 pOt. 53.35; Turksohe Oonool» 5 pOt. 39.60; Vereen. Staten 1882 82%; Russ. Leeiing 328.
Rer,te 3 pCt, opende op 70.35. Wisiïl, 3/m.: St. Petersburg — ; _o„d*u 25.17% ; Htmbarj 185, Amsterdam 210&.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Julij.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 16den Julij, des namiddags ten 1 % ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen. Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een leeraar aan de hoogere burgerschool. Delibereren over bet voorstel tot afschutting der overdekking vau de beestenmarkt. Idem over reclames in zake plaatselijke directe belasting en daarop uitgebragt advies. De mail naar Java vertrekt van hier naar Marseilleden 17den dezer, 's morgens ten 7 % ure. De Postmaster-Gsneraïte Londen heeft bekend gemaakt, dat met de Union Steamskip Comp. een nieuw contract is gesloten, krachtens hetwelk de maildienst van Devonport naar de Kaap de Goede Hoop en terug voortaan twee maal 's maands zal plaats hebben. . Onder de afdeelingen. der vereeuiging Metalen Kruis, die zich gisteren te 'a Hage hebben vereenigd, gelijk onze correspondent aldaar heeft gemeld, h»vondzich volgen» nadere informatien ook de a fdceling Brielle. Het progrf ;ama voor de 27ste muziek-nit veering _n deOfficieienËocieteit der efdeeling dd. schutterij alhier, ep Woensdag 15 Jaljj, | ten half twee ure, luidt els volgt: 1. Marche; 2. Ouverture le Boi d'Yvetot, van Adam; a. Galop Militaire la Betraite, van Pasdeloup; 4. Potpourri do I'opera Martha ie Flotom, van Kühner; 5. Ouverture Ooeron, van C. M. v. Weber; 6. Grande Valse sur la Magicienne de Halevv, van Kinsbergen; 7. Fantaisie op B. Wagners Lohengrin, van W. J. Hutschenruytcr Wzn. ; 8. Glockchen Polka, van Speer.
De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat bij besluit van gedep. staten van 6 Julij 11. is bepaald, dat de afzonderlijke jagten op waterwild voor dit jaar zullen z\jn geopend op Zaturdag 1 Augustus aanst., en dat mitsdien van af dat tijdstip de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15, litt. d, f en h der wet op de jagt en visscherij, is geoorloofd. Tevens wordt daarbij herinnerd aan de bepaling van art. I van het reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze provincie, krachtens welke die jagten niet anders mogen plaats hebben dan op het water langs de stranden, oevers van meeren, plassen, rivieren, mitsgaders ep moerassige landen.
Ingevolge art. 11 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den minister van marine, met den lsten September a. 8 , benoemd tot adelborsten der 3de kl. bij voormeld instituut de navolgende jongelingen , in alphabetische orde gesteld, als: L. R. Koolemans Beynen, C. J. G. de Booy, J. van den Bosch, jhr. A. O. J. M. de asembroot, J. S. van Drooge, A. M. W. Dupper, H. S. Fergu«on, C. J. Francais, W. H Hofstede, J. H. M. Jansen, J. T. Jarman, A. B. de Jongh, O. M. Kooy, D. A. Meneert, A. G. D. Nolthenius, jhr. S. B; Ortt, J. G. O. Plantenga, J. J- Poortman, C. W. Schlingemann, F. W. Schuylenburg, A. Seret, M. Smits, W. H. Souman, A. A. Sweepen H. G. J. Wolterbeek.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een muntbiljet groot f 10, door een onbeken "le ender lit. A. (pjjstuierk Nijmegen van 11 dezer), tot voldoening van te min betaald successieregt. ingezonden.
Z. M. heef j aan P. Verschooff, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der dir. bel., in- en uitg. regten en ace te Helmond, behoudens aanspraak op pens.; aan O. J. van Kammen? op zijn verzoek, als ontv. der dir. bel. en ftcc. te Franeker, behoudens aanspraak op pens.; benoemd tot betaalm. te Rotterdam J. H. Paehlig, thans betaalm. te Middelburg; te Middelburg W. P. van Visvliet, thans refer. bij het dep. van financiën, uit welke betrekking hem een eervol ontslag wordt verleend.
Omtrent de zitting van de algemeene synode der Ned. Herv. kerk deelt de Kerkelijke Ct. onder anderen mede, dat blijkens berigt van den quaestor-generaal, er geen bezwaar bestond om reeds in dit jaar de uitkeeringssom uit de alg. weduwenbcursaanmeikeiijk te verhoogen, zoodat in plaats van f 90, aan iedere weduwe f 100 kan worden toegelegd. Het gerevideerd reglement op het fonds ter voorziening in de geestelijke behoeften der gemeenten, waar eigen middelen ontbreken, werd met geringe wijziging definitief vastgesteld. Uit dit fonds verstrekte de synode wederom bijdragen aan hulppredikers en godsdienst-onderwijzers en hielp daardoor , ten deze op nieuw door rgks-subsidiën gesteund, voorzien in de dringende behoefte van vele afgelegen buurtschappen aan godsdienstige opleiding en onderwijzing. De zaak der bijbe'vertaling kwam weder aau de orde. Met groote belangstelling vernam de synode, dat die dei N. T. al spoedig geheel in druk verschijnen en deze arbeid voltooid beschouwd zal kunnen worden, De uitgave gaat geregeld voort. Ia plaats van de aftredende leden voor het algemeen collegie van toezigt op het beheerder kerkelijke goederen van de Hervoriude gemeenten werden gekozen de heeren Steenberg, Hooijer en Prins.
Op de clasßicalo vergadering te Rotterdam zijn alle leden met hunne secundi, die aan de crde van aftreding waren, herkozen, met uitzondering van deu primus A. Oosterveen, die niet meer iv aanmerking wensehte te komen, en in wiens plaats benoemd is A. Rijnbende, ouderl. te Schiedam.
*'s Ctravenhage, 13 Julij. Ook alhier heeft voor de rijks-commissie eene jonge dame het examen als leerling-apotheker met goed gevolg afgelegd, zjjnde mejufvr. A. M. Tobbe, van Zaandijk.
* Helft, 13 Julij. De reunie-feesten ter viering van het ÜOjarig bestaan van het Delftsche studentencorps, 4e lustrum, hebben heden een aanvang genemen. De stad heeft een feestelijaanzien, daar van alle openbare en zeer vele particuliere gehouwen , de nationale driekleur wappert. Had reeds gedurende den geheelen ochtend eene buitengewone drukte en bedrijvigheid in de stad geheerscht, eensdeels door het nog voortdurend aankomen van vreemdelingen en feestgenooten, anderdeels door de wandelingen door Delfts inwoners zelven gemankt, hetzij naar het station van den spoorweg of wel langs de verschillende sinten en grachten om de vlaggen en wimpels te tellen of in oogenschouw te nemen — die drukte nam nog toe en concentreerde zich tegen 10 ure in de nabijheid der polytechnische school, waar inmiddels de reunisten, ten getale van 85, waren bijeengekomen en van daar werden afgehaald door de leden van het studentencorps, om in optogt naar het feestterrein te worden geleid. Ten half 1 ure verliet men de polyt. school, in de volgende orde: de muziek van het regement huzaren van 's Gravenhage; de senaat van het Delftsche studentencorps; de vaandeldrager van het corps; de eereleden van den senaat; de oudstudenten; de banierdrager van het muziekgezelschap Apollo; de leden van het Delftsche studentencorps, met de banier van het gymnastiek-gezelschsp Odin; de muziek der artillerie, alhier in garnizoen. Door de beide muziekcorpten werden bij afwisseling manehen uitgevoerd, terwijl de stoet zich langs de hoofdstraten en grachten naar Stads Doele (het feestterrein) begaf, voorafgegaan, gevolgd en omstuwd door eene vrolijke menigte die, ondanks de tropische hitte, niet moede werd om door gezang en gejuich van hare deelneming in het feeat blijk te geven, len ongeveer 2 ure op het feestterrein aangekomen, waar zich intusschen een talrijk publiek had verzameld, nam aldaar de matmée muiicale , uitgevoerd door het muziekkorps der huzaren, een aanvang, terwijl door velen inmiddels werd gebruikgemaakt van de gelegenheid om het algemeene feestlokaal in oogenschour te nemen. Dit gebouw, door den heer J. O. Bonard, mr. timmerman alhier, van hout opgeslagen en inwendig sierlijk en net gedecoreerd door den heer Ricard van Brussel, beeft eene lengte van 54, bij eene breedte van 22 Ned. ellen en is in het schip 9 el hoog; het orkest is 16 cl lang en 18 el breed en heeft ruimte voor on<_eteer 500 personen, terwijl het overige gedeelte der zaal 2000 toehoorders zal kunnen bevatten. Hoewel de' l»*™' hand aan het inwendige nog niet gelegd is, belooft ' kaal een prachtig aanzien te zullen krijgen en volkom, eenstemming te zullen zijn met de heeriijke toonw« daarin morgen en Woensdag zal ten golioorc imicn der mati,ée mu«cale. n*ru *^______**S_*Bt. een aanvang, terwijl _____.lT£&5, ïlenix, oM Pd/eß«rr°zeet voldeed/ «*•
Woensdag, des morgens ten 9 ure, zullen in het feestlokaal repetities worden gehouden, die ook toegankelijk zijn voor allen, die een toegangkaart hebben voor de concerten, op vertoon er van, tegen betaling van 50 cents. Behalve het vuurwerk, op Donderdag-avond ten 11 ure, hetwelk blijkens programma, ve:l schoons belooft, zullen des namiddags ten 7 ure van dien dag door den heer Eicord (feest-décorateur), bij de Nieuwe Laan luchtballons worden opgelaten, terwijl morgen- en Woensdagavond , van wege Delfts muziekgenootschap, muziekuitvoeringen zullen plaats hebben op de Groote Markt, in een daartoe opzettelijk opgerigten muziektempel. Een en ander in verband met de extra-treinen, die Dingsdag-, Woensdag- en Donderdagnacht naar Botterdam en Leiden zullen loopen, belooft ongetwijfeld gedurende deze week aan Delft ecu druk bezoek. Gedurende de geheele week is de studenten-societeit Phoenix toegankelijk voor de leden der sociëteiten Standvastigheid en Eensgezindheid en omgekeerd deze beide sociteiteu voor de leden der sociëteit Phoenix, terwijl in deze laatste sociëteit ingezetenen en vreemdelingen op de gewone wijze kunnen worden geïntroduceerd.
* Schoonhoven, 11 Julij. Iv de afgeloopen week zijn te Aminerstol gevangen : 24 zalmen, waaronder 3 St. Jacobszalmpjes en 3 steuren. Prijs der zalm ƒ 1.15 a f 1.30 per 5 ons. Steuren zeer ongelijk in prijs naar zwaarte. De vangst is zeer ongunstig. * Lekkerkerk, 12 Julij. In de afgeloopen week werden er aan het Kraiingsche Veer 56 stuks zalmen aan de markt gebragt en verkocht. De prijs bedroeg ƒ 1.32, 1.10 en 1 per half Ned. ffi.
*Crlessendam, 12 Julij. Gisteren oohteud had er voor deze gemeente eeue eigenaardige plegtigheid plaats, namelijk het leggen van de eersten steen van het nieuw te bouwen raadhuis, hetgeen door den heer S. van Sittert, burgemeester, in tegenwoordigheid van het plaatselijk bestuur en vele ingezetenen, geschiedde. — Men begint alhier ook zeer over de langdurige droogte te klagen, vooral voor de pas afgemaaide landen; de hennep belooft nog een middelmatig gewas te zullen opleveren. * Harlingen, 11 Julij. Zr. Ms. instructie- vaartuig Urania is hier jl. Woensdag binnengekomen en ligt thans nog in de Willemshaven.
— In de omstreken van Arum heeft men reeds vlasakkers omgeploegd, dewijl deze door de aanhoudende droogte zoo veel hebben geleden. In sommige weiden ontbreekt zoo zeer water en gra», dat men genoodzaakt is, het vee op stal te brengen
* Peltte, 10 Julij. Wat de veldgewassen betreft, kan men uit het noorden van Drenthe het volgende mededeeler: De hooijing is bijna afgeloopen. Er is over 't algemeen meer en beter hooi gewonnen dan 't vorige jaar. Door de aanhoudende droogte zal de tweede sneede echter niet veel niet veel opleveren. Tot nog toe heeft men hier overvloed van weide, vooral in de broeklanden. De atalvoedering begint echter door de aanhoudende droogte schaarseh te worden. Ook komt er gebrek aan drinkwater, daar bijna alle slooten droog zijn, zoodat het veel moeite kost, dat elk zijn eigen vee in zijn land houdt. De rogge levert een uitmuntend beschot; Bij veel stroo ziju de aren zwaar geladen en zoo digt, als maar weinigen mag heugen. De koele, donkere dagen iv 'teerst dezer maand, en de aanhoudende voordewinden hebben den groei zeer bevorderd. Op de hoogere zandstreken is men begonnen met maaijen, terwijl zij op de lagere streken , langs Groningen en Friesland nog niet volkomen rijp is. De haver belooft weinig , alleen goed gemeste landen zullen nog eenen goeden oogst opleveren. De zandboekweit blijft meestal kort, maar bloeit uitmuntend, zoodas men bij weinig stroo veel zaad mag verwachten. Ook hier doet bemesting haar voordeel duidelijk uitkomen. De veenboekweit belooft, hoewel 't veen goed is gebrand, minder. Enkele stukken staan goed. De aardappelen lijden op hooge zandige streken veel van de aanhoudende droogte. De vroeg gezette, en vooral goed gemeste, alsook die op lager land gepoot zijn, beloven eenen ruimen oogst. Heerlijk bloeijen vele akkers. Van de gewone ziekte is nog geen spoor te ontdekken, 't Vee is gezond en van de hier veel heerschende bloedloozing onder het rundvee hebben de runderen tot heden weinig te lijden gehad; slechts enkelen zijn er aan gestorven. Met de bijenteelt staat het uitmuntend, vooral thanß nu bij veel warmte en zonneschijn de boekweit zoo heerlijk bloeit. Eenige appelen peereboomen, beloven veel vrucht, terwijl van anderen de bloei door de rups geheel is vernield. Peulvruchten vooral erwten, beloven veel. Over 't algemeen kan men alhier dus van den oogst berigten, dat die veel belooft, of reeds veel heeft gegeven, en dat vooral landbouwers die goed mesten , verreweg het meest mogen verwachten. * Kampen, 13 Julij. Op 25, 26 en 27 dezer zal alhier het groot concours den onderscheidene zich aangemeld hebbende liedertafels uit ons vaderland plaatshebben. De ontvangst zal luisterrijk zijn. De toebereidselen, die aUerwege gemaakt worden, hebben nu reeds een prachtig aanzien. Er wordt een keurige zangberg opgerigt, geheel versierd met groen en bloemen; in de stad zelve zal aUerwege vorden geïllumineerd. Keeds zijn 5000 lampions aangebragt, terwijl nog meer zullen volgen. Alles krijgt nu reeds een regt feestelijk aanzien. 's Hertogenbosch, 10 Julij. Gisteren avond had de jaarlijksehe algemeene vergadering van het Provinciaal Genootschap voor Kunsten en Wetenschappen van Noord-Brabant in de groote zaal van Casino alhier plaats. De opkomst der leden was aanzienlijk; de voorzitter mr. D. Mulder, lid van de gedep.staten, merkte het met genoegen op en heette de leden welkom. Uit het verslag over het afgeloopen jaar 1867 bleek, dat het genootschap steeds in leden toeneemt, en dat de belangstelling daarin algemeen is. Tot bestuursleden werden herkozen de heeren J. A. Gerlach Jr,, dr. M. J. Godefroi, mr. J. P. vanßlarkom, jhr. mr. P. J. Bidder van der Does de Bye, mr. J. J. Loke,, jbr. mr. H. A. de Grez, en gekozen de luit.-gener. Knoop jhr. mr. P. M. E. van Meeuwen en jhr. mr. O. B. E. van Bijckevorsel.
---

