SCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam 81. SCHOOWEVELB & Zn. — Batavia «. KOLFF * C°. — '* Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN „ Zn. — Brussel A. HT. LEBEQUE _ Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. - Hamlurg HAASEMSTEKS & YBCHLER. - Londen BELIZ¥ PAVIES & Co., I, Cecil Street, Strand. — Parijs HATAS, LAFFITE BCLLIER _ Cl©, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Julij.
Waar bevinden zich tegenwoordig de hertog en de hertogin van Montpensier ? De onzekerheid, die ten hunnen aanzien reeds meer dan acht dagen duurde, wordt thans eindelijk opgeheven door een telegram uit Madrid van 15 dezer, dat het cachet van » officieel" draagt. Het luidt aldus: »De hertog en de hertogin zullen hedeu avond naar Cintra (Portugal) -fertrekken, «en een heden ontvangen telegram meldt, dat zij vertrokken zijn. Wg meenen voorts in een telegrafisch berigt van gisteren den sleutel te vinden van de onzekerheid, waarin racn omtrent de zuster en den schoonbroeder der koningin verkeerde. Beiden hebbea namelijk, gelijk men vreet, onmiddelijk na do arrestatie der zeven generaals eene uitnoodiging ontvangen om het land te verlaten. Aan deze uitnoodiging nu, die natuurlijk gelijk stond tnet een bevel, weigerden zij in hunne hoedanigheid als infant en infante van Spanje to gehoorzamen. Hierop volgde een verhanningsdecreet, en zoo de hertog en de hertogin nu nog mogten geweigerd hebben, zal de Bterke arm wel bet overige hebben gedaan.
Het telegram meldt tevens, dat alle generaals van de zoogenaamde liberale unie verbannen zijn. De generaal Bos de Olano wa» tot dusver de eenige hunner, die in den maatregel niet begrepen was. In het zuiveringsproces hoeft hij dus ook gedeeld. De generaal Prim heeft een brief uit Londen, gedagteekend 12 dezer, aan den Belgischen minister van justitie geschreven, waar hij opkomt tegen hetgeen de laatste op 15 Mei in de kamer van afgevaardigden omtrent hem gezegd heeft. (Men weet dat Prim zich in der tijd in België heeft opgehouden en dat land, op aanzoek van Spanje, heeft moeten verlaten. Wg maken van dezen brief alleen gewag om te doen zien, dat Prim, dien men, als er in Spanje iets gaande is, alom tegenwoordig doet zijn, dra. 12 Julij , dus verscheidene dagen na de bekende voorvallen in Spanje, Londen nog niet had verlaten. (Men /cic voorts de dépêche uit Londen.) De heer Mon, die, gelijk wij gisteren op gezag van een telegram gemeld hebben, vervangen zou worden door den heer Valero Soto, blijft, gelijk nader blijkt, als zoodanig te Parijs. De heer Soto is tot Spoansch gezant te Lissabon benoemd. Gisteren wa» bij het Eransche wetgevend ligchaam het budget Toor Algerie in diicussie. De oppositie heeft hierop als amendement voorgesteld, om die kolonie insgelijks in het voorregt te •doen deelen van afgevaardigden naar het wetgevend ligchaam te zenden. Het amendement beeft geen kans vanaangenomen te worden. De oppositie heeft voorts op nieuw aangedrongen op de afschaffing van het militair bestuur in Algerie. De regering heeft hierop nog niet geantwoord, maar men weet, dat zij tegen de invoering van het burgerlijk bestuur in die kolonie is. Even als de Z -ritsersche nationale raad heeft ook de Btaatsraad de post overeenkomst met Nederland goedgekeurd, zoodat dit verdrag thans alle Btadien in de republiek heeft doorloopen. De Constituiionnel berigt, dat de Turksche regering reeds te Belgrado heeft doen weten , dnt de Porte, als suzereine mogendheid, de verkiezing van prins Milan tot vorst van Servië met hare goedkeuring zal bekrachtigen. Volgens tijdingen met de West-Indische mailboot aangebragt, i» het congres van Chili den lsten Junij geopend. De berigten omtrent de vredelievende gezindheid van de regering dier republiek worden valkomen bevestigd. Imrr.ers heeft de president in do openingsrede to kennen gegeven, dat hij niet geloofde dat de vijandelgkheden tegen Spanje, (welke reeds sinds lang gestaakt waren) hervat zouden worden. Wel mag Spanje zich vooral op dit oogenblik gelukkig rekenen, dat men in Chili zoo weinig geneigd iq, om Spanje voor zijne vroegere gewelddadige handelwijze tegen die republiek te doen boeten. Hse zou het zich anders thans uit die moeijelijkheid kunnen redden ? 't Is waar, het heeft ook nog met Peru af te rekenen, of liever Peru heeft nog niet met Spanje afgerekend; maar nu Chili niet langer gezind i. het bondgenootschap met Peru tot het voeren vnn den oorlog voort te zetten, zal Inatstgenoemde ook wel tot vredelievende inzigteu gekomen zijn. Het congres der Argentijnscbe confederatie heeft het geheime traotaat, dat de president Mitre met Brazilië tegen Paraguay heeft gesloten, afgekeurd, en alzoo zal Brazilië, indien het lust heeft den oorlog tegen Paraguay voort te zetten, dit voor eigen rekening moeten doen. Het kan dan ook de lauweren, als die behaald worden, alleen plukken; doch tot dus verre lieten deze, niettegenstaande het ondersteund werd door de Argentijnsche confederatie, in den langdurigen oorlog op zich wachten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Da half-officieele bladen van Berlijn waar/chuweu, om arm graaf von Bismarck brieven te rigten, aangezien de doctoren hem bepaald bevolen hebben zich van alle staatszaken te onthouden.
De Eransche Btaatsoeconoom, de heer de Malarce, bereist tegenwoordig volgens een opdragt zijner regering de verschillende Duitsche hoofdsteden en universiteiten, om zich te informeren op welke wijze in Duitschland de staatswetenschappen worden onderwezen en hoe de jongelieden zich aan de staatsdienst wijden en zich in de praktijk ervaren. De prins van Hohenzollcrn heeft een beroep op de Duitsche natie gedaan, tot stichting van een studiefonds ter gelegenheid van het jubelfeeat der Bonncr uniiersiteit op 3 Aug. 1868, Het tegen den afgevaardigde dr. Lowe Calbe ingesteldu geregtelijk onderzoek wegens eene op 28 Mrt. d. j. gehouden rede, heeft geen aanleiding gegeven tot een proces. Dr. Lowe is overigena zeer lijdend. Velgen» eene mededeeling der Beijewche regeriua heeft de veetypbus in Neder-Oostenrgk thans geheel opgehouden. Dien ten gevolge zgn thans, gelgk in Begeren, ook in Wurtemberg de beperkingen van het verkeer, welke sedert Augustus van het vorige jaar, wegen» de toen in Neder-Oostenrijk heerschende veepest waren ingevoerd, eindelgk weder buiten werking gesteld. Uit Baden-Baden meldt men, dat het baüsaisocn zeer schitterend is. Het aantal vreemde bezoekers bedraagt reeds meer dan 20,000, en dagelijks komen nieuwe gasten aan. De groothertog van Baden bevindt zich mede aldaar. Sedert oenige dagen is aldaar het gerucht zeer verspreid van eene zamenkomst, welke de keizers van Busland en Erankrgk en de koning vau Pruissen in die badplaats zullen hebben. Op de Zutd-Duitsche graanmarken hield in de vorige week de dalende rigting der prijzen meer aan in den handel op tijd dan in dien fc contant. De gunstige oogstberigten uit de meeste landen van Europa bevestigen zich; uit Oost-Pruissen en Zweden echter hoort men klagten en in Spanje heeft men een volkomen misgewas. Do oogst van koolzaad is in Zuid Duitichlnnd zoowel in hoeveelheid als in hoedanigheid bevredigend uitgevallen. De oogst van aardappelen belooft eene ruime opbrengst. De vroege aardappelen , waarvan de markten rijkelijk zijn voorzien , zijn van uitmuntende kwaliteit.
In geheel Zuid-Westelijk-Duitschland staan de wijnbergen zoo fraai als sedert menschen-geheugenis het geval is geweest. Indien het gunstige weder aanhoudt, dan is niet te twijfelen aan het verkrijgen van zeer voortreffelijken wijn. Ook de hoeveelheid zal groot zijn. In de op den 1 Julij 11. plaats gehad hebbende trekking der Oostenrijksche loten 1858 is de hooge prijs van fl. 250,000 voor de laatste maal getrokken. In de volgende lotingen zal de hoogste prijs telkens fl. 200,000 zijn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 16 Julij.
Bij de voorzetting der discussien over het budget van oorlog in de zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren heeft de minister van oorlog verklaard, dat het gouvejnement voornemens is niet meer dan 40,000 man van het contingent tot de actieve dienst op te roepen. De heer Magnin klaagde, dat de administratie van oorlog niet alle leverantien uitbesteedde; door ">en minieter van oorlog werden daaromtrent inlichtingen verstrekt; in het algemeen is het beginsel uitbesteding. Het hoofdstuk algemeen bestuur van Algerie gaf tot eene belangrijke discussie aanleiding, die heden werd voortgezet. Door de oppositie was voorgesteld een amendement, om aan Algerie het regt too te kennen vertegenwoordigers in het wetgevend ligchaam to kiezen en het bestuur van Algerie aan eene nieuwe organisatie te onderwerpen. De heer Lanjuinais verdedigde dit amendement. Erankrijk, zeide hij , kan niet eeuwig een leger van 50,000 man in Algerie hebben; er is daar eene organisatie noodig, die de ontwikkeling der kolonisatie mogelijk maakt. Militairen, hoe bekwaam zij ook zgn, kunnen dat land niet regeren. Het keizerlgk gouvernement heeft aan do Arabische bevolking veel voordcelen verschaft, maar het heeft het Turksche stelsel behouden. Men moet het bestuur veranderen.
De heer Jeröme David bestreed het denkbeeld om ia Algerie het militaire régime door een burgerlijk bestuur te vervangen. De treurige toestand van Algerie is. een gevolg, niet vaa het daar beßtaaade stelsel, maar vaa de insurrectie, van de plang der sprinkhanen, van de aardbevingen en vaa den hongersnood. Hij verdedigt de zoogenaamde Arabisohe bureaux, zamengesteld uit de kern onzer officieren, tegen de kritiek, waaraan zij blootstaan. Deze buresux zijn de beschermers der inlandsche bevolking. De verwezenlijking van hetgeen de voorstellers willen, zou volgen» spreker den toestand verergeren. De benoeming van afgevaardigden bij het wetgevend ligchaam beschouwt hij als ondoenlijk ; waar zou men, vraagt hg, in Algerie do 35,000 kiezers vinden, die door de constitutie vereischt worden, wil één afgevaardigde kunnen worden benoemd? Op deze bestrijding van het amendement volgde eene verdediging door den heer Jules Eavre, die beweerde, dat tot hiertoe Algerie niet is geregeerd, maar gekommandeerd. Dit is het onvermijdelijk gevolg van liet militaire régime. Zoo lang men dit behoudt, zalmen Algerie niet regeren. De Arabische bureaux hebben alles willen doen naar hunne zienswijze, en daar de burgcrlgke maatschappij hun uit instinct vijandig was, zgn zij de tegenstanders der kolonisatie geworden. Overal trouwens is de militaire msgt de vijand der beschaving. Da insurrectien zijn veroorzaakt door de dwalingen van dit etelsel. Men wil expeditien voor onze soldaten. Dit is het wat de kolonisatie doodt. In kolonisatie en in vermenging der raßsen ligt de toekomst. De redenaar haalde ook het gesohil aan, dat tussehen den aartsbisschop van Algiers en den gouverneur-generaal gerezen is. Het zijn de Arabische bureaux geweest, die tegen de plannen van den aartsbisschop moeijelijkheden hebben opgeworpen, daar zij de beschermers willen zijn der Muzelmansche beschaving tegen de Christelijke beschaving, de St. Vincent van Paula's van het ArabJßche ras. Tegen deze neiging moet spreker protesteeren. Bij het vertrek van de post was de heer Jules Eavre nog aan het woord.
---

Engeland.
De zitting van het Lagerhuis wtu eergisterou zeer slecht bezocht , zoodat het eenigen tijd duurde vóórdat er genoeg ledeu tegenwoordig waren, om de zitting te kunnen openen. Het daarin behandelde was overigens van niet het minste belang voor het buitenland.
De commissie uit de Beform-Lesgue tot onderzoek naar de oorzaken der rustverstoring in de meeting, in Guildhall, ter bespreking der lersche kerk-kweßtie den 2 lsten Junij gehouden, heeft rapport uitgebragt. Door gezworen getuigen was de commissie in staat te bewijzen, dat niet minder dan 450 man gehuurd waren, om de orde in de vergadering te verstoren. Het rapport geeft het gebeurde met een der gehuurde hoofdmannen, die 28 man geleverd had, als een staaltje van de wijze waarop de 'conservatieve partij bij die gelegenheid te werk is gegaan. Die hoofdman, genaamd Harman, heeft onder ecde verklaard, dat hij den 19dcn Junij aangezocht was, om den 21sten zoo veel personen als hij krijgen koa in de vergadering te brenges. Aldaar aangekomen, werd hij in annrakmg gesteld met den heer W. Bennett, dea secretaris vaa de Londensche conatitutionncele maatschappij vaa den werkenden stand; deze gaf hem de signalen op en beval hem alles na te doen wat hij hem Bennett zou zien verrigten. Hij zou jby 't uitgaaa der vergadering hem en zijne mannen betalen. Werkelijk vond Harman den lieer Bennett weder na de vergadering en ging met hem en zijne manschappen naar een koffijhuis , waar zij allen getracteerd werden op boterhammen en bier. Eer echter over verdere betaling gesproken kon worden, was de heer Bennett verdwenen. Na eenige vergeefsche pogingen om hem aan zijn huis en zijn bureau te spreken, werd hij eindelijk te huis gevonden, en betaalde hij voor ieder man 2% shilling uit. De commissie had den heer Bennett aangeklaagd, doch zoo als wij vroeger reeds meldden, de regter had exceptien betrekkelgk formaliteiten opgeworpen. En daar het de commissie meer te doen was, om de namen der betrokken personen eau de beoordeeling der publieke opinie over te geven, dan wel hun straf op den hals te halen, zoo adriseerde zjj. thans van de vervolging af te zien, en eindigde met de opmerking, dat indien de lord-roayor bij de beruchte meeting de orde had' willen herstellen, niets hem gemakkelijker zou geweest zijn, dewijl hij daartoe Blechts de organisateurs van de rustverstoring, de heeren Bennett, Pitman en Oraig, die hem bekend waren, had te verwijderen. Ten langen laatste heeft men den beruchten Murphy, die aïlcrwege opschudding te weeg bragt, te Bolton in hechtenis genomen, il ij veroorzaakte aldaar zoodanige ongeregeldheid,. „dat er meer dan 600 speciale constables noodig waren om de orde to bewaren. Niet dan', tegen eene zeer zware borgstelling werd hij in vrijheid gesteld. Er heeft zich te Londen eene commissie gevormd tot inzameling van bijdragen, om ter eere der nagedachtenis van wijleu sir James Brooke, rajah van Samwak, in de Westminster Abdy een gedenktecken op te rigten. _,™-3TO„.^-^--5-"-^j-t_^g^Tsö!^*SSis'—e_~»—*—¦———~
---

Per Telegraaf.
Londen, 17 Julij. Het Lagerhuis besloot na een aantal urea te hebben gedebatteerd, om in comité over te gaan tot behandeling van de bill, betreffende den invoer vn buitenl. vee. Do Scotia is van New-York te Crookhaven aangekomen.
Londen, 17 Julij. Generaal Prim verklaart sedert 7 maanden te Londen te hebben verblijf gehouden en Engeland indien tijd nooit te hebbea verlaten. Hg heeft alzoo geen bezoek gebragt te Vicby. Hij spreekt ook het gerucht tegen, dat zijne brieven door het Fransche gouvernement zouden zyn in beslag genomen. St. Petersburg, 17 Julij. Volgens berigten uit Turkestan is de gouverneur-generaal Eaufmann van daar naar hier op reis gegaaa. Uit Odcssa zijn berigten ontvangen, volgens welke de vooruitzigten op den oogst in Zuid-Busland gunstiger zijn. Plymouth, 17 Julij. Het stoomschip Danube is met 488,756 djllars van de West-Indië aangekomen-
Het congres van Chili wa» den 1 Julg geopend, de president verklaarde niet te gelooven dat de vijandelijkheden met Spanje op nieuw zouden uitbreken. De gele koorts nam in Lima af. Op eenige eilanden waren weder schokken van aardbeving gevoeld. Rlo-Janclro, 24 Julg. Uit een Paraguyaansche bron wordt gemeld, dat het oorlogsnieuws onbelangrijk is. De geallieerden zijn niet bij magte iet» te veirigten. De Paraguayanen versterken zich te Humaïta. De verkiezing van Urquiza als president van de Argentgnsche republiek, wordt als verzekerd beschouwd. Men verwacht dat daardoor de oorlog zal tea einde zijn. Ook heeft dc Argentjjnsche congres hot geheim verdrag van alliantie tegen Parag :¦ y afgekeurd.
Lissabon, IG Julij. (B. A.) Volgens alhier heden morgen ontvangen berigten uit Buenos-Ayre», wa» de wisselkoers op Londen aldaar genoteerd 42% a % d.; de prijs van gezouten Huiden rl. 49 h 42; verkocht 385500 atuks; uitvoer 279058 stuks; voorraad 1000 stuks. Drooge huiden rl. 50 voor 30 pds. en rL 43 voor 21 pds.; verkocht 52500 stuks; uitvoer 245928 en voorraad 73000 «tuks. Vracht naar An'werpen voor Wol in bßlen 20/-, Talk in pijpen 30/-, Huiden 25/; naar fingeland Wol in balen 20/, en Talk in pijpen 30/-; naar het Kanaal 37%. Wol 45 a 80 dollars genoteerd, Talk 15, Hout 45, Zout uit Cardiff 15 rl. en uit Cadix rl. 15; de markt was stiller.
Bïo-Janeiro, 24 Junij. Koers vast a 17% d. op Londen, en op Hamburg 940. Koffij 7700 reis; verkocht 3100 bn. Uitvoer naar het Kanaal 1560 bn., het Noorden van Europa 10551, de Middell. Zee 6257 , Amerika 15199 en andere landen 8263 bn. Voorraad 110,000 bn. Hongkong-, 24 Junij. Invoer-artikelen flaauw. Katoen <"*j 20. In Thee ging te Canton niets ora door de hooge vrachten en wisselkoers. Uitvoer van Thee 29 millioen pond. Koers op Londen 4/8 s^. Shanghay, 20 Junij. Invoerartikelen zeer flaauw. Katoen ts. 18. Zijde lager; verkocht 3000 bn. Uitvoer 4500 bn. Koers op Londen 6/2 "4. Te Hankow eu Foochow is de Theemarkt levendig. Londen, 17 Julij (8.-A.) Koffij stil; geringere soort lager. Suiker stiller, maar vast. Tbee en Bijst flaauw. Zwarte Singapore Peoer 3% d.; witte 5h % d., vast. ¦— Talk onveranderd. Eng. Bruine Baapolie £ 32 ii 32.6. Patentolie £ 34 a 34.6. Lynolie £ 31.9 en te Huil £ 30.6. Friessche Boter 108 i 112/-. Granen vast op de prijzen van Maandag. Aangevoerd werden 730 qrs. ml. en 19,470 qrs. vreemde Tarwe, 7950 gr». Gerst en 59,500 qrs. Haver. Liverpool, 17 Julij. Van Katoen ziju heden afgedaan 8000 balen. Do markt was stil. Aanvoer 625 balen.
De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 47,400 bn., waarvan op speculatie 2500 en voor export. 8400 bn.; de invoer bedroeg 13,100 en de voorrand 553,000 balen. Men noteert: Middl. UpUnd 11% , New-Orlean» 11% , Bengaal 8 en fair Dhollerah 8% d. Liverpool , 17 Julij {2de dépêche). Katoen. Heden zgn afgodaan 8000 balen, tot dalende prijzen. Men noteert New-Orleans 11% d. Manchester, 17 Julij. SH Ö? Shirting» 10% sh. per stuk. No. 40 Mule Twist 14% d.; zeer .til. Berlin, 17 Julij. Bogge: Julg/Aug. 52, Sept./Oct. 50. Berltfn, 17 Julij. Bogge: Julij/Aug. 52, Sept./Oct. 50. Biapolie: Julij/Aug. SJt, Sept./Oct. 9%. Spiritu.: Julij/Aug. 18%, Sept./Oct. 17*4--fflambnr--, 17 Julg. Tarwe in loco 128, Juiy/Aug. 128, Aug./Sept. 124 G., Sept./Oct. 123 G.. Bogge in 1000 99, Juiy/ Aug. 99, Aug./Sept. 87. — Zoel weder. Keulen, 17 Julg. Tarwe: dadciyk 8% , Julg 7.5, Nov. 6.21%. Bogge: dadelgk 6. Julij 5.8, Nov. 5.6. Baapolie: dadelgk 11V10, Oct. 10V5. Lijnolie dadelijk 12. — Het weden, zeer warm. , tn FariiS. 17 Julij. Baapolie in loco en deze maand fr. 84.su; per Aug! fr. 83.75; per 4 laatete maanden fr. 84.00; 4 eerste maanden fr. 84.25. , Spiritu» in loco en deze maand fr. 71.50; per 4 laatste maanden fr- 6350. „,___ , , , , , Lgnolie in loco endeis maand fr. 89.25; per 4 laatste maanden tr- *l-00. . . _,„ -_, . Meel, 6 merken : in loco en deze maand fr.-83,50; per Augustus fr.J7.50; Sept./Oet. fr. 68.75; 4 laatste maanden fr. 65./5. Standaard Parn'.: in 1000 en deze maand fr. 49.50. Beetwortel-Suiker in loco en deze maand fr. 66.50. Antwe-rpen, 17 Juüj. Petroleum fr. 52 & —.
---

Beurs Londen, 17 Julij.
lülotkoers.) Consol» 3pCt. 94% j Bruavüe 5 pi;t. 1865 76"*4; Ecutóor N. geocns. 1 pCt. H% , Grieken & pOt --. dito Coup, —; Mexico 3 pOt. 15% ; drte 1864 — , {Jb^, jj, 15£, ©ren. 3 pOt. —_ dito Uitg. —, Landw. —; Portug. 3 pOt. 1553,63 38% i dito 1867 —; Bu»»en 4% pCt. 1350 87*4; Em«. 3 pOt. 1859 54%; dito spOt. 1862 86; dito'lBC4 —. iito 1866 91% ; dito 4 pOt. Nioolaï 1867 66%; Bpanjè 3 «04< 36%; dito 2%pCt. —; dito 3 pOt. Nieuwe 35% j Itepe 5 pOt. 1861 b 2%; lurken 5 pCt. 40%; Venes. 2 p{ 1562 —; d'to 1864 21; dito lft pCt. —} Eoil. 2% pCt. —; dito 4 pCt. —; Aand. Bgn.poorwog —; Veroentgde S'aten 6 pOt. 1882 72% ; dito 1885 —; Hanoi» "Rond. 94"H; kU. Gr. Weit. 8 pOt. £ 100 — { dito 1 pOt, H*rpoth.br'e" 35^.
Egypt. leening % premie. Wi.sel, 3/m.: op St. Pet. 35; Parij* 25.31%; Has-.b. 13.10; Amst. 12.00.
De bank heeft £ 22,000 ontvangen Het weder is prachtig.
---

Beurs van Weenen, 17 Julij.
(Slotkoers.) Metall. 6 pOt. 69.50 ; dito per Mei 59.60 ; dito 1866 60.30; dito Nation. 64.10; dito Zilv. 1864 69.50; Lotsa 1854 8100; dito 1858 135.25; dito 1860 88.60; dito 1864 98 80; Ored.-Anstalt 216.00; Lemb. Cern. Spoorw. 185.00; Bank-Act 747; Spoorw.: Ooatenr. Staat»- 255;10, Koord«sr-189.25 , N. Lomb. 182.20 ; Wiwel op Londen 114.15, Hamburg 84.10, Parg» 45.30, Eng.-Oo»tr.Bank 154 00; Napoleon. 9.09%.
---

Beurs van Berlijn, 17 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr, Metall. 5 pCt. 52% ; dito Nation. 57%; dito Aand. 1860 79%; dito 1866 (vry van bel.) —; Italië 5 pOt, 53% ; Lomb. Shar^» 108% ;Bussen spOt. 1822 85#; dito 1858 85JÜ; dito Loten 1864 llljt; dito 1866 111%; dito 4 pOt. 1867 —; Pruissen 4% pOt. 96; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77%; Aotien Holl. Spoorw. 101. Wi.sel op 3/m.: Londen 6.23%, op 2/m.: Parij» 81, Hamburg 150%, Weenen 88%, Amst. 1423,4, kort 142£ ; op S/m.: St. Petersb. 90%. TnrVn snii. — T)n heur« was dalende.
---

Beurs van Frankfort, 17 Julij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 53%; dito Nation. 55%; Loten 1860 79ft ; dito 1864 101.87; Metall. 1859 —; Vereen. Staten 5 pOt. 1874 82%; dito 6 pCt. 1882 79.69, ultimo —; dito 1885 75% ; Credit-Mob. 224.87; Turken 40%. Wissel op Londen 119.37, Weenen 103.75, Amst. 100.25. Oostenr. fondsen flaauw.
---

Beurs van Hamburg 17 Julij.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. IB6i 82 ; Oostenr. Aand. 1860 78$-".; Ver. Stat. 6pOfc. 1882 70; Wissel, 3/ni.: op Londen 13.7% it> —; Amst. 35.42 a 45 , Parij» 187% b, —; Disconto 2 ; Italië 53; Lombarden 400. Cert. Bujsen 4 pOt. 1564 71%.
Valuten gevraagd. Fondsen in weifelende stemming.
---

Beurs van Nissel ,17 Julij.
Metall. 5 pCt. 51.44; Nationale 5 dCNj, —; Oostr. Cr Actiën --; België 4% pCt, 101.25; Amerika 6pOt. 138» 75,00* Metall. 1866 52.
Wissel op Amst. 211.50, Londen 25.20.
---

Beurs van Madrid, 16 Julij.
Spanje 3 pCt. 33.30; dito 2% pCt. —.—.
KB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige editie opgenomen.
Pesth , 17 Julij. De correspondent van de Presse meldt, dat de door de oppositie aangevoerde bezwaren tegen de wet op de weerbaarheid, zijn opgelost, en dat de aanneming van deze wet volgens het ontwerp der regering, verzekerd is. Door de directie der nationale bank werden ten opzigte van de positie der bank tegenover de wet, die eene voorloopige wijziging der statuten noodig maakt, besloten oai eene nota aan den minister van financiën te rigten, waarin de wensch werd uitgesproken, dat tinnen een jaar eene definitieve overeenkomst zou worden geßlotea, ca dat vermiadering van het maatschappelijk kapitaal zou worden toegeitaaa. Berl{]n, 17 Julij. De Kreuzzeitun} zegt dat de Pruissische regering, na te zijn toegetreden tot het door Busland gedaan voorstel betreflende het gebruik van ontplofbare kogels, thans heeft voorgesteld, dat eene internationale commissie van deskundigen zou worden benoemd, om de grenzen vast te Btellen, binnen welke het gebruik ven ontplofbare kogel» voor kanonnen en geweren zou veroorloofd zijn. De Bussische regering heeft het voorstel aangenomen, terwijl de commissie in don herfst bijeen zal komen.
Met-K , 17 Julg. De Pyrotechnisohe school ia in de lucht gesprongen. Er is geen enkel verlies van menschenlevens daarbij te betreuren.
Lissabon, 17 Julij. De heer Loulé heeft geweigerd een kabinet te vormen. Thans is de heer d'Avila belast met de organisatie van een ministerie. Te Oporto i» eene groote meeting belegd om zich tegen den heer Loulé te verklaren.
Parys, 17 Julij. In de zitting van het wetg. ligchaam is bet amendement tot instelling van een leeratoel voor de Slavische litteratuur ia overweging genomen. Lissabon, 17 Julij. Volgens berigten uit Brazilia**n«'-ho bron, is de val van Humaïta Bteeds te verwachten. Generaal Hirval heeft bij het doen eener verkenning, bevonden, dat Lopez slechts 6000 man onder zijne bevelen had. Londen, 17 Julij. Het stoomschip Scotio is ract 755000 dollars van New-York aangekomen. _ marscllle, 17 Julij. Het stoomschip Poonah is lieden middag met de mail van Bombay alhier aangekomen. HTe**v-_©rk, 8 Jn'y- Stevens heeft bij het congres vijf nieuwe artikelen ingediend om Johnson in staa' van beschuldiging te stellen. Den 20sten dezer zullen zij in overweging worden genomen.
Londen, 17 Julg (8.-A.) Suiker in veiling stil, vast. Koffij ia veiling met veel aanvoer; Ceylon is verkocht tot vaste prgzen. Eene lading Bijst van 1800 toa Neeraasie is verkocht tot 11/- voor Liverpool. ladigo: In veiliag passeerden 4400 kn. den hamer, waarvan 3000 voor uitvoer verkocht werden. Zooals gemeld is, zullen aaastaandea Woeasdag 1200 eer. Spaansche in veiling komen. — Talk in loco 43/6, perOct./Dec 44/9 £45/-.— Strait» Tia £ 92.4 il 93. Wallaroo Koper £ 77.4/- & 78. - Eng. br. Baapolie £ 32.6. Lijnolie £ 32. — Er zgn 5 ladingen Tarwe aangekomen ca 14 lad. aaageboden; flaauw. Eone lading Bogge is aangekomen; .til en onveranderd. St. Petersburg, 17 Julg. Talk per Aug. b'y vooruitb. ra. 47 met verkoopers, dito met handg. rs. 47 met verkoopers. Bogge in loco ra. BJt, per Aug. rs. 8 g.-
---

Beurs van Parijs, 17 Julij.
(Slotkoers.) Bente 3 pOt. 70.10; dito 4% pOt. —; Ored.Atol'. 281; NoorderSpoorw.-Aot. 563, Met. 1865 322, Spaansche (Pereire) 317; Tuni«che Loten —; Ge«t. Mexicanen 149; »P»*y* 3 pOt. Binn. 31%; dito S%t pOt. —; Italië 5 P?* 7,'if Turkiche Oon»ol» 5 pOt. 40.85; Vtreen. State- Bus». Leening 332. , Bente 3 pOt. opende op 70.17%. ____________W____M
---

Beurs van St. Petersburg, 17 Julij.
Wiuel, 3/m.: Londen 32% ; H»n?^rf. ,u,O iseijfiki-161.00; Parji. 340; 8i1... Loten 1364 131 3, ; d:>o Imper-a'.en 60^ g^.yfg"-— -¦• -
---

