SCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant hehoort cen Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den 7den dezer zijn executoir verklaard: Twee primitieve kohieren voor de belasting op het personeel, aanslagen in de wijken 5, 11 en 12, en
Twee kohieren van het patentregt, bevattende aanslagen van tappers, slijters enz , — allen dienst 1868/69 en behoorende tot de boide afdeelingen dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zgn gesteld in handen van de heeren ontvangers , en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende voorts de patentpligtigen herinnerd, dat de patenten gedurende de werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen wordeii afgehaald aan het bureau van inkwartiering en rijksbelastingen, in „at Raadhuis, ingang in het slop aan de Hoogstraat.
Motterdam, den 15den Julij 1868.
VAN VOLLENHOVEN.
Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 Julij,
Het amendement van den heer Jules Simon tot afschaffing decommissie voor de colportage, is in de zitting van het wetgevend ligchaam van gisteren verworpen, nadat de minister van binnenlandsche zaken de instelling dier commissie had verdedigd. Het stelsel, dat men beatrgdt, zeide de minister, is ouder dan 1852. Al de gouvernementen sedert de revolutie hebben waarborgen gezocht tegen den handel in gevaarlijke boeken. Die waarborgen zal de regering nimmer te ver drijven, maar loslaten sal zij ze evenmin. De minister bragt ook in het midden, dat men den verkoop op de openbare atraat niet kan gelijk stellen met den verkoop in den winkel van den boekhandelaar. Den heer Rouher schijnt deze verdediging van het bestaan der commissie door den minister van bjnnenl. zaken onvoldoende te zijn voorgekomen. Althans, nadat de heer Picard de instelling der commissie op nieuw had bestreden, nam dé minister van Btaat het woord op. HÜ zeide, dat de wet van 1849 op de colportage van boeken algemeen was beschouwd als een werk van maatschappelijk welzijn. Zij was een dijk, opgeworpen tegen een betreurenswaardigen Btroom van zedelooze boeken. De vrijheid yan handel heeft niets gemeen met de colportage. De handhaving der commissie acht de minister in hei belang der maatschappij. Door den heer Malésieux werd een amendement voorgesteld, om op de begrpoting uit te trekken eene som yan 20Q,p00 frs., om eenvormige enveloppes te doen maken, bestemd om destembilletten bij verkiezingen te bevatten; een maatregel, die tpn doel heeft de vrijheid en het geheim der stemming te berprderen. Dit amendement werd bestreden door den minister van binnenlandsche zaken, op grond dat de maatregel onvoldoende zou 'zijn es te veel. omslag zou veroorzaken. Slechts 27 stemmen verklaarden zich vppr htp iiniendement, In de zitting van heien werd' beh'aiidela eeiï &mgfjdiE_.eat jnv. den heer Garnier Pages, voorstellende dat in al de gemeenten van het land een permanent register worde aangelegd, bestemd om jaarlijks de reclames te ontvangen betrekkelijk de inschrijving van kiezers. Na eenige discussie werd dit amendement verworpen. Er is sedert eenige dagen spvake van eene vredelievende circulaire van den heer de Moustier aan'dé diplowajjiefee agenten in het buitenland. Het gerucht loogt in zekere diplomatieke kringen, dat het twijfelachtig zou zijn, ©f'de y^r*iiepingen voor het wetgevend ligchaam nog in dit jaar zullen plaats hebben, Volgens sommigen zal de tegenwoordige zitting der kamer den 27 of 28 Augustus vrorden gesloten. De behandeling van sommige onderwerpen, p. a. van de leening der stad Parijs en van de overeenkomst met de maatschappij vóör den Noorder-spoprweg, zou tot het volgend jaar worden' uitgesteld. De heer du Miral zal, naar men zegt, worden benoemd tot senator en zgne plaats 'in het wetgevend ligchaam afstaan aan een rijken Aüvergnaat, die de dochter van den heer Rouher zou huwen. Er is sprake van eene reis des ministers Rouher naar L.arUbad, waar hij eene bijeenkomst zou hebben met de heeren von Bismarck en von Beust.
De koning van Hannover, die voornemens was eene nieuwe ridderorde in te stellen, heeft daarvan afgezien op raad van den heer von Bpuat. _, , De berigten uit Spanje zijn nog altijd zeer schraal. U.e msurrec, te moest den 7; en uitbreken, maar er was tegenbevel gegeven. De vaandels, die men gevonden heeft, dragen de opschriften: „Leve het vrije volk"; ? Weg met de Bourbons', » Confederatie". De hertog en de hertogin van Montpensier bevonden zioh in de badplaats San Lucar Ju Andüusië, toen hun bevel werd toegezonden om zich zonder verwijl 'naar het buitenland m te schepen. Je Trient en te Rov'eredo hebben annexionistische manifestatien plaats gehad, -««r«W»-~»"-'-'**"^*^__^ ~*"~ ¦ ¦
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Julij.
¦Wij ontvingen heden per Engelsche maii onze brieven en dart laden uit Nederl. Indië, loopende tot 30 Mei. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws, deelen wij lager en in .aeveasjjaand Bijvoegsel mede.
No news, good news, zeggen de Engelschen, en er is geen _ieuws uit Spanje te berigten. Ergo neen, de gewone coneÏQsie valt niet te maken, waar de regering het publiek het nieuws onthoudt; want te denken, dat er niets anders te melden valt, dan dst het hier of daar id het land geregend heeft, of iets dergelijks, evenzeer buiten alle verband met de politiek, is, na de door de regering genomen gewigtige maatregelen te „ongerijmd, om er in ernst aan te gelooven. Waarom, kan men vragen neemt de administratie ook een tal van particuliere brieven, Ee»-igt óan buitenlandsche dagbladen, op de post in beslag, gelijk zii gedaan heeft, al» or niets te berigten valt? Dooh stappen wii hiervan af, do waarheid zal, trots alle maatregelen, zich 3Dof_>*' baan breken. Men zal zich herinneren, dat da eerste telegrafische berigten /omtrent den hertog en de hertogin van Montpensier inhielden, dat beiden den 8 dezer Cadix verlaten en zich op een oorlogschip Weven hebben (dat de regering wel zoo goed is geweest ten hunnen behoeve af te staan), hetwelk hen naar Londen zou Ibrensen. De daarop gevolgde telegrammen berigtten daarentegen, .dat belden het land nog niet verlaten hadden, maar oo bet punt waren dit te doen. Indien men nu aan eene tiidine uit Parijs geloof kan slaan, dan is dit laatste ten eenemale onwaar. Den hertog, die te San-Lucar door den kapitein-eeneraal van Andaluzie persoonlijk is gevangen genomen, •werden slechts een paar uren tijds gegeven, om zicb yoor te bereiden op zijn gedwongen vertrek, ?oodat hij zelfs geen afscheid nemen van zijne vijf kinderen, dis te Sevilla waren. Na het verstrijken van dien termijn, werd hij aan boord van de Ville de Madrid gebragt, en zette het vaartuig koers naar Engeland. Ook aan den Courriet de Bayonne wordt uit Madrid geschreven dst de foertog den Ssten dezer aan boord van dit vaartuig is eégaan Voorts wordt gemeld, dat d 3 koningin geen verlof heeft willen gevsn tpt liet arresteren van haren schoonbroeder. Het besluit daartoe werd haar als het ware afgedwongen. De Gazette de Franee, £«» Jegitimistisch blad, deelt een brief mede uit Madrid, doch onder alle reserve, waarin mets meer of minder berigt wordt, dan dat ds zamengezworenen den hertog van Montpensier, een plan tot omverwerping vau den troon yan koningin Jaabella hebben medegedeejld, en dat de hertog, wiens gemalin tot koningin zou worden geproei&meerd, Toor dit plan gewonnen was. Hierbij is het echter niet gebleven. De hertog, begrijpende, dat steun van hst buitenland noodig was, heeft toen een vertrouwd agent naar Pruissen gezonden, en deze iis in zijne missie geslaagd, zoo zelfs, dat Pruissen de noodige wélde» heeft verstrekt om da onderneming te doen gelukken. De voorwaarden, die het gesteld heeft, bestonden hierin, dat de nieuwe koningin zich niet om Frankrijk zou bekommeren. dat BB6_ie onzijdig zou blijven, indien er een oorlog tussehen Pruissen en Frankrijk mogt uitbarsten, en dat Spanje verder ,door niets hoegenaamd Italië zijne vrijheid van handelen zou belemmeren, om zich met fmtpen tegen Frankrijk te verbinden. De Emaneipation, van Brussel, zegt berigten ontvangen te hebben, die op hetzelfde neerkomen. Wij voor ons deelen een en a_der slechts mede, om te doen zien, welke tijdingen of geruchten iv de tegenwoordige omstandigheden al in ac wereld worden Aan den Avenir National wordt uit Luxemburg geschreven, dat aldaar, tengevolge der onlangs plaats gehad hebbende anne-ionistiftche manoeuvres, ongunstige geruchten in omloop waren nopens de trouw van het bataillon jagers, dat kortelings gevormd is en de geheele Luxemburgsche krijgsmagt uitmaakt. Deze geruchten achijnen den koning-groothertog ter oore te zijn gekomen; want hij heeft nit '»Gravenhage eene dagorder tot het bataillon gezonden, waarin de vaste, overtuiging wordt te .kennen gegeven, dat «He pogingen yan djt bataillon zullen ¦«trekken, om zich het vertrouwen waardig te maken, hstwelk de -jouverein stelt in zijne discipline en in zijn ijver om den phgt -te varvullen, die het opgelegd is. Deze dagorder eindigt aldus: rr Dat uw vereenigingskreet, het emble.ein van djscipline en van ottie dezelfde zij als die uwer voorgangers: leve de koning-groothertog .' leve het groothertogdom Luxemburg.'" Naar luid van een telegram uit Belgrado, is prins Alexander Karageoraewitch, ala deelgenoot in de samenzwering, die zich ihet vermoorden van prins Michael ten doel stelde, den 2 Ist en dezer voor het geregtshof gedaagd. Het is echter niet te denken dat hg de ballingschap, die hem thans voordcelen verschaft, zal verlaten om naar Belgrado terug te keeren. De berigten uit Mexico, door de Mormng Post medegedeeld, luiden minder gunstig voor het gezag van Juarez, dan die onlangs uit dat ongelukkige land via Kew-Xork zijn ontvangen. Zoo wordt in eerstgenoemde tijdingen herigt, dat een 6000 tal insur;genten te Jalapa vereenigd zijn, waar zij hun hoofdkwartier hebben gevestigd, terwijl de kolonel Ricano aau het hoofd •van een 200 tal opstandelingen te Zacatlan den generaal Diaz tot oreiident der republiek heeft |feprpolam,eerd en pok andere distrieten zich bij die keuze aangesloten hebben. Uit die berigten blijkt echter niet, of de ineurgenten te Jalapa zich insgelijks om de banier van Diaz hebben geschaard. De generaal Escobedo heeft van zijn kant het hoofdkwartier te San Luis de Potosi opgeslagen, om van daar den strijd voort te zetten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissische minister van ilaantien heeft bepaald dat in d nieuwe provinciën crediet zal worden verleend voor regten van in- en uitvoer aan groothandelaren, die het vertrouwen van de administratie bezitten en minstens elk jaar 2000 rth._ aan zoodanige regten betalen.
Te Weenen werd voor eenige dagen aan het departement van financiën, onder voorzitterschap van den minister van financiën dr. Brestel, eene conferentie gehouden, tot welker bijwoning de vertegenwoordigers der voornaamste crediet-instellingen en van het beurssyndicaat, alsmede de chefs der aanzienlijkste Weener bankiershuizen waren uitgenoodigd. Het onderwerp, dat in de vergadering behandeld werd, was de conversie der tegenwoordige Oostenrijksche staatsschuld in dc nieuwe 4 pCt. renteschuld. In de eerste plaats werd bepaald de nieuwe rentetitels ten spoedigste te doen vervaardigen en de conversie op te dragen aan eene der eerste crediet instellingen, die filialen in de kroonlanden bezit. Echter zal ter vergemakkelijking der conversie deze ook in de voornaamste hoofdplaatsen van het buitenland door middel van geachte bankiershuizen worden bewerkstelligd, zoodat de houders der stukken niet genoodzaakt zullen zijn die naar Weenen op te zenden. De ter conversie bestemde stukken bedragen te zamen niet minder dan 3,929,000 stuks. Men kan daaruit den omvang van den arbeid afmeten, die de unificatie zal hebben.
In Pesth klaagt men weder over de oprigting van actien-maatschappijen op grooten voet. In korten tijd werden aldaar niet minder dan 42 dier maatschappijen opgerigt, waarop iv hot laatste kwartaal meer dan 16% millioen gulden werden gestort. Het behoeft schier niet te worden gezegd, dat vele dier maatschappijen geene levensvatbaarheid hebben en dat het slechts te doen is om de eerste stortingen.
Uit Weenen meldt men, dat een handelaar in effecten aldaar gefailleerd is met een passief van 400,000 gulden. In Triest hebben weder ernstige rustverstoringen plaats gehad. Eene oproerige volkshoop toog door de straten. Men vernielde het wapenbord bij den pauselijken consul en trachtte het Capucijner klooster te bestormen. Gelukkig slaagden de militairen er in, de menigte uiteen te jagen, zonder dat er bloed vergoten werd
---

Belgie.
f Particuliere Corrtspondc*',-*). Brussel, 14 Julij. Sedert mgn jongste schry ven hebbeu de Parijsche ca Brusselache bladen zioh bezig gehouden met onderhandelingen, die geopend zouden zijn tussehen Frankrijk, België en Nederland ten opzigte van eene tolvereeniging. Deze zaak, die eenig gerucht maakt in de pers, is nogtans ten eenenmale in de diplomatieke wereld onbekend, en de geruchten, die men hier en elders in omloop brengt, zijn slechts balletjes, die men opwerpt. Wat er van zij, zoo veel kan ik u verzekeren, dat België en groote mogendheden dit plan reeds in 1840 en 1848 van de hand hebben gewezen. Het vond volstrekt geene ondersteuning bij het Belg'sche gouvernement, ofschoon men desniettemin er later op terugkwam. De buitenlandsche pers heeft trouwens weinig ehance, wanneer z'y- zich met onze aangelegenheden of wel met die van Nederland inlaat. Zoo bevat bijvoorbeeld het jongste nommer van do Parijsche lllustration eene slechte teekening van de plegtigheid der opening van den spoorweg Goea—Bergen-op-Zoom, over den Scheldedam. Die teekening gaat vergezeld van eene Korte beschrijving der inwijding, die gezegd wordt gepresideerd te zija door den heer Jamar, minister van publieke werken in België! Als de uitvoerige beschrijving, die beloofd wordt, even naauwkeurig is, dan wacht ons wat fraais. Men spreekt ook in de buitenlandsche pers van de uitnopdiging aan generaal Chazal gerigt, om den post van gouverneur der residentie op zich te nemen, terwijl men 't doet voorkomen als zou deze uitnoodiging eene onwettigheid zijn. Nu wordt het traktement, dat aan dezen post verbonden is, op het budget van oorlog uitgetrokken, en nu insinueert men, dat de generaal alleen ender den koning staat, zonder dat de minister van oorlog hem iets zou te bevelen hebben. Dit zou natuurlijk ten eenenmale inconstitutionneel zijn; trouwens, het beweren is onwaar, generaal Chazal staat even als alle ambtenaren onder de wet.
De inwijding van het standbeeld van koning Leopold 1 zal den 1 Augustus te Antwerpen plaats hebben, ondanks de weigering des konings om er aan deel te nemen. Het standbeeld is heden op zijn piëdestal geplaatst in tegenwoordigheid vaneen groot aantal menschen. De koning en de koningin zullen eenigen tgd in Spa doorbrengen ; daarna begeven zg zich naar Oatende, terwijl men ook beweert, dat Z. M. Plombières zal bezoeken, waar hij keizer Napoleon zou ontmoeten. De heer Frère Orban is gisteren van zijn buiten teruggekeerd; hij zal zich echter voor zijne gezondheid voor twee maanden naar Carltbad iv Bohemen begeven.
---

Engeland.
Naar men verneemt, zal de zitting van het Lagerhuis den 24sten van deze maand geschorst worden en de ontbinding in November plaats hebben. Het sohijnt met het wetsontwerp betreffende de Londensche veemarkt niet vlug vooruit te gaan. De heer Davenport heeft in het Lagerhuis gevraagd, hoe de regering voornemens is met dit ontwerp te doen. De heer Disraeli heeft daarop geantwoord, dat bij tot de voortzetfc ng der behandeling een dag zou bepalen, doch dat hij dit niet zou doen, voor de zitting in comité over de geldmiddelen afgeloopen en het ontwerp betreffende de omkooping bij verkiezingen aangenomen zou zijn. Deze verkkring bragt eene algemeene hilariteit te weeg.
Ala-Mayon, de zoon van Theodorus, is dei 14den te Plymouth aangekomen. Hij heeft met kapitein Speedy den haven-admiraal een bezoek gebragt en i« daarpa des avonds naar Osborne vertrokken, om zioh aan de koningin te vertoonen, De tienjaarlijksche staat omtrent het pauperisme in Engeland is onlangs aan het parlement overgelegd. Sedert 1858 is het aantal van hen die ondersteuning genieten, zonder in armenhuizen te zijn opgenomen, de zoogenaamde out-dqor-urmen,met 7973 toegenomen, dat der verpleegden in gestichten m^t niet minder dan 14,697. De opbrengst der armenbelasting was in 1867 £ 432,104 meer dan in h6t hoogste der vorige tien jaren. De grootste toename der armoede moet te Londen gezocht worden. De toename van het aantal bedeelden is te Londen sedert 1858 37,006 voor de buiten gestichten bedeelden en 12,51 a voor de in gestichten opgenomenen. Daartegenover is de toename van beide soorten van bedeelden in geheel het overige koningrijk gedurende denzelfden t'yd slechts 22,670 gezamenlijk.
Gisteren avond laat waren de hertog en de hertogin van Montpensier nog niet aan de Engelsche kust aangekomen. De Times gelooft, dat de koningin hen heeft moeten verwijderen, 'om aan de reyolutionnaire partij een gewoon voorwendsel harer woelingen te ontnemen; dat daartoe het gerucht van ecu. complot slechts is uitgestrooid en tevenß gebruikt om ipmmige andere minder aangename persphen voor een tijd uit de voeten te brengen. Ook de ministerieele Morning Merald spreekt zeer luchtig over den Spaansohen opstand en herinnert, dat ieder land zijn gebruiken heeft; dat in Spanje eene plotselinge arresteering zonder verhoorniets bijzonders is en vooralthans weinig opzien behoeft te baren, nu er niemand doodgeschoten of gevangen ge?et ia e?i sleohts genige generaals een paar weken vroege? dan ?Ü ander» welligt van plan waren, df> gbuverneihènts-kosteu naar de baden gebragt zijn op de Canarische Eilanden. Over den scheepsbouw bij de admiraliteit heeft een kort maar levendig debat plaats gehad, naar aanleiding van eenige opmerkingen omtrent het gebrekkige der schepen, behoorende tot de klasae <lcr Xnvincib'le en Minaiaar, Kapitein Maekinnon was van oordeel, dat het gouvernement met die bodems eigenlijk maar geld verspilde, daar 'het niet alleen gebleken i» dat zij in snelheid voor schepen als de Achilles onderdoen, maar. ook in andere pp?igten t? fc°rt sphieten iv hetgeen men tegenwoordig van zulke sphepen eiaéht. Hij 'drong daarom er op aan, dat men het tegenwoordige stelsel ten spoedigste zou laten varen, tenzij men op 't laatst de geheele Brit»che marine ten gronde wilde doen gaan. De heer Seely diende daarop eene motie in , j;ot de penPêpiing van eene commissie van Phderzoek aangaande de kwestie: wat eigenlijk het meétt verkieslijke stelsel van constructie is. Di* achtte hij tevens noodig ook om de finantleele redenen, Ër was toch wi voorgesteld £ 770,000 te besteden voor gepantsgrde scheden, waarvan slechts '0 135,000yoertorensohepen be-temd was, terwyl het overige zou moeten disaen tot het blindeeren van andere vaartuigen. Ook hij vreesde dat dit alles op eene mislukking aou uitloopen. Dat men £ 700,000, wilde besteden voor pantsersehepen, dit wag goed, nnita men' zioh dan alleen bepaalde tot bodems yoor de kustverdediging; vooreerst omdat dit noodig ia en ten tweede omdat er omtrent den bouw van die «oort geen twijfel bestaat. Bovendien vroeger heeft men zeer hoog opgegeven van de uitmuntende resultaten, verkregen door de constructie der Bellerophon, maar waarom heeft men dan *» dat ééne sohip' dit zoo voordselig genoemde stelsel laten varen ? Inhet parlement i» toen nog gezegd, dat dit het beste schip der geheele marine was; waarom is dan dat model sedert dien tijd als % ware in het vergeetboek gebragt? En hoe we.s het gesteld met de korvetten der klasse AfihUUe en met de meeste gepantserde kanpuneerbooten? Slecht; de eene had al meer teleurstelling opgeleverd dan de andere. En al. men nu bg ondervinding ziet dat de torensohepen verre boven de andere verkieslijk zijn, en dat toch de admiraliteit daarmede niet instemt, is het dan niet beter de zaak tot een onderwerp van parlementaire enquête te maken ? Evenwel na verdere discussie werd dit denkbeeld' J-aat eene meerderheid v»n 10 «temmen verworpen PR daarmede waa de zaak voor <t oogenblik afgedaan.
Eene andere kwestie heeft zich opgedaan met betrekking tot de kennisneming van koloniale aangelegenheden. Een der leden van het Lagerhuis rigtte nameljjk tot het minister e eene vraag betreffende zekere wreedheden, die in 1864 in Nieuw-Zeeland door de Europeanen waren gepleegd en waaromtrent eerst officieel melding werd gemaakt in de stukken, die nu nog slechts eenige weken geleden bjj het parlement waren ingediend. De heer Adderley verzocht, namens het ministerie, dat onderwerp nu liever niet meer aan te roeren, dewijl er sedert dien tijd zooveel in Nieuw-Zeeland was gebeurd, dat het bezwaarlijk ging die feiten van vroegeren datum nu weer ter sprake to brengen. Nu reea evenwel de vraag: hoe men in het Lagerhuis vroeger gelegenheid had kunnen vinden om er over te spreken, daar men eerst onlangs bekend was gemaakt met de mededeelingen der regering aangaande die zaak. Doch zoo moet het dan altijd gaan; want de blue books der koloniën worden tegenwoordig zoo laat ingediend, dat er over het daarin vermelde reeds te veel tijd is heengegaan om er nog op terug te komen. Wel is waar, men kan die mededeelingen zoo «poedig niet ontvangen als die betreffende Enge1 land, maar tussehen dit en de tegenwoordige manier van han delen bestaat een te groot verschil. Men hoopt dus, dat er ta dien opzigte eene regeling kan worden gemaakt, waardoor zu'ke mededeelingen wat bespoedigd worden.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN PROVICIALE STATEN van Zuid-Holland.
Zitting ca» Woensdag 15 Julij. In deze zitting heeft de heer P. L. F. Blussé, verlof verzachf en bekomen tot het doen eener vraag aan gedeputeerde Btate naar aanleiding van art. 3 vau het onlangs door den koning goed' gekeurde reglement op het gemeen waterstaatsbelang van de P'l_» den Yoorne en Putte en wel ep welke wijze gedeputeerde staten voornemens zyn, uitvoering te geven aan dat artikel voor. sehrgvende, dat het onderhoud der zee- en rivierwater keere_de dgken moet geschieden overeenkomstig de hoogte, zwaarte ver! dere afmetingen en voorschriften als zullen worden aangegeven bg dgkstafel, door de provinciale staten vast te stellen f nada" de besturen der in art. 4 te noemen waterschappen in de gelegenheid zullen zgn gesteld, zich daarover te doen hooren De yoprzitter heeft, namens ged-p. staten hierop te kennen gegeven , dat dat collegie het vocxaisnog ontijdig acht, op die vraateen bepaald antwoord te geven; zullende na afloop dezer M™? vergadering door gedep. staten zeer ernstig in overwegiag worden genomen ds beschouwingen, door den heer Blussé" bij het doen zijner vraag ontwikkeld, J oen
Nadat nog eene korte woordenwi.seling over deze interpellatie had plaats gehad, zgn de vplgende punten behandeld In de eerste plaats is, bij monde van den heer Hppg.rappoit uitgebragt door da conuniasie, belast met het onderzoek van het ontwerp,bi_zonder reglement voor den zuide-polder. Deconelusie van dat rapport, strekkende om zich te vereenigen met hetontwerp-reglement, met verhooging alleen der in art. 5 voorgestelde cgfers vaor »chadeloo.stellingen, is aangenomen. Daarna i», bij monde van denzelldan rapporteur, rapport uitgebragt namen, de commissie, belast met „et ond„zoeken het ontwerp bijzonder reglement voor den polder Middelburg »_ is de conclusie van dat rapport, strekkende om zich met dat ontwerp \p vereenigen en het reglement, zoo als het is vooree•teld, aan te nemen, na langdurige heraadilaging, in zoo verre aangenomen, dat alleen de vergadering zich niet heeft vereenigd met art. 1, zoo als het wa» entworpen, maar daartegen met 37 tegen 20 «temmen heeft aangenomen een amendement van den heer va» Bergen IJzendoorn, strekkende om eene wijziging te breagen in de grensbepaling, en waardoor de polder Bloemendaal het beheer bleef uitoefenen op de Potterskade, zijnde de overige artikelen goedgekeurd.
Vervolgens is, bij moade van denzelfden rapporteur, rapport uitgobragt namens de commissie, in wier handen was gefteïd het ontwerp-reglement voor de gemeenschappelijke belangen der bovenbemalmg van de polders den Hoek en Schuwagt (gemeente Bergambacht). Be oonclusie van dat rapport strekte, om dit ontwerp aan gedep. staten terug te zenden, zonder in eenig onderzoek te treden van de daarin vervatte bepalingen, en wel op grond dat het zou regelen een geschil, dat niet ter beslissing van deze vergadering, maar van den regter geacht moet worden te behooren. Nadat zoowel gedeputeerde staten ala sommige leden de strekking van dit rapport hadden bestreden en het door de commissie en andere leden nader was verdedigd, is de conclusie der commissie verworpen met 37 tegen 20 stemmen; waarop, ingevolge het loor»tel van den voorzitter, besloten i», het ontwerp andermaal te renvoijeeren aan de comm.i«si«, met uitnoodiging om het nader in bijzonderheden te onderzoeken.
Daarna is dp.or de commissie, in wier handen was gesteld her praa-Mvies van gedep. staten, om eene ondersteuning van f 500 toe _tp staan aan de soherpschutters-vereeniging en den Weerbaarheidubond, bij gelegenheid van den algemeenen wedstrijd! rapport uitgebragt bij monde van den heer mr. Cock, die namen» de commissie yoorstelde, ongunstig over het gedane verzoek te beschikken, daar de landsverdediging geene provinciale, maar eene rijkszaak is. De conclusie der commissie, bestreden door de heeren Mooi, van Wa««enaer Catwijck en Léon, werd aangenomen met 28 tegen 25 stemmen. _i_deljjk zijn de beide begrootingen, la. voor zoo ver het r'rika bestuur betreft eu %°- enkel provinciale en huishoudelijke inkom" sten tn uitgave», na eenige discussie ever verschillende nostZ* met algemeene stemmen aangenomen; de eerste tot een bedraovan Lvi're-itgtrde tot ac - - / «sas" koSngrgestten/6 VOOKUW * in na*n de.
---

Rotterdam, 15 Julij.
Naar wg vernemen, beataat bg de regering het plan, om met het begin van het volgende jaar de examens voor surnumerairs bg de belastingen af te schaffen en alleen hen tot die betrekking te benoemen, die in het beiit zijn van ecu diploma, waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het eind-examen der hoogere burgerscholen, bedoeld bij de wet van 2 Mei 1863, voor eene der provinciale commissien hebben afgelegd.
De zon geeft geene warmte. Onder dezen titel is eene brochure verschenen, bevattende populaire natuurkundige beschouwingen , beneven» practische wenken, zoo te land als ter zee, vooral in tropische gewesten, door C. W. J. Croeg (uitgave van Schalekamp, v. d. Grampel en Bakker te Amsterdam), opgedragen aan dr. W. Hendriks», stichter en pre»ident der Koninklijke Sephia- Vereeniging tot bescherming van dieren. Eerst behandelt de schrijver de stelling: de zon geeft geene warmte. Daarna komt hij totde vraag: yan waar de warmte komt Vervolgens toont hu eau, deter niet»kan bestaan als de zon warmte uitstraalde,.™_____?__™£ als op andere planeten; waarna hij •*««*•-?«*?#''ZJTyel vloeijende nuttige wenken laat volgen. Beede w ««il 9&n vaa denzelfden schrijver een geschrift over de Zon het licht gezien. Met deze nj-juwe brochure geeft hij eene nadere behandeling van dat onderwerp. Wij vestigen hierop de aandacht, onder opmerkirg dat de uitgave geschiedt teu voordeele der genoemde Vereeniging , gevestigd te Amsterdam.
Wij vestigen de aandacht op de door de maatschappij tot exploitatie der staatsspoorwegen aangekpndigde pleizierreis naar Keulen, die op Zondag 19 Julij a. s. zal plaatshebben. {Zie advertentie.)
De minister van binnenl. zaken heeft goedgevonden het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee mat ingang van 1 Aug. e. k. op te heffen voor de provinciën Zuid-Holland en Utrecht, voor zoover dit niet reeds bij vroegere beschikkingen is geschied.
(JLie vervolg van het Binnenland in het B_\voegsel.~)
---

