SCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een. Algemeen Overzigt. Rotterdam. 16 Julij.
ïn meer dan ééa berigt uit Parijs wordt het 1 evestigd, dat de Spaansche regering door die van Frankrijk het eerst bekend is gemaakt met het bestaan der zamenzwering, en ook dat de laatste den argwaan tegen den hertog van Montpensier zoo zeer heeft opgewekt, dat het kabinet te Madrid zich gehaast heeft, den bekenden maatregel ten zijnen aanzien te nemen. Uit Madrid wordt voorts berigt, dat de heer Bouher persoonlijk «en brief aan den minister-president Bravo Murillo heeft ge ichrewen, om hem met het dreigende gevaar bekend te maken. Naar luid van een telegram uit Madrid is de heer Valero Soto *benoemd tot Spaansch gezant te Parijs. Heeft de heer Mon zijn ontslag ingediend , zoodat hy door een ander diplomaat moest vervangen worden? Of stelt de Spaansche regering ook in hem «een vertrouwen meer, zoodat zij hem ongevraagd heeft ontslagen? Tot dusver stond de heer Mon bij net kabinet te Madrid, ook bij zijn vroeger hoofd, wijlen den maarschalk Narvaez, goed aangeteekend. Maar par te temps qui court is misschien <pok hierin verandering gekomen. Wij hebben gisteren onder de oogen onzer lezers gebragt een brief J"* Madrid, door de legitimistische Gazette de Francs openbaar ge_aakt nopens eene verstandhouding van den hertog van Montpensie" *"°e* bet complot, waarvoor ook Pruissen gewonnen was en ook geld vs!"'BC^a^'; heeft. Ten aanzien van dit gerucht, hetwelk zelfs genoemd orgCll niet anders dan onder alle reserve heeft durven oponbaar maken, wOrdt thans in eene correspondentie uit Parijs geschreven, dat het bü""i bet eenige succes, hetwelk daaraan te beunt kon vallen, een succes de curiosité onder de flaneurs der Boulevards, er werkelyk meae behaald heeft. Geen enkel exemplaar toch van het blad was gisteren avond in ds kiosken der dagbladverkoopers meer te verkrijgen. Het is trouwens bekend, dat men met nouvelles a sensation dikwijls vele lezers, doch „echts van zekere categorie, kan krijgen. Sommige journalisten speculeren dan ook op deze hebbelijkheid va» het publiek. Dt- landdagen van de geweiten der Oostenrijksche monarchie zullen den 22aten der volgende maand geopend worden. Het lal alsdan te bezien staan, tot hoever de oppositie derßoheem¦che afgevaardigden zal gaan. De termijn van schorsing der zitting ¦van den rijksraad is bij keizerlyk besluit verlengd tot 17 October. "De zittingen der landdagen en des rijkaraads kunnen namelijk Biet zamenvallen wegens het dubbele mandaat, dat vele afgevaardigden ontvangen ï*bben. _ De leden van het comité ter ondersteuning der Bomemiche uitECW&enen, dat zija hoofdzetel te Florence had, hebben gezame lijk hun ontslag ingediend, op grond dat tegenwoordig niets meer voC» die uitgewekenen gedaan srordt. In den brief aan ds dagbladen .*V linkerzijde, waarin zij hun besluit kenbaar maken, beschuldigen .**ü de Italiaansche regering openlijk, dat zij de door de vertegenwoordiging toegestane gelden ter ondersteuning jneerendeels tot andere doeleinden aangewend hebben. Er is een nieuw kabinet ia Portugal opgetreden ter vervanging van het ministerie d'Avila. De markies de Loulé is hoofd ran het nieuwe bewind ca neemt de portefeuilles van binnonen van buitenlandsche zaken waar. Waarschynlijk zal dit slechts ad interim zijn en moet voar de portefeuille van binnenlandsche teken nog een bewindsman gevonden worden, even als yoor die van oorlog, waarvoor nog geen minister benoemd is. Wat de reden is der aftreding van het kabinet d'Avila, is met zekerheid niet bekend. Wel wisè men sedert eenigen tijd, dat er in Portugal iets in do binnenlandsche politiek gaande is, waaruit eene verandering van ministerie kon jroortvloeijen. Voor eenigen tijd werd in een telegram berigt, dat de Mexieaansche haven Maratlan door een paaï Engelsche schepen geblokkeerd werd ten gevolge eenor belecdiging, door de Mexieaansche autoriteiten der Engelsche vlag aangedaan. Thans is te dier zake iets nader bekend geworden. De Mexicaanßohs autoriteiten in genoemde haven hebben namelyk den kapitein van een Engelsch vaartuig gearresteerd, sis verdacht van smokkelhandel gedreven te hebben. Deze heeft hierop, toen hw weer in vryheid gesteld werd, eene vergoeding gevraagd. Daar deze geweigerd werd , dreigde hij met een bombardement, waaraan hij echter geen gevolg gaf, doordien de Amerikgansehe consul zyne bemiddeling had aangeboden. Middelerwijl vroeg hij den Enselsohen vlootvoogd in de Mexikaansche wateren om instructien en blokkeerde, in afwachting hiervan, de haven, doch alleen voor de Mexicsansche schepen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De schoolkwestie te Breslau, waarvan dezer dagen melding werd gemaakt, is thans itt de zitting van den stedelijken raad aldaar behandeld. Van wege het collegie der magistratuur was een voorstel ingediend, om het tegenwoordig Magdalena-gymnaaium te splitsen in twee Evangelische gymnasia en niet toe te geven aan den wensch om het andere gymnasium zoodanig in te rigten, dat het voor de jongelieden van slie godsdienstige gezindten toegankelyk zou zijn, maar ook dit tot eena ponfessioneele inrigting te maken. Slechts drie leden van den raad stemden ten gunste van dit voorstel, zoodat het met nagenoeg algemeene stemmen verworpen is. Gelijk nader black, werd hiermede tevens uitgemaakt, dat de raad blijft volharden by het reeds in de vorige zitting uitgesproken beginsel van geene gelden meer toe te «taan aan iarigtingen voor gymnasiaal onderwijs, tenzij deze geheel en al ontdaan zijn van het confessioneel karakter, waardoor alle ouders voor hunne kinderen van die inrigtingen gebruik kunnen maken. De president der schoolcommissie stemde mede yoor de verwerping, terwijl de eerste burgemeester wees op de eevb'"*en van de omstandigheid, dat het nieu*- gebouwde gymnasium vh8»8 nog een geruimen tijd buiten gebruik zal moeten Wijven doordie-de zaak zoo lang was opgehouden en tegeu gewerkt, i dat zij' nset meer in de zitting van den Prnisaischen landdag "jon j behandeld worden. Min?tens zullen er dus nog eenige maanden s moeten verloopen, eer men met de organisatie yoortgang kan I maken. De liberale party aldaar ter stede heeft naar aanleiding . daarvan besloten in de volgenu? ™ek eene volksvergadermg te honden, tot het vaststellen eener1 i"3*'klarll,£> ""-houdende: dat de jnpezetenen zich nog lang?r de gé?Olg(to v_an het «egenwoor- > dig gebrek aan onderwijs zullen getroosten, lieve!- Ü9*". terug to keeren tot grondbeginselen, die d-wr den tijd yeroorfceid ¥j_ju. *
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 15 Julij.
By de voortzetting der begrootings-discussien in het wetgevend ligchaam heeft gisteren de heer Pelletan de willekeurige verschikkingen in de indeeling der kiesdistricten ter sprake gebragt; een der kunstmiddelen, die de regering te baat neemt om zich de overwinning te verzekeren bij verkiezingen. Zoo dikwijls zij in eene of andere lokaliteit een échec vreest aan de stembus , desorganiseert zij geheel de kiesdistricten, dikwijls op zoodanige wijze, dat de bewoners van het platteland, die getrouwer gehoorzamen aan de wenken van den maire en de veldwachters , een overwigt bekomen op die der steden. Purijs, waar de oppositie meester is van het terrein, en dat alleen negen afgevaardigden zendt, is mede herhaaldelyk het voorwerp geweest van veranderingen in de indeeling der kiesdistricten, zoodat bijna niet één der tegenwoordige afgevaardigden voor zijne zelfde kiezers zal verschijnen. Met het oog daarop voegde de haer Pelletan den ministers toe : » Gij hebt goed de kaarten schudden, gij zult do partij toch niet winnen; daarmee kunt gij u vooruit troosten." Erger nog is het, dat terwijl de bevolking sedert de jongste verkiezing belangrijk is toegenomen, men nog altijd hetzoltde getal afgevaardigden heeft, ofschoon volgens de wet op 35,000 ingezetenen één afgevaardigde moet zijn. De minister van binnenlandsche zaken wierp de schuld daarvan hierop, dat de kiezers zich niet op de lijsten laten inschrijven. Bij de behandeling van hoofdstuk oorlog heeft de oppositie een amendement voorgesteld, om n-et 1 Januarij 1869 de groote militaire kommandementen op te heffen, als geheel onnut en kostbaar. De minister van oorlog bestreed dit amendement, omdat het bestaan van groote militaire kommandementen den overgang van voet van vrede tot voet van oorlog vergemakkelijkt. De heer Magnin verdedigde het voorstel en klaagde over de hooge traktementen der maarschalken, die niets te deen hebben. De heer Jules _ avre achtte het weinig geruststellend voor den vrede, dat do minister van oorlag de bevoegdheid wil hebben, om het leger in eenige dagen marschvaardig te kunnen maken. Het amendement werd verworpen.
In de zitting van heden deelde de rapporteur der commissie mede, dat deze haar amendement, om de door de regering voorgestelde verhooging van soldij voor de officieren in alle graden te beperken tot de officieren van lageren rang, na raadpleging der regering, intrekt en bewilligt is eene algemeene verhooging, maar verdeeld over de dienstjaren 1869, 1870en1871. Een tweede amendement, om 100,000 fres. minder uit te trekken voor de keizerlijke garde, is door de ï egering overgenomen. Eindelijk ook heeft de regering bewilligd in de voorgestelde vermeerdering voor 1869 vanhet aaatal verloven bij het leger, -rraavdooK ccuc aanmerkelijke bezuiniging zal worden verkregen. De beraadslaging over de amendementen betrekkelyk deze punten was bij het vertrek van de post nog niet atgeloopen. De senaat is gisteren tot de orde van den dag overgegaan omtrent eene petitie, waarin gevraagd werd de verlaging met de helft van de stedelijke belasting op den wijn. Men meldt uit Bome, dat de heer de Sartiges, Frans nh gezant bij het pauselijk hof, aan kardinaal Antonelli eene mededeeling yan zijne regering heeft overhandigd betrekkelijk het aanstaande algemeen concilie.
---

Engeland.
In het Lagsrbuis is Dingsdag de wet op de geregtelijke behandeling van zaken van omfeooping bij verkiezingen in comité behandeld. Bij de behandeling van hei artik&l, waarbij personen schuldig aan omkooping gedurende zeven jaren onbekwaam verklaard worden om lid van het parlement te zijn, stelde de heer Mill een amendement voor, om in plaats van het woord » omkooping" te lezen; «ongeoorloofde praktijken". Bit amendement, hetwelk de wet voor de kandidaten zelven veel strenger zou doea worden, is verworpsn met 175 tegen 80 stemmen. Een aader amendement werd op hetzelfde artikel voorgesteld en door den heer Lowe ondersteund; volgens dat amendement zou de uitsluiting uit het Lagerhuis va» personen , die zioh aan omkooping schuldig gemaakt hadden, slechts gelden voor het dan zitting hebbende parlement. Daardoor zou de straf zelfs in geval van directe omkooping zeer verdacht worden. Doch ook dit amendement werd met 197 tegen 26 stemmen verworpen. De heer jDi3ta.au maakte bekend, dat de regering voornemens was vcor te stellen, de wet slechts aan te iiempn voor dpn 'ü* van drie jaar voorloopig. Donderdag middag wordt deze wet verder behandeld, en Donderdag avond komt de wet op den invoer van vreemd vee in Londen aan de Orde.
De heer Bright, die zich op het oogenblik in lerland bevindt, heeft Dingsdag te Limmerick eene ovatie ontvangen van de burgers die» stad, wolke hemdoor den loco-msyor een adres ter hand stelden. De heer Bright heeft daarop in een welsprekende rede g©2 antwoord en natuurlijk over de staatskerk in lerland het woord gevoerd. Hij trachtte vooral te doen uitkomen hoezeer de handhaving van da Protestantsche kerk in lerbnd door eene magt daarbuiten in stryd was met het welbegrepen belang van de Pro testanten «elven en met den wenßch tot eensgezindheid en verstening tussphen de verschillende deelen der lersche bevolking. In zijne rede kwam onder anderen de opmerking voor, dat het aantal leden dcc staatskerk in lerland ongeveer even groot is als de bevolking van Liverpool of van Glasgow, yaarbjj dan de vïaag zich voordoet, of niet iedereen het schier krankzinnig zou noemen, zoo ös Engelsche regering eens jaarlijks £ 600,000 uitgaf alleen voor de "ierken van één enkele stad als Glasgow of Liverpool. En toch zou zoo iets' slechts gelijk staan mpt hetgeen in lerland wordt gedaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Julij.
Een blad moet toch ai zeer sterk op de goedgelovigheid zyner lezers rekenen, als het, zoo als het Dagblad, meent, dat zijne verzekeringen genoegzaam zijn, om hen zwart voor wit te doen aanzien. Door het bedanken van den heer van Weel was eene vacature iv de eerste kamer ontstaan. Met fijn overleg stelden de conservatieven tegenover den heer van Bylandt, den heer Begram fot psndidaat in de provinciale staten van | Zuid-Holland. Die candidatuur was op zich zelve gelukkig, | omdst de personaliteit yan den heer Begram bij vele leden 1 der provinciale staten eepe jjeer bevriende is, ffiesr tevens zat l er nog iets ajiders achter. 4.1 bde heer Begram i"4 de eerste kamp | trad, dan zou in de 2de eene vacature ontstaan, en in Gorcum, \ hetwelk tot nu steeds in conservatieven geest heeft gekozen ( . hoopte men gemakkelijk den heer Heemskerk te zullen doen af' vaardigen. De toeleg is mislukt en de heer Begram is niet ge-1 kozen. Deze kwam dus niet in de eerste en de heer Heemskerk niet in de 2de kamer. De heer van Weel werd door een liberaal vervangen. Eene dubbele misrekening dus voor de conservatieve partij. Wy slatin die zegepraal niet hooger aan dan zij is. Zij werd met de meerderheid van ééne stem verkregen, alhoewel die n eerderheid voor hem, die al de omstandigheden kent, niet zvo gering geacht zal worden.
Wat gebeurt nu in de provinciale staten van Noord-Holland ? Men weet, dat dit collegie tot nu was de zetel van het conservatisme. Er was voor Noord-Holland geene vaoature in de eerste kamer. De provinciale staten moesten daar stemmen over de heeren Hartsen en Messchert van Vollenhoven , die tot nu toe zitting hadden gehad en niet hadden bedankt.
Zij werden herkozen met 36 tegen 32 Btemmen. In Noord- Holland dus, tot au toe zeker het conservatiefste deel van ons land, hebben slechts drie stemmen belet, niet bij eene nieuwe keuze, maar bij eene Verkiezing, dat het conservatisme het onderspit dolf. En dit wil het eerzame Dagblad aan zijne lezers, als eene zegepraal opdisschea!
Bij slot van rekening is voor de eenige vacature in de eerste kamer een liberaal gekozen, dus de liberale partij daar versterkt. Die versterking zijner tegenparty poogt het Dagblad aan de goedgeloovige gemeente, als eene zegepraal der conservatieve party voor te stellen I
Ook aan de lezers van dat blad, mag men wèl dagelijks toeroepen: «Past op uwe neuzen!" want op hunne neuzen is het gemunt.
In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad zyn onder anderen ingekomen de volgende stukken:
Van de commissie voor de plaatselijke werken, voorstel tot ophooging en verbreeding der Jodenlaan en het leggen van een riool aldaar, waarvan de kosten worden begroot op f 600. — Visie.
Van mej. E. Hakatein, hulp-onderwyzeres, aanvraag om oatslag. — Eervol oatslag wordt verleend.
Van den hulp-onderwijzer H. O. van Ruyven, idem. — Gelijk besluit.
Van burg. en weth. advies op het adres van hulp-onderwijzers om verhooging van bezoldiging. Maar aanleiding van het rappor dor plaatselijke schoolcommissie strekt het advies tot afwijzende beschikking. — Visie.
Tan burg. en weth. voorstel, naar aanleiding eener aanschrijviiig van den commissaris des konings in de provincie Zuid- Holland , ten gevolge eener bij hem ontvangen missive van den minister van binnenlandsche zaken, betreffende het raadsbesluit van 13 Maart op het voorstel aangaande eene wyziging van art. 31 der verordening op het burg. armbestuur, betreffende het verpligt «choolgaan der kinderen van bedeelden op de openbare armenscholen.
De missive van den minister luidt als volgt: Aan den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland 's Gravenhage, 30 Junij 1868. Bij mijn optreden ben iis nader bekend geworden met het besluit van den gemeenteraad van Botterdam, dd. 13 Maart jl., waarbij het geamendeerde voorstel van het raadslid ds Bruyn verworpen werd, zoodat van kracht bleef art. 31 der verordening op het burgerlijk armbestuur, op grond van hetwelk in het reglement omtrent het verleenen van pnderstand onder anderen de bepaling is opgenomen, dat kinderen uit gezinnen, die onderstand genieten, op stads armenscholen moeten gaan, yoor zoo verre zij daartoe %n de, termen vallen.
Beeds in de zitting van de tweede kamer der staten-generaal van den Uden Junij 11. had ik gelegenheid te kennen tp geven , te betreuren, dat het bedoelde raadsbesluit genomen was, hetgeen mijn inziens niet bepaald in verband staat met de toepassing van de wet op het lager onderwijs, en dat bij de regering de maatregelen zouden worden ia overweging genomen, die er toe zouden kunnen leiden, om geene uitvoering aan dat raadsbesluit te geren. Weinige dagen later kwamen de inspeoteurs van het lager onderwijs tot het houden hunner jaarlijksehe bijeenkomst onder mijne leiding bijeen. Daar ik er prijs op stelde, ook hunne zienswijze te kennen omtrent de vraag, of burgerlyke armbesturen bevoegd zijn om aan ouders, die eenigen onderstand ontvangen, als voorwaarde der bedeeling de verpligting te stellen, dat ipy hunne kinderea moeten laten onderwijzen, en wel uitsluitend op de openbare armenscholen, noodigde ik hen uit, my daarmede bekend te maken.
Hun antwoord, in hunne vergadering yan 22 Junij uitgebragt, luidt als volgt:
«Naar het oordeel der vergadering geeft de letter der wet op het »lager onderwijs, even min als die dar armenwet, tot wier toe•ïpassing de gestelde vraag in de eerste plaats schijnt te beheo»ren, daarop een bepaald antwoord, hetgeen met het oog op «het onlangs in de gemeente Botterdam voorgevallene voorzeker m te betreuren ia."
Naar het eenparig oordeel der vergadering is eohter de ge ¦ noemde voorwaarde niet overeenkomstig met den geest van de wet op het lager onderwijs, noch met dien van de staatsregeling, waarvan die vfet een uitvloeisel is. Dp grondwet immers heeft, met het welbekende doel, dat niemand verpligt wezen zou, voor zijne kinderen van de openbare school gebruik te maken, de vryheid van onderwys op demeeet ondubbelzinnige wijze gewaarborgd, en de wet van 1857 hoeft het in de grondwet nedergelegde beginsel r-sder ontwikkeld en in toepassing gebragt.
Indien nu geen ingezeten, die niet bedeeld is, zou kunnen gedwongen worden, zijne kinderen naar de openbare school te zenden, dsn mag, naar het eenstemmig gevoelonderinspeoteurs, in de omstandigheid, düt iemand tot een burgerlijke armbestuur zijne toevlugt moet nemen, geen middel gevonden worden, o^i hem op dit punt yan slechter conditie te maken aaa zijne meer gegoede burgers; om hem tot handelingen te dwingen, die tegen zijne gemoedelijke overtuiging indruischen, en waartoe hij anders niet zou kunnen gedrongen worden. &i mijns inziens valt het niet te ontkennen, dat ondsr de arme zoowel als ouder de gegoede standen dei? maatschappij vele ouders gevonden worden, die met onderwijs, dat op openbare scholen gegeven wordt, geen vrede hebben, *_;__,. moedsbe»waren houden hen er van terug, hunne kiftdiren aan dat Onderwijs te doen deel nemen, en daarvoor behoort men eerbied te hebben, al deelt men ar niet in. Geene reden, hoe schijn» baar gewigtig ook, kan wettigen, dat iemand, 't zij arm of rijk tot handelingen gedwongen worde in strijd met zijn geweten • eh dat het onthouden van bedeeling aan hem, die zonder die bedeeling gevaar loopt van gebrek om te komen, inderdaad dwang is, kan, naar het oordeel der vergadering, in redelijkheid niet worden betwist. Op grond van deze laatste opmerking waren enkelen zelfs van oordeel, dat het stellen van de voorwaarde, dat de kinderen ter school moeten gezonden wórden, ook al wordt de keuze der sohool vrijgelaten, niet overeenstemt met den geest onzer wetgeving, die geene schoolpligtigheid kent en haar, blijkens het dienaangaande in de vergadering der staten-generaal voorgevallene, ook niet kennen teil. Kon de groote meerderheid der inspecteurs in deze zienswyze niet deelen, en achtte zij , dat art. 24 der armenwet de bevoegdheid geeft, om aan de bedeeling de voorwaarde van schoolgaan der kinderen in 't algemeen te verbinden, allen waren zij het er weder over eens, dat het beperken der keuze van de ouders tot de openbare school op den duur niet dan nadeelig voor die school kan werken, omdat, bij den aangeboren vrijheidszin vaa onze natie, eene instelling, tot welker gebruik men gedwongen wordt onvermydelijk eindigt met by velen weerzin te verwekken.
En evenzeer als het afkeuring verdienen zoude, bijaldien de vrije ontwikkeling van het bijzonder onderwys werd belemmerd evenzeer ware het te betreuren, indien het openbaar onderwijs' ten gevolge van dusdanige maatregelen, in de openbare achting daalde, en de eerbied voor de overheid, waarvan die maatregelen uitgaan, bij de ingezetenen werd ondermijnd.
Öp grond van de bovenstaande beschouwingen is de, vergadering eenparig van oordeel, dat de besproken voorvfaarde in het belang van het onderwijs en van de verhouding der ingezetenen tot de overheid niet raadzaam is en niet overeenkomstig met den geest onzer staatsinstellingen. Het was mij aangenaam, uit deze beschouwingen te bemerken dat de vergadering der inspecteurs geheel met mijne zienswijze' instemde.
Mogt dit mede met UH.Ed. Gestr. het geval wezen, dan zou ik gaarne zien, dat daarvan bleek in een schrijven, hetwelk ik u in allen gevalle verzoeken zal aan het gemeentebestuur van Botterdam te rigten, om dat bestuur met mijne zienswijze tea deze bekend te maken, onder bijvoeging dat de bepaling krachtens welke kinderen van bedeelden op stads armenschoen moeten gaan, mij voorkomt in stryd te wezen met de belangen van het onderwys en met het algemeen belang, en dat ik alzoo gaarne zou zien, dat tot opheffing dier verpligting kon worden besloten, enz.
De minister van binnenlandsche zaken, (get.) Fock. Voor extract conform, De griffier der prov. staten vau Zuid-Holland (get.) Just db ia Paisikris. De missive van den commissaris des konings luidt als volgt- Aan Heeren Burgemeester en Wethouders von Botterdam.
T, , , _, __, sGravenhage, den iden Julij 186/8. Ik heb de eer UEd. hierbij te doen toekomen extract eener missive van den heer Minister van Bianenlandsche Zaken dd 30 Juüj 11., lett. A. sde afdeel. ' Gaarne voldoe ik bij dezen aan 's ministers daarby ten slotte uitgedrukt verlangen, en zulks uit volle overtuiging van de juistheid der beschouwingen van Zijne Exeelentie. Uw voorzitter zal zich wel willen herinneren, dat ik ZEdG. reeds lang, vóórdat de kwestie bij den Baad in discussie kwam, bij gelegenheid van een onderhoud als mijn gevoelen te kennen gaf: dat art 24 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) de vraag kon doen ryzen, of, waar de wet geen schoopligtigheid wil eene voorwaarde, die schoolpligtigheid daarstelt, niet moet geacht worden met de wet te strijden; dat ik de beantwoording dier vraag in 'tmiddea latende, al ware 't slechts met het oog op 't algemeen belang —omdat er schadelijke vrijheden zijn, wier beperking soms zeer _ wenschelyk. is — het zeer onvrijzinnig en bedenkelyk en, zoo niet onwettig, althans in bepaalden stryd met den geest onzer wetten acht, om de vrijheid in de keuze der school, die ia 't naauwst verband staat met gewetensvrijheid, 1e beperken of' beter gezegd geweld aan te doen ; dat de bedoelde voorwaarde myns inziens ook strijdt met art. 33 laatste lid der wet van J 3 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), waar de wetgever spreekt van » bevorderen" van het schoolgaan, dat is aanmoedigen, in de hand werken, maar niet dwang, laat staan gewetensdwong uitoefenen; dat de bewering, als zou hiergeon sprake zijn vaa dwang, omdat de belanghebbende kan weigeren, hiertegen niets afdoet, daar het feit, dat men wil bedeeion, de volstrekte onvervyde.ijkheid der bedeeling, constateert (art. 21 de* wet van 28 Juny 1854 (Staatsblad n 7 100), zoodat het hier geldt eene kwestie van leven of doo,d, maar geenszins van vrijen wil. Ik zou er n\_ dus byzonder ia verheugen, wanneer de' Baad uwer gemeente kon besluiten, om uit eigen beweging in te trekken of in bevredigenden zin te wijsigen eene bepaling, die te regt aanßtoot geeft, en naar ik vrees, eene voor Botterdam weinig vleijende vermaardheid heeft verkregen. Daartoe roep ik bij dezen uwe welwillende en ïnvloedryke medewerking in, terwyl het my aangenaam zal zijn, den uitslag uwer bemoeijingen ter zake te vernemen.
De Commissaris des Konings in de provincie Zuii-HoUand, (get.) J. Loudok. Naar aanleid'ng dezer «tukken wordt alsnu door r,,o»g, en weth. het volgende bij den raad ingediend .- Aan den Gemeenteraad. Botterdam, 13 jui_ 1868_ Mijne heeren ! Van den heer commissaris des koaJngs in deze provincie hebben wij een schrijven ontvangen, ten geleide van extract eeaer aan hem gengte missive van den heer minister van binnenlandsche zaken, waarin deze zijne zienswijze mededeelt omtrent de bepaling van art. al der verorde .ing op het burgerlijk armbestuur, krBtliLr L rif Tn _* bed*>lden op stad. armenscholen "* ?rf*^!_k.S ?°r het niet kernen van het voorstel _S verzoel f' UiT de BruiJn> ™n kracht " geWe™' vStX^'^A™*™*" Ban »"* gemeentebestuur van £°üfn. Wnt te make«' »nder bijvoeging, dat die hlfn^ - Toork°«"-t. in stryd te wezen met de belangen vaa ™, £.Zl\en met bet algemeen belang; en dat hij alzoo gaarne terwa A * ***> oPbeffing dier verpligting kon worden bc.loten; wyi ac neer commissaris des konings voornoemd, onder volo?mng. aan dat verlangen, verklaart die zienswyze te deelen en onze medewerking inroept, opdat die bepaling door uwe vergadering ingetrokken of in bovredïgenden zin gewijzigd worde. Daar by ons geene de minste aanleiding bestaat, om ons aan de tioor den heer commissaris verlangde medewerking te onttrekken, meenen wy die niet beter te kunnen verleenen dan door de overlegging der boven aangehaalde missives aan uwe vergadering, gelijk wü does, big deze, waardoor sij geheel in kennis wordt gesteld van de inzigten van het hooger bestuur aangaande de bedoelde zaak, en op deze als van zelf by vernieuwing hare aandacht wordt gevestigd. . Ten aanzien van de strekking van de bewuste be]_*_iS*s^r_Z a__^ zwaren, die daartegen in het midden zjjn gebragt, Ifr,^%____V_ALJt de uitgebreide behandeling dier zaak en A_f"°__^__\. _\
behoeven uit te weiden. Uit de bovengemelde missives blijkt ons echter, daten de heer minister van binnenlandsche zaken èn de heer commissaris des konings in deze proviacie het aangenaam zouden vinden, indien eene verandering van deze bepaling plaats had, terwijl blijkens het ministerieel schrijven de heeren inspecteurs van het lager onderwijs in hunne jaarlijksehe bijeenkomst ala hun eenparig gevoelen hebben uitgetproken, dat die bepaling niet overeenkomstig is met den geest van de wet op het lager onderwijs, noch met diea van de staatsregeling, waarvan de wet een uitvloeisel is. Wanneer wij voorts in aanmerking nemen, dat in eene vergadering vaa de tweede kamer der staten-generaal bij de behandeling der staatsbegrooting op de verklaring van den heer miaistervan binnenlandsche zaken, dat hij het ten deze genomen besluit betreur .'e, een harer leden aan die verklaring zijne adhaesie schonk, en die door geen der overige leden werd wedersproken, ca wij letten er al verder op hoe de onlangs afgetreden heer minister van binnenlandsche zaken nog kort vóór zyn aftreden eene wijziging der wet op het lager onderwys heeft ingediend, waarbij o. m. hetzelfde doel, de intrekking of buiten werking stelling dier bepaling, werd beoogd, welke ontwerp-wijziging evenwel door zijn ambtsopvolger om andere redenea weder is ingetrokken; — en uit dit een en ander ontwaren, hoevele bekwame en deskundige mannen onderling volkomen eekstbmmio. oordcelen, dat de bepaling in kwestie niet langer onveranderd mag worden behouden, meenen wij uwe vergadering in bedenking te moeten geven, deze zaak nogmaals in overweging te nemen en die op nieuw aan uwe beslissing te moeten onderwerpen. Voor zoo ver uwe vergadering aan het uitgedrukte verlangen van het hooge bestuur zoude willen voldoen, waartoe wy voor ons, na al het aangevoerde, wel zouden overhellen te adviseeren, gelooven wy u eene wijziging van art. 31 der verordening voor het burgerlek armbestuur te mogen aanbevelen in den geest van het voorstel, door het raadslid den heer Viruly in de vergadering van den 12/13 Maart 1868 gedaan. Burgemeester en Wethouders, De L-Secretaris, De Burgemeester, (get.) C. P. Saitdeb P.Szn. (get.) 3. yas "Vouunmowx. "Deze drie stukken wordea gezamenlijk ter visie gelegd, om voor de volgende vergadering aan de orde gesteld te worden. Van de Botterdamsche Vereeniging voor gymnastiek- en zwemscholen , adres, houdende verzoek om gemeentegrond ia de Jonker-Fransstraat tot aanbouw van een tweede gebouw voor gymnastiek. Dcor burg. en weth. wordt voorgesteld, aan de oostzijde dier straat 270 vierk. ellen grond aan de Vereeniging af te staan, tegen f 940, zijnde de helft van den getaxeerden prys, onder daarbij vermelde bepalingen. — Visie. Van burg. en weth. rapport op de adressen betreffende eene verandering der narkturen voor den handel ia varkens. Naar aanleiding van het advies der commissie voor de strafverordeningen, wordt door burg. en weth. voorgesteld, de verordening in dien zin te wijzigen, dat de markt des zomers ten half 7 en des winters ten half 8 zal aanvangen. Visie. Van den heer H. Nijgh, adres, houdende verzoek om continuatie van de Bubsidie tot de uitgave van het officieel verslag dir handelingen von den gemeenteraad, voor den tijd van 3 of 5 jaren. Do commissie voor het verslag adviseert dienovereenkomstig te lesluiten, onder opmerking dat zij bepaaldelijk verlangt to doen uitkomen, dat die subsidie uitsluitend en alleen strekt ten behoeve van het officieel verslag, waarom zy dan ook de voorwaarde wenscht te behouden, dat het verslag afzonderlyk en tegen een minderen prija dan het Zondagsblad zal verkrijgbaar zyn, ten einde het blyke, dat de raad niet dat blad subsidieert. — Visie. Van verschillende ingezetenen, adres, houdende bezwaren tegen het verplaatsen der kermis. — Gesteld in handen van burg. en wetg. ter afdoening. Van eigenaars en bewoners van panden aan de Goudsche Vest en het Colchos-eüand, adres, houdende bezwaar tegen het lossea en opstapelen van groenten aldaar. — Gesteld in handen van burg. en weth.
Tot leeraar in de wiskunde aan de hoogere burgerschool werd benoemd, de heer H. J. "Stam, leeraar aai de hoogere burgerschool te Arnhem.
,H«t voorstel tot verbetering van de overdekking der veemarkt, wegft^s klagten overtogt aldaar, gaf aanleiding tot eeno langdurige discussie. Het voorstelt strekt, om de opening, die zich aau de nóösdzyde der overdekking tussehen de beide bedekkingen bevindt, digt te maken met glasruiten, op de wijze als op de by dit voorstel gevoegde teekening is aangewezen, en voorts aan dezelfde zyde der overdekking, doch op 3 ellen afstand, eene schutting te plaatsen van p. m. 2% el hoogte, welke schutting tot op de helft der westelyke eh oostelijke zyde der overdekking zoude moeten worden doorgetrokken. De kosten worden begroot op ƒl7OO. Ten gevolge eener opmerkmg van den heer Dekker omtrent de hoogte der schutting, werd besloten de discussie yoor heden te eindigen en die in de volgende vergadering te hervatten, zullende inmiddels, naar aanleiding van het gesprokene, nadere iafjrmatien bij de commistie van de plaatselijke werken worden ingewonnen.
Ten slotte werd het adres op reclames ter zake pi. directe belasting goedgekeurd.
Het Staatsblad n. 77 bevat de wet vanden27sten Junij I*6B, tot wyziging van de wet van den 30sten December 1865 (Staats blad n°. 188) en aanvulling van die van den 29» ten December 1866 (Staatsblad n°. 231), houdende aanwyzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de staatsbegrootingeu voor de dienstjaren 1866 en 1867 ; — n°. 81 de wet van den 27sten Junij 1868, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der staats begrooting voor het dienstjaar 1868 ; —n*. 83 de wet vaa den 27sten Junij 1868, houdende vaststelling vaa het vijfde hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868;— n°. 90 de wet van den S7sten Junij 1868, houdende vaststelling van het twaalfde hoofdstuk der sta» ta begrooting voor het dienstjaar 1863; — n°. 91 de wet van den 27sten Juaij 1868, tot aanvulling der wet vaa den 20sten December 1867 (Staatsblad n". 131), houdende aanwyzing vaa de middelen ter goedmaking van de uitga- Ten , begrepen in de staatsbegrooting voor het dienstjaar 1868 ; — n°. 93 de wet van dea 28sten Juny 1868, tot wijziging van de begrooting van uitgaven voor de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, dienst 1867, vastgesteld by de wet van 25 December 1866 (Staatsblad n°. 183); — n°. 97 de wet van den 29aten Junij 1868, houdende bekrachtiging van twee kredieten, dosr den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wetten van 16 September 1866 (Staatsblad n°. 152 en 153); — n°. 98 de wet van den 29sten Junij 1868, tot wyziging der begrooting van Nederlandsch Itdie voor het dienstjaar 1867, vastgesteld bij de wet van 16 September 1866 (Staatsblad n°. 152); — n°. 99, 100, 101, 102 en 103 de wetten van den 29sten Junij 1868, houdende naturalisatie van Henri Hubert Maes, Oarl Gerhard Heiurich Hanken, Carl Ludwig Julius, Albrecht August Friedrich Bathkamp en Louis Joseph Eri,est Hubert Geradts.
.Crraienhage 16 Juiy. Het kies-coilegie der Ned. Herv. Gemeente alhier heeft het volgend drietal geformeerd ter voorziening in de hier bestaande predikante, vacature ; Ds. G. A. Bleeker, te Fijnaard en Heiningen; Ds. J.W.Eelix, te Utrecht, en Ds. W. 3. Jorissen te Botterdam.
— In de zitting der provinciale staten vaa Zuid-Holland van Woensdag jl. zijn speciaal by de begrootingen voor 1869 nog eenige punten, ter sprake gekomen die wy hier laten volgen als meer uitgewerkt slotgedeelte van het vorige overzigt. 10> Vooreerst kwam ter sprake de te geringe bezoldiging van den griffier en de ambtenaren ter griffie. Het rapport der commissie bevatte op het voetspoor der memorie vau toelichting van heeren gedeputeerde staten, een krachtig betoog van de noodzakelijkheid der verhooging, vooral roet het oog op den omvang der werkzaamheden, de eischen der dienst en den geregelden gang van zaken ter griffie. Gedeputeerde staten hadden dan ook op deze begrootiag voorgesteld f 500 verhooging van het traktement van den griffier (thans ƒ3JOO, vroeger _ƒ 4000) en f 4750 verhooging van den post van traktementen voor de ambtenaren ter griffie; een en ander geheel overeenkomstig de sommen in het vorige jaar op de provinciale begrooting, voor zooveel het rijksbestuur is, uitgetrokken, doch door het dep. van binnenlandsche ziken niet toegestaan. DeheerLéon, èn als rapporteur yoor de begrooting èn'als lid der vergadering "deze zaak nader toelichtende en van oordeel, dat er eindelijk eene krachtige demonstratie moest plaats hebben om het hooger bestuur van de noodzakelijkheid van een behoorlijk bezoldigd personeel te overtuigen, stelde aanvankelijk voor om de voorgedragen verhooging van deze begrooting af te voeren en eene som van f 4000 op de provinciale en huishoudelijke begrooting te brengen tot verhooging van den post van gralificatien, ten einde dan daaruit voor het grootste gedeelte het benoodigde te dotn verstrekken. Antecedenten van gratificatien, hetzij voor eens of zelfs permanente aan ontslagen ambtenaren, bestonden; en mogt men in het voorstel ook al zien eene zijdelingsche ontduiking der prov. wet, en was het zelfs te verwachten, dat het hooger bestuur den post niet zou goedkeuren, de regering zou er uit zien, dat de statea niet konden berusten in eene stelselmatige onthouding van fondsen, noodig tot de rigtige uitoefening der werkzaamheden en tot behoorlyke uitvoering der wet. De voorzitter, hoewel erkentelyk voor het krachtig advies, wees er evenwel op, dat er sedert het vorige jaar pogingen van het prov. bestuur aanhangig waren, om eene wyziging van het h ->oger bestuur te erlangen van de artt. 105 en 107 der provinciale wet, ca dat ofschooa de minister van binnenlandsche zaken in het vorige jaar tegen dat verlangen bezwaren had ontwikkeld, hij evenwel eene nadere overweging had toegezegd, waaromtrent nu nog geene beslissing gevallen was. Het zou au niet goed zijn, vooruit te loopen of een illegalen weg in te slaan, ofschoon over de zaak ze:ve, de noodzakelijkheid der voorziening, geen verschil bestond.
De heer Lébn heeft daarop gevraagd, of er bezwaar zou bestaan, om al het verhandelde ten deze ter kennisse van den minister van binn. zaken te brengen, als wanneer hij geneigd zou zyn, om, met het oog op de mededeeling des voorzitters, zijn voorstel in te trekken, hetgeen dan ook na de bevestigende beantwoording des voorzitters door den voorsteller geschiedde.
2*. Nog kwamen by de enkel provinciale en huishoudelijke begrooting ter sprake de meermalen behandelde en besliste suüsidiën ten behoeve van de eerediensten, vroeger zeer bestreden wegens strijdigheid met het beginsel van scheiding van kerk en staat. De heer Viruly, die zich vroeger steeds tegen die subsidien had verklaard, doch daarbij in de minderheid was gebleven, wensehte geen nieuw debat uit te lokken, maar verzocht stemming over het artikel; een verzoek dat door anderen wel niet qua regt, maar op grond van billijkheid bestreden werd, omdat het eene poging zou zijn, om op de eenmaal genomen besluiten der overgroote meerderheid, by zeer voltallige vergadering gevallen, in eene minder talrijke vergadering terug te kooien. Daartegenover werd echter aangevoerd, dat ieder lid het regt heeft, stemming over een artikel te vragen; dat zelfs al de begrootingsartikelen bij Btemming moesten worden beslist, maar dat daarvan gemakshalve afgeweken wordt wanneer niemand stemming verlangt; dat overigens al de leden wisten, dat de begrooting aan de orde was gesteld, en dat overigens een gemotiveerd voorstel gelijk door een lid van gedeputeerde staten werd verlangd niet te pas kwam na al het voorgevallene in de vorige jaren, zoodr t afstemming van het artikel per se medebragt, dat er daa geen subsidieu meer zouden verstrekt worden. De meeste dier argumenten werden aangevoerd door dea heer Viruly tot verdediging van zyn voorstel. Een ander gevoelen werd ontwikkeld door den heer Léon, en wel wat de zaak ten principale betrof. Geen kwestie, of de heer Viruly had het regt om jaarlijks over het artikel stemming te vragen, maar spr. geloofde toch, dat de gestadige aandrang toe het doen wegvallen der subsidien tot opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en pastoriën toch berustte op een te ver doordrijven van het beginsel van scheiding van kerk en staat, waarmede z. i. in de hoofdzaak bedoeld werd het niet-inmengen in de inwendige aangelegenheden der kerkgenootschappen , dooh dat de staa'j overigens wel degelyk belang had bij de aankweeking van godsdienstzin. Dit laatste was de heer Poortman volkomen eens, maar hij zou desniettemin tegen het art. stemmen, omdat de uitgetrokken som van ƒlB,OOO, door ged. staten te verdeelen, onvoldoende was, en omdat juist door die verdeeling ongelijkheid kon ontstaan. Hoe verdeeld de opiniën waren, kan daaruit blijken dat de post in Btemming gebragt, slechts met 28 tegen 24 stemmen werd aangenomen.
* Schoonhoven , 15 Julij. Niettegenstaande men ook in deze streken sterk naar verandering van weder verlangt, dewijl de droogte een meer onrustbarend aanzien krijgt, zijn de landslieden toch over het algemeen zeer tevreden over den oogst. Het hooi is, zoowel wat kwantiteit als kwaliteit aangaat, onovertr.ï-baar. De aardappelen leveren een goed beschot en vertoonen nog geen spoor van ziekte. De appelen beloven zoo veel, dat ze den meer schralen oogst van peren zullea vergoeden. De noten bieden een verukkelijk gezigt; overal zijn de boomen zeer ryk beladen met groote vruchten, en dikwyls telt men 8 & 10 stuks aan eenen tros. De hennep belooft evenwel niet bijzonder veel, grootendeels ten gevolge van de droogte.
Aan de markt wordt tegenwoordig zeer weinig hennep gepresenteerd. De prys was heden / 22.50 tot f 23 per 50 kilo. — Heden namiddag ten half 6 ure, heeft zich in de nabijheid dezer gemeente de schroef boot Oud-Controleur Tengbergsn, varende van Doesburg naar Botterdam, op eeae zaadplaat in de Lek zóó vast gezet', dat zij daar zal moeten overnachten en op hoog water wachten.
*Berkel en Rodenrijs, 14 Juiy. De honigoogst is voor dit jaar in deze streken afgeloopen; het gewin is tot genoegen der bijenhouders gunstig geweest, maar ten gevolge van de sterke dragt hebben de stokken weinig zwermen gegeven, zoodat ze over het algemeen niet te sterk bevolkt zijn voor den boekweitoogst. Jammer dat men zioh in eenen tijd, waarin de communicatie-middelen zoo snel zijn, nog van de zeilschuit moet bedienen, om de bijenkorven naarde boekweitstreken (Hilversum c. a.) te brengen. Hierdoor wordt toch den byenhouder veelal een groot verlies berokkend, daar tegenwind soms 3a 4 dagen oponthoud geeft, waardoor de bij en niet alleen belet wordt in dien tijd hunnen voorraad op te doen, maar tengevolge waarvan er velen door gebrek of door te groote hitte omkomen, ja het gebeurt dat daardoor geheele stokken verloren gaan. Het'behoort dan ook bijzonder tot de wensohen der byenhouders in dezen omstreek dat eene spoorweglijn van Utrecht naar Hilversum moge tot stand komen, ten einde gezegd transport binnen eenige uren te doen geschieden en meer uitbreiding aan dien tak van ny verheid te kunnen geven.
* *Leyderdorp, 14 Julij. Alhier worden reeds eenige schepen mét steen en kalk gelost, bestemd voor het station te Soetermeer van de spoorweglijn 's Gravenhage—Gouda. — De droogte alhier en verder langs den Byn werkt zeer nadeelig, zoo zelfs, dat de boeren reeds brood in het land aan hunne koeijen geven; appelen en peren blij ven klein van stuk, maar zullen daardoor sterker en krachtiger van inhoud zyn dan verleden jaar. * IBleuwe Diep, 15 Juiy. Zr. Ms. stoomschip Valk is naar Glasgow vertrokken , tot overbrenging van de equipage voor Zr. Ms. monitor Buffel.
Groningen , 14 Julij. Uit de rede, waarmede de commissaris des konings in de vorige week de staten dezer provincie opende, is gebleken, dat de uitzigten op de zoozeer gewenschte aansluiting van den spoorweg Harlingen—Nieuwe Schans aan de Duitsche baan bij Ihrhove in de laatste maanden zeer zijn verbeterd. Niet alleen toch heeft de Pruissische regering zich geneigd betoond tot krachtige geldelyke ondersteuning, maar ook de uitgewerkte plannen ca bestekken van de lijn Nieuwe Schans— Ihrhove met de daartoe behoorende kunstwerken ter beschikking gesteld, waardoor veel tijd is bespaard, die aan eene nieuwe opmeting en berekening noodwendig had moeten voorafgaan. Van eene goed onderrigte zijde worden thans nog eenige bijzonderheden omtrent deze voor onze provinoie zoo hoogst gewigtige zaak medegedeeld. De Pruissische regering moet namelijk verklaard hebben, dat wanneer zich in Nederland eene maatschappij vormde, die den aanleg van bedoeld einde spoorweg zou willen op zich nemen, zij bereid zou ziju de helft der kosten, aan de overbrugging van de Eems bij Weener verbonden, voor hare rekening te nemen, terwyl men meent te mogen verwachten, dat Pruissen bovendien ook voor den aanleg van den spoorweg zelven nog een subsidie zou willen toestaan vaa 12 a 15,000 thaler per myl. De veg is alzoo aangewezen, waarlangs men op de spoedigste wijze in het bezit van dezen zezr gewenschten spoorweg zal kunnen geraken. De commissarissen des konings in de provinciën Groningen en Friesland hebben gemeend, een comité te moeten benoemen, om den goeden afloop der zaak te bevorderen. Op Maandag den 20sten dezer zullen de leden vaa dit oomité hier ter stede eene eerste byeenkomst houden, bij welke vergadering alsdan ook zullen tegenwoordig zijn de heeren mr. H. A. Engelkens, mr. A. J. de Bitter en H. Boelfsema te Winschoten, welke heeren vroeger reeds tot bevordering der spoorwegaansluiting zijn werkzaam geweest. * "Kroningen , 15 Juiy. Het mondeling examen van hen, die deel nemen aan het eind-examen der hoogere burgerscholen in de provinciën Friesland en Groningen, zal op den 20 Juiy en volgende dagen te Leeuwarden worden afgenomen. Aan dit examen nemen 9 kandidaten deel, waarvan 4 hunne opleiding genoten aan de rijks hoogere burgerschool alhier en 5 aan die te Sneek.
*BSn»H([ïe, 13 Julij. De aanhoudende droogte werkt ook hier nadeelig op de weiden en de te veld staande gewassen. Ook de veenen zijn buitengewoon droog, en 't is zelfs gevaarlijk, er met een brandende pijp in werkzaam te zijn. Door de droogte zou de Drentsohe Hoofdvaart onbevaarbaar zyn geweest, ware het niet, dat de stoomgemalen aan 't Noord- Willems-Kanaal doon opmaling daarin 't water bragten uit de Groninger kanalen; dit mag men een geluk noemen voor deze gemeente.
*§*Deventer, 15 Julij. De drie-en-twintigste algemeene vergadering vau het Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap werd heden alhier geopend. De vergaderingen van dit genootschap hebben voorzeker op algemeene belangstelling aanspraak. Meer en meer toch wordt het hooge belang van goed onderwijs erkend; jaarlijks worden aanzienlijke sommen besteed, om het onderwys te verbeteren; alom verrijten vernieuwde en verbeterde schoollokalen; de hulpmiddelen ten dienste van het onderwijs worden jaarlijks vermeerderd; da gemeenteraden moeten zich dikwyla met de belangen van het onderwys bezig houden; door de wet van 1857 is het onderwys eene zaak der regering en ook des volks geworden , maar, helaas! ook de twistappel, die vele gemeenten verdeelt, het werktuig, waarmede het twistvuur wordt aangestookt tussehen de zonen van hetzelfde vaderland.
Openbaar en bijzonder onderwijs, geroepen om elkander aan te vullen, staan meer en meer vyandig tegen elkander over en zoo velen, wien geen middelen te heilig zijn, om hun eigenbelang te bevorderen, zoo velen, die alles gebruiken, wat strekken kan om hunne heerschzucht of eerzucht te voldoen, ontzien zich niet, het onderwijs te gebruiken, om eene domme meaigte, onderden schijn van godsdienst, aan te hitsen, om misnoegen en ontevredenheid te zaaijen, om eigen heerschappij te vestigen door het belasteren en verguizen van Neêrlands schoonste parel, het openbaar onderwijs. Het onderwijs is niet slechts de zaak des onderwijzers, het is de zaak van het geheele volk. Het tua res agitur is vooral van toepassing op het onderwijs, en daarom is het ook zeer te betreuren, dat zoo veel, wat op het onderwys betrekking heeft, door het algemeen niet gekend en daardoor dikwerf miskend wordt. De bladen, aan de belangen van onderwijs en onderwijzers gewijd, worden weinig of niet door het algemeen gelezen; hoe naauw verbonden met de toekomstige welvaart des volks is het onderwijs voor velen, voor wien het juist geen strijdhamer is, een onbekend gebied; de banden tussehen school en huis zijn door de nieuwe wet zelfs losser gemaakt, en alle pogingen, die dus aangewend worden om het beter te doen kennen, moeten door alle weldenkenden worden toegejuicht. Het staatsspoor bragt heden tal van bezoekers uit alle oorden des lands naar Davo's grijze veste, en leden der afdeeling Deventer waren tegenwoordig, om het hoofdbestuur en tal van afgevaardigden te ontvangen en naar de binnen-societeit de ffereeniging te geleiden. Aangenaam was de indruk, dien Deventer op de bezoekers maakte, tal van vlaggen getuigde van de belangstelling van Deventers ingezetenen in deze vergadering van Nederlandsche onderwijzers. En geen wonder; weinige steden toch kunnen zich op zulk een goed onderwys als Deventer verheffen, weiaige steden stellen zoo veel belang in het onderwijs, en de geest van Geraard Groote, de hervormer van ons lager onderwys ia den gryzen voortijd, waart nog immer door Deventers wallen, om zijn geest, den geest van volksverlichting en beschaving door goed volksonderwys in de harten zijner stadgenooten te storten. En niet zonder vrucht ziet Deventer op dit edele voorbeeld. Het lager onderwijs is er uitmuntend, en de Deventer onderwijzers ziju onder hunne ambtsbroeders geen onbekende personen. Niet slechts in hunne scholen, ook daarbuiten trachten zij nuttig werkzaam te zyn, en hun arbeid wordt door velen gewaardeerd.
Eene hoogere burgerschool en een atheneum getuigen van Deventers belangstelling in hoogere vorming, en tal van commissien zyn werkzaam, om het onderwijs meer en meer te volmaken. Ia zulk eeae stad mogt men voor zulk eone bijeenkomst sympathie verwachten, en, voorzeker alle feestgenooten kunnen het getuigen, niet te vergeefs. In de sociëteit de Jiereeniging aangekomen nam de voorzitter der afdeeling Deventer het woord; hy wensehte zijne afdeeling geluk, eindelijk de algemeene vergadering te mogen ontvangen, na twee jaren teleurgesteld te zyn; hartelijk hoopte hy, dat de geest van eendragt en welwillendheid de belangrijke beraadslagingen zoude keumerken en dat die beraadslagingen zouden strekken, om de belangen van hst volksonderwijs te bevorderen, opdat het meer en meer zoude worden wat het moet z.,n: een sieraad van het Nederlandsche volk. De voorzitter des genootschaps, de heer Otterloo, dankte bij voorraai de afdeeling Deventer voor de heusche ontvangst en de gemaakte schikkingen, noodigde eene commissie uit, om de geloofsbrieven der afgevaardigden na te zien, en belegde eene vergadering van belangstellenden in de levensverzekering, om de belangen dier zoo nuttige vereeniging te bespreken en eenige mededeelingen van het bestuur te ontvangen. Uit die mededeelingen bleek, dat door 520 inleggers met polis eu 36 zonder polis was verzekerd voor f 598,763, en dat de premiën bedragen hebben ƒ 16,829.23; aan 15 weduwen werd reeds uitbetaling gedaan. In plaats van den verdienstelyken Akquoi werd den heer D. W. Hiuse tot bestuurder der levensverzekering benoemd. Ook kon het bestuur mededeelen, dat verschillende schrijvers hunne pennevruchten ten behoeve van het hulpfonds afgestaan hadden.
Moge dit zoo nuttige fonds meer en meer deelneming vinden by den onderwyzersstand, en de verzoeken om giften voor de nagelaten betrekkingen van onderwijzers uit de nieuwsbladen verdwynea 1
Intusschen naderde de tijd, dat de vergadering zich naar de groote kerk der Hervormden moest begeven, om de openings-rede te hooren uitspreken. Met heerlyk orgelspel ontvangen, trof het velen zoo, veel belangstelling te ondervinden. Niet slechts is de vergadering dank schuldig aan de kerkvoogden, die het, gebouw voor die gelegenheid afstonden, niet slechts aan den organist en aan Deventers mannenkoor, die de vergadering opluisterden door de gave der toonkunst; ook Deventers burgerij heeft aanspraak op haren dank wegens de betoonde belangstelling, want het geheele gebouw was gevuld door eene belangstellende sohare. De hooggeachte redenaar, de heer Mioulet, van 's Hage, betrad het,_epreekge3toelte, en waarover zoude hij daar spreken, als het niet was over Deventer's sieraad op het gebied van het onderwijs , over Geert Groete, den man, wiens leven gewijd was aan de ostwikkeüng van het volksonderwijs,den man, die vóór vyf eeuwen de Broederschap des Gemeenen Levens stichtte en ia de middeneeuwen het eerste lioht deed doorbreken, dat nu zoo heerlijk schynt. Zonder boekdrukkunst en in weerwil eener heerschende kerk, die zich toen vooral tegen verlichting verzette en geheel aan den band liep eener bedorvene hoogere geestelykheid, in weerwil der bestaande gebreken in de maatschappij , die zich tegen zyne pogingen aaukante, werkte hy met volharding aan het zich zelven gestelde doel, en zyn streven is beloond.
De geschiedschrijver moge melden, dat hij bij zijn dood niets nuliet dan eenige boeken en een pak kleeren, in zijne broederschap heeft hij zich eene gedenkzuil gesticht, van hoogere waarde dan de grootste schatten. Na zijn dood toch breidde deze zich uit over ons land, België en Noord-Duitscbland, en de tijdsomstandigheden mogen zyne stichting gesloopt hebben, wat ons schoolwezen nu is, daartoe heeft Geert Groete den grond gelegd.
Tea slotte sprak de redenaar zyne ambtgenooten aan. Geert Groete moest stryd voeren, zwaren strijd tegen domheid en bygeloof', tegen bedelmonniken en dompers, maar hij volhardde en overwon; ook thans voert de onderwyzer Btrijd, maar ook hij zal overwinnen, als hij, zijn doel voor oogen krachtig volhardt op den door hem ingeslagen weg. Met groote belangstelling werd de spreker aangehoord, en yn : noblesse oblige, waarmede hy zyne ambtgenooten tot yverige pligtsbetrachting opwekte, heeft voorzei er weerklank gevonden. Na afloop der redevoering werden de kerk met hare onderaardsche kapel en de hoogere burgerschool bezigtigd, waar de verzamelingen van physische instrumenten en het laboratorium voor scheikundig onderwijs wegens de uitgebreidheid en volledigheid de aandacht der aanwezigen trokken. Intusschen was de tyd aangebroken, voor de volksvermaken bestemd. Hierover morgen nader. * Goes, 12 Julij. De opening van den staatsspoorweg Goes—Bozendaal heeft eene reiswoede onder de welgestelde Znid-Bevelandsche boeren doen ontstaan, die inderdaad vermelding verdient. Menschen, die nog nooit een spoortrein ia natura zagen, die van op reis gaan spraken wanneer zy eene wandeling of een rid mogten doen van een paar nren, die, wanneer zij naar een der Zeeuwsehe eilanden moesten, het passeren vaneen overzetveer bijna gelyk stelden met een togt over den oceaan, ziet men thans met heele troepen den spoorwagen instappen, om Noord- Brabant en België te gaan bezigtigen; en wel verre vaa zich door eene bygeloovige vrees of door den snellen rid te laten afschrikken, zeggen_sommigen, dat zy het nog sneller hadden verwacht. Ongetwijfeld zal deze reismanie van gunstigen iniavloed op' de plattelands-bewoners zyn en veel kunnen bijdragen tot hunne maatschappelijke en zedelyke verbetering, want een pleizierreisje met den trein vervangt nu het rijden naar de dorpskermiasen, waar het nog al bar kon toegaan. Ook van elders komen vele vreemdelingen Zuid-Beveland, het zoogenaamde paradijs van Zeeland, bezoeken. Te bejammeren is het, dat door de aanhoudende droogte het paradijs er niet zoo aanlokkelijk uitziet als anders.
— Koesterde men voor 14 dagen de gunstigte verwachtingen omtrent den oogst, door de aanliou lende droogte zijn dietendeele getemperd; de veldvruchten hebben reeds bijna geheel hunne rypheid, doch niet hun volledigen wasdom verkregen. De frissohe groene weiden zien er thans schraal en dor uit; het rundvee lydt gebrek aau malsch voedsel, maar vooral aan goed drinkwater. Naar men mededeelt, zyn in den zoogenaamden Yerschen Moer ia de vorige week vier runderen door gebrek oan water omgekomen. Ook voor de menschen begint de behoefte aan drinkwater zeer groot te worden, en in vele dorpen van Zuid-Beveland moet men 5 4 6 cent voor een emmer water bet-len. Verlangend ziet men dan ook eene fiksche regenvlaag te gemoet. * Boxtel* 14 Juiy'. Naar men verneemt, zal de lyn 's Hertogenbosch—Vught hoogstwaarschijnlijk in de maand September geopend worden. Daarmede zal de gelegenheid om van Boxtel naar 's Hertogenbosch te reizen noch gemakkelijker ncch goedkooper worden. Immers, thans gaat men van Boxtel per spoor tot Vught en vindt aan het station aldaar wagens van v. Gend en Loos e. a., die ter wille van de concurrentie den reiziger zoo spoedig mogelijk voor den prijs van 10 cents tot midden in de stad brengen. Daarentegen zal men met den trein aankomen ver buiten 't drukste gedeelte der stad en van Vught tot 'sßosch zeker niet voor 10 ets. stoomen.
Zijn er uit het Noorden klagten vernomen over de regeling der staatsspoorwegen, ook hier is men niet by zonder tevreden. Om een sprekend voorbeeld te noemen, hoe weinig de treinen loopen ten gerieve der reizigers, diene, dat om van Boxtel naar Helmond op één dag heei en weer té gaan (een afstand van33mylen, dat is nog geen uur stoomen), men ten 8 u. 24 min. uit Boxtel moet vertrekken, om te Helmond 11 u. 14 min. te arriveeren; dan is de laatste gelegenheid toij vertrek uit Helmond 3 u. 49 min., om te Boxtel ten 7 ure aan te komen. Daarbij komt,dat men mtt den eersten en laatsten trein rydt in wagens, die vroeger voor menschen bestemd waren, maar thans ontoonbaar vuil, sleoht en slordig zyn, zoodat ze niet te goed voor beestenwagens zijn. Niet zelden gebeurt het ook op deze lijnen, dat reizigers lste kl. zich geplaatst zien met reizigers 3de kl., omdat er niet voldoende voor wagens gezorgd werd. 't Personeel aan de staatsspoorwegen kan ook niet bijzonder tevreden zijn. Telkens en telkens hoort men van verplaatsingen, die aan de belanghebbenden een dag te voren worden bekend gemaakt. Die verplaatsingen zijn soms zoo menigvuldig, dat een beambte naauwelijks zeker is, 3 maanden achtereen op dezelfde plaats te blijven wonen. Een en ander geeft wel eenigen grond te beweren, dat de administratie van de staatsspoorwegen voor verbetering vatbaar is» — Nog altijd wacht men hier te vergeefs op regen. De droogte is zoo erg, dat zelfs de hei totaal is verbrand. Op de weilanden is bijkans geen groen meer te herkennen. Ook de groenten wassen door de droogte uiterst weinig. De insecten daarentegen sohynen zioh in de warmte wel te kunnen schi'tken en verkeeren ia blakeadea welstand. Zij nemen op onrustbarende "Vijze in aantal toe.
_%ie merder het Binnenland in het Bifeoegsel."}
---

