SCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Binvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 174 Julij.
Heden wordt ons van regeringswege uit Spanje iets getelegrafeerd, dat gelijken tred houdt met hetgeen ons eergisteren per telegraaf is gemeld. Drie der gearresteerde generaals, Serrano, Dulce en Bedoya, zijn den 13 dezer te Cadix scheep gegaan naar de Kanarische eilanden; de ministers zijn naar La Granja vertrokken, om aldaar een kabinetsraad onder voorzitterschap der koningin te houden, en de hertog en de hertogin van Montpensier zullen, naar men verzekert, zich naar Portugal begeven. Ziedaar het nieuws wat het publiek mag weten, meer niet. Den genoemden generaals kan mea nu eeue behouden aankomst op de plaats hunner bestemming toewenschen en hun te gelijker tijd een: «tot wederziens" toeroepen; want het is niet te denken, dat zij lang op hun verbanningsoord zullen blijven. De Spanjaarden, die buiten het land gedeporteerd worden, keeren gewoonlijk spoedig terug. Dat is de anderezijde van hunne medaille. Wij hebben gisteren gemeld, dat de officieele Qaceta den 9den dezer met geen enkel woord gewag heeft gemaakt van de arrestatie der zeven generaals. Hot nommer van den volgenden dag heeft door ander belangrijk nieuws het publiek vergoeding willen geven voor deze stilzwijgendheid. Het verhaalde dat het weder den 9den dezer te Gerona ca te Tarragona regenachtig was. Hoe naïf, niet waar? Alleen van eene regering als de Spaansche kan men zoo iets verwachten. Het is bijna idyllisch.
De Correspondencia autografa, een half officieel blad, staat de Oaceta waardiglijk ter zijde. Zy berigt dat het badsaizoen, tea gevolge van de vroeg ingevallea hitte, eer geopead is daa gewooalijk. Eerst den 15 Julij is de^classieke dag dezer openiag, doch thaas hebbea reeds zeer vele personen een verfrisschend bad genomen. De officieele waai-heid staat niet in al te goeden reuk; men legt haar veeltijds ten laste, dat zij niet de volledige waarheid openbaar maakt. De half officieele Correspondencia nu komt dit doea en schijnt alzoo op eene rehabilitatie bedacht te zijn.
Raadplegea wij nu de particuliere berigteu van vreemde dagbladen , die echter ook weiaig bijzonders mededeelen. Behalve de generaals, wier gevangenneming reeds is berigt, is ook de generaal Echague gearresteerd en naar de citadel van SanSebastian gebragt. Iv het geheel moet tegea een dertigtal hoofdofficieren een mandaat van gevangenneming uitgevaardigd zijn, en de troepen, dia de bezetting der hoofdstad uitmaken, ziju voor een gedeelte door soldaten uit andere garnizoenen vervangen. Wanneer men voorts geloof kan hechten aan de verklaring van de vrienden der regering, dan zou te Cadix de zamenzwering ontdekt zijn; de mariniers aldaar zouden op zekeren dag het sein geven lot den opstand; maar de artillerie weigerde zich bij hen aan te sluiten, en de weigering moet tot de ontdekking vaa het complot geleid hebben. Wel verre — aldus leest men in eene correspondentie uit Sevilla — dat de tegeawoordigheid ca het gedrag van dea hertog en de hertogin van Montpeasier dea vijanden van 's lands instellingea tot voorweadsel hunner manoeuvres konden dienen, gel ijk mea beweerd heeft, waren beiden een steun voor dea trooa van koningin Isabella. Sedert vijf jarea zija zij slechts zeldea te Madrid, den zetel van alle intrigues in Spanje, gekomen. Een enkel maal heeft de hertogin hare reserve verlaten: het was iv de maand November 1866, niet om zich bij de koaiagia tot raadgeefster op te werpea tea guaste vaa deze of van gene politiek; maar alleea om haar de gevarea onder het oog te brengen, die zooveel Spanjaarden verontrustten, en hoeveel te meer eene zuster, evenzeer doordrongen van het besef van alle pligtea aaa h_e positie verbondea, als vaa zusterlijke teederheid. Ea toea, of liever ten gevolge daarvan, sprak men reeds van hare verbanning. Dooh tot voor korten tijd was de koningin nog zoo zeer overtuigd van de opregte genegenheid harer zuster ca van herea gemaal, dat het op haar dringend verzoek was, dat beiden voor een paar maanden naar Madrid waren vertrokkea, om de huwelijksplegtigheid van de iafaate, dochter der koningin , met graaf Girgenti bij te woaca. Naar luid van eea telegram heeft de heer v. Meysenbug de aota vaa den heer v. Beust, iv antwoord op de bekeade allocutie van den paus, aaa den kardinaal Aatonelli overhandigd. Het telegram meldt voorts — wat wg reeds weten — dat die aota ferm is , maar niettemin hoffelijk, en voegt er bij dat de heer v. Meysenbug Rome reeds weer verlatea heeft. Gekomen om de pauseljjke regering gunstig voor eene wijziging van het concordaat te stemmen, was zijne missie natuurlijk door het* antwoord, hetwelk de paus daarop in zijne allocutie gegeven heeft, afgeloopen. Het blijkt nu alleen dat hy met zija vertrek slechts gewacht hcefc tot dat hij de nota van v. Beust kon overhandigen. De nationale raad van Zwitseriand heeft de post-overeenkomst met Nederland goedgekeurd. Volgens de Correspondance du Nord-Est, worden er tegenwoordig ijverig pogingen ia het werk gesteld, om eene toenaderiag tot atand te brengen tussehen Pruissen en Oostenrijk, en zou het de heer von Beust zijn, die daartoe het initiatief heeft genomen. Voorts zegt het blad, dat er in de omgeving van den koning van Pruissen eene zeer invloedrijke partij bestaat, met den generaal v. Moltke aan het hoofd, die ingenomen zou zijn met eene hartelijke verstandhouding tussehen de beide mogendheden; daar men ia eeae alliantie van Duitschand en Oostenrijk den besten waarborg vindt tot behoud vaa den vrede. Dat Oostenrijk vooral den vrede verlangt is bekend; doch wij twijfelen, of de heer voa Beust zich met eene mogendheid, laat «taan met Pruissen, zich voor de toekomst tot iets zou willen verbiaden, ca zoader zulk eene verbindtenis zou de overeenkomst, schikking, of welken naam men er aan geven wil, in het wezen der zaak weinig beteekonen. De Beijersche minister van binaealandsche zaken heeft aan de locale autoriteiten eene circulaire gebonden, waarin hij haar instructien geeft omtreat den aard harer betrekkingen met de drukpers. Geene tendenz-processen, geene tracasserien, ziedaar wat de minister wil. Alle handelingen van het gezag ten aanzien der drukpers moeten zijner waardig zijn eu de geest der constitutie, die gunstig is voor het begiußel der vrijheid vaa drukpers, moet stipt in acht worden goaomen. Alleen d_n, wanneer de drukpers wezenlijk hare regten overschreden heeft, kaa sprake zija van eene vervolging.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.)
Berlijn, 12 Julij. Gisteren is de koning naar Ems op reis gegaan, alwaar hjj 4 of 5 weken denkt te blijven. Gedurende dien tyd zal er^hie^ iv de politieke aangel«genheden ook wel niet veel te doen zijn, waarvan het gevolg gewoonlijk is, dat er over 't algemeen niet veel belang in politiek gesteld wordt. Djize omstandigheid zal het voordeel opleveren, dat de verschillende aanmerkingen op Pruissen, die de Eransche pers nog vooreerst niet moede schijnt te ziju, hier wel niet onbemerkt zullen voorbijgaan, maar dat daaraan toch minder bepaaldelijk aandacht zal ten deel vallen, zoodat althans de hartstogten daardoor niet zullen worden gaande gemaakt.
Op dit oogenblik houdt men zich hoofdzakelijk bezig met de openbaar gemaakte memorie van den bondskanselier, waarin eene verhooging wordt geëiseht van de bijdragen der gezamenlijke bondsstaten aan de bondskas, tot dekking van het bij die kas bestaande deficit van 2,300,000 thalers. Volgens dit stuk is het eene zeer ongegronde bewering, dat dit tekort zou veroorzaakt zijn door uitgaven voor het krijgswezen, en is het alleen een gevolg der vermindering van ontvangsten bij het postwezen door de verlaging der porto's. Daartegen valt nu wel op het oogenblik niets te zeggen, doch zeker zal dit feit nu wel aanleiding geven tot eene discussie over de vraag: of het bondspresidium geregtigd \a om zoo maar den omslag der verschillende staten te verhoogen.
Het ia iatusschea te verwachten, dat de kwestie aangaande de betrekking tussehen kerk ca school hier te laade op dea voorgrond zal wordea gesteld. Reeds sedert eenigen tijd is zij bij het publiek een punt van bijzondere overweging geweest, terwijl men al sau te Breslau aan die kwestie eea stoot heeft gegevea, die er wel eens toe zou kunnen leidea om meer algemeea aaa de zaak eeae andere wending te gevea, daa waarin zij zich thans nog beweegt. Tot nog toe zijn namelijk de gymnasien hetzij Evangelisch, hetzij Katholiek; met andere woorden: zij zijn coafessioneel. Doch thaasis te Breslau een gebouw opgerigt voor eea gymaasium, hetwelk aoch het eene, noch het andere, ca dus iv het geheel aiet confessioneel zal zijn. Het plan is d e inrigtiag opea te stellea voor alle joagelieden, onverschillig van welk kerkgenootschap; voorts tot de benoeming van leeraars geene beperkende bepalingen te maken met betrékkiag tot huaae godsdienstige geloofsbelijdenis, dooh daarentegen op stads kosten te zorgen voor afzonderlijk godsdienst-onderwijs. Het provinciaal collegie van toezigt op de scholea, de stedelijke raad te Breslau en het ministerie vaa eeredieast hebbea allen daaraaa hunne goedkeuring onthoudeu ca tea stellig er op aangedrongea dat aan de inrigting eea bepaald confessioneel karakter zou worden gegeven. Daarop heeft de stedelijke uitvoerende autoriteit besloten, het reeds afgewerkte gebouw voorloopig ledig te laten staan en de zaak ter beslissing op te dragen aan dea Pruissischea laaddag. Jammer slechts dat deze eers"; na eeaige maanden zal bijeenkomea en de zaak dus zoolang zal moeten rusten. Intusschen is het toch goed dat die kwestie eens bij onze vertegenwoordiging wordt opgeworpen, niet alleen om de zaak zelve, maar ook omdat de heer von Muller, minister van eeredienst, die zich tot nog toe in alle hem aangaande kwestien zeer behendig op den achtergrond heeft weten te verschuilen, alsdaaeiadelijkeons genoodzaakt zal zija om met opea vizier in het strijdperk te treden ca zijne gevoelens op dat punt duidelijk te doea kennen.
Ds. Schwarz, gewezea predikaat bij de Duitsche Evangelische gemeente te Rotterdam, is beaoemd tot predikaat bij eene nieuw opgerigte parochie der Evang. gemeeate hier ter stede.
De koningin-moeder van Wurtemberg heeft de villa Seefeld tusßcben Hom en Romaushorn voor 185,000 francs aangekocht.
De rijksdag-afgevaardigde graaf Heuckel von Donnersmarck, die tot de nationaal-liberaal partij behoorde, heeft zija maadaat aedergelegd. Den 17dea vindt in Lenaep Mettmann eene verkiezing plaats voor een plaatsvervanger van Dr. Reincke, die mede zijn maadaat heeft ncdergelegd. De conservatieven, oud- en natiomaalliberalea hebbea zich verklaard voor dea heer D. Muller ia Berlijn. De volgelingen vaa Lassalle, door wiens toedoea Dr. Reiacke het mandaat erlangde, zullen hunne stemmen op den sigarenmaker Eritzsche vereeaigea. ¦—-c- rv^bS2£^^^K&',^-^^^~~~-^--^~^--'
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 Julij.
In de zitting van het wetgevend ligchaam vaa hedea heeft de heer Jules Simon een amendement voorgesteld tot weglating op de begrooting vaa het traktemeat van den rapporteur der commissie voor de colportage. De heer Simon, zijn amendement verdedigende, keurde de instelling dezer commissie af. De boeken zonder waarde, zeide hij , oatvangen gemakkelijk don stempel der commissie, maar ernstige boeken zijn aan weigeriagea blootgesteld, die iedereen verwoaderen. Dit regt der regering om den verkoop der boekea te vergunnen of te verbieden, interesseert al diegenea, die de eer hebben eene pen te voeren, want de regering heeft er het regt aan verbondeu om den verkoop van boeken op den opeabarea weg te verbieden en zij heeft den verkoop aan de spoorwegstations weder gevoegd bij den verkoop op dc openbare straat. Men is zééver gegaan vaa door de commissie voor de colportage de openbaarmaking te doen verbieden vaa redevoeringen, door afgevaardigden bij de discussie over de drukperswet uitgesprokea. De heer Latour Dumoulin verdedigde de instelling der commissie en verwonderde zich, dat een lid der akademie van zedekundige en staatkundige wetenschappen als tegenstander der commissie optreedt. Indien er al dwalingea plaats hebben, men vergete niet, dat het doel der instelling van de commissie eea volkomen moreel doel is. De namen der leden van de commissie zijn op zich zelven reeds een waarborg. De heer Guéroult bestreed mede de instelling der oommissie. Die commissie maakte deel uit van het dictatoriaal régime der regering. Mea heeft dit régime voor de dagbladen doen ophouden, waarom het dan voor de boeken behouden? Bij het vertrek van de post was de miaister van binnenlandsche zaken aan het woord.
De redevoering van dea heer Emile Olivier over het oecumeaißch concilie is niet alleen toegejuioht door de liberalen, maar ook door de klerikalen. De TTnivers zelf, het orgaaa vaa dea heer Veuillot, zegt, dat de scheiding tussehen de kerk ca den staat aiet alleea een wenach is, maar eea fait accompli, tegeawoordig door iedereea erkend. Dit stellige beweren van het bij uitaemendheid ultramoataansche blad is zeker een feit van veel belang. Het gerucht liep heden, dat Catalonië in staat van beleg was verklaard en dat te Saragossa een pronunciamento had plaats gehad. Mea spreekt vaa medepligtigheid aaa het complot vaa het geheele corps infanterie der marine, dat dien ten gevolge zou zijn ontbonden. De brieven uit Madrid melden voorts, dat men algemeea zeer getroffen is over het bevel tot verbanning van den hertog van Montpensier, die zich altijd door zijne voorzigtigheid en groote terughoudendheid onderscheidea heeft ca zich dan ook steeda buiien alle partij-combiaatiea heeft gehouden. Hij leefde in afzoadering te Sevilla en was slechts onlangs aan het hof verschenen ter gelegenheid van het huwelijk der infante, op uitnoodiging der koningin.
---

Engeland.
Het berigt van den Standard omtrent de onderhandelingen over eene soort van bond tussehen Erankrijk, België en Nederland , welk berigt door de Indépendance 't eerst vermeld, toen door de Echo du Parlement gelegenstraft werd en te gelijk, zoo als per telegraaf gemeld werd, in den Engelschen Standard weder t.„ sprake gebragt werd, is in genoemd Engelsch blad van dieu aard, dat het denkbeeld van keizer Napoleon zou ziju uitgegaan ; dat het verbond sohijnbaar slechts de handelsbelangen zou beK.'ffen, doch dat daarbij de verschilleade onderhandelaars zich ook op sommige andere punten tot het volgen van eene gemeenschappelijke rigting zouden verbinden. De Standard gebruikt de uitdrukking vau » eene soort van solidariteit, eene soort van Eransch protectoraat". Het blad veroorloofdt zich de vsrzekering, dat mogten België ca Nederland in eene dergelijke overeenkomst hun belang vinden, geen derde staat daartegen iets zou kunnen hebben ia te brengen; doch het spreekt tevens ala zijne overtuiging uit, dat waarschijnlijk noch Nederland noch België eenig voordeel in zulk eea bond met Eraakrijk zal ziea.
Het programma der onthulling van het monument ter eere van lord Palmerston, op het marktplein te Romsey, is thans openbaar gemaakt. De onthulling zal geschieden door graai Russell, die daartoe speciaal door de commissie is uitgenoodigd.
Te Dublin is de heer Mackey verkozen tot lord-mayor. Daar deze algemeen bekend staat als een voorstander der conservatieve partij, en inzonderheid der staatskerk in lerland, heeft die keuze natuurlijk eenige bevreemding verwekt, vooral omdat de meerderheid van den stedelijken raad aldaar alles behalve met de staatskerk ingenomen is en bepaaldelijk behoort tot de aanhangers van Gladstone. De leden der meerderheid hebben daarom verkla«rd, geeae politieke motieven bij deze benoeming te willen doen gelden, maar eenvoudig hunne keuze te willen uitbrengen op iemand, dien zij als burger hoogachten en wien zij hun vertrouwen schenken in de overtuiging, dat hij de belangen der lersche hoofdstad met alle loyauteit en onpartijdigheid zal bevorderen. —__.._—- • ™_——«———c-'"^"*"'-,a_S^s3^*ft?^~™~-'--"-—¦»--»—-_---.-¦
---

Japan.
Volgens berigten, loopende tot 5 Junij , heeft de Taikoen alle voorwaarden aangenomen, die hem, bij de nederleggicg van zijn bestuur, door den Mikado waren gesteld. Daaronder was begrepen de afstand der helft van het aan hem persoonlijk toebehoorend grondgebied, de afdanking vaa zijn leger ca de overgave zijner vloot. Om een volledig bewijs vaa zijne oaderwerping te geven, is hij dea 12dea Mei te voet aaar Mito vertrokkea, naar welke plaats hij voorloopig verbannen is. Doch terwijl hij zoo tot eene geheele onderwerping gezind was, toonden zijae aanhangers nog niet daarmede in te stemmen. Zija admiraal althans weigerde de vloot aaa den Mikado uit te leveren en verlet de hoofdstad Jeddo, om in het noorden des lands zijne ondersteuning te gaan verleenen aan de coalitie der daimios tegen den Mikado. Een hunner, prins Aidsen, heeft den lOden Mei, op drie mijlen afstand van Jeddo, de troepen van den Mikado geslagen en zich meester gemaakt vaa eene sterkte, die door den Taikoea verlatea was. Den 17den behaalde Aidsen andermaal een voordeel op die troepen ca nam daarvan 300 man gevangen, die hij onmiddellijk het hoofd liet afslaan. Den 228 ten oadergingen de genoemde troepen tegen hem eene derde nederlaag, op slechts 1% mijl van Jeddo. De toestand bleef dus nog altijd gespaaaea. Naar men zeide, werd Jeddo aiet alleen door de corpsen van Aidsea bedreigd, maar wa» ook de terugtogt voor de manschappea vaa dea Mikado afgesnedea. Bovendien is de opperpriester te Kioto overgegaan tot dea ia Japan tot nog toe ongehoorden stap vaa een aanval te rigten tegen het geestelijk gezag van den Mikado. Hjj heeft namelijk 17,000 exemplaren doen verspreiden van eene proclamatie, waarin hij verklaart, dat de Mikado zijne staatkundige en geestelijke bevoegdheid te buiten is gegaan.
Eindelijk wordt nog gemeld, dat den 2dea Junij een oom van den Mikado, een der verbitterdsle vijanden van dea Taikoea, te Jeddo vermoord is.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN PROVINCIALE STATEN van Zuid-Holland.
In deze zitting, waarin 75 ledea tegeawoordig warea, heeft allereerst plaats gehad de beëediging der weder benoemde leden, de heeren van Zuylen vaa Nyevelt, Roest van Limburg, Löhnis ca Reepmaker. De heer van Zuylen , die teve-ffls was herbenoemd als lid van gedeputeerde staten, heeft, onder dankbetuiging voor het bewijs van vertrouwen, waarop hij hoogen prijs stelde, verklaard zijne betrekking te aanvaardea. Daaraa is overgegaaa tot de verkiezing van twee leden der eerste kamer, en wel: 1 "¦. ter vervanging van den heer A. vaa Weel, die verzooht had buitea aanmerking te blijven. Er hebben drie stemmingen plaats. Berste stemming. Mr. E. J. A. graaf van Bylandt, oud commissaris des konings in Zuid-Holland en thanß nog commissaris des konings in Overijssel 36; W. C. Begram lid der tweede kamer, 28 stemmen. De overige stemmen waren verdeeld, waaroader er 6 op dea heer vaa dea Berch van Heemstede, lid van gedep. staten, waren uitgebragt. Itoeede stemming. De heer van Bijlandt 37 , de heer Begram mede 37 stemmen; de heer van dea Berch van Heemstede verkreeg 1 stem, zoodat alsnog niemand de volstrekte meerderheid heeft verkregen. Derde stemming (Tusschea de heeren van Bijlandt en Begram). De heer vaa Bijlaadt verkrijgt 38 en de heer Begram 37 stemmen. Zoodat de heer graaf van Bijlandt tot lid van de eerste kamer is gekozen. ?.,„,„ 2°. Ter vervulling der vacature van het aftredend lid J.. _\ Viruly, die vau de 75 stemmea dadelijk 45 stemmen erlangde, terwijl de overigen waren verdeeld, waaroader op dea heer Begram 8 Btemmen waren uitgebragt. Zoo dat de heer T. P. Viruly tot lid van de eerste kamer is Daarna zijn onderscheidene commissoriale rapporten behandeld, waarvan de conclusie, geheel in overeenstemming met de praeadviesen van gedeputeerde staten, worden aangenomea waaronder de geldleening ad f 440 000 voor de droogmaking der plassen in Schieland beoosten Rotterdam. Voor sommiga andere rapporten werden de oommissiën diligent verklaard, terwijl de overige rapporten en stukken aan de orde gesteld zijn op morgen ten elf ure. . _ Daaraa is de vergadering tot morgen gescheiden.
Zitting van Dingsdag 14 Julij.
---

Rotterdam, 14 Julij.
Dit bewijst heden weder het Dagblad.
Hoe beter iemand getroffen is, hoe harder hij schreeuwt
Naar aanleiding van een betoog van het Utrechtsche Dagblad, waarin als ééne der oorzaken van de laatste fintncieele maatregelen vaa Oostenrijk, de hooge krijgsuitgaven worden genoemd, die in 1859 en 1860 reeds 1/3 der gewone ca buiteugewoae inkomsten van dien staat beliepea, ni..akten wijde eenvoudige opmerking, dat onder het conservatieve bewind in ons land de krijgsuitgaven reeds tot meer dan 1/3 onzer gewone uitgaven zijn geklommen, en wij dus bezig zijn het Oostenrijksche voorbeeld vrij naauwkeurig na te volgen. Wij merkten tevens op, dat de Dordrechtsche kiezers zeker ook daaraan niet hebben gedacht, toen zij den heer Biehon stemden, die een der steunpilaren vaa het afgetreden conservatieve bewind is geweest.
Daarop volgt heden een vervaarlijk geschreeuw van het Dagblad over misleiding vaa het publiek.
Wij zijn door dat verwijt niet getroffen en vragen, dus zonder terug te schelden: wat is onwaar in hetgeen wij zeidea ?
Is het niet waar, dat onze krijgsuitgaven reeds hooger zija geklommen dan 1/3 onzer gewone uitgaven? Het blad kan het niet ontkennen; de cijfers wijzen het aan. Is het niet waar, dat dit onder het vorige conservatieve bewind
Is het eindelijk niet waar, dat de heer Bichon dit bestuur dspper heeft ondersteund?
is geschied?
Het blad ontkeat het even min,
Het blad kan ons dus niet ééne enkele onwaarheid aaawijzenl maar, zegt het, er zijn eakele liberalen, die met de conservatieven de hoogere uitgaven voor marine, waarop het vooral aan» komt, hebben toegestemd.
Het feit wordt alweder niet geloochend.
Welnu, wat doet dit er toe ? Volgt daaruit het bewijs der onwaarheid, dat onder het coaservatieve bewind onze oorlogsuitgaven tot meer dan 1/3 van onze gewone ontvangsten zijn opgevoerd ? Als die enkele liberalea zwak zijn geweest, neemt dit dan de waarheid van het feit weg ?
De tweede tegenwerping is, dat Nederland tot de uitgaven besloot in een tijd, waarin ieder oogenblik de onafhankelijkheid van ons land bedreigd kon worden.
Het blad weet wel beter. Het weet zoo goed als wij, dat de 24 millioea, bg den voet waarop het vorige bestuur oas krijgswezen gebragt heeft, zeer zeker nog lang zullen blijven oaze gewone uitgaven. Wij zullen ons gelukkig achten, ais het tegenwoordige bewind het cijfer eenigzins zal kunnea verminderen.
Eindelijk haalt het de woorden van den pas opgetreden minister Broes aan, die verklaard heeft, dat wij met de uitgaven van marine moeten voortgaan; maar het eerlijke blad vergeet deze merkwaardige woorden van den minister te onderschrappen: »Nü WIJ B_ EBMMA-Ii MEDE BEaONNEÏ' Zira, MOETEX WIJ 001 eindigen". Niet het liberale, maar het consjrvatieve bestuur ia er eenmaal mede begonnen.
Ten slotte wijst het op den veranderden toon, waarop wij na de verkiezing tot de Dordrechtoche kiezers spreken. Is dit onze schuld ?
Vóór de verkiezing meenden wij, dat een uitslag als de verkregene onmogelijk was. Het kwam ons aiet ia de gedachte, dat er ia Nederlaad een kiesdistrict met zoo veel wispelturigheid handelen kon, als in het Dordrechtsche heeft plaats gehad.
Wij hebben vóór Ac verkiezing die overtuiging uitgesproken. Toen na de verkiezing bleek, dat wij ons vergist hadden, gaven wij over het gebeurde onze verbazing te kennea, en een inzender deelde de redenen mede, waarom naar zijn gevoelen,die uitslag geen verbazing kon wekken.
Wat is daarin iacoasequeats of berispelijks ?
Db. J. I. van Tooreaenbergen, te Utrecht, heeft de beroeping tot predikant bij de Nederduiteche Hervormde gemeente alhier aangenomen.
Mea verzoekt ons mede te deelea, dat den Uden dezer zich ten paleize van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden te 't Gravenhage heeft gecoastitueerd de nieuwe vereeniging, den naam voerende van Nederlandsche Vereeniging veor zeewezen en scheepvaart, waartoe schier alle bestaat de zeil- en roeivereenigingen van Nederland zijn toegetreden. De vereeniging met een hoofdbestuur, gevestigd te 's Gravenhage, onder het voorzitterschap van Z. K. IJ. prins Hendrik, kan heilrijke vruchten dragen voor ons vaderland, d»or de welwillende eendragtige medewerking van allen, die belang atellea in dea bloei ca de oatwikkeling vaa zeewezen ca scheepvaart. In de bijeenkomst van den Uden Julij hebbea verschilleade afgevaardigdea der toegetredea zeil- ca roeivereeaigiugen een dagelijksch bestuur beno»md waarvan het mandaat voorloopig voor drie maaaden is vastee-' steld. Dit voorloopig bestuur bestaat uit de heeren Aus H?n-dricks, president der Amsterdamsche roei- en zeüvereenilrfnff de Hoop, die tevens gekozen is tot vice-president der Vereen, rine ¦ j»rr*JH,-,ri lUtg4rB-Van -5°zenburg> president der Koninklijk!, Nederlandsche Boei- en Zeil-Vereeniging te Amsterdam- Hamerster Dijkstra, bestuurslid der Zeilvereeniging Sneek,- j'r. mr. F. J. J.vaa Eysiaga, president der ZeilvereeaigiagOosterg'oo te Leeuwarden; Joost van Vollenhoven, vice-president der Kon. Ned. Tachtclub te Rotterdam: R. Adriani Jr., president der' roeiolub Cloanthus te Amsterdam, en O. Teves, vice-president der Harlinger zeil- en roeivereeniging.
Het programma voor de orgelbeapeling op Vrijdag 17 Julij, des namiddags ten 2 ure, ia de Groote Kerk, is als volgt s 1. Eantasia (G. Moll), J. S. Bach; 2. Gevarieerd koraal (Wer nur den lieben Oott lastt toalten, Evang. ges. 17), J. S. Baoh ; 3. Orgel-Concert n°. 2 (Bes dur), G. E. Handel: a. Andante Maestoso , o. Allegro, o. Adagio, d. Allegro; 4. Aadante, R. Schumann; 5. Improvitations, Joseph Callaerts: a. Allegro Agitato, b. Andante oon espressione, o. Allegro.
In ons nommer van gisterea is eene drukfout ingeslopen omtrent de tijdsopgave van het programma, '*"*____*__*__*. in het Park zal gespeeld worden. Het moest als gewoonlijk zon - Woensdag avond ten acht ure.
jss. *.^«fas_--tr.'»ï--_r ï,
Java, het ciipperschip Lichtstraal, kapt. J. Jansen. Embarkement 1 Augustus e. k. te Nieüwediep. Door de directie der Nederl. baak is openbaar gemaart de verkorte balans der Nederl. Bank op 13 Julij , dei avonds, Daaruit blijkt het volgende: Op 13 Julij. Op 6 Julij. Disconto-rekening. / 38,703,868.81 ƒ 39,900,310.49*, Beleening-rekening 27,901,155.-— » 27,931,725 — Munt en muntmateriaal. .109,801,604.20 .108,920,015.33* Belegd reserve-fonds 2,641,905.— » 2,629,905.— Gebouwen en meubelen der bank -. 326,557.70* » 325,545.04 Diverse rekeningen..... • 51,937.93 • 73,447.43* f 179,427,028.65 f 179,780,948.30* Kapitaal. ...... / 16,000,000.— f 16,000,000.— Reservefoads . 3,165,810.93 * 3,165,810.93 Bankbilletten in omloop.. » 132,160,980.— » 133,099,350.— Bank-assigaatiënin oml.. « 40,320.00* » 1,137.02 Rekeaing-courant saldo's. . 27,378,460.76* . 26,867,731.42 Diverse rekeningen ..... . 681,456.95 • 646,918.93*
f 179,427,028.65 ƒ 179,780,948.30* Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 13 Julij, bij een muntmateriaal van /109,801,604.20 , voor eene ¦om van ƒ 114,924,249.73 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 45,969,699.90 meer bedraagt, dan in verhouding tot de «"huidvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De mia:ster vaa oorlog heeft o. benoemd: tot hoofdopziener der constructie-werkplaatsen bij de artillerie- stapel- en constructiemagazijnen den kapt. A. Lïllié, van het 2de reg. vest.-art., bij gezegde magazijnen gedetacheerd , zijnde hij , ia verband met de beaoeming, ia zijnen rang overgepl. bij den staf van het wapen der art.; tot kapt. lste kl. de kapts. 2de kl. W. ff. Weier, van het lste, en A. H. Schade van Westrum, van het 4de reg. inf.; tot kapt. 2de kl. de kapts. 3de kl. J. H. Strijbosch, van het sde en W. H. M. baron Sweerts de Landas, van het 6de reg. inf., alsmede P. A. H. ff. Thesingh, van het lste reg. veat.-art.; tot ritm. lste kl. de ritms. 2de kl. W. C. baron Snouckaert van Schauburg, van den grooten staf, adjud. van Z. M.; C. L. Scheidier List, van het lste, ca ff. L. Hermeen, van, het 4de reg. huzaren, laatstgen. adjud.; tot ritm. 2de kl. de ritm. 3de kl. F. C. D. M. Hinlopen en ff. K. vanNouhuijs, beiden van het 3de reg. huzaren; eerstgenoemde instructeur; tot adjudant den kapitein P. L. H. M. B. D. Kraal, vaa het 4de reg. infanterie; den ritmeester B. L. H. van Lanschot Hubrecht, van het 2de reg. huzaren, en de kapiteins <J. W. J. Zeger Bijser, van het reg; veld-, en ff. J. oan Trojen, Van het lste reg. vesting-artillerie; tot instructeur den ritmeester JR, van Wickevoort Crommelin, van het lste reg. huzaren, en dea kapitein A. Bomswinckel, van het lste reg. vestingirtillerie, zijnde laatstgenoemde weder eervol ontheven uit die betrekking ca gedetacheerd bij de artillerie- stapel- en constructiemagazijnen.— b. Inactieve dienst hersteld: bij het lste reg. hu- JTaren dea 2deu luitenant der kavalerie op non-activiteit JP. van Tienhoven, c. Overgeplaatst: bij dea staf der infaaterie, den l«ten luit. P. Thijssen, vaa het 3de reg. iaf., gedetacheerd bij liet dep. van oorlog, en zulks ten einde definitief bij dat departement werkzaam te zijn, alsmede de lste luit. W. L. de Petit, Van het 3de, en C. O. van Kesteren, van het 6de reg. inf., gedetacheerd bij de koainkl. militaire akademie, ca zulks ten einde definitief bij die iarigtiag werkzaam te zija; beide laatstgemeldea met ingang van 1 Sept. a. s., .bij het 2de reg. inf.: dea kapt. W. Tleysman , vaa het 4de reg. vaa het wapen ; bij het 4de reg. infanterie den kapt. J. ff. van Oendt, van het 3de reg. van het wapen; bij het Bste reg. infanterie den lsten luit. H. A. Calkoen, van het 2de reg. van het wapen; bij het instructiebat. den lsten luit. C. W. van Suchtelen, van het 6de reg. inf.; bij heb 4de reg. huzaren den laten luit. C. D. H. Sethe, van het 2de reg. huzaren; bij den staf der art., en zulks ten einde bij de artillerie- stapel- en constructie-magazijnen werkzaam te zijn, de lste luits. P. W. Pfeiffer, van het 2de, en H. A. van Deventer, van het 3de reg. vest.-art., alsmede den 2den luit. B. Beiger, van het korps pontonniera; eerstgenoemde reeds bij gezegde magazijnen gedetacheerd, voor den tweeden gemelde met ingang van 1 September a. ».; bij het regement veldart. : de 2de luits. S. O. van der Straaten ca J. Bamaer, beidea van het lste reg. vest.-art.; bij het lste reg. vest.-art. de 2de luits. W. A. Kuijck, vaa het reg. veld-, en W. F. Bappard, van het 2de reg. vest.-art., laatstgenoemde tot dusverre gedetacheerd bij de inspectie der draagbare wapeaen. — d. Verplaatst: ia zijnen rang en betrekking naar Rotterdam den stea luit plaatselijken adjudant der 2de klasse te Nijmegen C. van Lemmer-en ,- naar Utrecht, als kommandant in de lste stelling der genie, den luit.-kolonel jhr. J. F. van Thije Hannes, van het korps ingenieurs, mineurs en sapeurs, kommandant in de 2de stelling der genie; naar 's Hertogenbosch , als kommandant in de 2de stelling der genie, den majoor S. Prince, van het korps ingenieurs, miaeurs ca sapeurs, kommandant in de Ilde stelling der geaie. — e. Eervol ontheven : uit zijne betrekking Tan hoofdopziener der constructie-werkplaatsen bij de art. stapelen constr.-magaz. den kapit. F. M. Collard,' van den staf der art., die ia verbaad daarmede ia zijnen rang is overgepl. bij het 2de reg. vest.-art.; uit huaae betrekkiug bij de art. stapel- ca ooastr.-magaz. de lste luits. H. A. Perk en J. B. van den Oudendijk Peterse, van den staf der art., zijnde zij in verband daarmede in hunnen rang overgepl. bij het 3de reg. vest.-art.; allen op het daartoe door hen gedaan verzoek; voorts uit zijne betrekking van adjud. roet 1 Sept. a. s. den lsten luit. F. W. A. van Dedem van Driesberg, van het sde reg. inf., en zulks in verband met zijne detachering by de koninkl. mil. academie. — f. Bestemd: tot komm. in de 11de stelling der genie den kapt. J. P. Holschue , van het korps ingen., min. en sap. —g. Werkzaam gesteld bij de kon. mil. akad. met 1 Sept. a. s. den lsten luit. P. J. te Winkel, van den staf der artill., werkzaam bij de art.- stapel en constructie-magazijnen, en H. F. Schalken, van het korps ingen., min. en sap. en h. gedetacheerd bij het dep. van oorlog den lsten luit. W. ff. Haarman, van het ide reg. inf.; bij de kon. mil. akad. den lsten luit. L. Tissot van Patot, van het 3de reg. inf., en zulks voor laatstgenoemde te rekenen van 1 Sept. a. s.
B°roepea bjj de Gereformeerde gemeente te Waddiaxveea ds. J. G. Smitt, predikant te Woerden.
*'s Gravenhage, 14 Julij. Heden hield de sGravenhaagsche Vleeschhouwerij eene vergadering tot het benoensen vaa twee bestuursleden. Nadat de heeren mr. P. P. van Bosse en mr. J. G. Kist waren gekozen, doch voor die benoeming bedankten, viel de keuze op de heeren mr. CA. van der Kemp en Leroux, die zich deze lieten welgevallen. * Uitgeest, 13 Juüj. Worden uit velschillende strekea klagtea veraomea over de laagdurige droogte en de gevolgen daarvan, zoo bestaan daarvoor- ook in onze zandige groadea geldige redeaea. Niet alleea dat het den bloemkweekers is alsof ze ia eea aschpot arbeiden, maar vooral het weiland krijgt eea ongelukkig, schraal voorkomen. De meeste regenwaterputten zijn reeds lang ledig en de welputten verminderen sterk bij gebrek aan toevoer. Op het eilaud Texel is een boer, die zijne 18 paarden reeds op stal heeft moeten brengea. Vooral ia dea omtrek van het kanaal door Holland op zijn Smalst is het g _rek groot. Alle omliggende slooten en putten schijnea ia het kanaal leeg te zakken, zoodat sommige laadbouwers daar hun vee van Mei af reeda ia de wei met hooi hebbea moetea voederen. Om het gebrek, waarin ook de locomotievea deelea, eenigzins te verhelpen, is men te Zaandam druk bezig met het boren vau een artesischea put. De kostea, hieraan verbonden, zijn echter meestal groot. * Hoegkcppel, 13 Julij. De alhier Bedert meer dan drie maanden aanhoudende droogte heeft zulk een allernadeeligaten invloed op de weilanden gehad, dat er reeds laadbouwers zijn, die hun vee hebben moeten opstallen. De vrees voor het doorwassen der aardappelen, zelfs al kwam er nu regen, is algemeen. (_e verder het Rinnetaland in net JBijvoegsel.y
---

