SCHTEND-EDITIE. Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Julij.
Men zal ïich herinnerea, dat ia dea aanvang van dit jaar de anti-oonstitutionneele partij in Portugal er door middel van oproerige volksbewegingen in slaagde, om het liberale kabinet, aaa welkt hoofd graaf d'Avila stoad, tot aftrediag te noodzaken. De conservatieven zagen daarop hnnae wenschen in zoo verre bevredigd, dat den hertog van Loulé de vorming van een nieuw ministerie werd opgedragen. Thans evenwel meldt een telegram uit Lissabon, dat het den heer Loulé niet is gelukt, om de noodige collega'» te vinden, zoodat hij van de zoo zeer geambieerde po•itie heeft moeten afzien en het terrein weder ten behoeve van zijne tegenstanders heeft moeten ontruimen, zoodat dan ook do graaf d'Avila op nieuw met 's konings vertrouwen is vereerd en met de organisatie van een kabinet is belast. Voor het overige schijnt do kunstmatig bij de natie in het leven geroepen opgewondenheid te verdwijnen. De reactionnaire volksbewegingen toch worden thßns gevolgd door eene krachtige ondersteuning der liberale partij. In verschillende oorden des lands en met name te Oporto worden groote meetings belegd, om zich te verklaren tegen LoHlé en de zh'nen, die er, naar het schijnt, slecht» op bedacht zijn het land in beroering te brengen. Het nieuws uit Spanje wordt eentoonig en vervelend. Om de nieuwsgierigheid van sommigen te bevredigen, heeft men zich thans weder gehaast om ons langs telegrafischen weg te melden, dat de hertog van Montpensier niet uit weerspannigheid een officieel bevel tot vertrek heeft afgewacht, maar dat hij daartoe werd genoodzaakt, omdat het fregat, waarmede hij te Cadix onder aeil zou gaan , nog niet zeilreê was. De hoofdzaak echter is, dat ¦de hertog Spanje verlaten heeft, waarheen doet minder ter zake, al «chijnen de telegrammen ten deze er ook op te zijn afgerot om ide nieuwsgierigheid vaa het publiek te prikkelea, door slechts ia wadtelen te eprekea. De "Engelsche bladea makea met ophef gewag vaa eeae beleediging, welke de Britsche vlag in Mexico zou z\jn aangedaan. De kwestie van de Chanticlesr werd gisteren in het Hoogerhuis ter sprake gebragt, waarbij lord Malmesbnry voorgaf, dat er nadere officieele berigten omtrent het gebeurde ontbiaken. Dit maakt op ons don indruk alsof de minister, vooralsnog "het geven van een afdoend antwoord wensoht te ontwijken, aangezion de Enge'sohe Hade i reeds zeer uitvoerige en oogenuebijniyk naauwkeurige berigten omtrent het voorgevallene mededeelden. Uit het telegram, dat ons den zakelijken inhoud van het door den lord-kanselier gesptokene meldt, mag men voorts opmaken, dat de bevelhebber van de Bagelsehc oorlogsstoomboot oawettig gehandeld heeft, hoewel mea zich vleide, dat neveaoatstaadigheden het gedrag van den kapitein zou kunnea wettigea. •Uïettegeaataaade het gouvernement aanvankelijk erkende geene nadere officieele berigten te hebben oatvaagen, heeft men het toch noo•dig geoordeeld bevel te geven tot het opheffen der blokkade van Ma- Jtatlan, welke maatregel door kapitein Bridge was toegepast, ofschoon (hij, naar men weet, aanvankelijk van plan was de stad te bombarderen, waarvan hij door de krachtige vertoogen van den consul >der Vereenigde Staten eveawel werd terug gebragt. Uit de hou-ding der Engelsche regering in het Hoogerhuis aangenomen, blijkt overigen» onzes inzieaa duidelijk, dat men vreest _oor deze aangelegenheid in moeijelijkhedea te worden gewikkeld. .In de zitting van het Fransche wetgevead ligchaam had gisterci". een gewigtig politiek debat plaat» aaar aaaleidiag vaa eea dtneadement om een »lceritoel voor Slavische talen en Ktteratürea" op te rigten. Onder de rubriek telegrammen vindt men een resumé van de gevoerde discussie, waaruit blijkt •dat men juist de verschillende Slavische natiën en littejraturen wil erkennen, om elk harer een moreelea steua te gevea lbij het bieden van weerstand aan het stelsel van Rusland, om ide Slavisohe natiën te annexeeren. Het hoofd der partij, die getracht heeft om president Johnson ïn istaat van beschuldiging te «tellen, schijnt geen vrede te hebben, dat de meerderheid van den senaat den president vrijsprak. De heer Steven» althans heeft op nieuw vijf artikelen ingediend , met het -doel om Johnson toch te doen veroordeelen. Men zal moeten afwachten in hoe verre het congres zich met deze nieuwe -punten zal vereenigen. Wat er van zij , zooveel is zeker dat wij het volkomen eens zijn met; een correspondent uit Washington die beweert dat Johnson onverstaadig handelde, toen hij na de vrijspraak van den senaat aan het bewind bleef. Had hy zich toen met eere teruggetrokken, dan ware hij hoogst waarschijnlijk meer populair geworden dan ooit te voren, ¦en dat Johnson hiernaar ten zeerste haakt getuigt de maatregel, -door hem den 4den Julij, ter gelegenheid van den gedenkdag •der onafhankelijkheid toegepast, waarbij aan allen, dle aan •dea opstand deel namen, amnestie werd verleead, alleen met uitaoa&ering van hen, die aan hoog verraad zyn schuldig verklaard.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Berlijnßche Naiional.liberale Correspondenz bespreekt het •nanifest van den Beijewchea mini»ter van binnealandsche zaken, waarin de drukpersvrijheid wordt bepleit. Reeds meermalen, «gt „enoemd blad, heeft de regering van kleine staten dergelijke -vrHheidlievende theorien uitgesproken, wanneer de pers geen gevaar opleverde; maar geheel iets anders i» het, een land als IBeneren in omstandigheden als de tegenwoordige, die beginselen -te «ien proclameren, en Pruiiaen mogt, zegt het blad, daaraan pen voorbeeld nemen. Ter gelegeaheid van de publicatie vau het Hannoversche zwarte botk, het register der onder de regeriag vaa koning George verdachte personen, wordt herinnerd, dat ook in Pruissen dergelijke register, bestaan. Zoo heeft de heer Stieber op last der regering vroeger een dergelijk boek uitgegeven onder dea titel: »De communistea-conspiratie der 19de eeuw," waaria 760 personen worden genoemd. Een zes-duizendtal personen, in drie categoriën van gevaarlijkheid verdeeld, komen voor in een ander boek, getiteld: mr Aanwijzing voor de politieke politie in Duitschland tot op den tijd van 1 Jan. 1848 tot dea tegenwoordigen tijd." De Cotliner Zeitung beschrijft de lastige formaliteiten, waar—m de aanneming van de noodhulp wet op de nijverheidsbedrij«/e»\ de industrio der boekdrukkerij bijv. bevrijd heeft. Wie eene fooekdrukkerij wilde oprigten, moest vroeger een examen ondersjMfkH, waarvoor hij 5 thlr. moeit betelen, behalve de reis- en TetfMijf koiten voor «ijnen examinatoren, i»tiip» dezen van buiten de *tad moeiten komen.
Dat was gewoonlijk noodig, daar de examinatoren nooit een vonnis ter zake van een persdelict mogten gehad hebben. Het examen werd daa afgeaomea ia eene particuliere drukkerij vaa de plint», waar men zioh bevond, ca de eigenaar moest daartoe om niet gelegenheid geven. Bn per slot van rekening betrof het onderzoek allerlei zaken voor letterzetters ca drukkers voorzeker onvermijdelijk, doch voor den chef eoner drukkerij vrij overbodig. De Wurtemburgsche Staatsanzeiger sohrijit, dat vorst Hohenlohe te Stuttgart op zijn doorreis naar Karlsruhe zich opgehouden en eene laage coafereatie met dea minister vaa buitealandsche zaken, dea heer Yarabühler gehad heeft, waarbij de vormiag der commissie tot regeliag van het Zuid-Duitsche vestingswezen besproken en tevens de overeenkomst betreffende het beheer der vesting Ulm geratificeerd is. Te Triest hebben, gelijk men weet, ongeregeldheden plaats gehad. Men zegt, dat zij met demonstratiën tegen de ultramontanen begonnen zijn , tot welke partij ook de gouverneur Bach behoort. De regering had reeds vroeger plan, om dezen gouverneur te ontslaan. Thans zullen te Triest niet alleen , maar ook in Neder- Oostenrijk, Opper-Oostenrijk ca Dalmatië bestuursveranderingen plaats hebben. Waarschijnlijk heeft eohter meer dan godsdienstverdeeldheid het nationaliteits verschil aanleiding tot de ongeregeldheden gegeven. De Italiaansche partij had in den laatsten tijd zich meer en meer uitgebreid, en de Oostenrijksche gouverneur had haar niet krachtig genoeg onder den duim gehouden. Bij de ongeregeldheden van den 14 zijn eenige burgers gedood , evenwel door de wapenen der volkimenigte, want de politie heeft niet geschoten. Des avonds ten 8 are heeft de menigte het politie-bureau bestormd, de wacht ontwapend en bedreigingen geuit tegen den directeur van politie Kraus, wien men zelfs te lijf ging. De troepen rukten uit en vervingen de stedelijke garde. Doch hetgeen meer dan dat alles tot herstel eener betere stemming onder de bevolking bijdroeg, was, dat de luitenant-veldmaarschalk de militaire muziek der verschillende corpen liet spelen. Dit gaf eene zeer geschikte afleiding aan de oproerige menigte. _ :^S^S^~^'''*^-^--'"':- —~»—- -
---

Rusland.
Er i» aan de bevelhebber» der linie-troepen bevel gegeven, om op aanvrage tegen betaling van 15 tot 27 kopeken (30- 54 ets.) per man en per dag, naar gelang der plaatselijke omstandigheden, soldaten af te staan tot medewerking aan den oogst. De geïnde gelden komen voor een derde den arbeider zelf ten goede, de andere twee derden worden in de compagnie-kas gestort ten voordeele der gezamenlijke manschappen. Verscheidene besluiten betreffende de Russificering van Polei zijn den 13dea, als de eerste dag vaa het tweede semester, volgens den ouden kalender, van kracht geworden. De aanplakbilletten der schouwburgen zijn dientengevolge iv twee kolommen Russisoh en Poolsch gedrukt, en met het Policieblad was hetzelfde het geval. Aaa de Allgemeine Zeitung wordt van de Poolsche grenzen berigt, dat alle niet-Russische schoolmeesters ia Polen bevel hebbea gekregen zich voor 1 Januarij 1869 te laten examineren in het Russisch op straffe van aaders huaae betrekking te verliezen, daar met genoemde datum alle onderwijs ia het Russisch moet gegeven worden. Het bevel geldt zoowel voor bijzondere als voor openbare scholen. Hoe bij dien maatregel het onderwijs ten platten lande, waar niemand Russisoh kent, zal varen, zal de tijd moeten leeren.
---

Zwitserland.
Het debat over het bezwaar van de leden nit het kanton der Jura ia den grootea raad tegea de uitsluiting der geestelijke zusters vaa het gevea vaa oaderwijs ia opeabare lagere wholen heeft den 15den Julij nog vijf uren geduurd. Tea slotte werd echter met 88 tegea 19 stemmea beslotea, tot de orde vaa dea dag over te gaaa. -~~-^^l-^ri^_____s^^Hr--^--~.-'- ¦- o ••
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 17 Julij,
Bij do voortzetting zijner rede in de zitting van het wetgevead ligchaam vaa gisteren betoogde de heer Jule* Simoa, dat het militair régime ia Algerie allen vooruitgang door middel van de burgerlijke instelliagea tegeahoudt. De benoeming vaa afgevaardigden voor Algerie, iastelllagen gelijk aaa die vaa het moederlaad, ca eeae vrije pers, ziedaar wat dea toeataad van Algerie kan verbeteren. De vertegenwoordiging van Algerie in den boezem van het wetgevend ligchaam is, zegt m-n, in strijd met de constitutie; maar toen het te doen was om het Fransche volk te raadplegen, eerst over den coup d'état vaa December; daarna over het herstel vaa het keizerrijk, heeft men toen dergelijke bezwaren gemaakt ? Is Algerie ook niet geroepen geworden, om zijn deel te leveren in de 7 millioen stemmen, waarop het gouvernement zoo fier is ? Waarom heeft men het later dat stemregt ontnomen ? De minister van staat aam na den heer Jules Favre het woord op tot bestrijding van het voorgedragen ameademeat. Het bewoonde territoir ia Algerie bestaat uit 14 millioen heotsyjea. Het burgerlijk territoir omvat 2 millioea hectaren, waarop 217,000 Europeanen wonen j 70,000 vaa dezea behooren tot den laadbouwendcn staad. Er zija 122,000 Franschea, waaronder 32,000 laadbouwers. Het régime vaa dit burgerlijk territoir is dat vaa de Fransche wet; er is alleen eene uitzondering met betrekking tot de kwestie van eigendom. Het gouvernement is overtuigd, dat de eigendom in Algerie, wat het burgerlijk territoir betreft, moet wordea gelijk gemaakt aan dien in Frankrijk. Eerst wanneer de grondbelasting daar zal zijn georganiseerd gelijk in Frankrijk, zoo als in de bedoelingen der regering ligt, zal de vertegenwoordiging bij de algemeene raden bij regtitreeksche verkiezing kunnen plaats hebben. Wat de politieke vertegenwoordiging van Algerie betreft, de regering gelooft, dat men het oogenblik voor eeae gemeeaschappelijke vertegenwoordiging moet afwachten. Zij verwerpt niet de wenschen in dit opzigt, maar wel het ongeduld en de onvoorzigtigheid De Europesche maatschappij in Algerie ontwikkelt zich onder de veraatwoordeljjkheid ca de bescherming van een gouvernement, dat, wat men er ook van zegge, een vriend is der kolonisatie. Het amendement is verworpen met 189 tegen 22 stemmea. Hedea was het budget van marine aan de orde. Deheerßethmont weaschte eeae parlemeataire enquête naar den toestand der marine, omdat de groote verhooging der kosten van dat departement bezorgdheid moet inboezemen. De minister van marine zou niet tegen deze enquête zija, maar hy gelooft dat zij op dit oogenblik oatijdig zou wezen. De heer Bethmont beßtrijdt dit laatste. Eea amendement der oommissie, om de verhooging der soldijen van de zee-officieren over drie jaren teverdeelen, is aangenomen, even als de verdere artikelen van dit hoofdstuk. Bij het budget van opeabaar oaderwijs heeft de heer Jules Simoa geklaagd over het oavoldoende der gelden, doer dit departement aangevraagd, en over den onvrijzinaigea geeat, die daar heerscht. Het maakt zich bevreesd voor de vrijheid van_ het hooger onderwü» en weigert aan de meest achtenswaardige mannen vergunning om conferentien te houden. Bij het vertrek van de post was de minister Duruy aan het woord. De beurs was heden lager op het gerucht, dat de keizer te Eontainebleau een val van het paard zou hebben gedaan. Aan dit ongeval schrijft men toe, dat de keizer heden niet naar Parijs gekomen is, om den ministerraad te pressdeeren. Prins Napoleon heeft, naar men zegt, te Konstantinopel aanboord van zijn jagt eene deputatie van Polen ontvangen en aan deze 100,000 frs. gegeven. De heer de Lavalette is gisteren aaar Pontaiaebleau oatbodea ca heeft er met den keizer gedejeuneerd. _ Natuurlijk is hieruit dadelijk het gerucht ontstaan, dat hg met eene portefeuille zou worden balast. Het gerucht loopt, dat op Montmartre 50 personen zijn gearresteerd. Om welke reden, wordt niet gezegd.
---

Engeland.
Het Hoogerhuis heeft gisterea eeae oabelaagrijke zitting gehoudea. Het Lagerhuis heeft 's middags gezeten en 's avonds. Op eene tot hem gerigte vraag verklaarde Disraeli, de wet op de ongeoorloofde praktijken bij verkiezingen den volgenden dag in behandeling te znllea breagea. Mea herianert zich, dat de laatste maal eea ameadement op die wet was aaageaomea, tea gevolge waarvan Disraeli verklaard had, zijae verdere haadeliagea tea diea opzigte te moetea overwegea. Op eene interpellatie omtrent de onderhandelingen met de Vereenigde Staten over naturalisatie van landverhuizer» , gaf lord Stitnley eenige inlichting omtrent den stand der onderhandelingen en sprak de overtuiging uit, dat deze kwestie onmogelijk tot moeijelijkhedea koa leidea, daar hij zich bereid verklaard had, ia dea geest der Amerikaansche voorstellen te treden. Dat de zaak eenige vertraging onderging, wa» vrij onverschillig, omdat de wetgeving in Engeland het te Bluiten verdrag toch in deze zitting niet meer zou kuaaea behaadelea. Ia de avondzitting was de wet op dea aaavoer vaa vreemd vee ia Londea het hoofdoaderwerp , 't welk tot drie ure des nacht» deleden bezig hield. Die wet bepaalt in hoofdzaak, dat het vreemde vee slechts op tweo plaatsen te Londea gelaad ca daar oamiddellijk geslagt moet worden. Aan de orde was het voorstel, om over de wet in comité te gaaa, op welk voorstel eea ameademeat bestoad, waarbij verklaard werd, dat afzoaderlijke wetgeving voor Londen ongewenscht was. Eerst kwam het gedrag der regering ter sprake, omdat bij 't begin van dit debat de ministerieele zetels ledig warea, ca geea der ministers tot nog toe over de wet het woord had gevoerd. Daarop stelde een dor leden voor, het debat over deze zaak onbepaald te verdagen, omdat de wet toch wel niet zou worden afgedaan in de zitting. De groote kwestie bij de daarop gevolgde discussie was, of de wet eea maatregel van protectie voor de Engelsche vetweiders ten koste van den invoer van vreemd vee, en dus ook van het verbruikend publiek, moest heeten. De meeste liberale sprekers beweerden zulks. De heer öladstone vroeg ook, waarom de regering de zaak niet bij besluit regelde. Disraeli beantwoordde G-iadstone, en daarop, werd de motie tot verdaging van het debat ingetrokken. JL)e heer Jacob Bright bestreed daarop ook de wet en raadde de conservatieve partij in haar eigen belang, zich niet te stellen tussehen het volk ca zija voedsel. De kaaselier der schatkist, de heer Hunt, antwoordde hem. Na nog eenige discussie Btelde weder een ander lid de verdaging van het debat voor. Doch die motie werd ingetrokken ep verzoek van Disraeli en van Oladstoue, die beiden aanwezen, dat het wensohelijk was om over het ameademeat, waaria het beginsel der wet tegeagesprokea werd, te stemmea. Het amendement echter werd met 191 tegen 82 «temmen verworpen. Onmiddellijk daarop werd weder de verdaging van het debat voorgesteld. De heer GHadstone wilde wel niet voor dat voorstel spreken doch hield eene rede, waarin hy de moeijelijkheden , waartoe de wet zou leidea, ook in het financiëele uiteenzette en tevens de nadeelige gevolgen voor de vleesehverbrnikers deed uitkomen. Hij werd door den kanselier der schatkist beantwoord. De motie om het debat te verdagen werd verworpen met 155 tegen 55 itemmea. Daarop werd voorgesteld, de zitting te schorsen. De heer Disraeli beklaagde zich, dat men na de stemming over het amendement nog voortging, de behandeling der wet te bemoeijelijken. Deze motie werd ook verworpea. Nog twee maal is daarna beurtelings vergeefs over verdagen van het debat en over schorsing vaa het Hui» gestemd. Eindelijk gaf tegen drie ure de oppositie toe en ging het Huis in comité over de wet, waarna onmiddellijk zonder verdere beraadslaging het Huis uiteenging.
Daar het eigenlijke onderwerp van debat wa» het voorstel, om de wet in comité te behandelen, zoo zou de aanneming der verdaging van het debat of der schorsing van de vergadering veroorzaakt hebben, dat op een volgenden avond de wet nog niet artikelsgewijze ia behaadeliag zou kuaaea geaomea wordea, ca ook daa weder dezelfde kwestie vaa vorea af ia discussie zou zija gekomen.
---

AMERIKA.
De Neto- Vork Times van 4 Julij geeft omtrent het gebeurde met de Engelsche oorlogsstoomboot Chanlicleer te Mazatlan in Mexico het volgende berigt:
Op zekeren dag, omstreeks het midden van Junij, bevond zioh de Chanticleer tegenover de kust van Mexico in nood en vuurde noodsignalen af. Een loods bragt het schip ia veiligheid, doch de gezagvoerder Bridge weigerde hem te betalea ca ging door aaar Mazatlaa.
De ontvanger van die haven heeft daarop eea der officieren van het Engelsche schip laten arresteeren op het berigt, dat dc.e zilver en goud naar het schip smokkelde. Werkelijk werd eene hoeveelheid goud by den officier gevonden. Volgens berigten, te San-Franeisco uit Mazatlan ontvangen, was echter de algemeene opinie, dat binnen weinige dagen de wetgevende magt de uitgaande regten op edel metaal zou afsohaffen, en hadden zelfs de douane-officieren uit dien hoofde toegelaten , dat in eene andere haven het Engelsche sohip verscheiden honderd mark inscheepte. . Alligt zal dus in het arresteeren van den Engelschen o&cier eene wraakneming gesohuild hebben over het niet-betalen van dea loods. , Toea de officier gearresteerd was, kwam de gezagvoerder der Chanticleer aaa wal, om voldoening te vragen; daaruit oatitoad twist, ca de kommaadaat zelf werd eindelijk gevisiteerd, al» waarschynlgk ook aaa de smokkelarij »chuldi|. Daarop heeft kapiteia Bridge met bombardement gedreigd. Ja, zelfs zou hij geëischt hebben als ultimatum, dat de baven-ambteaaar, die hem doorzocht en zyn officier gearresteerd had, op genade of ongeaade aaa boord gezonden werd. De Amerikaansche cjnsul heeft toea dea Engelschen kapitein overgehaald, om zich tot eene blokkade tegen Mexieaansche schepen te bepalen. De Amerikaansche oorlogsstoomboot Suwanee i» uit Acapulco naar Mazatlan ge Btoomd, om de Amerikanen aldaar te beschermen, zoo aoodig. Volgens de New-ïorksohe berigten zouden alle buitenlaad»ohe vertegenwoordigers in Mexico aan de Mexioaanacihe autoriteten geiyk geven.
Volgeas de berigtea ait San-Francisco echter was in Mazatlaa zelf de publieke opinie even min over den Mexieaanschen gouverneur als over dea Engelschen kapitein tevreden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Julij.
Het Dagblad wil ons eene hoedanigheid opdringen, welke wij, hoe vereerend ook, niet kuaaea aecepteerea. Het zegt, dat wij de taak aaavaarden vaa officieus orgaaa vaa het kabiaet, omdat wij, na ingewonnen ia'ormatiea, met zekerheid meeaden de geruchtea te kuaaea logenstraffen, die in een Eransch blad waren verspreid over een militair en handelsverbond tussehen oa» laad, Praakrijk ca België. Wij herhalea eens vooral, dat wij zijn, gelijk wij altijd waren, uitsluitead de orgaaea ouzer eiger.e overtuiging, onze berigten geven zoo als wij die van onze gewone en buitengewone correspondenten ontvangen, en even mia de eer hebbea van officieel of officieus orgaan van dit kabinet te zijn, als w(j het ooit van eenig vroeger kabinet waren.
Wij worden verzocht de aandaoht te vestigea op de heden geplaatste adverteatie vaa het bestuur der Officieren-Sociëteit, waaruit blijkt, dat er geea muziek-uitvoering in het Park tea 1% ure zal plaats hebbea, maar dat daareategen de avonduitvoering later dan gewoonlijk zal duren, welke maatregel genomen is ten gevolge der felle hitte.
Gedep. staten in deze provincie, gelezen eene missive vaa den miaister vaa bianeal. zakea vaa 6 Juaij 11., verzoekeade evea als over 1866 eea tabellarisch overzigt te ontvangen van de bewaar en kleinkinderscholen, enz. in deze provincie gedurende het jaar 1867 , hebben besloten, heeren burg. ca weth. der gemeeatea uit te noodigan, de daartoe strekkeade opgaven aan hanne vergadering in te zenden vóór of op 31 Julij e. k., met opmerking, dat de cijfers van 31 Januarij 11. tot grondslag kunnea wordea geaomen; zullende, indien op bovengemeld tijdstip geen berigt mogt zija iagekomea, het er voor gehoadea wordea, dat zoodaaige scholen ia hunne gemeenten niet bestaan.
Wij vernemen, dat het voornemen bestaat, om in 't vervolg ook de marinewerf te Hellevoetsluis op te ruimen of ten minste zoo veel mogelijk tot onvermijdelijke doeleiadea te bekrimpen. (Zie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.^)
---


BERGEREIJKE STAND van 18 Julij. OVERLEDEN: J. Sybrands, wedr. van Ot. Everts, 83 j. — P. J. Struer, D., 5 m. — W. C. Tinke, Z., 3 m. — A. C. M. Wels, jd., 16 j. — M. S. van Haarlem, D., 2 m. — B. Frank. D., 1 m. BEVALLEN : A. D. M. Peeters, geb. de Ruyter, D. — O. M. van Walsum, geb. Michel, Z. — B. van der Ploeg, geb. van Deelen, Z. —"M. van der Toorn, geb. de Slegte, Z. — W.O. O verbroek, geb. Stolk, D. — P. H. Kiela, geb. Bruijnis, D. — H. Cousynse, geb. Loeff, Z. — S. Havelaar, geb. Baatiaanse , Z. W. Ravestein, geb. Burghart, Z. — J. Wijt, geb. van Limburgh , Z. — D. W; Weeteling, geb. Putters, D. — M. M. Speet, geb. Coenraadts, Z. — j. S. Strater, geb. Robiliart, D. — A. Ot. van der Staat, geb. Ameling, Z. — A. Romsom, geb. van Gelderen, D. ONDERTROUWD: J. v. d. Valk, jm., 31 j., en D. O. de Koning, jd., 29 j. — J. v. Keulen, wedr., 37 j., en M. C. Loef, jd., 31 j. ¦*- J. S. Innemee, jm., 45 j., en O. Wolzak, jd., 37 j.— A. J. van Wely, jm., 29 j., en M. J. F. Corsini, jd., 22 j. — D. W, Maljers, jm., 23 j., en D. de Raad, jd., 23 j. — J. H. v. Duyvenbode, wedr., 33 j., en B. Huber, jd., 30 j. — M. van Steenderen, jm., 24 j., en P. Zijlmans, jd., 24 j. — J. P. Marges, jm., 26 j., en J. van Driesen, jd., 31 j. — J. Huizinga, jm., 43 j., en Q. Schiebaan, jd., 30 j. — M. Tresion, jm., 21 j., en J. M. Hausmann, jd., 24 j. — C. Q-arritsen, jm., 26 j., en 'A. van Hateren , jd., 30 j. — J.F. Andriessen, jm., 27 j., en L. Cujjpers, jd., 29 j. — J. F. Roose, jm., 20 j., en J. Ot. Hartzheim, jd., 22 j. — C. Dollee, 'm., 23 j., en J. v. d. Brink, jd., 20 j. — A. v. Wijngaarden , jm., 26 j., en J. Kruedener, jd., 18 j. — J. v. Merkom, wedr., 31 j., en A. Koens, jd., 32 j. — P. de Pater, jm., 24 j., en J. G. Stevens, jd., 26 j. — J. P. v. d. Toorn Vrijthoff, jm., 31 j., en O. v. d. Toorn Trijthoff, jd., 32 j. — N. Nijman, wedr., 38 j., en M. J. Buijs, jd., 32 j. — P. Klomp, jm., 32 j., en C. Holstein, jd., 22 j. — J. G. Detiger, wedr., 36 j., en P. v. Benneknm, jd., 25 j.— K. v. d. Berg, jm., 25 j.en J. M. de Vries, jd., 24 j. — J. M. v. Schouwenburg, jm., 26 j., en E. Bussemaker, jd. 22 j. F. Ph. Röpeke, jm., 26 j., en A. K. W. Gevers Deijnoot, jd., 21 j. — L. Barkmeijer, jm., 27 j., en H. W. Zielenberg, jd., 27 j. — P. Dunk, jm., 21 j., en J. Dupró, jd., 19 j. — O. Kroon, jm., 73 j., en A. Meelboom, jd., 67 j. — E. W. Rijke, jm., 22 j., en J. W. J. Hoogenboom, jd., 21 j H. A. Dieterich, jm., 23 j., en J. Flamman, jd., 21 j. — H. Heemen, jm., 27 j., en J. M. Corijnus, jd., 34 j. — M. Breedveld, jm., 20 j., en W. A. v. d. Boogasrdt, jd., 20 j. — D. P. Buise, wedr., 40 j, en G. Stolk, jd., 29 j. — H. Krijger, wedr., 32 j., en E. Meijer, jd., 22 j. — J. J. Verbeek, im., 18 j en J. k Verdu, jd., 21 j. — H. J. Kallengoot, wedr., 34 j' en R. v. Koot, jd., 44 ]. — (,. A. J. Schoenmaker, im„ 24 i., en J. C. Laffree, wed. D. W. de Wolff, 33. j. J ***••****•mW******WtW&*\r***^*Mt\\\t*^ttttMWB*mm De miKtien-verlofganger Hendrik Willem Durieu, van de Jigting van 1863, welke aan de door hem opgegeven woonplaats niet bekend is, geheve ter bekoming van zijn paspoort zich aan te melden ter gemeente-gecretarie alhier (Afd. Militaire Zaken).
---

WEERKUNDIGE WAARNERINGEN.
-——^^ op 18 Julij ('smorgens te» 8 ure). NAMEN _ . WIND- T _ . „ DSB Barometer- ..._ TTmi Luohtgesteld- PLAATSEN. ,tltad- Rigting. Kracht? _,J^L-~- Groningen... + Q. 6 N. 0 — Helder +1.6 N. 0 Kalm. Rotterdam... 762.0 N. — Bewolkt. Vliatiagen... + 0.5 WZW. 0 Maastricht... — 0.3 ZW. 0 Havre — — Parij» — — Groot»Ve'ver»chü ia Nederland: S-¦!••' M- De. avond» ten 6 nre: H. 1 » - . ¦__
---


TW^S^Ï^S "*>•
---

