Engeland.
In het Hoogerhuis heeft lord Redesdale voorgesteld aan d? koningin een adres te zenden met verzoek om een afschrift van den eed bjj de krooning door afgelegd. "Èfet doel daarvan Weifd door hem niet nader ontwikkeld. Hy bedoelde daarmede waarschijnlijk een protest tegen de opheffing der staatskerk in lerland, welker handhaving volgens sommigen in dien eed beloofd werd. Hij zeide, dat er beweerd werd, dat zoo "vet parlement in strijd met dien eed eene wet aannam, de koningin in zooverre van haar eed ontslagen was, maar toch hield hij vol, dat hare majesteit aan God verantwoording schuldig was voor het houden van den door haar afgelegden eed. — Het voorstel werd aangenomen zonder hoofdelijke stemming en zonder dat er een woord meer over gesproken werd. Gelijk reeds telegrafisch gemeld was, vroeg de graaf van Denbigh inlichtingen omtrent het blokkeren van Mazatlan in Mexico. De lord kanselier wist weinig nieuws daarvoor te zeggen. Alleen berigtte hij . dat den 10 Juiy, een depêche per "f ransatlantischen kabel optvangen was, volgens 'jvelke dg Engelsche vice admiraal in de West-ïndische wateren bevel had gezonden aan den gezagvoerder der Chanticleer om de blokkade op te heffen. Het Lagerhuis heeft weder twee zittingen gehouden. In de morgen-zitting werd op een vraag van den heer Forster, naar hetgeen de regering voornemens was te doen tot bescherming van de inwoners der Zuidzee-eilanden tegen gewelddadigheden van emigratie-agenten, geantwoord, dai} het parlement van Queensland, -j^arheen ge^oonlyk deiandverhi-tizers van de Zuïdzee-eiianden vervoerd waren, voldoende bepalingen gemaakt" had. De vervoerde inboorlingen worden teruggezonden, wanneer zij by hun aankomst niet een bewijs van een zendeling of consul van hun eiland vertoonde--., ten blyke, dat zy vrijwillig hun land verlaten hadden, ïntusschén zou het depirtement van koloniën, mat^regelen hemen, om deze bspnl'ngen vollediger, meer uniform ook reor andere koloniën té maken.
De wet op de ongeoorloofde praktijken bij verkiezingen is verder behandeld. Het voorstel der regering om, wanneer de twee regters aan de versphillanfle hooge geregtßhoven zullen toegevoegd -*yn, ie» eipde met de bestaande regters d tour de rile de verkiezingszaken af te doen, de regters, welke die zaken behandelen tydelyk eene verhoogde jaarwedde van £ 500 te geven, ia verworpen. De heer Gladstone vooral aohtte het een ' verkeerd beginsel Wj iedere vermeerdering van werkzaamheid voor reeds goed bezoldigde ambtenaren tevens traktements-verhooging te voegen. Een ander punt, dat tot belangrijke discussie aanleiding gaf, was het voorstel, door een der leden gedaan om leden van het Hoo' gerhuis strafbaar te stellen, indien zy aan verkiezingen voor het Lagerhuis deelnamen. Het Lagerhuis heeft de gewoonte jaarlijks te besluiten, dat leden van het Hoogerhuis zich onthouden zullen van inmenging in de verkiezingen. Intusschen die besluiten zijn geen wetten en Disraeli gaf dan ook te kennen, dat byv t hij de laatste verkiezing van Gladstone verscheiden bisschoppen en pair* meê^estemd hebben. Hij en ook Gladstone zelf, ontraadden de aanneming van het voorstel, omdat dit zeer onteschikt zou zijn om de wet door het Hoogerhuis te doen aannemen* Aan de eene zijde werd aangevoerd, dat de leden van het Hoogerhuis belasting betalen, volgens de wetten van het Lagerhuis en dan ook het regt moeten hebben, om voor de leden van 't Lagerhuis te stemmen. Aan den anderen \ant werd echter met de autoriteit van lord Cambden volgehoudt n, dat zoo deleden van 't Hoogerhuis regt hebben om het Lagerhuis mede te verkiezen , zij zioh zelf als Hoogerhuis, als controle over het Lagerhuis overbodig maken: — Het voorstel werd ingetrokken. In de avondzitting is gediscussieerd [over het hospitaal te Greenwich, over de ambtenaren der belasting, over cyfers in een offioieel stuk betreffende het landbezit in lerland, enz. Alle zaken van minder belang.
---

Per Telegraaf.
Lissabon , 18 Juiy. De hertog en de hertogin van Moutpensier zyn alhier gearriveerd en met de gebruikelyke eerbewijzen ontvangen. Het ministerie is nog niet samengesteld. De algemeene opinie is ten gunste van d'Avila. *
Londen, 18 Juiy. Er zijn 6 ladingen tarwe en 2ladingen rogge aangekomen. Lijnzaad met veel handel TsIV Oct./Dee. 44/9 & 45/-. '*'
New .Vork, 18 Julij. Aanvoer van Katoen 3000. uitvoer 2000, voorraad 90000 bn.
_ew-_ork, 18 Juiy. (8.-A.) Goud-agio 43%. Koers od Londen 110*4- Vereen. Staten 1882 1143/4; dito 1885 112«7 10/40ers Oblig. 108%; lllinois 149; Erie Spoorweg 68% Katoen Middg. 31% o. Geraffin. Petroleum 35 c. De Tarifer en City of Cork zyn alhier gearriveerd.
---

Beurs van Madred, 18 Julij.
Spanje 3 pCt. 33.15; dito ï% pCt. 31.90,
_8. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze voriee editie opgenomen.
Par||s , 18 Julij. De keizer is heden ochtend naar Plombières vertrokken.
¦-J^JifT, f de ft",darl verspreken de bewering dat Erankryk het Spaansche gouvernement voor de jongste zamen. «wering zoude gewaarschuwd hebben De Francs «egt -dat het zoo goed' al. reker is, dat de zittin* WOTden 86Teud 1-e°h'",-n aanstaanden Zaturdag zal geslote!
Londen, 19 Julij. Heden namiddag is door de reformleague de aangekondigde meeting ter demonstratie tegen de verwerping van Gladstone's wet tot opheffing der Staatskerk in lerland door het Hoogerhuis, in Hyde-park gehouden. De gestelde besluiten zijn aangenomen, doch het aantal deelnemer» was niet buitengewoon groot en de politieke beteekenis der mee - ting evenmin.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Julij.
Het concours van wege de Rotterdamsehe «chietvereeniring de Buks, aan alle in Nederland gevestigde wherpschutters aangeboden is heden ten einde gebragt. Het aantal deelnemers was sedert gisteren door de aankomst van nog meerdere liefhebbers mt andere plaatsen toegenomen, terwijl er ook nu weder met wapens van de nieuwst uitgevonden modellen werd geschoten. Wel is waar, voor het gebruik van ligte wapens, was de wind thanjs min of meer hinderlgk, doch overigens ging toch alle» weer vlug en geregeld van de hand, waarbij zich de bijzonderheid voordeed, dat terwgl gisteren reeds by het eerste schot de roos werd getroffen, dat thans bg het laatste schot evenzeer het geval. N» afloop van den wedstrijd rigtte de president der vereeniging tot de aanwezigen een woord van dank voor hunne belangstelling, waayna de uitreiking der eereprijzen plaats had. Het zamenzjjn werd daarop met een gemeenschappelijk diner gesloten. Wij laten hier de opgave volgen van de bekrooningen, met vermelding van het aantal punten, waarmede de pryzen behaald zyn. I. Schijven op 200 Ned. ellen afstand: 0. Schyf 's Landt Weerbaarheid, lste prijs A. Stok (van ds, firma wed. A. H. Knoop») 45 punten, 2de prijs Jos. de Kuyper 44, 3de prijs mr. G. L. Hereke-arath 31. b. Schijf de Buks, lste prijs Jos. de Kuyper 43; p. J. j. Sligsby van Hoven, van Helvoort, 41; A. Stok 40 o. Sohyf rVillem 111, (uitsluitend voor militair wapen aoedgekeurd door het dep. van oorlog\, igte prijs _. Vepstrafvan de Vereeniging Olympia, te Delft, 31; M. Vlierboom 27-P A. Bundten, van Amsterdam, 27 vuemoom il, x. lr'DSt*".*?jJv£VP, 10,° $**• el «fttand: o. Schyf Nederland le nriia T v -R-«-n„j j - - ninllslni-aet^ *! PJÖ' J* J' Ni"ea' Bchutter de"er^ v^Tdezelfdf.» te.A-nite,--i»*n 129; 2e prijs MaithUü, schutter 111 P .til T^lgi?e' "*« Jos- de K4per 128. J SMokI h^f Mfamtnm «fttand 25 ellen: le prijs P. J. ifiPf%Sz lt:2e ¦* »•*L- «^ 3" w» 7 vt9rea.Btond ?wmeld dat het decoratief was vervaardigd door aen heer A. van Hattem Wz., dit moet zyn W. van Hattem As. Nadat gisteren het Deutsche Turnverein met de Turnclub ï, j K *611® feeatelÜke avondbyeenkomst had gehouden, waar» öok de leden der Botterdamsehe Turnclub waren uitgenoodigd, heeft deze laatste vereeniging heden avond op de plaats Concordus Felix eene • soiréa amusante" gegeven, tot welker by woning wederkeerig d* leden der andere Turoolubs waren geinviteerd. Nadat de president deze byeenkomst met een welkomsgroet had geopend,, werden de versohillende uitvoeringen geopend met ___7__°u.rCT_^_na cc» re'sßochzeit voor piano, gevolgd door een ***«*?'< ooneert voor de viool werd voorgedragen door.aew^ 8 Leon Oatz, die voor de tweede .•Jdeel'-_^K____i en '<Cn al» sur Bobert lt diabit" op hr,ê!_f^iQ_n va» "de te-
sang- en muziekstukken, die ten gehoore werden gebragt, werden de amusementen verder afgewisseld met de vertooning van het blijspel: Een Beugaalsche Tijger, om vervolgens gesloten te worden met komische voordragt en uitvoering. Het een en ander strekte tot groot genoegen der aanwezigen en tot eer van allen, die tot de goede uitvoering van het programma zoo ijverig het hunne bijdroegen.
Gisteren hield de Algemeene Onderwijzers-Vereeniging, gevestigd te Botterdam, hier hsre 30ste jaarvergadering onder de leiding van den schoolopziener in het sde district, dr. M. O. Mensing Hoewel de bijeenkomst, door velerlei omstandigheden, niet zoo ta'r'yk was als gewoon'ijk, getuigde de opkomst echter van onverflaauwde belangstelling bij een groot eanial onderwyzers uit Rotterdam en de omstreken. Door eene deputatie van het gewestelijk bestuur in Züid-Holland van het Ned. Onderw.-Genootschap vereerd, mogt de vergadering nog blijken van belangstelling ondervinden, van den heer inspecteur van het lager onderwys in Zuid-Holland, door plotseling opgekomen verhindering belet persoonlijk tegenwoordig te zijn; van den oud-schoolopziener van Zuid Hollands voormalige Bste district en, staande de vergadering, van het hoofdbestuur van het Ned. Onderw.-Genootsehap, nog te Deventer teruggehouden. Na het gewoon verslag omtrent den staat der kas en der bibliotheek, alsmede het jaarverslag der vereeniging werden er over »de leermiddelen die, over 't algemeen, nog bij het onderwijs ontbreken" belangrijke en warme discussiën gevoerd. Na afloop der werkzaamheden ten ruim 3 ure verliet men de plaats van bijeenkomst, het Vacht- Cfai-gebouw, om in de vrye natuur ontspanning en verfrissehing te zoeken. Ten 5 nre vereenigden een 'iOtal leden aan een gemeenschappelijken maaltijd in het New Bath-Eotel. Leverde hier de aangename koelte en eenwelvoorziene disch een heerlijk contrast met de vergadering en hare werkzaamheden, zoowel hier als daar getuigde het geheele zamenz'yn van de belangstelling der onderwyzers in hun werk, van hunne eensgezindheid onderling en van de hartelyke zamenwerkiiig van onderwijzers en autoriteiten.
De boekhandelaar Martinus Nijhoff zal in den loop van dit jaar in het licht zenden een nog onuitgegeven werk van Hugo de Groot, getiteld de jure praedae. Het is in het jaar 1864 onverwacht te voorsohyn gekomen uit de familipapicren der Cornets de Groot, afstammelingen van den auteur, en toen aangekocht voor de bibliotheek der Leidsche hoogeschool, waarin het HS. thans berust. Het is voor den druk gereed gemaakt door dr. Ger. Hamaker, wieLS naam een waarborg is voor een zorgvuldige en getrouwe uitgaaf. De waarde van het boek bestaat hoofdzakelijk hierin: I°. Het meesterstuk De jure Belli «e Paois is niets anders dan een omwerking en uitbreiding van dit vroegere opstel. 2°. Een hoofdstuk er van is het beroemde Mare Liberum, in 1609 afzonderlijk ais een zelfstandig opstel uitgegeven, welke strekking eerst volkomen juist wordt gekei-d uit het verband, waarin het oorspronkelijk voorkomt. 37 Een ander hoofdstuk is uitsluitend gewijd aan de geschiedenis van den stryd tussehen de Portugezen en Nedrlsnders in Indië, toen de laatste daar voor het eerst kwamen handelen. Dit hoofdstuk, grootendeels uit ongedrukte bescheiden z&mengesteld, bevat vele van elders niet bekende bijzonderheden. 4". Voor de waardering van de Groot als geleerde is dit werk van zijn jeugd onschatbaar.
Het dagteekent uit de laatste maanden van 1604 en de eerste van 1605, dat is van het 22ste levensjaar van den auteur. Van niemand misschien van dien leeftijd bestaat er een werk, dat van zulk een omvattende kennis, van een zoo rijp oordeel en van zulk een meesterschap over de Latijnsche taal getuigen kan als deze commentarius de jure praedae. De uitgaaf er van zal zonder twijfel den roem van Hugo de Groot nog verhoogen. Het wordt gedrukt door de firma Enschedé te Haarlem met de letter, die in de eeuw van Qrotius door de Elzeviers gebruikt en vermaard gemaakt is. (Spectator.)
Door het op 15 en 16 dezer te Arnhem gehouden Nijverheidscongres werden de volgende besluiten genomen, die in de tweede zitting der op de gelijktijdig gehouden 91e algemeene vergadering der Maatschappy tot beoordering van nijverheid zyn aangenomen: 1". aan het gemeentebestuur van 'sGravenhage een adres te zenden over het rioolstelsel van den heer Liernur, in verband met het gebruik der feoale stoffen voor het landbouwbedrijf; 2°. het hoofdbestuur der Maatschappij uit te noodigen, aan de vergadering voor te dragen de benoeming eener commissie, belast met het nagaan van de wijze, waarop de verzamelde fecale stoffen ten meesten nutte van den landbouw dienstbaar kunnen worden gemaakt; 37 het hoofdbestuur te verzoeken, aan de departementen eene aanschrijving te rigten, om na te gaan wat er is van de belemmering van den waterstaatstoestand voor den landbouw; 47 gelijk verzoek tot het hoofdbestuur te rigten, om de bijüondere aandacht der departementen te vestigen op de vruchtboomenteolt; s°. eveneens het hoofdbestuur te verzoeken, de departementen uit te noodigen in hunnen kring na te gaan, wat over de turf-industrie is verrigt en welke verbeteringen daarin reeds zyn of kunnen worden gebragt, en verder directeuren te verzoeken uit de hierover in te komen verslagen en te bekomen inlichtingen een geheel te maken en daarover in de volgende algemeene vergadering rapport uit te brengen; ö". het rigten van een adres tot de regering tot vermindering van het briefport; 77 by de regering krachtige pogiiagen aan te wenden tot wering van het misbruik, dat gemaakt wordt van den fabrieksrbeid door kinderen; 87 de benoeming eener commissie tot onderzoek der kwestie van de volksvoeding; 9°. de regering te verzoeken, by de herziening in 1870 der traktaten met Engeland en Erankrijk, de belangen der zeevisschery ten krachtigste voor te staan.
In genoemde tweede zitting werd door den voorzitter mededeeling gedaan van een bezoek, hem daags te voren gebragt door den commissaris des konings in Gelderland, die hem verzocht heeft, aan de leden der vergadering zijne hooge ingenomenheid met en hoogachting voor deze Maatschappij te betuigen. Tevens gaf de commissaris des konings zyn innig leedwezen te kennen, dat ftmilie-aangelegenheden hen beletten, tegenwoordig te zyn by het gemeenschappe1 ijk diner van afgevaardigden eu leden, waartoe hij was genoodigd.
Namens de commissie voor landbouw werd door den heer 3. W. de Raad rapport uitgebragt Op voorstel dier commissie is besloten, niet meer uit te schryven de prijsvragen tot het schrijven van een handboek voor de beteeling van nieuw ingedijkte of drooggemaakte polders; en het geven vaa een antwoord op de vraag: in hoever de katoencultuur in de Oost- en West- Indische bezittingen geacht kan worden te zijn in het belang van Nederland en de koloniën.
Voorts is besloten, op nieuw uit te loven de tweede gouden medaille der Maatschappij en ƒ 100 voor eene naauwkeurige landhuishoudkundige beschrijving van eene provincie van Nederland, of van een genoegzaam belangrijk gedeelte van deze.
Ten slotte deelde de heer de Raad mede, dat een twintigtal afgevaardigden het Invalidengeaticht te Bronbeek hebben bezocht; dat zij daar bewonderd hebben, de netheid van de landbouwtnrigting en hem opgedragen hebben hieraan thans openlyke hulde te brengen.
Door den heer Sanders van Loo werd rapport uitgebragt van het verhandelde in de afdeeling voor fabriek- en bandwerksnijverheid. Overeenkomstig het door die afdeeling voorgestelde Werd besloten, prijsvragen uit te schrijven voor de volgende onder- Werpen: I°. het schrijven eener kleine en populaire handleiding, dienstig veor gasgebruikers, inhoudende al dttgene, waarvan de kennis onmisbaar is voor een zuinig gasverbrulk; 2°. de inzending van koppelschroeven voor buizen , met opgaaf der eigenschapf en, *a-ni ?* z^ z*°k B*n"'tig onderscheiden, alsmede van den prijs. De heer A. C. Cramer bragt het rapport uit namens de commissie voor koop-tianJe], zeevaart, visacberijen en algemeene zaken. "Dezs commissie stelde voor, eene prijsvraag uit te schryven tot het geven eener statistieke opgave en beschrijving ran alle fabrieken in eenige provincie of belangrijk deel daarvan. Dat voorstel werd verworpen. Op voorstel dezer commissie is besloten, op nieuw de gouden medaille der Maatschappy uit te loven voor de beste beantwoording der vraag: » Wat is tot heden iv Nederland gedaan voor 4e verbetering van arbeiders- en handwerkers-woningen, en in hoe ver verdienen de verschillende beginsslen, in het buitenland toegepast, bg ons navolging.^ Eveneens is besloten, dat ac maatscliappij zich tot de bevoegde magt zal wenden, om hare aandacht te vestigen op het groote belang, om het stroopen van kleine visobjes uit de rivieren, waar men ze gebruikt om er kunstparelmoei- van temaken, met kracht tegen te gaan. Tot directeuren zijn benoemd: in plaats van dr. D. Vrolik te 's Gravenhage, de heer : dr. L. Mulder te Arniiem; in plaats van jhr. mr. D. R. Gevers Deynoot, prof. H. C. van Hall te Groningen; in plaats van den heer C. Kruseman te Haarlem, dr. E. H. van Baumhcuer te Haarlem; in plaats van den heer PreVinaire te Haarlem, mr. J. Enschedé te H_rlem.
Bij acclamatie werd tot voorzitter der maatschappij herbenoemd prof. A. H. van der Boon Mesch, die in gevoelvolle woorden, blijkbaar diep getroffen, zijne erkentenis betuigde voor dit vereerend bewijs van welwillendheid en achting. De hooggeachte voorzitter herinnerde, dat het Dingsdag jl. juist veertig jaren ge - leden was, dat hij op jeugdigen leeftyd bij deze Maatschappij was opgetreden. Door Gods goedheid had hy altijd de vergaderingen der Maatschappij kunnen bij wonen. Hy achtte het nu niet meer noodig te zeggen, dat hy hartelijk dankbaar was voor het hem thans weder geschonken bewijs van welwillendheid. Hierna was aan de orde het bepalen van de plaats, waar de volgende algemeene vergadering zal worden gehouden. Daartoe waren twee aanbiedingen gedaan, een door het gemeentebestuur en het afdeelingsbestuur van Groningen, en een door hetafdeelingsbestunr van Sneek. Voor beide plaatsen werden van verschillende zijden krachtige argumenten aangevoerd, die ten slotte daartoe leidden, dat Groningen gekozen werd tot plaats voor de 92ste algemeene vergadering. Tot honorair lid werd benoemd de heer O. Happé, oud-resident van Borneo en thans lid van den raad van Nederl.-Indie.
Tot leden der commissie, belast met het onderzoek van het voorstel omtrent de doelmatigheid der uitgave van een Almanak van wege de Maatschappij , werden benoemd de heeren A. C. Kruseman te Haarlem; A. O. Cramer te Rotterdam, en A. H. Walter te Aaisterdam.
Aan de commissarissen des konings in de provinciën is door den minister van binnenlandsche zaken de volgende circulaire gezonden:
Overeenkomstig het advies van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is bij Zr. Ms. besluit van 27 Junij jl., No. 61, een op grond van art. 103 der militie-wet bij den koning ingesteld beroep van eene uitspraak van gedeputeerde staten, in zake de nationale militie, niet ontvankelijk verklaard, uithoofde de termijn, waarbinnen zoodanig beroep iB toegelaten, overschreden was. De raad heeft er echter bij zijn advies de aandacht op gevestigd, dat het is vele gevallen van het mee,te belang zou zijn te achten, eenige meerdere zekerheid te hebben omtrent héttijdstip waarop de beslissing van gedeputeerde staten bij de belanghebbenden wordt ontvangen, en waarop dus do termijn, in art. 103 der militie-wet bedoeld, begint te loopen. Gelijk voorts de raad allezins te regt opmerkte, zyn bij de beslissing omtrent eene gevraagde vrystelüng niet alleen de belangen betrokken van den loteling, die de vrijstelling vraagt, maar ook van diengene die, wordt die vrijstelling verleend, aan de beurt van oproeping komt. Zoodra de termijn van beroep is verstreken, ontßtaatvoor deu laatstgenoemde als het ware een verkregen regt van vrij te zyn van de dienst; een regt, dat geschonden zou worden, indien de ontvankelijkverklaring van een te laat ingesteld beroep de vrystelling van den appellerenden loteling ten gevolge mogt hebben. Op deze gronden heeft de raad in overweging gegeven, vsn de beschikkingen van gedeputeerde staten , ingevolge art. ICO der militie-wet uit te reiken, van de belanghebbenden een ontvangbewijs te doen vorderen. Daar deze maatregel my toeschijnt , het beoogde doel te zullen treffen, heb ik de eer u, mijne heeren, te verzoeken, daartoe wel het noodige te willen verordenen.
Bij art. 160 der militiewet is bepaald, dat de loteling, die zijn diensttijd by de zee militie heeft volbragt en een behoorlijk paspoort heeft bekomen, in tijd van vrede van de dienst bij de schutteryen is vrygesteld. — Er is twijfel ontstaan hoedanig die vrijstelling moet worden verleend, hetzij op de wijze vermeld in de paragraphen C—K van art 3 der wet van den Uden April 1827 (Staatsblad n°. 16), of wel op den voet van de paragiaphen L en M van dat artikel. De vrijsteliis-g van schutterlyke dienst, by artikel 160 der militiewet toegekend, geldt sleohts voor tijd van vrede. Dit is insgelij ka het geval met de personen, vermeld onder letters L en M van art. 3 der sohuttery wet; ook dezen genieten vrijdom van dienst slechts in tij rl van vrede en worden volgens art. 24 der wet bij de reserven. opgeschreven. Niet aldus de personen, onder de voorafgaande letters C—K van genoemd artikel vermeld; de voorwaardelijke vrijstelling van dezen is onbeperkt; zy geldt namelyk zoowel voor tijd van oorlog als voor tyd van vrede. Het komt my derhalve voor, dat de gepasporteerde zee-militiens ten opzigte der hun bij de militiewet toegekende vrijstelling van schutterlijke dienst zyn gelijk te stellen met de personen, onder L. en M. van art. 3 der schutterijwet bedoeld , en dat het alzoo het meest met de wet schijnt overeen te stemmen, dat omtrent de eersten op gelijke wijze worde gehnndeld als ten aanzien der laatstbedoelden is voorgeschreven. Ten einde de wet aUerwege eene ge'ijkmatige toepassing erlange, verzoek ik V Edel-Gestr., degemeentebesturen wel in dezen zin te willen inlichten.
Eene tweede circulaire van den minister luidt aldus
* 'S Gravenhage , 19 Julij. Het bewind der vereeniging van en voor Ned. industriee.en is, volgens de Ned. Industrieel, thans samengesteld uit de heeren: A. H. Egeman, te Leiden, voorzitter; Em. Koechlin, N. Consul te Mulhouse, vice-voorzitter van eer; C. E. van Berkel, te Delft, viee-voorzitter; E. W. van der Putten te 's Hage, penningmeester; J. M. van dar Made te Dordrecht; J. J. Beijnes te Haarlem; H. L. Enthoven, te '«Hage; G. W. Smits, te Utrecht; G. Christie te Delfshaven; Ph. de Meijer te 's Hage; L. A. C. Hartogh, te Amsterdam; Alex. Daniels, te Amsterdam; mr. O. C. E. d'Engelbronner, te 's Hage, secretaris.
— Woensdag 29 Juiy zal aan het ministerie van binnenlandsohe zaken alhier worden aanbesteed: het verbreeden van het onderhanden kanaal door den Huek van Bolland, tussehen den Zanddijk en de Noordzee, voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. fielden , 18 Julij. Wij vernemen, dat door den heer J.C. de Roode, algemeen secretaris en administrateur-directeur der Algemeene Nederlandsche Railroute-Maatschappij ie's Gravenhage zijn gedaan twee aanvragen ter bekoming van concessien tot aanleg en exploitatie van twee nieuwe railroutes (paardenspoorwegen of zoogenaamde tramwags.) De ejme dezer routes zal gelegd worden voor de dienst tussehen Leiden en Katwijk, beginnende in of even buiten deze stad tot aan het Katwijkache badhuis. De andere route zal, uitgaande van Leiden, gelegd worden lang» Koudekerk, Alphen, Zwammerdam en Bodegraven naar Woerden, met een zytak van Bodegriiven naar Gouda. (L. Ct.) * liClikerkerli , 18 Julij. Van den 13 dezer tot heden werden er aan het Kralingsche veer 711 zalmen verkocht, welke van verschillende visscheryen waren aangevoerd. De pri;s der groote zalm beliep f 1.60 fc f 1 70 , die der kieine/1.50 a ƒ 1.60 en die der St. Jacobszalm f 1.25 fc f 1,30, alles per halve Ned. pond. * Schoonhoven, 18 Julij. Te Ammerstol zyn in de afgeloopen week gevangen 26 zalmen, waaronder 4 8t Jaeobszaimpjes en 1 steur. Prijs der zalm van f l tot f 1.30. njjar zwaarte. Voortdurend ongunstige vangst. *§ * I&eventer , 18 Julij. Ten 1 ure werd de vergadering heropend, en daar n.et alle punten behandeld konden worden, vooral wegens de heerschende warmte, stelde de voorzitter aan de orde de vraag: ' Hoe zal het best bet schrijfonderwijs op de gewone lagere school aangevangen worden: met groot, middelsoort of kt-nn? en in verband hiermede eene andere vraag: Is het wenschelijk, dat de lees-schrijfleerwyze algemeen by bet eerste onderrigt worde ingevoerd ? Van veel praktisch belang waren de discussien over deze vragen. Vry algemeen was men overtuigd, dat de sc-hryf-leesleerwijze veel goeds heeft en met het oog op tijdwinst aan te pryzen is, hoewel men zeer verschilde over de toepassing* van het beginsel. Terwijl ac een met drukletters wilde beginnen, gaven andereu de voorkeur aan schrijfletters, zoodat uit de discussien spoedig bleek, dat hieromtrent volstrekt geen gevestigde overtuiging bestond. Het groot-schryven werd vrij algemeen afgekeurd, vooral ook wegens het toenemend gebruik van stalen pennen en de ongeschiktheid van de kinderlijke hand tot het vormen van I zulke groote omtrekken. Hierna stelde de voorzitter aan de orde de vraag: Men klaagt, dat ' onze kweekelingen veelal uit den min beschaafden stand voortkomen en daardoor in den regel min ontwikkeld zyn; wat is er van die klagt, en hoe kan daarin verbetering gebrast worden ? De zaak werd door geen der sprekers ontkend, en de lijst der mislukte examens bevestigt het voldoende. Er werd gewezen op de weinige vooruitzigten van den toekomstigen onderwijzer, op de minimuni-traktementen die voorzeker niet uitlokkend zijn, om jonge lieden op te wekken om onderwyzer te worden. Een ander spreker zocht het minder in de minimum- dan wel in de maximum-traktementen. Zijn die traktementen geëvenredigd aan de behoeften, die men heeft om als fatsoenlijk bur-er in onze groote steden te wonen? Immers neen, en daarom ook verlaten vele hulponderwyzers het lager onderwys, om zich aan het beter bezoldigde middelbaar onderwgs toe tewyden. Een veteraan op het gebied van het onderwijs betreurde, dat eene geldkwestie op den voorgrond trad. Het onderwijs is iets hoogers; met kracht en vuur moet men zich aan zgne taak wijden , die lust kan en zal bij den waren onderwyzer niet door eenige guldens meer of minder beheerscht worden.
Een ander spreker wees op het feit, dot die klagten hoofdzakelijk dagteekenen na de invoering der nieuwe wet, en toch juist door die wet zijn de traktementen der onderwyzers beter geregeld, is hunne toekomst in den ouderdom verzeker 1.
Van waar dan nu die klagt? De spreker wees op den veranderden toestand der hulponderwijzers. Was het vroeger regel, dat zij in den huiaelyken kring der onderwijzers verkeerden en daar met n enachen uit den meer beschaafden stand in aanraking kwamei, nu is dit uitzondering, en de hulponderwyzer wordt dikwijls buiten die kringen gesloten. Om hierin verbetering te brengen, wekte een ander spreker zijne mede-onderwijzers op, vooral hunne kweekelingen iv aanraking te brengen met de beschaafde kringen.
Een spreker noemde het besproken feit een voordeel voor het onderwijs, en de gryze Suringar constateerde, dst hem in eene zoo taJryke vergadering van onderwijzers even min als vroeger nog niet gebleken was, dst het opnemen van kweekelingen uit de mindere standen nadeclig op de ontwikkeling en beschaving van den Nederlandschen onderwgzerestand werkt.
Alles resumeerende, sloot de voorzitter de discussien over de gestelde vraag met de betuiging, dat beschaving voor den onderwijzersstand allernoodzakelijkst is, en ieder onderwijser verpligt is die zoo veel hij kan by toekomstige onderwijzers te bevorderen. Hierop stelde de voorzitter aan de orde de vraag: Wat kan een openbaar onderwyzer doen, om zonder zijne bevoegdheid te buiten te gaan, het openbaar onderwijs tegen do aanvallen , die het ondervindt, met vrucht te verdedigen ? De afgevaardigde van het gewest Utrecht had in last, de weglating van deze en eenige andere vragen van de punten van behandeling te verzoeken, omdat de discussien daarover misschien aanleiding zouden kunnen geven tot het kwetsen van andersdenkenden. De voorzitter vertrouwde op de humaniteit der vergadering; hy had niet geaarzeld, die vragen op den beschrijvingsbrief te, doen plaatsen, omdat by verschil van inzigt door de vergadering toch nimmer uit het oog was verloren wat men aan de begrippen van aaderadenkenden verschuldigd was. Het echter aan de vergadering overlatende, besloot deze by acclamatie tot do behandeling van het aan de orde gestelde punt. En het vertrouwen van den voorzitter werd niet teleurgesteld. Verschillende onderwyzers aan byzondere sebo'en namen deel aan de discussien, om het groote verschil te doen uitkomen tusechen zoo vele bijzondere scholen eu de zoogenaamde sectescholen, waarvan de oprigting door allen betreurd werd.- waarna de vergadering zich volkomen vereenigde met het resumé der beraadslagingen, riat de openbare onderwijzer in zijn onderwys de krachtigste verdediging moet zoeken, en dat hij aanvallen tegen zijn onderwijs van buiten krachtig met eerlijke wapenen moet bestrijden. Hij behoeft den strijd niet te zoeken; maar wordt hij inden strijd getrokken, dan ook wijke hy niet lafhartig, maar zijn pljgt is het, de gemengde school tegen allo aanvallen te verdeügen. De gemengöe openbare school moet het middelpunt zijn en blijven van ons lager onderwijs; de onderwyzer is het eerst geroepen, hadr in den gevoerdenstiyd krachtig te verdedigen. Ten slotte werd aan de orde gesteld de vraag: Is het in het algemeen wenschelijk, dat personen, tot het middelbaar onderwys behoorende, woruen benoemd tot sohoolopzieners van het lager onderwijs?
Verschillende sprekers voerden hierover het woord. Achte de een het verkei rd, om leeraren aan te stellen, omdat men vreesde voor te hooge opvoering van het lager onderwijs, een ander zoude het betreuren indien lagere onderwijzers tot schoolopzieners zouden werden aangesteld; waarna gevraagd werd, of het niet noodig zou zgn, eens positief te bepalen wie dan toch wel voor schoolopziener geschikt gerekend moeten worden, vooral ook met oog op eene oude klagt, dat alle standen door hunne paus gecontroleerd worden, doch alleen de onderwyzersstand hierop eene uitzondering maakt.
De voorzitte.' resumeerde het gesprokene. Het schoolopzienerachap is aan geen beroep gebonden. Elk beschaafd man, die belang stelt in de ontwikkeling en beschaving des volks, die wil medewerken tot de volmaking van het onderwijs, en daaraan zyne krachten wil v, ij den, is geschikt voor de betrekking van schoolopziener.
De afgevaardigde van het voorstemmende gewest Gelderland sprak een hartelyk woord van dankzegging uit naam der vergadering tot den voorzitter voor zyr.e uitmuntende leiding. Hy bedankte de honoraire leden vcor hunne tegenwoordigheid, de feestcommissie voor hare veelvuldige zorgen, de stad Deventer voor de betoonde belangstelling, kortom allen, die het hunne bijgedregen hadden, om het verblyf der a'gevaardigden zoo nuttig en aangenaam mogelyk te maken; waarna de voorzitter de drie-en-twintigste algemeene vergadering van het Nederl. Onderwijzers-Genootschap met een kort woord van dankbetuiging en opwekking sloot. Ten 7 ure vereenigden zich velen aan een diné; een hartelijke toon, een toon van welwillendheid en sympathie kenmerkte deze bijeenkomst. Met geestdrift werd gedacht aan onzen geëerbiedigden koning, aan den minister van binnenl. zaken, aandeschoolautoriteiten en voorstanders van ons volksonderwy». Eerst laat scheidde men om na een korte rust deel te neuieu am eene rijtoer, den afgevaardigden door de nfdeeling Deventer aangeboden nnar NederlandsKh Mettray en Bet Loo,
Hiermede werden de discussien gesloten.
Des morgens ten 7 ure vereenigden zich de afgevaardigden in het gebouw de Bereeniging. 15 Rijtuigen namen de leestgenooten op en bragten te door het dorpje Gorsel naar de Laatste Stuiver, een bekend logement, van waar men zich te voet naar Nederlandsch Mettray begaf. Hoe warm het mogt zgn, allen namen deel aan dien togt; men verlangde eene stichting te zien, waarvan velen gehoord hadden, maar waarmede slechts enkelen nader bekend wsren.
Ma»r vó*ér wij de groote poort, die naar de kolonie leidt, binnentreden, een enkel woord over de stichting zelve.
Vnn waar die inrigting? Met welk doel is zij in het leven geroepen ? Den 6den Mei 1847 deed de heer Suringar, die edele menschenvriend, te Amsterdam in eene vergadering verslag van zijne bevindingen, opgedaan na een herhaald bezoek van de Eransche kolonie Mettray, nabij Tours gelegen, en deze rede, in het lioht gegeven met eene meer uitvoerige be3chry ving van Mettray, van de hand van den heer M. M. van Baumhauer, heeft de eerste steenen aangebragt voor deze waarlyk philantropische stichting. De lezing toch van dit werk deed den heer C. D. Schuller besluit en tos de schenking van 100 bunders land, of de waarde daarvan om eene inrigting tot stand te brengen, niet zoozeer voor jeugdige misdadigers als wel in het algemeen voor hulpbehoevende eu verwaarloosde knapen. In het voorjaar van 1849 werd dit laatste aanbod aangenomen. Nog veel tyd verliep met voorbereidende werkzaamheden, om de zoo noodige gelden byeen te brengen, tot eindelijk eene commissie gevormd werd, die het landgoed Bijsselt, ruim 50 bunders groot, aankocht, om daarop de landbouw kolonie Nederlandsch Mettray te vestigen. Het doel der vereeniging was de opneming, verzorging en opvoeding vsn zoo vele hulpbehoevende en verwaarloosde knapen als de beschikbare fondsen toelieten. Ter bereiking van dit doel wensehte mon woningen te stichten, waarin 12 a 16 knapen met een familie-vader konden wonen. Een directeur zoude de kolonie besturen, terwijl het geheele bestuur der vereeniging zou opgedragen worden aan eeno hoofdcommi.-sia van 19 leden, die eenige commissarissen met het dagelyksclie toezigt zoude belasten.
De jaarlijksehe bij Irage voor iederen kweekeling werd vastge-. »teld op ƒ 60, en zooveel mogelijk werden afdeelingen opgerigt in verschillende plaatsen, om het doel der vereeniging in ruimer kring te bevorderen. Het koninklijk buis ging voor. De koning schonk twee familiewoningen , de koningin en prins Erederik ieder één, zoodat men op 31 Mei 1851 kon overgegaan tot de aanbesteding van het hoofdgebouw, het schoolgebouw en 4 familie' woningen. Dan 18 December 1852 kwam de eerste familie-vader met de eerste elf kinderen , en spoedig bleek het, dat men met de stichting ingenomen was. want in 1854 bedroeg het getal kweekelingen reeds 102. Hoofdzakelijk was men deze gelukkige uitkomst ook verschuldigd aßn den d recteur, den heer J. W. Schlimmer, vroeger hoofdonderwijzer in de gevangenis voor jeugdige veroordeelden te Rotterdam; [een man, die niet alleea volgen en verbeteren kon wat reeds anderen beproefden, maar daarby het vermogen had, zelf te scheppen en te organiseeren waar dit noodig was; een man, die door zyn vroegere betrekking geen vreemdeling was inde kunst om met verwaarloosde kinderen om te gaan. Uit het verslag, in het afgeloopen jaar uitgebragt, blijkt, dat het getal leden der vereeniging 2374, dst der begunstigers 134 en dat der mede-stichters 660 bedroeg, verdeeld over 37 plaatselijke afdeelingen en eene algemeene. Het getal kweekelingen was 146, verdeeld in familien van 14 a 18 kweekelingen die ieder eene afzonderlijke woning hebben met een monitor aan het hoofd. Van die 146 kweekelingen worden er 7 opgeleid tot onderwijzerskweekelingen, 10 tot militairen voor Ksmpen, 12 tot landbouwers, 24 tot tuinlieden , 6 tot timmerlieden, 9 tot smeden, 4 tot huisschilders , 9 tot schoenmakers en 5 tot kleermakers. De 60 overige kweekelingen zijn nog te jong en hebben het onderwijs nog te veel noodig, om bij eenigen arbeid te worden ingedeeld. Zy verrigten kleine huiselijke bezigheden en ligten arbeid. De ziekenzaal bleef het geheele jaar ledig. Gedurende dat jaar zyn na het bereiken van hun achttiende jaar 10 kweekelingen ontslagen. 2 gingen naar, Kampen, 6 werden landbouwers, 3 tuinlieden, 3 smeden, 2 schoenmakers, 1 verwer; een ging ter koopvaardg ; een nam dienst bij de marine, en een werd apothekers-leerling voor Oost-Indie. De veestapel bestond uit 24 melkkaeijen, 7 jarige vaarzen, S kalveren, 1 stier van het on gehoornde ras, 17 varkens, 11 biggen , 5 wei'kpaardec , 1 veulen en 1 ezel.
In 1866 was er van het stichting-fonds nog een voordeelig saldo van bijna f 1400.
De jaarlijksehe contributien in 1866 ruim ƒ 13,000, en de rekening eloot met een beschikbaar saldo van f 681.33%. Aan insohrijving op het grootboek bezat de vereeniging ruim / 55,000 , san vaste goederen byna f 14,000. Hoe aanzienlijk de middelen der vereeniging reeds zijn, nog steeds is veel te doen, en dringend mag men haar in de belangstelling van alle gegoeden aanbevelen, want groot is het nut, door haar reeds gesticht, en nog veel, seer veel blijft op dit gebied te doen. Hoeveel kinderen, vooral op het platteland, behoeftig achtergelaten, moeten door armbesturen en diaconien verzorgd worden! Deze ongelukkigen worden niet zelden uitbesteed en komen in gezinnen, die volstrekt niet geschikt zijn tot opkweeking dier dikwijls reeds verwaarloosde kinderen; maar de kaslsat niet toe meer geld te geven, en toch voor ditzelfde geld zoude mer» gemakkelijk de jongens naar Mettray kunnen zenden. Ven hun 9de tot hun 14de jaar worden zg daar opgenomen. Daar ontvangen zij eene uitmuntende opleiding, en met hun achttiende jaar zijn zy in staat in hunne eigene behoeften te voorzien, want alles is op Mettray er op ingerigt, om de knapen niet op te voeren bovtn hun stand, miar in bun stand tot degelyke vrome, verstandige en vlugge mannen. Daarom is hnnne kleeding hoogst eenvoudig, do gewone dragt d?r boerenarbeider» in die streken, en hun middagmaal bestaat uit groente met aardappelen of gruttorawaren. Eer.s of twee maal per week krijgen zij vleesch. Water is de voornaamste drank; des winters krygen zy ook koflij. Des morgens ten vyf ure staat men op; vier urea daags wordt de school door allen bezocht, en zes il zeven uren wordt er gewerkt, land-, tuinbouw en bloementeelt zijn hoofdzaken; maer jongens, die veel neiging voor een handwerk 1 ebben, worden tat het aanleeren in staat gesteld, tot groot voordeel der kolonie, want deze voorziet niet slechts voor een groot deel in hare benoodtedheden, maar ook de meeste herstellingen aan de gebouwen worden door de kweekelingen onder toezigt der werkbazen verrigt.
Maar reeds genoeg. Wij zyn de poort binnengetreden. Moge onze verwachting groot zyn, wij hopen dat deze niet teleurgesteld zal worden.
En waarlijk, reed» terstond werden de bezoekers getroffen. Alle gebouwen waren met vlaggen versierd. De kweekelingen stonden in gelederen geschaard, en het muziekkorps, uit de kweekelingen gevormd, deed zich hooren. In eptogt begaf men zich, door de muziek voorafgegaan, naar het kerkgebouw, dat aller aandacht trok do?r eenvoudige schoonheid en keurige netheid. Orgeltoonen ontvingen de bezoekers, en toen allen gezeten waren en de jongens in hun ferm gezang hun: «Heb je van Mettray gehoord, waar de jongens exerceren, ferme jongens op mijn woord," als tot welkomst zongen; toen de directeur der inrigting een kort en krachtig woord tot de bezoekers rigtte; toen hij dit bezoek een der belangrijkste noemde (en veel beioeken ontving de kolonie); toen men grootvader Suringar daar te middei zyner stichting zag, omdat hij zoo gaarne zijne vrienden, de onderwijzers, daarin wilde rondleiden; toen men die ferme jongens aanschouwde met hun helder opgeruimd gelaat, en dacht wat zy eens waren en wat zy nu zyn, — toen werd menig oog vochtig, en menig hart klopte sneller. Men stond op heiligen grond, die kerk was een heiligdom, gewijd aanmenschenliefde, geheiligd aan iets hoogere dan aan bekrompene godsdienstbegrippen, die maar te dikwijls het koude hart ledig laten.
Na te zyn uitgerust, werd de kolonie door de feestgenootem bezocht; werkplaatsen, tuinen en woningen stonden voor de bezoekers open. Netheid, orde, arbeidzaamheid werden alom gezien. De familiewoning Botterdam verleent aan 16 jongens verblyf. De benedenkamer dient tot eetkamer; boven staan 16 ijzeren kribben voor de kweekelingen en afgeschoten eene krib voor den familievader of monitor. In de school vooral werd men getroffen door de daar heerschende orde en de vorderingen, door de leerlingen gemaakt. De gymnastiek-zaal is uitmuntend ingerigt, en dit mag van alles gezegd worde.-.. Na het gebruiken van eenige ververschingen drong de feestcommissie op vertrek aan, en daarom vereenigde men zich andermaal in het kerkgebouw. De voorzitter des genootschap» sprak een woord van dank, van hulde, maar het was een kort woord. Dewoordenontbraken den begaafden spreker, om de verkregen indrukken te openbaren, — en waartoe was het noodig ? De directeur behoefde den lof niet, de andere ambtenaren hadden door hunne handelingen getoond, dat zy uit de ware beginselen werkzaam waren, en voorzeker alle feestgenooten beaamden wat de jongens zongen:
Jongens, vlijtig opgepast, Want een leerschool is het leven , Alles hetft tijn lust eh last, Maar het loon bekroont het streven, En daarom een luid hoezee
Ook de heer Suringar sprak nog een enkel woord. De afgevaardigden der Nederlandsche onderwyzers hadden Mettray gezien ; daarvan wachtte hij voor die stichting uitmuntende vruchten. Zij hadden het leeren kennen; op hunne ondersteuning rekende hy voor de toekomst, en die hope zal niet beschaamd worden; de onderwijzers, in hunne woonplaatsen teruggekeerd, zullen Mettray leeren kennen aan gemeente- en armbesturen, en het bezoek, aan Mettray gebragt, kan en zal ryke vruchten dragen. Getroffen verlieten de bezoekers de kolonie, en voorzeker, dit bezoek heeft bij bende aangenaamste herinneringen achtergelaten. Eere den stichters, eere aan allen, die door hun Bteun eene inrigting in etand houden, die het waarachtig geluk van zoo vele verwaarloosden bedoelt 1
Voor [de jongens van Mettray !
Naar het logement teruggekeerd, werden de rijtuigen weder bestegen en de weg naar Zutphen ingeslagen. Door Zutphen gereden, ging men den IJssel over, en de ijzeren brug, die de twee LTsseloevers vereenigt , trok aller aandacht, want ook deze brug is een meesterstuk van bouwkunst, Over Voorst werd de reis voortgezet de gouden «oom van het luweelen kleed schonk herhaaldelyk genot aan de feestgenooten. Prachtige Geldersche gezigten trokken by voortduring de aandacht, en met opgewekten zin, in weerwil der hitte, in weerwil V»n een dreigend onweder, zette men de reis langs den Zutphen•chen straatweg voort. Men passeerde een gedeelte van het dorp Voorst en een gedeelts der heidevelden; eenige van Gelderlsnds Vroegere zeeduinen vertoonden zich aan het oog. En reed? naderen wij het zoo bekende Apeldoorn, een der aanzienlijkste d ,rpen van Gelderland, dat zich als ware het els •en graste tuin tussehen de dorre heidevelden, die het omringen, verheft. Het Griftkanaal en de Grift gepasseerd zijnde, rijden wij het dorp in, waarvan het uiterlijke van veel welvaart getuigt. W'_j gaan het dorp door en zien de kerk der Hervormde gemeente, een ferm gebouw, en rijden eindelijk de Loolaan in; eene praohtige laan met 4 ryen hoogopgaandc boomen enbreede wegen daartusschen; aan beide zijden van de laan zien wij nette villa's, en eindelijk aan ouze linker hand een net gebouw, dat in gulden letteren met den naam des konings prijkt. Toen Z. M. onze geëerbiedigde koning kort na zijne troonabeklimming zijn buitenverblijf Bet Loo bezocht, ontdekte hij spoedig, dat daar het onderwijs veel te wensohen overliet, dewyl velen door den afstand der soholen van goed onderwijs voor hunne kinderen verstoken waren, eu spoedig rijpte het denkbeeld, om daarin door de oprigting eener school te voorzien. Vijf heeren, later het collegie van regenten, kregen van Z. M. den last, dit denkbeeld te vorwezenlyken, en uitmuntend is door hen aan die opdragt voldaan, ln den heer Neelmeijer waren zij zoo gelukkig een uitmuntend onderwijzer te vinden, en reeds in Mei 1852 konden de lessen beginnen in •en lokaal, dat zoowel uitwendig als inwendig niets te wenschen overlaat.
Het eigenlijke schoolgebouw is verdeeld in drie afdeelingen, de middelste bevat de drie lokalen voor de lagere school, 120 leerlingen tellende, terwijl het onderwijl gegeven wordt, behalve door den hoofdonderwijzer, door twee hulponderwyzers en twee kweekelingen. In den regter vleugel vindt men de beide teekenscholen, in Welk leervak het onderwijs gegeven wordt door den bekenden schilder J. J. van der Maaten, en daar is ook de verzameling der physische instrumenten. De linkervleugel dient gedeelteiyk voor bibliotheek, terwijl het oudere gedeelte vroeger eene verzameling gereedschappen van verschillende beroepen bevatte, welke Verzameling echter door Z. M. aan de ambachtsschool te Amsterdam is ten geschenke gegeven, omdat het onderwijs zich op deze •chool tot gewoon lager onderwgs bepaalt. De geheele inrigting maakt op dc bezoekers den aangenaamsten indruk, en het geheel is eene waarlijk koninklijke stichting. Te regt wordt dan ook door Apeldoorn* ingezetenen groote prijs gesteld op het \oorregt, om hunne kinderen op die school te tien geplaatst, want bot-wel hft oorspronkelijke doel der school «ebeen, tm goed onderwijs te verschaften aan kinderen, wier ouders op 's konings domeinen werkzaam zijn, wordt toch ook aan andere ingezetenen dit voorregt verleend, en in weerwil der groote afstanden kan gewoonlijk slechts aan het vierde gedeelte der aanvragen voldaan worden. Bij het schoolgebouw gekomen, steeg het gezelschap uit; van het verlof', djor den hoofdonderwijzer gegeven, werd met dankbaarheid gebruik gemankt, en daarna reed men naar het park, dan heerlyksten luattuin der Vcluwe. Aangeuaam werd het gezelschap verrast, toen men daar verwelkomd werd door den beer van Heuven, die den vertegenwoordigers van het nationaal onderwys namens Z. M. hartelijk welkom heette en hun den •erewijnbood. Een krachtig «Leve de koning!" werd aangeheven, •n de voorzitter des genootschaps bragt in woorden den dank der frestgenooten uit. Zij toch vertegenwoordigden het nationaal onderwys, zoo verguisd en belasterd; de eer, hun aangedaan, gold dat onderwijs, en daarvoor werd Z. M. hartelijk dank gebragt. Dit gaf hun nieuwen moed, om met frissche krachten hunne pl'.gten te volbrengen en, zoo noodig, den stryd te aanvaarden tejen de bestrijders van ons nationaal onderwys. Na het gebruiken Van de ruimschoots aangeboden ververschingen werden het park en ¦het paleis in de opgewektste stemming bezocht. Een diné champêtre besloot den dag, zoo nuttig en aangenaam doorgebragt. In den laten avond kwamen de feestgenooten weder in het oude Deventer terug, en naar hunne woningen wederkeerende, tullen zij voorzeker eene aangename herinnering aan de doorgebragte dagen medenemen. Eere daarvoor aan de regelings-eommissie , die geen moeite ontzien heeft, om het den afgevaardigden zoo aangenaam mogelijk te maken 1 Zalt-Honimel, 17 Julij. Wij vernemen nader met op»igt tot den spoorweg Bommel—Hedel, dat er geene verzakking "heefs plaats gehad, wel eene verschuiving vsn den grond naar de loot, terwijl de boog, ter voorkoming vnn scheuring, werd gestut. Alles is thans in de beste orde; er wordt over den boog weder gereden. Men is met het werk aan de baan tot aan het station gevorderd.
---

SCHTEND-EDITIE. De Makelaardij.
I. De afgetreden minister vau juHitie heeft het denkbeeld omhelsd, om door partieale veranderingen onze wetboeken te verbeteren.
Wy gelooven, dat dit het eenige praktisch uitvoerbare middel is, om de gebreken onze wetgeving weg te nemen.
De herziening toch van een geheel wetboek is niet sleohts een werk van langen adem voor de regering; maar als het gereed is, kan niemand voorspellen, wanneer de kamers den tijd yoor zulken omvangrijken arbeid zullen vinden, zoodat de nieuwe bepalingen waarschijnlijk weder verouderd zullen *ya, alvorens zij in beraadslaging komen.
Indien dus de hoop, om eens verlost te worden van het gebrekkige onzer burgerlijke en handelswetgeving, niet voor altgd «en ijdele waan zal blijven, dan is eene stukswijze herziening de «enige weg, welken wij volgen kunnen.
Partieele verbetering sluit ook geene systematische verbetering ruit, als de bewerkers der ontwerpen slechts by hunnen ar- Taeid het verband van het geheel, waarvan zij een deel behandelen , voer oogen honden.
Onze tegenwoordige wetboeken bewijzen immers, dat het geviar om de beginselen in den eenen titel aangenomen, bij de bewerking van een anderen te vergeten, niet uitsluitend bij «ene stuksgewijze herziening bestaat.
Wu hebben dan ook met genoegen vernomen, dat onze tegenwoordige minister van justitie ten dien aanzien het voorbeeld van zijn voorganger zal volgen.
Onder de wetsontwerpen met dit doel ingediend, behoort dat "tot herziening van de tweede afdeeling van den vierden titel van ihet eerste boek van het Wetboek van Koophandel, handelende «-rer de makelaars.
De behoefte van den handel, om aan de eene zyde den makelaar gelijke vrijheid in zgne handelingeu te laten als ieder ander koopman geniet, en aan de andere zijde de kooplieden in de keus der tussehen -handelaren, waarvan zij zich bedienen wil* len, niet te belemmeren, heeft deze herziening noodzakelgk gemaakt.
In ons tegenwoordig wetboek is de makelaar een officieel ___kersoon, die aangesteld en beëedigd wordt door het openbaar gezag, en aan wien zekere verpligtingen worden opgelegd en voorregten toegestaan.
Hij heeft wèl geen monopolie, omdat naast hem ook andere "niet door het openbaar gezag aangestelde en niet beëedigde tussehenhandelaars worden toegels tea; maar met dezen bemoeit zich de *--ret niet als zoodanig; hun worden noch by zondere verpligtingen Opgelegd, noch bijiondere regten gegeven; in het oog der wet zyn zij slechts gewone lasthebbers.
Alhoewel de makelaar dus geen wettelijk monopolie bezit, zoo get'ft hem teijh zijne benoeming en beëediging eenzeker prestige, vooral bij buitenlanders, hetwelk hem de voorkeur doet schenken voor de verrigtingen, voor welke een tussohen-handelaar wordt gevorderd. Intusschen stelt de wet geene enkele voorwaarde voor de benoeming van den makelaar. Hij behoeft noch waarborg van bekwaamheid, noch van soliditeit, noch van moraliteit te geven. Het eenige wat men aannemen mag is, dat het plaatselijk bestuur niemand van algemeen bekende immoraliteit zal aanstellen. Met 'deze enkele uitzondering vordert echter de onpartijdigheid, dat •«en ieder, die eene aanstelling vraagt, haar ontvangt. Voor den handel heeft de aanstelling dus volstrekt geen waarde, <o_&,t zij hem geene zekerheid geeft, dat hij aan den aangestelde umet gerustheid zyne belangen kan toevertrouwen. Even min heeft ¦r*Ü groote waarde voor den aangestelde, omdat een ieder die makelaar «ril worden — personen van bekende immoraliteit »lleen uitgesonderd — eene aanstelling moet kunnen verkrijgen. De aanstelling heeft dien ten gevolge geene andere «trekking dan om in het buitenland den bedriegelyken dunk te doen •ontstaan, dat bij ons de aangestelde makelaar waarborgen geeft, -welke werkelijk niet in z'yne aanstelling liggen. De waardigheid *van het openbaar geïag gedoogt niet, dat op deze yijp, door «yne tusschenkomst schijn de plaats van waarheid inneemt. Daarbij komt, dat de behoefte va* da» handel het den makelaar onmogelijk heeft gemaakt, de verpligting bpw door de wet opgelegd, en die hij onder eede moet op zich nemen, fjm noch direct noch indirect voor eigen rekening handel te drijven in «de vakken, waarin hij aangesteld is, te volbrengen.
De afgetreden minister begreep dus te regt, dat het tgd werd, om de aanstelling en de beëediging der makelaars te doen ophouden.
De memorie van toelichting betoogt het onzes inziens zeer juist als volgt i
» Het valt niet te ontkennen, dat, al is de tu»»ehenh«ndel geoorloofd, ook zonder aanstelling, feitelyk, zoo lang met die aanstelling ook de bijzondere regten, vo»rregten en verpligtingen der aangestelden bestaan, eene loyale concurrentie tussehen ¦de aangestelden en niet-aangestelden onmogelijk is, en de 'keuze van soliede kooplieden, die voor de zaken van hunnen ihandel de tusschenkomst van anderen behoeven, in de meeste gevallen tot de eersten beperkt wordt. Staan nu tegenover deze «n andere nadeelen overwegende voordcelen, die de uit haren aard altijd bedenkelyke inmenging van het openbaar gezag jn de uitoefening van een privaat bedrijf regtvaerdigen ? Men heeft het beweerd, maar, naar het schijnt, zonder voldoenden grond. Het is onbetwistbaar, de makelaardij eischt, ¦even als elk ander handelsbedrijf, krediet, vertrouwen; maar ;%t het op den weg van den staat, om door zijne tusschenkomst "Waarborj.en voor dat vertrouwen te verschaffen? Het antwoord schijnt geea gn(__er te kunnen zijn dan : Neen, het openbaar ¦geiiag is daartoe niet geroepen , het is daartoe ook niet ln staat, Het openbaar gezag is daartoe niet geroepen. De overeenkomst tussehen den makelaar en zijnen meester — das Makel-vertrag — is een gewoon privsaireetelijk contract, niets meer en niets minder dan de koop, de bevrachting, de verzekering, de prolongatie, welke door tusschenkomst va» dep makelaar wordt gesloten. Het is niet duidelijk , dat voor het sluiten vjw die eene overeenkomst wel, voor het aangaan van al de anderen niet, personen , als daartoe bij uitstek geschikt, in het vertrouwen van het publiek moeten worden aanbevolen: dat men geen eigenlijk door de wet als zoodanig erkend makelaar, maar wel assuradeur, bankier, kassier mag of kan zijn zonder zoodanige officieele aanbeveling. Maar dit daargelaten, zal het toch wel in geen geval twijfelachtig kunnen zijn , dat, zoo het openbaar gezag tuaachen-handelaars aanstelt, dan ook voor het brevet van bekwaamheid en gesohiktheid, daardoor aan de aangesteldeu uitg-reikt, deugdelijke waarborgen moeten bestaan. Die Waarborgen nu ontbreken geheel. De wet, die de benoeminj van makelaars aan het plaatselijk bestuur opdraagt, stelt volstrekt geene voorwaarden van benoembaarheid. De praktijk in onze groote koopsteden, althans te Rotterdam, is dan ook, dat leder tot makelaar benoemd wordt, die er om vraagt, als er op het punt van moraliteit geene afdoende reden bestaat tot eene afwijzing van het verzoek. Maar als dit nu de praktijk is, dan behoeft het geen betoog, dat de aanstelling, wel verre van een waarborg te zijn van bekwaamheid en geschiktheid , alleen kan dienen als een middel om, uithoofde van de waarde, die het groote publiek nog steeds aan dergelijke benoemingen blijft hechten, en van de onbekendheid, vooral in het buitenland, hoe het daarmede eigenlijk is gelegen, krediet te verschaffen aan hen die dit niet verdienen. Men zoude welligt kunnen beweren, dat dit bozwaar door eene aanvulling der wet ware op te heffen; dat men voorwaarden van benoembaarheid zoude kunnen stellen , proeven van bekwaamheid kunnen vorderen. Zeker zou men dit in de wet kunnen sohrijven, maar men zou het ook daarmede niet veel verder brengen. Het komt hier niet aan op theoretisohe kennis, maar op praktische bedrevenheid en ervaring. Examens baten hier niet. Niemand schijnt die dan ook te wensohen, bij geene wet zijn zij voorgeschreven."
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 19 Julij.
De buitengewone hitte dezer dagen begint thans eindelijk ook verlammend te werken op de debatten in het Eransche wetgevend ligchaam. Niet dat de oppositie niet trouw op hare bres blijft, maar de meerderheid wil blijkbaar aan de zitting een einde maken, en is misschien verheugd, in de hitte eene gereede aanleiding te vinden tot verkorting der discussien, waarbij zij niet den moed had om veel oppositie te maken. Opmerkelijk is het althans dat het budget van oorlog, waartegen vooral de aanval was gerigt, na zulk een kort debat en met betrekkelijk zoo veel succes voor de regering, is e angenomen. Nadat de commissie voor de begrooting eene besparing van twintig millioen had voorgesteld, is men over en weer tot eene transactie gekomen, die de bezuiniging herleid heeft tot een bedrag van a'-ht millioen. Er moeten nu nog eenige hoofdstukken der begrooting worden aangenomen, zooals van o\ inbare werken en van marine, die niet tot eene aanmerkelijke vermindering van cijfers zullen leiden, en naar men verzekert zal de zitting nog in den loop dezer week worden gesloten, onmiddellijk nadat de nieuwe leening zal zyn goedgekeurd. Eenige ontwerpen, waaronder de overeenkomst der stad Parys met de maatschappij van het Crédit Fonoier, zullen dus tot de volgende zitting blijven rusten.
De hertog en de hertogin van Montpensier zijn, naar luid van een telegram, te Lissabon gearriveerd. Ziedaar wat ons heden langs telegrafischen weg nopens het verblyf van beiden berigt wordt. De Spaansche dagbladen onthouden zich stipt van eenige mededeeling betreffende den maatregel ten aanzien van den hertog en de hertogin; daarentegen wordt eene rede (eene proclamatie kan zij niet heeten) van den kapitein-generaal Pezuela, bij gelegenheid eener revue over de bezetting der hoofdstad, gehouden, bij hoopen zoowel in de kazernen als elders verspreid. Hiermede zou men vrede kunnen hebben, indien Pezuela in die rede aan de waarheid hulde had gedaan; maar dit is geenszins het geval. Immers, terwijl hij de pronunciamentos opsomde, die in Spanje sedert 1827 , het tijdstip, waarop de opstand ten gunste van den Carlos begonnen is, tot den huidigen dag plaats hadden — alleen om het verderfelijke dier bewegingen f e schetsen en tegen de leiders er van te kunnen uitvaren — maakte hg zich aan eene omissie schuldig, die daarin bestaat, dat hij de militaire pronunciamentos van 1041 en 1843 • dip de zaak der reactie te goed moeoten komen, onvermeld laat, Dat is wel is waar eene kleinigheid , maar zy is toch k&rakteriatiek genoeg, om gereleveerd «e worden.
In den gisteren te Parys gehouden kabinetsraad moet beslaten zijn, dat de nieuwe verkiezingen voor het wetgevend ligchaam werkelyk in den loop van dit jaar zullen gehouden worden, zoo als -*aen trouwens reeds voor geruimen tyd heeft willen weten. Sedert eenigen _*ijd worden er tussehen het hof van Rome en de Pruissische regering onderhandelingsn gevoerd over het benoemen van een nuntius te Berlijn. Tot dus ver zijn die onderhandelingen nog niet ten einde gebragt; doch middelerwyl heeft de Pruissische regering, volgens de Spener'sche Zeitung, in overeenstemming met het het hof van Rome, een aalmoezenier-generaal voor de Katholieke soldaten van het leger benppvad, die tevens de functien van pauselijk zaakgelastigde te Berlijn zal waarnemen.
De Correspondance Génerale van Weenen, die gewoonlijk goed ingelicht is, meldt, dat in een door den keizer geprestdeerden ministerraad het besluit is genomen, om de Oostenrijksche monarchie voortaan officieel den naam te geven van Oostenrijksch-Eongmorsehe monarchie.
De gemeenteraad van Triest heeft bekend gemaakt dat, tengevolge der aldaar plaats gehad hebbende ongeregeldheden, de patrouille-dienst voortaan niet meer door de plaatselijke militaire magt, maar door de gewone troepen zal worden waargenomen. De gemeenteraad heeft voorts eene commissie benoemd tot het ip.atel.LeD, eener enquête naar die ongeregeldheden; die commissie heeft roor-*4 ten taak cm het gedrag der policie, die van laauwheid ten deze wordt besphultiigd, te onderzoeken.
De Grieksche kamer van afgevaardigden heeft than» een einde gemaakt aan de beraadslagingen over de geloofsbrieven harer leden, wier verkiezing aanleiding heeft gegeven tot bezwaarschriften en protesten. In het geheel is de verkiezing van,22 personen der oppositie, wegens onregelmatigheid, omkooping enz., nietig verklaard.
De Fenian.s in .Amerika, die een aanval op Canada hadden beraamd, maar daarin vjirhindeïd zy» geworden door de maatregelen der Amerikaansche regering, pijn hierdoor zoo ontmoedigd , dat zij besloten hebben de expeditie voor onbepaaldeu tijd uit te stellen. Het gaat der broederschap thans inderdaad niet naar wensch. Zij is overal tot werkeloosheid gedoemd. Misschien is dit ten deele daaraan toe te schrijven, dat hare flnantieele hulpmiddelen uitgeput zijn en de lust tot_ het storten yan nieuwe bijdragen, vooral in Amerika, by velen uitgedoofd i;.
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
De redacteur A. Salamon, te Guben, is onlangs door den regter veroordeeld geworden wegens het overnemen van zeker gedicht, dat ook door andere bladen is gereproduceerd, doch die deswege tot eene ligter etraf waren veroordeeld, terwyl die bladen bovendien , ten gevolge der amneatie-acte, vrüstelling van die straf hebben bekomen, zonder dat tot dus verre de heer Salamon, wiens veroordeeling later heeft plaats gehad, daarin heeft mogen deelen. Dit geeft aan de Allgemeine Deutsche Strafrechte- Zeitung aanleiding tot de volgende opmerkingen: »Zulke ongelijkheden in het uitspreken van straf, wegens ééne en dezelfde handeling, door verschillende regtbanken, zijn ergerlijk , en kwetsen het regtsgevoel, 't geen evenwel niet aan den regter, maar aan de wet zelve moet geweten worden. Dientengevolge geven wij de volgende voorstellen ter overweging: I*. De vervo'ging wegens het overnemen van strafbare artikelen verjaart na acht dagen, te rekenen van de eerste (oorspronkelijke) verschijning van het geïnorimineerd artikel, zoodat het verstrijken van genoemden termijn, zonder dat eene drukpersvervolging is begonnen, eene straffeloosheid ten gevolge heefti 27 geen drukperswet kan aanhangig gemaakt worden, wanneer niet vroeger of gelijktijdig aanklagten tegen het blad gerigt zijn, waarin het geïncrimineerde artikel het eerst is verschenen; 3°. bij appèl van een vonnis wegens het overnemen vsn een strafbaar artikel wordt, zoo er wegens dezelfde handeling meer periodieke geschriften veroordeeld zijn, voor alle bladen de straf herleid tot de geringste , die als regtsgeldig is uitgesproken.
Den 16 dezer was de tweede verjaardag van den intogt van het Pruissische leger te Erankfort, hetgeen de inlijving van de vrye stad bij Pruissen ten gevolge had. Den avond te voren werden aldaar groote hoeveelheden exemplaren van een met zwarte randen voorzien vliegend blaadje, vol van de hevigste uitvallen tegen Pruissen, door onbekende personen door de stad verspreid, en des oohtends waren exemplaren op verscheidene punten der stad aangeplakt. Zij werden onmiddelijk door de policie verwijderd. Volgens de Kreuzzeilung zal eerst na de terugkomst van den heer v. Bismarck te Eerlijn een definitief besluit worden genomen omtrent de organisatie van Hannover.
Uit Ems wordt berigt, dat de onderkoning van Egypte, die aldaar verwacht werd, zoodat zelfs reeds een hotel voor hem waa gehuurd, die badplaats niet bezoeken zal.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 18 Julij. De minister van openbaar onderwys heeft gisteren op de redevoering van den heer Jules Simon in het wetgevend ligchaam geantwoord, dat wanneer eenige keeren vergunning tot het houden van conferentien geweigerd is, dit was omdat men de politiek niet wilde te pas gebragt zien bij letterkundige conferenties.. Hoeveel zijn er overigens geweigerd? Twee op meer dan 600. Wat de vrijheid vsn hooger onderwijs aangaat, men vreest die niet, maar «ij is onvereenigbaar met de nieuwe wet op de vereenigingen , die vergaderingen, waar de kwestien van staatkunde of godsdienst zoudei worden bediscussieerd, verbiedt. De heer Jules Simon antwoordt, dat zoo tegenwoordig veel aan politiek wordt gedaan, dit is omdat de revolutie eene nieuwe maatschappij maakt, waarin ieder het regt beeft om burger te zijn. Het amendement van den heer Jules Simon, waarbij wordt voorgesteld het krediet voor het departement van onderwijs te verhoogen, wordt verworpen, nadat de heer Busson, rapporteur, was opgekomen tegen de beschuldiging, dat dit ministerie met karigheid zou worden gedoteerd.
Aangenomen zijn twee amendementen om den leerstoel voor de Slavische taal voortaan te noemen leerstoel voor Slavische t&hn. Na de aanneming dezer amendementen verklaren echter onderscheiden leden, dat zij niet regt begrepen hebben waarom het te doen was. Op het votuum wordt echter niet teruggekomen. Heden was het budget van openbare werken aan de orde. Het debat leverde echter niets bijzonders op. Niemand twijfelt er meer aan of de verkiezingen ter vernieuwing van het wetgevend ligchaam zyn zeer aanstaande.
Men verzekert, dat de paus zal terugkomen op zyn aanyankeiijk voornemen om de wereldlyke vorsten niet uit te noodigen tot het zenden van vertegenwoordigers naar het algemeen concilie. De nuntius heeft heden eene audiëntie gehad bij den keizer en men vermoedt, dat op die audiëntie over de uitnoodiging tot bij* woning van het concilie gesproken is, Pc kei-se*; heeft ook audiëntie verleend aan den heer de la Gue*ïonniwe, wiens benoeming tot gezant te Brussel nog altijd verwacht wordt.
In al zgne brieven heeft prins Napoleon, naar men zegt, verzekerd, dat dc vruchten ran den Krim-oorlog zgn verdwenen en dat het noodzakelijk ia een nieuwen oorlog te ondernemen met gelijk dqel.
---

