Algemeen Overzigt.
Rotterdam , S© _f ul|f. Men zal zich herinneren, dat wij voor eenige dagea gewag gemaakt hebbea van een berigt, volgen* hetwelk eene invloedrijke partij inde omgeving van den koning van Pruisaen ijverig voor eene intieme verstandhouding met Oostenrijk werkzaam is. De ïïcue Frei» Presse van Weenen, die insgelijks daarop de aandacht vestigt, wijdt aan deze zsak een artikel, dat wel waardis gelezen te worden. Is het een gevolg van een feit — aldus vraagt iq — of is het de uitdrukking van een door duizind beweegredenen geregtvaardigdea wenaoii, als herhaaldelijk en van VerschiUende kanten het berigt tot ons komt, dat Oostenrijk en Pruissen werkzaam zijn voor eene vriendschappelijke toenadering? Ia de Berlijnsche bof- en regeringskringen is eene partij, welke de vriendschap met Oostenrijk aan het hoofd van haar politiek programma heeft gesteld. Die partij bestaat uit aanzienlijke, invloedrijke mannen, waarvan de chef van den generalen staf, de heer v. Moltke, het hoofd wordt geacht. De kracht dezer party is gelegen in hare zwakke leden, ia de vorstelijke vrouwen , die er deel van uitmaken. Dat de Pruissische regering gezind is, op den bes'en voet met Oostenrijk te komen, daaraan twijfelen wy niet. Wy gelooven veeleer, dat stappen in die rigting van Berlijn zyn uitgegaan of weldra te verwschtcn zijn. Of zij te Weenen goed op_.eaomea zullen worden, kunnen wy niet zeggen, wel wensehen. Wij zijn slechts eenvoudige journalisten; wij «ebben geene andere magt achter ons dan die van de eerlijke overtuiging en ven den goeden wil, soms ondersteund door de openbare meeaing. De drukoers heeft intusschen reeds menigmaal «are kracht getoond; zij heelt meer uitgewerkt dau alle Bota's der diplomatie; zij heeft in enkele gevallen eea bepaalden invloed gehad op dé leiders vaa het Bchip vaa staat. Ia dit bewustzijn , dat wij niet geheel te vergoefs het woord voeren , verheffen wij van tyd tot tijd onze stem tegen de dwaZen, d.e Oostenrijks toekom.t afhankelijk zouden willen maken van eene blinde neiging, van het instinct der wedervergelding. Na een tweegevecht reiken de partijen, ook als de eeue gewond werd, elkander de hand; slechts onbeschaafde boerenjongens, die elkander afgeranseld hebben, Rian elkander voor a.lijd met wrok in het hart voorbij. Oostenrijk is in het tweegevecht om het schoone Germania zwaar gekwetst en overwonnea geworden; zou het nu eervol eu ridderlijk zijn, den gelukkigen mede- Winnaar en de eenigo geliefde vau achteren te overvalleu? Hen, die de staatkundige toestanden met naauwgezetheid nagaan, behoeven wij niet te wyzen op de voordcelen, die uit eene hartelijke verstandhouding met Pruissen voor den vrede van Europa *J» yoor de rust van Oostenr'yk zullen voortvloeijen. Biedt ons Pruissen openlijk eu eerlijk, zonder bijoogmerken, zijne vriendschap aan, daa behooren oaze staat «leden die hand aan te nemen, die, la weerwil van het bittere verleden, geene vreemde hand is. Uit het bovenstaande ziet men, dat de liberale dagbladpers te Weenen, waartegen de reactie bij voortduring te veld trekt, ook ten aanzien van Oostenrijks buitenlandsche staatkunde vrgzin- Bigweet te zijn. Zij ri: t hare oogen niet achterwaarts, maar voor- Hit. Sadowa is een feit -, daartegen te reageren , ware de grootste fout, die Oostenrijk zou kunnen begaan. Gelukkig dat de monarchie in voa Beust een s'aatsman heeft gevonden, dieteneene- Wale afwijkt van de denkbeelden der wouldbe staatsmannen, die het land zoo lang geregeerd hebben, Eene wijle, spoedig sa zyne optreding als Oostenrijks minister, meenden Pruisnens in hem hunnen man gevonden te hebben, en zij hadden ?oor die opvatting wel eenigen grond; want als Saksisch minis*<* hoeft hij zich door zijne anti-Pruissische gezindheid doen «enaen. Iv Pruissen zag men uit dien hoofde zijne nieuwe op- met onverholen epijt. Maar tot geluk van Oostenrijk oeeft hij veler verwachting beßohaamd. Men herinnert zich tsn 'overvloede, welk groot aandeel von Beust heeft gehad aan het behoud des vreies, toen de Lu-temburgsche kwestie aanhangig was. Bij den Eranschen senaat zijn eenige petiti'ea ingekomen tot stachaffiiig van de woekerwet, en de commissie, belust met het uitbrengen van rapport over de petitien, heeft voorgesteld haar .e renvoyeren aaa de miaisters van finantiea en vaa justitie. De regering, welke gewoonlijk deze conclusie bestrijdt, ais zij zich niet met de petitien vereenigt, heeft hiertegen geen bezwaar gemaakt, ca de senaat heef. overeenkomstig het advies zyner commune gehandeld. ?
Twee Parijsche bladen , ministerieel ot' officieus , spreken het bergt tegen, dat Spanje het eerst door de Fransohe regering bekend is geworden met het be»taan der zamenzwering. He vuorliefde dier bladen in het tegenspreken vaD dit berigt is verklaarbaar, omdat de Fransche regering niet geacht wil worden , schuld te hebben asn den maatregel tegen den hertog van Montpensier. Of intusschen beide bladen goei ingelicht zijn, w_e zal dit beslissen. Een ministerieel orgaan kan ligt een démenti van dien aard geven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 19 Juli). Sedert de koning in Ems is, heerseht hier eeno doodsche stdte op politiek gebied; er is zelfs een zoodanig gebrek aan belangwekkende feiten, dat het telegraaf tureau alhier, ten einde een teelien van leven te geven1, naar het buitenland seinde, dat de minister van binnenlandsche zaken was teruggekeerd; een feit, dat hoogstens voor de ambtenaren, die onder graaf Eulenburg arbeiden, van eenig belang kan zijn. In Ems pleegt de koning steeds door een journalist gevolgd te worden — wel te verstaan op een eerbiedigen afstand — die zich steeds haast om de minste kleinigheid, den koning betreffende, naar hier te bcrigten, zoodat het Berlijnsche publiek steeds naauwkeurig weet hoe veel glazen bronwater Z. M. eiken dag gebruikt. Om niet verkeerd te worden verstaan, moet ik hier opmerken, dat de koning er volstrekt geen vriend van is, dat zijn doen en laten zoo aan de klok wordt gehangen; evenmin wenscht hij buitengewone huldeblijken te ontvangen. Dit bewijst o. a. het volgende: Op zekeren dag zag Z. M. bij een bustenhandelaar zijne buste staan, getooid met een lauwerkrans. Z. M. trad den winkel binnen en zei: » Neem die hoofdbedekking van dat beeld af, de koning houdt daar niet van."
Het schijnt dat men in het buitenland zich een bepaald verkeerd denkbeeld heeft gevormd van de verstandhouding tus- Behen Pruissea en Rusland. Dat Pruissen geen twist zoekt met Rusland, wordt reeds voorgeschreven door het zelfbehoud; het zou toch eene der grootste dwaasheden zijn, om zioh Rusland tot vijand temaken, terwijl Frankrijk, volgens de woorden van J-Jicl, in staat is om binnen vijf dagen z'.s legercorpsen in het veld te brengen. Maar noch aan het hof, noch bij het gouvernement sympathiseert men met Rusland. Do heer v. Blsmarek heeft aan de Russische regering in het parlement een paar harde waarheden toegevoegd, terwijl de heer v. Roon, die zooals men weet niet alleen minister van oorlog, maar een veelbeteekenend geograaf is, Rusland alias behalve vleijende complimentjes toevoegt in den 12den druk van het leerboek der ge.grafUehe gesteldheid van Rusland; zoodat deze miuister, zoo hij geene Russische orde bezit, er bezwaarlijk een krijgen zal. De redacteur van de Narodni Lisly, lama, te Praag, werd wegens het verstoren van df openbare orde tot zes maanden zware kerkerstraf en / 2000 boete veroordeeld. Het berigt, als zouden bij de onlangs plaats gehad hebbende Ongeregeldheden te Triest vier personen gedood en een veertigtal gewond zijn, is overdreven. Ben persoon toch bleef slechts op de plaats dood, terwgl een der weinige gewonden sedert overleden is De Wiener Zeitung zegt: De rundarpest is in Gaücie en Hongarije verdwenen. In Bukowina daarentegen is de pest weder uitgebroken. In Nader-Oostenrijk z(in mede in de maand Junij eenige gevallen van veepest voorgekomen. ¦' *£• .---'.> .|-_^"__:..-^ '"*--,.<._~-'-'- -'"
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 19 Julij. De keizer is heden ochtend naar Plombières vertrokken, hoewel de kleine Moniteur van dezen avond het nog niet officieel meldt. Hij is vergezeld van dea generaal Eieury, vaa den maare-.h-._k Regnault de St. Jean d'Angely en van zijn secretaris Pietri. Men zegt, dat de keizer in genoemde badplaits het bezoek zal ontvangen van een souverein, maar men weet niet wie die «ouvferein zijn zal. Gisteren is in den ministerraad de kwestie der algemeen? verkiezingen behandeld. De heer Schncider, de president van het wetgevend ligchaam, is geroepen geworden om aan de gedachtenwisseling over deze aangelegenheid deel te nemen. Welke beslissing is genomen, is onbekend. Als gewoonlijk, beweert de een, dat de verkiezingen nog in dit jaar zullen plaats hebben, terwijl de ander volhoudt, dat zij eerst in het volgend jaar zullen worden gehouden. Ik voor mij meen reden te hebben om tegelsoven , dat de ontbinding van het wetgevend ligchaam nog dit jaar zal plaats hebben. Men verwacht, dat de tegenwoordige zitting Zaturdag a. s. zal worden gsslotea. Gelijk de telegraaf u zal hebben gemeld, zija de hertog ende hertogin van Montpensier te Lissabon aaugekomen. Zij zijn dus niet ver van huiß gegaan, mis.chien wel om den loop der gebeurtenissen van nabij na te gaan, want het is weinig waarsohijalijk, dat de Spaaiische revolutie voor goed bedwongen is. De France spreekt hedea op krachtige wijze het gerucht tegen, als zou op aanwijiingen vaa het Eranache gouvernement de medepligtigheid van dezen prins van Orleans aan de zamenzwering ontdekt zijn. Het gerucht loopt hier, dat het bewy» gevonden is, dat de hertog van Montpensier op het oogenblik dat hij verzocht werd om het land te verlaten, reeds 500,000 frs. aan de insurgenten had ter hand gesteld. Het blijkt thans, dat de openbare vereenigingen, door de nieuwe wet toegesta .n, moeijelijkheid ondervinden in de middelen om hen, die er ar.n zouden willen deelnemen, op te roepen, daar de p_litie verguuning tot aanplakking van de bijeenroeping weigert. Men zest thans, dat de heer Hom, de ijverige b.vorderaar van het regt vaa vereeniging, eene bijeenroeping zal latea aanplakken, ten einde de vraag of de politie het regt heeft om de aanplakking te weigeren, door de regtbank te doen uitmakea. Er heeft z_cb eena oommissie gevormd met dea heer Drouya de Lhuys aan hit hoofd, om het leggen van een onderzeeschen kabel tot telegrafische verbinding van Frankrijk en de Vereenigde Staten te bevordi-ren. Het aantal schouwburgen, die op dit oogenblik to Parijs öf nieuw gebouwd öf verbouwd worden, is zeer groot. Er is sprake van, dat de bekende Siamesche tweelingen naar Parijs zullen komen om zich te onderwerpen aan eene chirurgicale operatie, ten einde hen van elkander te Boheiden. Veertig jaren geieden hebben deze tweelingen in gansob Europa groote sensatie gemaakt. Zij zijn aan elkander verbonden door eene goort van massief vlie» van 10 al 2 duimen omvang, geplaatst nabij het hart eu de longen. De verbinding is zoo naauw , dat de een een integroerend deefschijnt uit te makeu van de organisatie van den ander; men zou zeggen, dat zij twee gewone ledea waren van een eakel op natuurlijke wijze geoonatitueerd mcnflobelyk ligchaam. Gevoel, «eauwleven, aandoening»»! en opwekking.» van allerlei aard, al!e3 is bij hen celijk en geschiedt gelijktijdr...'. j Nadat tij indertijd veel g*ld hadden verdiend met zich aan het i publiek te laten zien, bebben zij esn fraai landgoed aangekocht | ii_ Noord Carolina (Vereenigde Staten) en zij» gehuwd met twee zusters. leder Wn hen is thans vader van negen kindereu. Zij zijn thans 5D jaren oud en alleen de vrees dat wanneer de een ecre dioc'eiijke ziokte roogt krijgen, ook de ander daarvan het elagt. ïïSr w_u worden, heeft hen doen besluiten zich aan eene operatie te ondet werpen. .-¦-¦....-¦¦
---

Per Telegraaf.
{Londen, 20Jullj. Von 13 tot 18 Julij werden aangevoerd 2 Engelsche Tarwe 3037, vreemde 32,719 qrs.; Eng. Gerst 330, vreemde 7954 qrs.; Eng. Mout 13,069 qrs; Eng. Haver 175, t_de 96,1t2 qrs.; vreemde Rogge 2623 qrs.; vreemd Lijnzaad 27..0 qrs.; vreemd Raapzaad 2410 qrs.; Eng Meel 12,700 en vreemd 1500 zakken. t.ondcn, 20 Julij. (S.-A.) Talk in laco 43/9, vast. Er werden eenige partijtjes nieuwe Tarwe aangebragt en twee ladingen Rogge. Aangevoerd werden van Tarwe: 691 qrs. ml. en 9241 qrs. vreemde Tarwe, 7011 qrs. ml. en 7190 qrs. vr. Gfrst; 8324 qrs. ml. en 5424 qrs. vr. Haver. Er was weinig traag voor Tarwe; beste nieuwe Engelsche wordt op 70/- getaxeerd. Gerst iets duurder. Haver op de prijzea vaa Maandag. Meel 2/- lag.r. Londen, 20 Julij. Bruine Ra.polie __ 32. Lijnolie £ 31.9 en te Huil __ 30.6. Friessehe Boter 108 4 110/-. Tarwe williger; eenige monsters nieuwe waren aan de marlt; de kwal. is goed. Op de Veemarkt van hedea waren aangevoerd 5510 Runderen, 440 Kalveren, 32,580 Sohapen en 280 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor Kalveren 4/10, voor Schapen 4/10 en voor Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 20 Julij. Katoen. Heden werden afgelaan 8000 balen, tot zeer flaauwo prijzen. Meu noteert: Middl. Upl'ud 10£ , New-Orleana 11% , Ben- Igaal 8 en feir Dhollerth S^ d. Aanvoer 11,750 balen. Berllfü, 20 Julij. Rogge: Jul\jAug. 52%; SepWOot. 50%. Slotnoteriug: Julij/Autr. 51$$, Sept./Oct. 49%. __Serl_jn, 20 Julij. R,yge: Jul'ij/Aug. 52%, Sept./Oct. 50% . Raapolie per Julij/Aug. 9% , Sept./Oct. 9%. Spiritu* per Julij/Aug. 18?/,, Sept./Oct. 17%. £i_»_a!.__rt;s 20 Juiij. Tarwe ui loco 129, Juüj/Aug. 126, Autj./Sept. 12_. Rogge in loco 89, Juljj/Aug. 87, Aug./Sept. 80. Zoel weder. Heulen, 20 Julij. Tarwe: dadflük 8% , Jaljj 7.2, Not. 6.17%. Rogge: dadelijk 6, Julg 5.3, Nov. —. Raapolie: dadelijk 11V10, Oct. 10I'/;,,,. Lijnolie dadelijk 12. — Het weder is heet. Sferya, 20 Julij. Raapolie .¦ in loco «n deze maand fr. 54.50; per Aug. tr. 84.50; per 4 laatste maaadea fr. 85.00; 4 eerste maanden fr. BS.OG. Spiritus in loco en deze maand fr. 68.50; per 4 laatste maanden fr. t>2.50. Lijnolie in 1000 en dez» maand fr. 89.25; per 4 laatßte maanden 0 50. M««l. 6 merken: in loco en deze maaad fr. 83.75; per Aug. fr. 77.00; Sept./Oct. fr. 68.50; 4 laatste maanden fr. 66.00; t-tandaard Parij»: loopende maand fr. 49.50. Beetwortel-Suiker 4de soort n°. 12 fr. 66.75. Antwerpen, 20 Julij. Petroleum fr. 52% 4—.
---

Beurs van Weenen, 20 Julij.
{B>*tiom..) MetaU. 5 pCt. 59.40; dito per Me. 59^50; dito 186' 60.40; dito Nation. 64.10; <üto ZUv. 1864 69.50 ; Loten 1854 80 50 dito 1858 135.75; dito 1860 88.40; dito 18P4 980 «red-An.talt 214.40; Lem_. Uern. Bpo-rw. 181.50; B^nk-Act 741; Spoorw.: Oostenr. StaaU- 255.20, Noordei-190 00- N. Lom>.. 181.70; Wia.cl op Londen 114.35, Hamburg 84,14, Parjji 45.35; Kng.-Ooitr. Bank 156.00; Napoleons 9.09%.
---

Beurs van Berlijn, 20 Julij.
;[JSJ:¦¦: hoert.') Oostenr. MetßÜ. 5 nCt. 53; dito Nat. 56% j lifo Aand. 1860 78%; dito 1866 (vrij van bel.) — ; Italië 5-,»Ot. 53.4; Lomb. Shares 107% ; Bus». 5 pOt. !Bï2 85% ; dito IS'2 85%; dito Loten 1864 111%; dito 1866 112%; dite 4 oCt. 1867 —; Prutst. 4% pCt. 96; Vereen. Bt_tea 6 pOt 1882 77%; Ach'en Holl. Spoor*. 101%. Wiiiel op 3'm.: Londen 6.23%; op 2/m.i Pariis 81ty,.; _T»m,'U*g 150% , Weenen 88% , Atn.t. 1*42% . kort U 3; op 3/w.t -Jt. Pctersb. 90%. Turken 40'^. — De beurs was vast.
---

Beurs van Hamburg, 20 Julij.
(Mathoen.) Hussei) 6 pCt. 1862 82 ¦, Oaii-_r, i___ 77%; V»r. Staten 6 pOt. 18S2 70 j Wiwel, 3/m.: oo Londen 13 7% 6 —, Amst. 35.42 4.45, psrys 187% & —; Italië 52J4; Lombarden 4u7. Cert. Bnss. 4 pCt. 71
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zija: te Amsterdam M. ÜCHOOjWEYEI__» & Wm. — Batavia «.. KO__.FE _fe C°. — '* Gravenhage A. VAM HOOGSTRATEM & T,w. — Brussel A. W. _LEBE«_llJ___ «5_ Cie. — Antwerpen LOUIS _L.Ef.E_-D._L — Hamburg MAASESTSTEIST _fc VOGLER. — Londen BELÏ-SÏ ÏDAVIES & Ce., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE BtJLLIER & Cic, Place de la Bourse.
---

BEKENDMAKING. Augustus-Schouw.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Sotterdam doen te weten t
Dat de schouw, welke, ingevolge art. 20 der verordening op net onderhoud van wegen , straten, lanen , wateringen,, slooten enz., die in eigendom behooren aan bijzondere personen (Getneeriteblad n°. 26 van 1865), in de maund Augustus moet worden gehouden , door de daartoe bevoegde ambtenaren z al wordea gedreven , te wetea :
Voor alle wegen, straten, lanea, wateriagea, slootea, riolen enz., die zich bevinden in het loestdijk gedeelte cler gemeente, tus.chen de Schietamsche- en CoolsingeU en de westzijde der Schiekade, op Dingsdag 4, Woensdag 5 en Donderdag 6 Aucustus 1868, en voor die, gelegm in het oostelijk gedeelte der getoeente, tusschen de Oost- en Goudsche Singels en de oostzijde der Schiekade, op Dingsdag 11, Woensdag 12 en Donderdag 13 Augustus 1868. En worden de belanghebbende onderhoudspligtigen hierop op- Werkzaam gemaakt en aangemaand, zich den gestelden termijn Jen nutte te maken, om den toestand der bedoelde eigendommen ia overeenstemmiag te brengea met de bepalingen der voorschreven verordening, ter voorkoming van de boeten en nadeelen, waaraan z\j in het tegenovergestelde geval zullen zija blootgesteld. Itotterdam, den 20sten Julij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd De Secretaris, De Burgemeester , J. L. MERSTRASZ. VAN VOLLENHOVESr.
---

Belgie.
[Particuliere Correspondenties. Brussel, )9 Jaiij.
Brussel viert feest en zal gedurende de geheele week feest vieren. De keriiis, die sedert jaren kwijnende was, is thans weder in vollen gang, dank zij het initiatief eener commissie, gepatroniseerd door liet gemeentebestuur. De kosten van het feest worden gedekt door eene tombola, waarvan de bilietten 10 centimes kosten. Er zijn omstreeks een millioen geplaatst, terwijl de ter verloting bestemde voorwerpen niets koßten, aangezien z\j door particulieren ten geschenke zijn gegeven. Er zija er wel eenigen van waarde onder, maar dc mee.ten zijn van niet de miDste beteekenis. Het katate nomr_er, dat getrokken wordt, wint een billet van 1000 francs. De fee:ten, door het prachtigste weder begunstigd, werden geopend door een optogt, waarsan zes leeuwen deelnamen, behoorende tot een Amerikaanschen circus. Men berekent, dat het aantal vreemdelingen , thans in Brussel zioh bevindende, meer dan 100,010 bedraagt. Ik behoef u niet te zeggen, dat de hotels en de cafés er het best bjj varen. De dagbladen houden zich, bij gebrek aan iets beters, bezig met eene polemiek over generaal Prim. Deze heeft een brief rgt aan den minister va^ justitie, welke door de Indépenpernce wordt me legsdeald, en waarin hij zich beklaagt, en dat wel in zeer heftige bewoordingen, over de wijze waarop de lieer Bara vóór twee maanden de redenen heeft toegelicht, welke er toe genoopt hebben, dat Prim liet Belgische grondgebied heeft moeten verlaten. Deze polemiek levert overigens niets boiangwekkends op; het eenige merkwaardige is, dat Prim den heer Bara toevoegt, dat hij hem weldra in zijn land en van de' tribune z.l antwoorden. Zou dit een middel zijn, om zijnen landgsnootcn te doen weten, dat hij een nieuw revolutionair plan op etapel zet ? Misschien wel. De koning zal zich naar Spa begeven. Het gerucht, dat Z. M. Plombières zau bezoekea, is een canard.
---

Beurs van Londen, 20 Julij.
(Slothoert,) OonsoU 3pCt. 94%; Br*»ilu 5 pot. 1865 77%; Eouador N. geoon». 1 pOt. —; Grieken 5 pOt, — < dito Ooup. ~; Meiico 3 pOt. —; dito 1864 —•; Gren. N 371 Gren. 3 pOt. —( dito Uitg. 6% , Landw. —; Portug. 3 pOt 1853/63 38%; dito 1867 — Russen 4% püt. 1850 —; ftu.e. 3 pOt. 1859 54%; dito 5 pCt. 186* 86%; dito Ï864 —; _no 1866 92; dito 4 püt. Nicolaï 1867 66fc ; Spanje 3 pOt. 36 tf; dit» 2%F'^t- 34%; dito 3 pOt. Hieuwe 35%, Italië 5 pUt. 1861 52%; lurken 5 pOt. 40&; Venex. i pOt. --dito 6 put. 1.*,2 21% ; dito 1864 22fcj dito 1% pCt. —; Holl. 2% F"*7" dito 4 pOt. -; Aand.Röa.poorweg -j.Vereenigde otatan 6 pCt. 1882 72%; dito 1885 71% _ Dlmou JNondi 95; AtL Gr. Went 8 pOt. t 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.bnef 37%. Zilver 60% _t Tic d- Egypt. leening disconto 6 pari.
---

Beurs van Frankfort, 20 Julij.
'Slotkoers.) Ooetear. Mot. 5 püt. 53.44; óiti fi atonale £5; Loten 1860 78%; dito tS.4 101.75; Metall. 185? 63% ; Vereer,. St-ten 5 pCt. 1874 82% ; dito 6 pCt. 1882 76% , ultimo —; dito 18*5 75 <4 ; Gredit-Mob. 222.50; Staatspoorw. —; Turken 39%; Kursk-Cliarkow —. Wiisol op Londen 119.44. Weenen 103.62, Aau.. 100.25
Brussel, 20 Julij. Wegens de hennis is heden geen beurs gehouden.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Julij.
Metall. 5 pOt. 51%; Nationale 5 pOt. 553/8 ; Loten 962.00; België 4% pCt. 101.25; Spanje 3 pOt. 31%; Aai. 6 pOt. 1882 76% ; Turken 5 pOt. 39%. Wiwel op Amst 211.65, Londea 25.20 ÏB, Bovenstaande depêches waren reeds !u onze vorige edHfc opgenomen.
Southampton, 20 Julij. De Deutschland is alhier e-.arriveerd met tijdingen uit New Vork tot 9 dezer ca itet 4630Ö0 dollars aan boord. De juridieke commissie van den senaat heeft voorgesteld den heer Ewarts te benoemen tot procureur-generaal.
Weenen, 20 Julij. Volgens de Ositerr. Correspondent heeft de ioternationale conferentio voor de telegraphie hare werkzaamheden geëindigd en zal zij morgen h .re laatste zitting hou ¦ den tot onderteekening van het internationale verdrag.
De baron Lederer, Oostenrijks minisier-res:dent bij de Hanzesteden, is tot buitengewooa gezant te Washington benoemd.
Mew-lTork, 11 Ju'ij. (Per Ifestarian.) Bij de laatsto stemming ia de democratische conventie, over het stellen van eea kandidaat voor het presidentschap der Uuie, heeft de heer Seymour al de «temmea der' democratische partij verkregea; ïijae kandidatuur werd met geestdrift begroet. De senaat heeft de bilt aangenomen, waarbij de Zuidelijke tateu , die nog niot vertegenwoordigd zijn io het congres, uitgesloten worden van deelneming aan de verkie/.ing van den presidont.
Caleu-ta, 16 Juiy. 7 ffi Shirtings rs. 5%, 8% ft' r«. 63/8. Mule Twist stil, rs. 5% en flaauw. Katoen 13%. Lijnzaad 4%; Raapzaad 3)4, Koers op Londen 1/U7&- Vracht 45/-.
Bombay, 17 Julij. 7 ft' SHirt.ngs rs. 57j'6 ; 8# ffi dito rs. 6*C ; n°. 40 Mule Twist rs. 11 £ , vast. Katoen Dhollera rs. 255, stil. De uitvoer der week bedraagt 17,125 ba. Koers op Londen 1/117&- Vracht 2G/-
liOOden, 20 Ju.ij. 22 ladiugen tarwe zija aangebodea , slechts tot lagere prijzen verkoopbaar. Drie ladingen Rogge zgn aangeboien, 38/ gevraagd, geene koopers. Zeilende 36 __ 36/8. Lijnzaad stil. 430 vn. Oubn Suiker a 24/3 , 2040 kn. Havana- Suiker n°. 13 & 37/0 voor Engeland afgedaan. 500 ton Xafei- Koper & £ 78 afgeriaaa. Banca Tin £ 93. Bruine Riapo.ie __ 32.6. Lijaolie £ 31.6.
---

Beurs van Parijs, 20 Julij.
(Slothos-rs.) Rente 3 pCt. 70.10; dito 4ft pöt —; Ored. Meb. 272; Spoorw.-Act.; Noorder- 562, Oosten.. —.—, Spaanich» CPereire) 316; Tuni»che Loten —; Geit. Mexicsuen 155; Spanje 3 pa. Binn. —; dito 2% pOt. 31&: Italië 5 pOt, 53.40; Turksche Cousoli 5 pCt. 40.75; Vereen. Statu. 1882 82 £; Rum. Leening 331. Metall. 1865 —.
Rente 3 pÖt. opende sp 70.15. Wissel, 3/m.. St. Petersburg 32% . Lond*n 25.16 ; Uan.ba.g 184% , Amsterdam 210 _J.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Julij.
Gisteren werd ia de Nederduitsche Hervormde kerk te dezer stede bekend gemaakt, dat bij regenten der Diakonie-scbolen was ingekomen van een onbekende eene som van f 6000, met toezegging van nog / 22)00, tot opbouw eener nieuwe ruime diakonie-echool, onder voorwaarde, dat de tegenwoordige re_.nten aanbiyven totdat die school gebouwd en iv gebruik genomen zal zijn. LI. Z_turd_g avond had alhier de jaarlijksche feestviering plaata van de typographische vereeniging Door Kosters Fakkel, enz. De bijeenkomst werd vereerd met de tegenwoordigheid van den heer burgemeester dezer gemeente, beschermheer van genoemde vereeniging. Dit het verslag van den president bleek de voortdurende bloei dir vereeniging; behalve eeae aanzienlijke Bom aan ziekengelden, ia den loop van een jaar, was f 100 uitgekeerd aan de nagelaten betrekkingen van twee overleden ledea. Nadat het verslag waa uitgebragt, hield de burgemeester eene toespraak, die getuigde van veel sympathie voor deze vereeniging van werklieden, en deze bleek nader uitde toezegging, dat de burgemeester ziji e jaarlijksche bijdrage voortaan zou verdubbelen. De toespraak werd met luide bij valsbetuigingen begroet. Na de opvoering van een tooneelstukje bijgewoond' te hebbea, verliet de burgemeester hoogst voldaan het feest, dat tot laat in den nacht werd voortgezet. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 23sten Julij, des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden, die, zoo noodig, zal worden voortgezet op Vrijdag 24 Juiy ten 2 ure. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van twee hulponderwijzers en eene hulponderwijzer»». Delibereren over het rapport ca bijlagen betreffende art. 31 der verordeaiag op hét burgerlijk armbestuur. . Idem over het adres van den heer H. Nijgh om eontajuatie van de subsidie voor het officieel verslag van de I.an-.ei-_v van den gemeenteraad en daarop ingewonnen; advies. „,„,,„,*;,,» Voortzetting der deliberatiëu over het voorstel tot a tont der overdekking van de beestenmarkt. /lerllotterdamsohe Delibereren over het adres van het bestuur aer*w
vereeniging voer gymnastiek- en zwemacholen om afstand van grond aan de Jouker-Eransatraat, en daarop uitgebragt advies. Idem over het voorstel tot het verlengen van het riool in de Jonker-Eransstraat. Idem óver het voorstel tot het ophoogen en verbreeden van de Jodenlaan en daarin leggen van een riool. Idem over de adressen om wijziging in den tyd van aanvang der varkensmarkt en daarop uitgebragt rapport. Idem over het adres van hulponderwijzers om verhooging van bezoldiging enz. en daarop uitgebragt rapport. Het programma voor de 29ste muziek-uitvoering in de Officieren- Sociëteit der afdeeling dd. schuttery alhier, op Woeaidag 22 Julij, de» avonds ten acht ure, luidt als volgt: 1. Marche sur des motifs de I'opéra les Dragons de Villart de Maillard (lste uitv.), van Dunkler; 2. Ouverture zum Gedicht von Levitsohnieg der Tannenhauser, van Suppé; 3. Mantrka, van J. W. Ktliwoda; 4. Pantaisie op W. E. Thooft'e Aleidi von HoVand (lsteuitv.),van W. J.Hutschenruyter Wzn.; 5. Ouverture NachHange von Ossian, van Niels W. Gade; 6. Adagio de la Soaate pathétique, vaa L. van Beethoven; 7. Qraade Eantaisie sur Don Jv.an de W. A. Mozart, van F. Dunkler; 8. Marche. Den lldea dezer werd in een der lokalen van de Polytechnische School te Delit de algemeene jaadijkiche vergadering gehoud en der Vereeniging van Burgerlijke Ingenieurs. Het zaraenvallea dier vereeaiging met de feeaten der reunie van ouditudenten hal ten gevolge, dit er meer leden tegeawoordig warea don gewooalijk het geval is, hoewel mea eene nog raimere opkomst had s.ogea verwachten. De vereeniging mag zich steeds in vooruitgaaadea finaacieelea bloei en een vriendschappelijk xamenzijn harer leden verblijden. Er werd besloten, dat de volgende algemeene vergadering te Utrecht zal worden gehouden. De Stoompost bevat het volgend verslag van hetgeen verrigt is tot verbetering vaa den waterweg van Rotterdam naar zee gedurende de maand Junij 186 S: Kanaal door den Hoek van Holland. — Door dea aannemer werd 360 el lengte van het kanaal in den droogeen 150 el lengte door baggeriisg op het bepaalde profil gebragt, waarmede in het geheel 2530 el lengte als voltoo d is te beschoawea. Dairtoe is in Junij ongeveer 28,550 teerling el grond opgeruimd en weggevoerd, waarvan ongeveer 3600 teerling el door middel van een stoombagger-werktuig ia opgebragt; een gedeelte van dezen grond is langs het kanaalboord opgereden, om later buiten do oeverlynen van den waterweg te worden vervoerd. In het geheel moet tot voltooiing van het kanaal nog ruim 103,000 teerling el grond wo. dea weggeruimd. Opruiming van duingronden op den Hoek van Holland. — Ongeveer 48,000 teerliag el zaad werd opgeruimd ca buitea de oeverlijnen van den waterweg vervoerd. Het beplanten van den aan het stort gebragten grond wordt voortgezet. Opruiming van den Zomddijk. — Voor dit werk h ongeveer 7000 teerling el zand buiten de noordelijke oeverlijn van den waterweg vervoerd. Opruiming van buitengronden aan den bovenmond van het kanaal door den Hoek van Holland. — Ongeveer 11,000 teerling el grond werd voor dit werk vergraven en weggevoerd, waarvan ongeveer 550 teerling el met vletaken en het overige door middel eener locomotief over het ijzeren spoor naar en langs den Nieuwlandschen dijk. Ook is het afwerken van keeten voortgezet. Een gebrek aan eene der locomotieven heeft krachtiger voortzetting verhinderd. Noordelijke dam in zee. — Voor de onderhanden verlenging van dezen dam is thans het zinkwerk voltooid, waartoe in Juny de volgende zinkstukkea zija gezonken: voor de onderste of grondlaag: 1 zinkstuk, lang 55 el, breed 17,50 el; 2 zinkstuk - ken, ieder lang 30 el, breed 35 el; voor de tweede laag: 2 zinkstukken, ieder lsng 40 el, en 1 dito, lang 30 el, allen breed 24.50 el; voor de derde laag: 2 zinkstukkea, ieder laag 40 el, 1 dito, lang 45 el en 1, lang 21 el, allen breed 15.50 el; voor de vierde laag: 1 zinkstuk, lang 44 el, breed 12 el tot 13 54 el, 1 zinkstuk, lang 42 el, 1 lang 40 el en 1, lang 18 el, allen breed 13.50 el, en voor de vijfde laag : 1 zinkstuk, lang 17 el, 2 dito, lang ieder 40 el, tn 1, lang 15.50 el, allen breed 12 eb Over dit zinkwerk is het rijslaagwerk aan het laagwaterpeil op de vereisohte lengte, dat is tot 800 el buiten het duin, opgewerkt, waarna de beheijing langs de zijden des dams is voortgezet. Hiermede is men aan de noordzyde gevorderd tot 784 el bulten het du n met ronde en tot 759 el met beslagea eiken palen. Van de eersten dezer palen zija daartoe in Junij 253 en vaa de laatsten 269 ingeheid. De a'rekhouten met het ijzeren spoor reiken tot 692 el en de Bteeabedekkiag tot 570 el buitea het duin. Langs het rijswerk en op de bermen is 396 last zinkßteen gestort, waarmede in het geheel 751 last van dien steea is verwerkt. Beteugeling van het Scheur. — Voor dit werk zija, tot vorming van den plasberm dóór het Scheur, met den daarvoor bepaalden ballast gezonken 11 ziakstakkea, laag ieder 40 el, en eén, lang 49 el, allen breed 15.50 el tot 31.35 el waarmede de piasberm over ongeveer 200 el lengte is voltooid. Verbreeden van het onderhanden kanaal door den Hoek van Holland tusschea den Z.nddijk en het Scheur. Met dit werk, waarvan de aanbesteding ia het laatst van de maand Junij werd goedgekeurd, is nog geen begin gemaakt. On-'erhoud der werken. De onderhoudswerkzaamheden hebben zich hoofdzakelijk bepaald tot het voortzetten van het teerwerk aan het plankier van den suidelijkea dam en het bevestigen der loopplanken op dat plankier. Verder is eenige zinksteen verwerkt, als: 20 last ven minstens 100 i) pond perßtuk, 8 last van minstens 500 pon i per atuk, ca 52 last van minstens 50 pond per stuk. Werkzaam waren 978 werklieden, 63 zandw*gens, 5 locomotieven , 2 centrilugaalpompea, 1 atoombaggermolen, 44 vletakea en 22 paarden. Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. E. Koopman, is in dea morgea vaa den 19den dezer ter reede vaa Greenock (Schotland) aangekomen. Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java., onder beve* van den kapt.-luit. ter zee C. J. Damme, is in deu namiddag van den 20sten dezer, van zyne reis uit Oost Indie, ter reede van Texel aangekomen. AUes jb wel aan boord. De luit. ter zee 2de .TH. J. van Broekhuyzen, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam , wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt, en op dat wachtschip vervangen door den luitenant ter zee 2de klasse H. L. Cadet. Overzigt van de opbreagst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de maand Junij 1868, in vergelijking gebragt met de opbrengst over hetzelfde tijdvak van 1867 , door het departement van finantien opeubaar gemaakt. 1863. 1867. Directe belastingen . . f 898,447.51% f 956,206.78 In- ca uitg. regten . . » 336,149.52 fe . 340,638.95 Accijnsen ...» 2,122,538.40% - 2,273,121.90% Waarborg en bel. der goud. en zilv. werken . - 23,007.65 . 23,535.36% Indirecte belastingen . . - 1,090,613.53% . 1,310,825.88 Domeinen •> 104,738.62 » 95,600.58 fe Posterijea . . , 13«,772.82% . 160.416.85fe Rijkstelegraphen ... 40,726.72% » 38,638.04 Staatsloterg „ — — Acten voor jagt en visscherü _ 16,231.50 • 11,693.— Loodsgelden ....,, 63,837.63 fe ¦> 59,028.66 Totaal. ¦ f 4,_3ó,063,93% » 5,269,406.02 Het Staatsblad n°. 75 bevat de wetvanden27B_en Junij 1868, ..mTdende goedkeuring van eenige artikelen vn het verdrag tot Z--Ji„ila der vroegere grenstractaten tusschen Nederland en Pruisen,.den 25 September 1867 door de wederzydsche gevolmagtigdeu te Groningenjealoten^ Z _ heeft de statuten van de vereeniging ter Verbreiding ¦ ' der WartHheii. gevestigd te Sohiedam goedgekeurd eu de vor. ftTl,£;„g 3fc___.ii «JsjegtsperßOon erkend.
Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen, voor het akademiejaar 1868—1869, den hoogl. W. Hecker.
Z. M. heeft benoemd tot hoogdijkheemr. bij het bestuur van het waters, van het Oudland van Altena (Noordbrabant), W. van Beten, B. A. ca» d<rr Colff ca A. B. van Tienhotten; tot he.mr. van het waters, de Zuicthollandßche polder onder Dussen (Noordbrabant), J. B. Verschoor ; tot heemr. van het polderd. Rijk van Nymegen (Gelderland) F. W. van den Broek; tot dijkgr. van het waters, de Enge (Wormer Noordh.) C. H. Zoutman Brugman; tot heemr. van den Anna Paulowna-polder (Noor Ih.) A. Kaan Jzn,; tot dijkgr. vanßhijnland (Noord- en Zuidhollaad) mr. H. C. J. Hoog; tot gezw. by dea Nieuw 01 eendepolder (Zeeland) H. A. Markusse; tot voorz. der comm. tot onderb.. en beheer der nieuwe uitwatering van depolde.s Stoppeldijko. a. (Zeeland) P. P. T. Pierssens; tot gezw. der v reenigde polders van Ossenißse (Zeeland) C. J. Lemsen ; tot gezw. van den Noordkraaijertpolder (Zee and) J. Kole; tot gezw. bij de watering Groede en Baanstpolder (Zeeland) J. de Vlieger; tot dijkgraaf van den Wtllemßpolder in het sde polder-arr. ot ei.and Noordbevel. (Zeeland) J. Mareusss Az.; tot heemraden van het waterschap Eenmes (Utrecht) B. Perier, W. van de Kuinder, J. H. Hooft Qraafland ca JZ. J. van 't Klooster; tot gecommitteerde ia dea polder Sekdoorn (Overijssel) D. Z. Haat; tot lid van het bestuur van het waterschap de Oldehoofsterpolder (Groningen) H. J. Haack; tot leden van het bestuur van het watersohap de Noordpolder (Groningen) H. K. Welt ca T.P. Schattenburg; op verzoek eervol oatslag verloead aan L. H. Vïruty van Keemnbarg, als hoogheemraad van Delfland (Zuidholland).
Z. M. heeft als biyk van goedkeuring en tevredenheid verleend de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan J. Schefman en H. Batnele*rs te Maastricht, wegens het redden eener vrouw aldaar, in den avond van den 24sten Eebruarij 1868.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel., in- ca uitg. regt. en ace. te Weert c. a. J. A. Kerneis, thans ontv. derzelfde middelen te Cuyk c. a.
*'S-Jravenhage, 20 Julij. Op het Hui» ten Bosch werd Zaturdag 11. bij H. M. de koningia een diner gegeven, waaraan o. a. deelnamen de ministers, verschillende leden van het corps diplomatique en eenige hooggeplaatste vreemdelingen, die in de residentie en te Scheveningen verblijven. — HH. XX. HH. de kroonprins en de kroonprinses van Italië worden binnen weinige dagea alhier verwacht. *ISehevenlng«_-U, 20 Julij. Eea tiental pinken is gereed om heden ter haringvisscherij af te varen.
— De drukte was gisteren te Scheveningen weder ontzettend, en toch heerschte er de beste orde, waarover men zich waarlijk verheugen mag. Amsterdam, 20 Julij. Gisteren herdacht de heer W. HorJijk, directeur van het postkantoor alhier, zijoen 40-jarigen diensttijd ala ambtenaar der poaterijen, bij weike gelegenheid hem door de ambtenaren te zijnen kantore werkzaam een keurig bewerkte schrgflessenaar met daarbij behoorenden stoel, alsmede door de gezamenlijke brieveabestellera eea fraaije zilveren inktkoker met toepasselijke inscriptie en gouden pen werd aangeboden. *]tll]nsl-ccrland, 19 Julg. Als eene bijzonderheid kan uit deze om«treken worden gemeld, dat ala vorige jaren de tieadverpaehtiag in deze streken werd gehouden 20, 21 of 22 Julij , zelden door den landbouwer iets vaa zija gewas was iageoogst , ca nu niet alleen zaad, maar zelfs rogge, tarwe, gerst ca erwtea vóór die verpachting door dea aadbouwer zgn binnengehaald, en wanneer het weder zoo nog 3 weken mogt blijven, zal het grootste gedeelte der gewassen door den landbouwer zgu ingeoogst. * * ïïeerenveen , 19 Julij. Hedea namiddag circa 4 uur arriveerde alhier van Leeuwarden langs de nieuwe spoorbaan een locomotief, van de aaaaemers der lija, met eenige grindwtgens met vlsggen versierd en banken bezet, welke verscheiden bezoekers van Frieslands hoofdstad en tussohenliggende plaatsen medebragten. Na dat de locomotief water ingenomen had, keerde de trein terug. * * Heerenveen, 20 Julij. De heeren Sleeswyk en Andringa hebben een geschrift uitgegeven over 't belaag eeaer kanaalverbinding van Groningen naar de Lemmer. Dit kanaal, van 20 el doorgaande wijdte op peil en 83,50 U el lengte, zonre kortste waterweg zijn ter verbinding van Groniaga met d« Zuiderzee, aanmerkelijk korter nog dan die, welke door dea heer Prakkea (Groningen-Blokzijl) wordt voorgesteld. Thans verneemt men, dat door den heer Pasma het plan van een derde kanaal is uitgewerkt, waarbij tevens eene voldoende loozmg van het boezemwater in Friesland zou kunnen plaats vinden, waarnaar telkens in 't voor- en aajaar zoo reikhalzend wordt uitgezien. Arnhem, 20 Julij. Ruim elf honderd reizigers werden gisterea morgea met dea extratreia uit Twenthe hier aangevoerd eu maakten van de gelegenheid gebruik, om de tentoonstelling en de omstreken te bezoeken. * Wijk fo„ Muurstede, 19 Julij. De gevolgen vau de langdurige hevige droogte doen zich ook in deze streken erg gevoelen. De weilanden zijn niet meer dan verschroeide vlakten, en vele veehouders zijn genoodzaakt, voeder en drinken voor hun vee naar de weiden te brengen. Sommigen zetten het over dag op stal. Vaa daar dat de prijzen van boter en kaas stijgen. Hoezeer echter de droogte voor den veehouder nadeelig is, bijzonder wordt daardoor den hooi- en koorubouw bevorderd. Het hooi is uitmuatend gewonnen en van goede hoedanigheid. De rogge-oogst overtreft de stoutste verwachtingen. Verleden Woensdag was hier nieuw gedorschto rogge van 80 Ned. punden aan de markt. Ook de weitbouw belooft goede resultaten en kan even als de rogge een goeden scheut geven. De aardappelen leveren geene groote opbrengst, maar zija van goede kwaliteit. Zomerkoora kaa als mislukt wordea beschouwd. Appelea zija er overvloedig, doch door de droogte klein; perea zgn schaars. §9tr)]p, 17 Julij. LI. Maandag werd in ons dorp eea coacours gehouden op het terrein der handboogscbutterij Willem lell, waaraan eea twintigtal schuttersvereeaigingea deel namea. Er warea vijf verschilleade prgzen uitgeloofd. De lste prijs, eene gouden medaille, werd behaald door Landbouwers vergenoegen, van Asten, met 354 punten; de 2de prijs , eene zilv. vergulde mcd., door Vtrgertoeg-M te Helmond, met 346 punten; de 3de prijs, eene zilv. mcd., door Ons -ergenoegen in Oranje, te Stratum, met 3i9 punten; de rozenprijs door den schutter Homberg, te Asten, met 6 rozen ia 20 schoten; het eereteekeu door den schutter JNooten, te Helmond, met 44 punten ia 12 schoten.
Het feest werd opgeluiaterd door de harmonie Musis Sacrum, van Woensel, welke gedurende den geheelea dag fraage muziekstukken deed hoo. ca. Vele vreemdelingen warea opgekomen ; het feest duurde tot laat in den avond en liep geuoegelyk tea einde.
Zoo als meermalen bij dergelijke gelegenhedea ge chiedt, heeft er eeae kleiae schermutseling plaats gehad tusschen twee personea, waar: ij de eea met eea bierglas eeae kleine wonde aan dea hals bekwam, doch gelukkig zonder verder gevolg. Een vroeger berigt omtrent dit gevecht was zeer overdreven, daar de gewonde een uur later te voet huiswaarts kon keeren en thans zijne gewone werkzaamheden weder verrigt.
---

