AMSTERDAM, 7 Februarij.
Oostenrijk is thans op weg om, aan de hand van den saksischen minister von Beust, een staatsvorm te erlangen, gelijk er zoomin in de oude als in de nieuwe We_eld een bestaat; een vorm, waarvoor nog een naam a°et bedacht worden. Om dien aan te duiden zou men de uitdrukking monarcbaal-konstitutionneel-federatieve !taat mogen bezigen, ofschoon deze, ondanks hare ?.Ste» nog niet volkomen juist is. Nu doet wel dik- WlJls de naam weinig ter zake, maar dingen waarvoor Seen passenden naam is op te sporen, zijn zelden goed.
. Oostenrijk heeft sedert 1848 allerlei proefnemingen 111 het werk gesteld, om zijn staatsinrigting naar een bestaand model te herscheppen, zonder dat een enkele geslaagd is. De lang vastgehouden fiktie eener volksfil!^- ' eener 00sten«jksche nationaliteit is, als alle aktiën, eindelijk te pletter gestooten op den wederstand der realiteit. En sedert was het vruchteloos zoeken, om, 01. gemis dier volkseenheid, een staatseenheid zonder overheersching te grondvesten. ¦De minister von Beust heeft die staatseenheid bijna geheel prijs gegeven, maar, bij de beoordeeling van zijn Btelsel, dat zooveel voet geeft aan de kritiek, mag men Diet vergeten dat niemand tot dusverre een beter aan hand heeft kunnen doen.
Daarom is het echter niet deugdzaam. Reeds nu, v°or dat het behoorlijk in werking kon treden, vertonen zich gevaarlijke gebreken. De Hongaren, die «oven elke andere nationaliteit bevoordeeld werden, slechts half voldaan, en geven niet onduidelijk te kennen dat zij hun tegenwoordige konstitutie als een önddel beschouwen om later meer te verkrijgen. Zij droomen van een volkeren-konfederatie aan den Donau, "¦tet het koningrijk Hongarije als middelpunt, welke Voornamelijk zamengesteld zou moeten worden uit de gewesten en vorstendommen, thans onder het middellijk €D- onmiddelijk beheer des Sultans. Ruslands werkzame agenten houden dit denkbeeld levendig, en werven er v°°rstanders van in alle komitaten.
, Ten einde de Hongaren een tevredenheid te schenden van dit twijfelachtig gehalte, leidt de heer von f>eust de zaken in dien zin dat Kroatië, Dalmatië en , geheel aan den wil der hongaarsche regering gorden ondergeschikt gemaakt. Hunne nationaliteit wordt 111 gelijke mate miskend als die der Hongaren geëerd, ®n het gevolg is dat er een wrevel en gisting bij hun bewoners heerscht, waarvoor ernstige reden bestaan. , Het is dus derhalve aan gene zijde der Leitha alles behalve couleur de rosé. En aan deze zijde is het niet *eter. Nu de Hongaren hun vollen eisch ontvangen Rebben, moesten ook de Duitschers bevredigd worden. °n Beust is begonnen met de Bohemers aan hen op a, °fferen, zooals hij de Kroaten en Dalmatiërs opperde aan de Hongaren. Het koningrijk Bohemen is, 8 waren de Czechen Duitschers, in de zoogenaamde p's-leithaansche rijkshelft opgenomen, en wordt als een J?tegrerend gedeelte daarvan aangezien en behandeld, daar zijn wrevel en gisting aan de orde van den welke zich reeds dikwijls hebben geuit in straat'iraoer te Praag, en van Bohemen een veld maken, aar de russiesch-panslawistische propaganda met milde vanden haar zaad strooit, en daar eenmaal een rijpe ¦°ogst van verwacht.
Maar ook de tevredenheid der Duitschers is daarom «iet volkomen. Zij verlangen naar een vereeniging met vn stamgenooten, van wie zij door het vredesverdrag an Praag gescheiden zijn. Dit gevoel is zeer levendig °nder hen; zelfs te Weenen ziet men er de sporen van, 'schoon deze hoofdstad, belust op de voordcelen, welke " als middelpunt van een grooten staat geniet, inbaar 'genbelang een tegenwigt bezit voor de onstuimigheid a" het duitsche gemeenschapsgevoel. Deze bonte massa °rdt bestuurd door drie ministeriën, een cisleithaansch, n hongaarsch en een algemeen oostenrijksch, bijget a.a" door drie parlementen. Hoe zulk gekompliceerd ,a erwerk zich geregeld bewegen zal is niet gemakkelijk k gaan. Misschien dat het zonder groote stoornis zijn loop kan volbrengen in tijden van rust en diepen vrede. Maar wat zal er geschieden, als het algemeen oostenrijksch ministerie door de omstandigheden gedwongen wordt om oorlog te voeren, en de hongaarsche en cisleithaansche kabinetten aan hun parlementen oorlogsbelastingen komen voorstellen? Dan staat afstemming voor de deur, *te Pestfi als de oorlog tegen Busland zal gevoerd worden, en in de cisleithaansche Kamer te Weenen, indien het de Noord-Duitsche Bond is, waartegen het zwaard getrokken wordt.
De rijkseenheid staat op het perkament der konstitutionneele charters gegrift, maar de gemoederen der verschillende bevolkingen nebben er het besef niet van opgenomen, en de tegenwoordige organizatie zal er waarlijk geen ingang voor doen vinden. De volksbelangen zijn in Oostenrijk niet gemeenschappelijk, en dikwijls met elkander in strijd. Wat voorheen Oostenrijk verbond , was de kracht van bet monarchaal beginsel en het Katholiek geloof, dat al zijn volkeren beleden. Nu achten de oostenrijksche staatshervormers het echter politieke wijsheid om de Kerk, zooveel |zij het vermogen, te schaden en haar invloed te knotten, en aan den anderen kant de liberalistiesch-demokratische partij, de gezworen vijandin der vorsten in het algemeen, en der Habsburgen in het bijzonder, zooveel magt en speelruimte te verschaffen, als slechts eenigzins doenlijk is. Wanneer hun oogmerk was, niet om de rijkseenheid te vestigen, maar om de verbrokkeling van het keizerrijk voor te bereiden — wat zouden zij nog meer, en nog anders kunnen verrigten dan nu?
(1) In den open brief, medegedeeld in het Handelsblad vau 3 Febr., door Mr J. van der Drift, van Alkmaar. lezen wij deze woorden:
„Ik behoor liever tot die niet-regtzinnigen, die gods„dienst van staatkundige rigting afscheiden."
Deze woorden drukken een beginsel uit, hetwelk, blijkens andere verschijnselen, nog door eenige andere Katholieken als politieke leiddraad schijnt gevolgd te worden, en daarom wel eenige toelichting waardig is. Wij weten niet in hoeverre de heer van der D. opregt is, als hij dit beginsel niet-regtzinnig noemt. Voor ons is het beginsel niet slechts in strijd met de katholieke leer, maar eene ongerijmdheid, door het ongeloof uitgedacht, om de onnadenkenden te misleiden.
Is het mogelijk godsdienst van staatkundige rigting af te scheiden? In het algemeen gesproken, neen. Men kan Kerk en Staat niet scheiden; niet nu zich gedragen als lid der Kerk, dan als lid van eene staatkundige rigting, die met de Kerk in strijd is. De God der Kerk is de God van den Staat, eu staatsdienst is ook in zekeren zin godsdienst.
De liberalen kunnen, hoezeer zij het zouden willen, de godsdienst in den Staat niet wegdenken. De godsdienst staat hun zoo zeer iv den weg, dat zij zich voortdurend daarmede, tegen wil en dank, moeten bemoeijen. En daarom doen zij hun best haar uit te sluiten, als zij de magt in handen hebben. Als men die partij in de staatkunde werkzaam ziet, komt men alligt op de gedachten, dat de godsdienst da grootste vijandin van het liberalismus is.
Zij, de liberalen, sluiten haar buiten het staatsbestuur, en schaffen de ministeriën van Eeredienst af, buiten het onderwijs en de volksopvoeding, buiten de armenverzorging, buiten de ziekenverpleging, zelfs buiten de administratie der kerkelijke, d. i. voor de godsdienst, bestemde fondsen. Zij sluiten haar op binnen besloten plaatsen, onderwerpen haar aan allerlei formaliteiten, stellen haar onder voogdijschap van den Staat. Zij geven aan iedere godsdienstige rigting gelijke regten, en verkondigen , dat de beste staatslieden zij zijn, die omtrent de godsdienst geheel onverschillig ziju, gelijk zij het noemen : liberale Katholieken, liberale Protestanten enz.
Het is duidelijk; zij kunnen de godsdienst niet afscheiden van de staatkundige rigting. Wat voor den liberaalste der liberalen onmogelijk is, dit kan vooral geen Katholiek. Hij moet weten, dat
(1) Ingezonden.
de Kerk deze leer veroordeelt: „De Kerk moet van den. Maat, en de Staat van de Kerk gescheiden worden." Hij moet weten.dat hij aan God rekenschap te geven beett van al zijne daden, dus ook van zijne staatkundige rigting. Zijn hoogste wet is niet de Grondwet,-maar het geweten, dat volgens het christelijke geloof gevormd is. Volgens die wet zal hij door Christus geoordeeld worden. Bijgevolg kan hij godsdienst en staatkundige rigting niet scheiden.
Dat geweten vergezelt hem bij de stembus, in de vergaderzaal, in den ministerraad, zoowel als in de kerk en in zijne huiselijke zaken. Tot de godsdienst behoort iedere pligtvervulling ca dus ook staatsdienst.
Evenmin dus als de Roomsche Opperpriester, kan eti moet de Katholiek zich met den vooruitgang, het liberalismus en de nieuwe beschaving verzoenen en verstaan. (Syllabus n° LXXX). Teregt dus zegt de heer advokaat, dat de leer, waarnaar hij zich zegt te regelen, eene niet-regtzinnige leer is, en wenschen wij hem van harte toe, dat hij het beginsel van afscheiding van godsdienst en staatkundige rigting aan een nieuw en grondig onderzoek moge onderwerpen. Helaas, er zijn er zoo velen, die zich door het marktgeschreeuw der dwaling laten misleiden.
Men leest in de Amsterdamsche Courant: „Wij ontvangen heden mededeeling van den volgenden brief, waaraan wij ons haasten plaats in te ruimen. De houding des heeren Koorders heeft onze volle sympathie. Wij achten haar een waardig bewijs van opregte zucht om verdeeldheid tusschen de kiezers in een zoo ernstig oogenblik als het tegenwoordige te voorkomen, door eene zelfopoffering die, als men let op het hoogst aanzienlijk aantal stemmen dat de heer Koorders zich reeds verworven had, inderdaad zeldzaam mag heeten. „Aan de kiezersvereenigingen „Amsterdam", „Regt voor Allen" en „Vaderland en Oranje".
„In de gegeven omstandigheden is, dunkt me, voor de hoofdstad de heer mr. E. H. 's Jacob de aangewezen kandidaat. Ik verzoek u met den meesten nadruk, mij thans buiten aanmerking te laten, en door het proklameeren der kandidatuur van den heer 's Jacbob aan de amsterdamsche kiezers gelegenheid te geven om het schandelijk onregt te herstellen, door het distrikt Alkmaar gepleegd tegenover een man, die in alle opzigt een sieraad van de volksvertegenwoordiging was. „Wie op 22 Januari mij gestemd heeft, stemme thans den heer 's Jacob.
„Bermebroek, 4 Eebr,
„D. Koorders."
---

UITSLAG DER HERSTEMMING. voor Leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Almelo, üitgebragt 1701, stemmen. Herkozen: Mr G. M. van der Linden met 875 stemmen. MrG. A. Vos de Wael verkreeg 828 stemmen.
Arnhem, üitgebragt 2506 stemmen. Gekozen.- Mr W. Hw Dullert met 1261 en Mr L. A. J. W. baron Sloet vau de Beele met 1260 stemmen. Mr G. Groen van Prinsterer verkreeg 1222, en Mr C. Th. baron van Lijnden vaa Sandenburg 1221 stemmen.
Alkmaar. Geldige stemmen 2496. Herkozen: Jhr. Mr C. van Eoreest met 1444 stemmen. De heer vaa der Kaay verkreeg 1052 stemmen.
Haarlem. Uitgebragte geldige stemmen 1909. Herkozen: de heer G. L. J. van der Hucht met 1032, ca Gekozen Jhr Mr J. de Bosch Kernper met 983 stemmen. MrJ. H. Geertsema Czn. verkreeg 896 en Mr A. S. vaa Nierop 880 stemmen.
Delft, üitgebragt 2195 stemmen. Gekozen: Mr J. van Kuyk met 1316 en J. L. Nierstrasz met 1220 stemmen. Dr Rombach verkreeg 944, en Mr de Bruyn. Kops 871 stemmen.
Roermond. Gekozen: Mr K. Cornelis met 844 stemmen. De heer H. J. Arnoldtz verkreeg 842 stemmen. Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 12n Pebruarij 1868, des voormiddags ten elf ure.
I. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Beek en Donk, A. van de Ven; tot lid der kommissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn, P. 1 oke. Bekrachtigd de benoeming van jhr. J. A. G. van der Wijck, tot sekretaris der gem. Rolde.
ROTTERDAM, 6 Pebr. Inden nacht van Woensdag op Donderdag had hier ter stede eene poging tot diefstal met inbraak plaats, die van de zijde van den misdadiger of de misdadigers eene stoutheid en behendigheid verraadt, welke tot de zeldzaamheden behooren. Het kantoor van het aanzienlijk handelshuis E. is gelegen aan den hoek van de Wijnhaven en Posthoornsteeg ; dat kantoor wordt begrensd door een pakhuis, in dezelfde steeg uitgang hebbende, maar voor het overige geheel van het kantoor afgescheiden. Het schijnt nu dat de dieven — en we spreken in het meervoud, omdat hetgeen bedreven is, bijna geacht moet worden de krachten van éénen man te boven te gaan — iet schijnt alzoo dat de dieven Woensdag zijn binnengeslopen in het bovenbedoelde pakhuis en zich daar, zonder door iemand bemerkt te zijn, hebben laten opsluiten. Des nachts, toen alles in de buurt in rust was, zijn zij er in geslaagd op te klouteren tegen een luchtgat van het privaat van het kantoor, welke opening, alhoewel op eene zeer belangrijke hoogte van den beganen grond aangebragt, ten overvloede door ijzeren bouten werd beschermd. Een dier ijzeren bouten, met een gedeelte van het houtwerk, hebben de dieven weten te verbreken, waarna zij door de opening, die zelfs nu nog bezwaarlijk doorgang voor éénen man kon verleenen, zijn gekropen en zich, met behulp van een in het pakhuis gevonden touw , in de beste kamer van het kaDtoor heten nederzakken. Tot hunne teleurstelling vonden zij het slot van het privaat met den sleutel omgedraaid. Zonder aarzelen beproefden zij met een sinte boor het slot te isoleren, maar dat schijnt hun ten laatste te veel arbeid gekost te hebben, met het gevolg, dat zij de deur met zooveel geweld inliepen of openbraken, dat het slot losliet en op den grond viel. Zij bevonden zich een oogenblik later in het kantoor zelf.
Op het kantoor braken zy alle lessenaars en monsterkasten open, maar, niets van hunne gading vindende , hechtten zij zich nu uitsluitend aan de plaats waar de brandkast zich bevond.
Dat was geen gemakkelijke taak, want die brandkast bevond zich in een zwaar metselwerk opgetrokken verwulf, met eene deur van kolossale sterkte afgesloten. Na vruchteloos beproeft te hebben die deur te doen wijken, braken de dieven dé houten vloer op, en ontblootten zoodoende de bindlaag en de fundamenten waarop het verwulf rust. Be fundamenten werden door hen met breekijzers aangetast, met het gevolg, dat zij, na geweldige inspanning, wel eene massa puin verwerkten, maar zonoer veel op den enorm dikken muur te winnen. De guerre lasse besloten zij zonder buit af te trekken en wisten zich daartoe door het luchtgat van het privaat weder naar het pakhuis terug te begeven, waarvan zij de deur trachten te forceren. Hier wachtte hen eene nieuwe teleurstelling. Het pakhuis wordt namelijk des nachts met een ijzeren bout, die van een hangslot voorzien is, gesloten. Daar die bout zich buiten waarts bevindt, konden de dieven hem niet verbreken. Zij zaten opgesloten. Na langer of korter dralen klauterden zij weder tegen net luchtgat op, lieten zich weder in het privaat neder en beproefden daar de kantoordeur, die eveneens inde Posthoornsteeg uitkomt, te verbreken. Alhoewel die deur vau een veiligheidsslot voorzien was, slaagden zij daarin en vertrokken heel bedaard, na de deur achter zich digt getrokken te hebben. Ziedaar het feit, zooals het zich, met het Oog op den toestand, waarin pakhuis en kantoor hedenmorgen gevonden werden, schijnt te hebben toegedragen. De dieven hebben zich, in spijt van hunne geweldige inspanning, van niets meester gemaakt dan van een half vuilen handdoek, die aan den wand hing. Daar zij natuurlijk, na zich zulk eene ontzettende moeite gegeven te hebben, een voorwerp van zóó geringe waarde niet zonder bepaalde oorzaak zullen meegenomen hebben, kan uit welligt tot vingerwijzing dienen voor de policie. (N. R. Ct.) Ml-PPEI_, 6 Febr. De werkzaamheden aan de aarde° nvoor de spoorweglijn Meppel—Groningen hebben JUL] Maandag een aanvang: genomen onder de gameente Hoogerveen-
W f I A' 6 ¦Febr- De vernieuwde storm uit het Westen heeft al het land aan weerszijde van de spoorweglijn Meppel—Heerenveen onder water gezet. Zoover het gezig reikt, is hier alles zee
VLISSINGEN, 5 Febr. Aan den zuid-waterweg bij Rammekens, viel twee dagen geleden de volgende treurige gebeurtenis voor. Een jong zeeman, Luder Maack, van Bremen, behoorende tot de bemanning van het te Eammekens ten anker liggende driemastschip Admiral, kapt. Haasloop, verlustigde zich met wandelen op den Zeedijk. Onverwacht glijdt het mes, dat hij in eene lederen seheede op de heup droeg, uit de scheede op de glooijing benedendijks, met het hecht tusschen de steenen en het mes naar boven gekeerd. De ongelukkige een bloeijend jongeling van 21 jaar, springt van den dijk, struikelt over de steenen en valt op het overend staand mes, dat hem tot aan het hecht in de zijde dringt en afbreekt, zoodat het geheele staal hem in het ligchaam zat. Doodelijk gewond, heeft hij de kracht nog — naar de op den dijk staande herberg te kruipen. Geneesheeren van Vlissingen en Oostsouburg werden gehaald. Het geheele mes werd hem uit de breede wond getogen , en kort daarna stierf hij. Indrukwekkend en roerend was zijn ter aarde bestelling op het kerkhof te Rithem. De doodkist met de bremer vlag bedekt, de kapitein en de bemanning, allen om het graf geknield , weenend en biddend — eea breede stoet van zeelieden van de natiën, te Kammekens met hunne schepen ten anker liggende, en met hunne vlaggen over den grafkuil zwaaijende, bewezen genoegzaam hoe zeer die brave jongeling om zijn edele hoedanigheden bemind was. (Amst. Ct.) DELFT, 6 Febr. De prijzen der boter waren heden van / 54 tot 66 naar kwaliteit.
---

