OCHTEND EDITIE. HOOFDAGENTEN.
vaa deze Couraut zijn: te Amsterdam M. _CBOO__i- WE_B _ _n. — Batavia G. KO_FF _ C°. —- 's Gravenhage A. VAM HOOGSTRATEN & Kn. — Brussel A. _". LKBEfItUE _ Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg MAASEMSTKIN" _ VoGLER. — _<>«_?» 9£LIZÏ fisAVIES _ Co., I,CecilStreet,Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE &I7_i_lEß _ Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Julij.
Ook uit Madrid wordt thans berigt, dat het rendez-vous der Spaansche uitgewekenen Lissabon schijnt te zijn, en de regering te Madrid is hierover te minder gerust, omdat het nieuwe Portugesche kabinet geacht wordt den val van het Spaansche ministerie met genoegen te zullen zien. Twee leden van hetPortuge- Bche kabinet zijn zelfs vrienden van den generaal Prim, en de neer Bento, de nieuwe minister van finautien, heelt reeds in 1866 zich nadrukkelyk doen hooren tegen het besluit van het toenmalige kabinet, waarbij Prim en andere Spasnsche uitgewekenen het Portugeache grondgebied werden uitgezet. Wat de Spaansche regering aangaat, deze vindt in de vereeniging van tal van uitgewekenen te Lissabon eeno aanleiding te meer, om het Spaansche leger van alle officieren te zuiveren, die haar slechts eenigzins ver dacht zijn ; doch het zal haar moeijelijk vallen, om haar wensch 'e bevredigen, want de ontevredenheid moet al te zeer tot de armee, doorgedrongen zijn. Ten aanzien van het nieuwe Portugeache kabinet wordt voorts gemeld, dat men bij de zamenstelling er van blijkbaar vertrouwen aan de vertegenwoordiging heeft willen inboezemen. De markies Sa da Banceira, het hoofd van het ministerie, •s een bekend staatsman, van de oude constitutionneele partij, die >n der tijd de voornaamste bevorderaar was van de afschaffiog der slavernij in de koloniën en zich als zoodanig zeer verdienstelijk heeft gemaakt, en de bisschop van Vixan, die de portefeuille van binnenlandsche zaken heeft bekomen , was langen tyd een invloedrijk lid van de kamer van afgevaardigden. Het kabinet wordt geacht, vooral een zuinig beheer (e zullen voeren, en in dat opzigt kan het reeds vooraf op de goedkeuring der kamers rekenen. Toen de generaal La Marmora in de Italiaansche kamer van afgevaardigden zyne bekende interpellatie deed betreffende het van wege het Pruissische ministerie van oorlog uitgegeven werk over den oorlog van 1866, werd hem, den voorstander der Pransch-Italiaaniche alliantie, verweten, dat hij zich tot werktuig heeft laten gebruiken van de politiek der Eransche regering, welke er op uit is om Italië van Pruissen te vervreemden. De officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung zinspeelt thans hier ook op. Terwgl de betrekkingen tusschen de Italiaansche en Pruissische regeringen, zegt dit blad, sfeeds van meer vriendschappeiyken aard worden en de sympathie van het Italiaansohe volk voor het Pruissische, en omgekeerd, bij voortduring toeneemt, worden pogingen aangewend, om wantrouwen tegen elkander to «sagen, eu tracht mon in Italië vooral Pruissen verdacht te maken. Hierna doet het artikel uitkomen, dat de zinsneden in bovengenoemd werk, waarvan men zich met dat doel heeft willen bedienen, in de vertaling onjuist zyn teruggegeven. Ten slotte wordt in het artikel hulde aan Italië gebragt wegens de loyauteit, waarmede het in 1866 is te werk gegaan, toen bet standvastig geweigerd heeft, om voor het bezit van Venetië tot prijs, een afzonderiyken vrede met Oostenrijk te sluiten. Een der leden van den zijtak der Spaansche Bourbons, don Alonzo, zoon van den te Londen gevest.gden don Juan en neef van den graaf de Montemolin (den predendenf) heeft voor eenigen tijd als zouaaf dienst genomen in het pauselijk leger. De Spaansche gezant te Rome heeft hiertegen geprotesteerd, doch heeft van kardinaal Antonelli hierop ten antwoord ontvangen, dat de paus geen Katholiek het dienst nemen in zijn leger weigert. De Pesther Lloyd bevat eeno correspondentie uit Weenen, waarin insgelijks gesproken wordt van pour-parlera of onderhandelingen tusschen de hoven van Berlijn en Weenen tot eene hartelijke verstandhouding. De openhartigheid, waarmede men ten deze is te werk gegaan, moet, volgens dit schrijven, reeds van dit gevolg geweest zijn, dat menige hinderpaal is weggeruimd. De Correspondance Générale zegt daarentegen, dat de verzekeringen van sommige dagbladen omtrent eene toenadering tusschen Oostenrijk en Pruisßen slechts het uitvloeisel zijn van persoonlijte wensehen, en dat die toenadering tot dusverre nog volstrekt niet tot dc voldongen feiten behoort. Zoo als deze teregtwyzing is gesteld, bewast zij echter niet veel. Wij maken hiervan alleen gewag, omdat genoemd blad in relatie met de regeringskringen staat. Blijkens een telegram uit Bueharest, heeft de ontbinding van den senaat goed gewerkt, zoodat de regering, hoewel de totale uitslag van de nieuwe verkiezingen nog niet bekend is, nu reeds verzekerd kan zijn van eene meerderheid in dat ligchaam. Alzoo weten de nieuwe senatoren, wat er ook voor hen volgen kan, als z'rj zich constitutionneel toonen en zich niet kunnen vereenigen met het doen van uitgaven door de regering, zonder dat de vertegenwoordiging daartoe toestemming heeft gegeven. Die les is voor de trouwe afgevaardigden van de tweede kamer overbodig. Zij toch maken het der regering zoo moeijelijk niet. De procureur-generaal bij het geregtshof te Belgrado heeft gisteren zijne conclusie genomen in het proces betreffende den moord van prins Michael. Tegen drie der aanwezige beschuldigden heeft hy de doodstraf geëiecht en tegen prins Alexander Karageorgewitch en zijn secretaris eene gevangenisstraf van 20 jaren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Prov. Correspondent van 21 Julij heeft een artikel over den financieelen toestand van den Bond. Volgens dit blad bestaat geenerlei ernstig gevaar in het feit van de wanverhouding tusschen uitgaven en inkomsten. De uitgaven, zegt het blad, zgn in overeenstemming met de behoeften en de financieele krachten van het land. Het deficit komt voort niet uit financieele misslagen, maar uit verligtingen, die op het gebied van het posten tolwezen in groote hoeveelheid ten behoeve van handel en verkeer zyn toegestaan. Dergelijke uitgaven' brengen van zelf mettertgd meerdere inkomsten mede. Na deze voorrede gaat het blad voort den maatregel te verdedigen, dien het bondspresidium genomen heeft om in het defloit te voorzien, nameiyk het uitschrijven van eon voorschot, door de verschillendo bondsregeringen te doen. De bondsregering kan de uitgaven, die eenmaal vastgesteld zijn, niet verminderen, en ook het gebruik der verschillende inkomsten ia voorgeschreven; er bleef dus al geen ander middel over, zegt de Prov. Correspondenz. Wat nu betreft, dat de rijksdag daarover niet eerst gehoord is, zoa betoogt het blad, dat het gezag van den rijksdag in dezo niet geschonden wordt, omdat eerst aan heteinöo van het jaar het juiste bedrag der verschillende inkomsten kan gekend worden, en dus dan de finale regeling van de bijdragen in het deficit door den rijksdag moet plaats hebben. Eene supplementaire begrooting thans iloor den rijksdag te maken, zou volgens de Pr. Gorresp. toch slechts weder een niet geheel afdoende maatregel zyn.
De Köln. Zeit. stemt wel toe, dat dc maatregel der bondsregering niet gevaarlijk is, maar komt toch tot het besluit, dat staatsregtelijk de zaak niet geheel in orde is, en de rijksdag wel degelijk in deze zaak moest gehoord zijn.
De Neus Freie Presss van Weenen laat zich uit Zuid-Afrika schrijven, dat de Pruissische regering met de Portugeesche onderhandelt over den verkoop van de Delajoa-baai, en dat een bloedverwant van graaf von Bismarck, waarschijnlijk in verband met die zaak, zich naar de Tranavaalache republiek zal begeven. In dat Bchrijven wordt dus weder het gewigt van de bezitting, als grondslag voor do Duitsche kolonisatie in Afrika op den voorgrond gesteld. De Köln. Zeit twijfelt geen oogenblik of — 'tzij deze berigten werkelijk van de Kaap afkomstig zyn of niet — de geheele zaak is een bloot verzinsel.
De Neus Preussische Zeitung schrijft hieromtrent, dat het ontstaan van zulke wensehen onder de zendelingen en onder Duitschers, die zich in Zuid-Afrika bevinden, zeer natuuriyk is; dat ook aan de Transvaalsche republiek waarschijnlijk zulk eene aankomst van een magtigen bondgenoot tegen de vijandige inlandsche stammen niet onwelkom zou zijn, doch dat de courantenberigten daaromtrent niets beteekenen, en niet het middel zijn om dien wensch te verkrijgen. Het eenige, zegt het blad, wat hierin vast staat, is het feit, dat de Pruissische, en daarmee de Duitsche naam ook in 't verre buitenland in aanzien gestegen is, en men in streken, waar hij vroeger naauwelijks genoemd werd, er waarde aan begint te hechten, met ons zich in verbinding te stellen.
De Neue Ev. Zeitung schrijft omtrent de Luthesfeesten te Worms, dat de koning van Pruissen, toen hij aan den groothertog van Hessen zijn wensch bekend maakte, om ook te Worms te komen, tevens schreef: » Het comité moet verantwoordelijk gesteld worden, dat in de te houden redevoeringen geenerlei ergernis gegeven wordt, ook niet aan onze Katholieke onderdanen! Het Hessische ministerie, en voornamelijk de heer von Dalwigk, heeft toen het comité aangeschreven, de te houden redevoeringen aan de censuur te onderwerpen. Dat was echter de bedoeling niet geweeßt. Het comité weigerde, en van daar dat de heer v. Dalwigk ten tydeder leesten zich buitenslands heeft begeven. Intusschen is later gebleken, dat de censuur in deze volmaakt overbodig zou geweest zijn.
De Czechischgezinde Politik van Praag, heeft een hoofdartikel, onder het opschrift «Petition forright". Zij gaat daarin zoo ver met hare veroordeeling vau de w'rjze, waarop de regten der Czechen in Oostenrijk volgens haar miskend worden , dat zij in naam der consequentie van de regering vordert, Bohemen liever maar in eens in staat van beleg te verklaren.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 23 Julij. De onderwerpen, in de zitting van het wetgevend ligchaam van heden ter sprake gebragt, hadden uitsluitend een lokaal belang. Alleen verdient vermelding een zeer heftig tooneel, dat naar aanleiding eener uitdrukking van den heer Picard ten aanzien van den prefect der Seine plaats had. De Parysche afgevaardigde vroeg om welke redenen het ontwerp van wet betrekkelijk de leening der stad Parijs was uitgesteld en welke voorloopige maatregelen inmiddels zullen worden genomen. Op die vraag liet hij volgen: .Wanneer een prefect administreert zoo als mijnheer de prefect der Seine, dan zet men hem af." Deze woorden bragten opschudding te weeg en uit eene openbare tribune weder toejuichingen vernomen. Tegen deze manifestatie protesteerde de voorzitter met nadruk. De minister van staat Rouher verwonderde zich over de aanmerkingen van den heer Picard, daar deze zelf de verdaging van het ontwerp van wet betrekkciyk de stad Parijs had gevraagd. De regering heeft daarin niet zonder leedwezen toegestemd tegenover de omstandigheden , die de commissie belet hebben haar rapport tijdig in te dienen. Gedurende het afbreken der zitting zal niets gebeuren; de stad Parijs zal op gelijke wijze als tot dusver worden geadministreerd. Het hangt van den heer Picard niet af, om met een woord de openbare ambtenaren af te zetten. De minister verklaart bij deze gelegenheid ook, dat hij onlangs met smart den heer Pelletan tot den prefect der Seine een sarcasme heeft hooien rigten, dat indien het elders dan op eeno plaats, waar de onvervolgbaarheid der redenaars gewaarborgd is, gesproken ware, ala laster door de regtbank zou zijn vervolgd. De heer Picard ontkende de verdaging van het ontwerp in kwestie te hebben gevraagd. De heer Pelletan releveerde het weord laster, door den minister uitgesproken, en zeide, dat wanneer de voorzitter zijn pligfc had gedaan, hij den minister tot de orde zou hebben geroepen. Het zou wel onhandig zijn, den prefect der Seine te lasteren, wanneer het voldoende is zijne handelingen te beoordeelen.
Hierop antwoordde do heer Rouher, dat wanneer de spreker van zoo even daadzaken te articuleeren had, hy ze behoorde te doen kennen. Hg spreekt van laster; ja, de ministers hebben er het monopolie van, want zg worden er door de oppositie mede overstelpt. «Gij zijt lasteraars!" riep de heer Pelletan, en een geweldig gedruisch ging daarop in de zaal op. De voorzitter riep den heer Pelletan tot de orde. Deze antwoordde daarop, dat het hem niet verwonderde, dat een president , die door den keizer wordt benoemd, zijne tot-dc-orderoepingen bewaart voor de leden der kamer; waarop weder de voorzitter zeide, dat hy geloofde genoeg bewijzen van zijne onpartijdigheid te hebben gegeven', om niet noodig te hebben op dergelijke woorden te antwoorden met den spreker op nieuw tot de orde te roepen. Dit alles ging zeer heftig toe en groot was de opschudding in de zaal en op de tribune». Het nieuwe dagblad l'Mecteur zal op nieuw worden vervolgd. De Méveil heeft tydelijk zijn prijs op 50 c. per N°. gesteld, om zoo doende de boete, waartoe het blad veroordeeld is, te doen betalen door zijne politieke vrienden. Men wil weten, dat de keizer, alvorens naar het kamp te Ch_ons terug to keeren, Metz en Thionville zal bezoeken. Tot de hier iv omloop zijnde geruchten behoort, dat de regeringen van Ita'.ie ca Portugal overeengekomen zouden zijn om de revolutie in Spanje te begunstigen. Prins Napoleon wordt morgen of overmorgen te Marseille terug verwacht.
---

Engeland.
Het Lagerhuis heeft in zijne zitting van Woensdag de wet op ongeoorloofde praktijken hij verkiezingen weder in behandeling genomen. Disraeli heeft zich verdedigd tegen het verwijt van opzettelijk de voorgenomen bestrijding van het aangenomen amendement van den heer Eaweett te laat te bobben aangekondigd, om daarvan nog kennis te geven aan loden buiten de stad. De premier verklaarde, dat de regering eerst zoo laat tot het besluit gekomen was, omdat zij zoo lang naar middelen gezocht had, om de bepalingen van. het amendement, die ten alotte onuitvoerbaar gebleken zijn, bij den geringen tijd, die voor 'tin werking brengen der wet over was, nog te trachten uit te voeren. De regering stelde alsnu tevens voor, de wet verbindend te stellen ook voor Sohotland en lerland. Zg wenschte dat niet bij een afzonderlijk artikel te doen, maar bij wijze van amendement op allo artikelen, waar zulks noodig was. Woensdag avond is nog slechts de uitbreiding tot Schotland aangenomen. Verscheidene amendementen zijn verworpen, onder anderea een van den heer Mill, om te verbieden, dat men betaalde verkiezingsagenten gebruikt. Bij de discussie daarover werd een geval genoemd, waarbij onder dat voorwendsel aan 750 personen geld was uitgegeven. Dat amendement werd -verworpen, omdat de wet toch reeds het betalen van personen om stemmen te winnen strafbaar stelt. Het voorstel van den heer Schreiber, om de gemeente-verkiezingen, welke eerstdaags moeten plaats hebben, uit to stellen tot na de algemeene verkiezingen voor het nieuwe parlement, werd evenzeer verworpen. Een voorstel om de wet ook geldig to maken bij gemeentelijke verkiezingen zal later in behandeling komen. De kiezers van Westminster hebben Woensdag eene groote meeting met dames in St. Jameshall gehouden, waar de beide leden voor Westminster, de heeren Grosvenor en Stuart Mill, gesproken hebben. De meeting heeft besloten, dat deze leden zich steeds verdienstelijk gedragen hebben als afgevaardigden en weder gekozen behooren te worden Een persoon waagde het, de verwerping van dat voorgestelde besluit voor te stellen en te bespreken; doch hij kon niet aan het woord blijven. Aan 't slot der vergadering stond zekere mrs. Law op, om het voorgestelde besluit te ondersteunen, en verklaarde daar te staan als vertegenwoordigende 100,000 naaisters te Londen, die slechts 1 sh. per dag verdienen, en 50,000 andere vrouwen, die slechts 6' stuivers per drg maakten. Zg ondersteunde vooral de kandidatuur van den heer Mill, den advokaat van de regten der vrouw. Hare rede w.erd zeer toegejuicht. Iv den loop der vergadering vroegen verscheiden kiezers aan de kandidaten opheldering omtrent hunne gevoelen in belangrijke kwestien. lemand vroeg, wat zij voornemens waren te doen, om de hooge uitgaven in Engeland te verminderen, en 't antwoord van dea heer Grosvenor, waarmede de heer Mill onmiddellijk instemde, luidde: helpen om Gladstone weer kanselier der schatkist te maken. Over het openen van plaatsen van publieke vermakelijkheid op Zondag lieten beide kandidaten zich, met het oog op de gemoedsbezwaren van vele goede burgers, zeer voorzigtig uit. Het bestuur van het Jamaica Committee, 'twelk, gelijk men weot, zich de teregtstelling van gouverneur Eyre wegens zijne wreedheden op Jamaica gepleegd ten doel had gesteld, heeft, nu Eyre in hoogste instantie van regtsvervolging ontslagen is door den grooten jury, zijne taak neergelegd en daarbij een stuk gepubliceerd, geteekend door de heeren J. Stuart Mill, P. A. Tsylor en T. W. Chesson. In dat stuk worden nogmaals de feiten _in herinnering gebragt. Ten Blotte wordt erkend, dat het Jamaica- Committee zijn hoofddoel, de veroordeeling van gouverneur Eyre, niet bereikt heeft, doch dat daarom zijne pogingen niet geheel vruchteloos zijn geweest. Integendeel, de rede van den lord chief justice in de zaak van Nelson en Brand, gouverneur Eyre's onderhoorigen, blijft als eene veroordeeling van het gedrag van den gouverneur. De rede van justice Blackburn, ten gevolge waarvun de groote jury de vervolging van Eyre helft geweigerd, heeft, gelijk men weet, protest uitgelokt van de andere leden van het hof der Queens Bench. En zelfs de heer Blackburn heeft geargumenteerd uit bijzonder op Jamaica alleen geldige wetten, zoodat ook volgens hem het gedrag van den heer Eyre geen antecedent kan stellen in andere Engelsche koloniën. Wat meer is, de Londensche regters hadden tegen gouverneur Eyre regtsvervolging toegestaan en dus het beginsel uitgesproken, dat de ambtenaren der kroon voor 'tgeen zij gedaan hebben bij 't onderdrukken of onder voorwendsel van 't onderdrukken van opstanden verantwoordelijk blijven tegen over de gewone regterlijke magt. Eindelijk wordt ook op de vestiging der publieke opinie in deze zaak ten gevolge van de bemoeijingen van het Jamaica Committee gewezen; het vermoeden uitgesproken, dat dit welligt niet zonder invloed is geweest op de gematigde wijze, waarop men tegen lerland bij de herhaalde uitbreking.van het Ecnianisnie is te werk gegaan, en de beschuldiging van wraakzuchtige vervolging von gouverneur Eyre afgewezen met de herinnering, dat zoo het committee zich langen tyd hardnekkig heeft betoond in zijne pogingen, dit de schuld is van gouv. Eyre, die zich niet voor den regter durfde stellen en daardoor zelf de zaak zoozeer op de lange bann heeft weten te schuiven. Er is gisteren eene aangename veranèWing gekomen in den atmoapheer in Engeland. In den avond van Woensdag was de luchtgesteldheid onverdrageiyk heet; te middernacht evenwel stak een scherpe noord-westenwind op , welke de lucht geheel heeft afgekoeld. Het onaangename van de verschroeyende temperatuur wordt nog verhoogd door de aanwezigheid van moskieten, die zich het eerst te Woolwieh vertoonden, doch zich sedert zeer bebben verspreid. Het ministeriëele » whitebait dinner" heeft eergisteren te Greenwieh plaats gehad. ¦wi ¦;»¦;_. '•Tr*naig__^««g_a»ffi^'Uf?'"St<i •"•'""""-."'"""'} '
---

Per Telegraaf.
Londen, 24 Julij. Lord Malmesbury heeft in antwoord van lord Shafteabury in het hoogerhuis bekend gemaakt, dat een algemeene militaire oommissie te Petersburg vergaderen zal betreffende de afschaffing van ontplofbare projectielen. Hg zegt, dat dit voorstel den czaar zeer tot eer strekt. In het lagerhuis is de behandeling van de wet op den invoer en het onmiddellijk slagten van vreemd yee te Londen met in behandeling kunnen genomen worden, omdat het huis geteld en onvoltallig gebleken is. Florence, 23 Julij. De Opinione meldt, dat er heden een nieuwe tabaksconventie geteekend is. De dagbladen blijven in zeer uiteenloopenden zin de nota van Pruissen, welke Lamarmora in de kamer gelezen heeft, bespreken. J_ueharest, 23 Julij. De verkiezingen voor den senaat zijn in het eerste kiescollege gunstig voor de regering uitgevallen. De regering kan, ook bg herkiezing van de hoofden der oppositie op een bepaalde meerderheid in den senaat rekenen. Madrid, 24 Juiy. Men weet hier niets van het voornemen, dat aan den hertog van Montpensier wordt toegeschreven om van zyne Spaansohe titels en waardigheden af te zien. Het desbereflende gerucht wordt ah een verzinsel beschouwd. Honstantlnopel , 24 Julij. In de nahyheid van "Rustschuks heeft een gevecht plaats gehad tussohen de Turken en eenige opstandelingen. Dc laatsten telden talrijke (boden; de Turken behaald <?.e ïegep-.anl. Londea, 24 julij. Dc houders der debentures Atiantic Great Western Raiiway hebben heden eene meeting gehouden. De voorstellen der directeuren zijn aangenomen. Wew-Yorh, 23 Julij. (M.-A.) Goud-sgio 43%. Koers op Londen 110%. Vereen. Staten ISB2 114%; dito 1865 112^; 10/40cra Oblig. 108 %; Dlinoia 151%; Erie Spoorweg 65?4.' Katoen Middg. 31 o. Geraffin. Petroleum 34 $ e. Dc stoomschepen Pennsylvania enMonha'.tan zijn alhier aangekomen . Londen» 2 (Julij. (M.-A.) Producten stil. - Talk in loco 44/3, per Oct./Dcc. 45/6. — Friesche Boter 116/-, iets vaster. Eng. Bruine Raapolie £ 31.6. Pdtentolie _ 34. Lijnolie £31 en te Huil £ 30 in loco en deze maand. Nieuwe Eng. Tarwe billijker; vreemde flaauw. Voorj aars- Granen stil. Aangevoerd werden: 360 qrs. ml. en 3740 gr». vreemde Tarwe, 7680 qrs. vr. Gerst en 29,310 qrs. vr. Haver. Londen, 24 Julij (Ide dépêche). Er werden eenige partijen nieuwe Engelsche Tarwe verkocht tot eenige shillings lager dan Maandag; vreemde met weinig vraag en 2/- lager. Voorjaars- Granen vast. ?._,, De Norseman van de Kaap de Goede Hoop is de Needies gepasseerd. Liverpool, 24 Julij. Van Katoen zijn heden afgedaan 10,000 a 12,000 balen tot vorige prijzen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 44,500 bn., waarvan op speculatie 3500 en voor export. 10,500 bn.; de invoer bedroeg 90,500 en de voorraad 602,500 balen. Men noteert: Middling Upland 303/ j, New-Orleans 10%, Bengaal 7% en fair Dhollerah 8% d. Liverpool, 24 Julij (ide dépêche). Katoen. Heden zijn afgedaan 10,000 balen. De markt was stil en onveranderd. manchester, 24 Julij. 854 © Shirting» 10» sh. per stuk. No. 40 Mule Twist 14% d.; er ging meer om. Berlijn, 24 Julij. Rogge: JuüjAug. 52%; Sept./Oot. 50.. Berlijn, 24 Juiy. Rogge: Juhj/Aug. 51%, SepWOct. 50%; Raapolie per Julij/Aug. 9.14, Sept./Oct. 9.17. Spiritus por Juiy/Aug. 18% , Sept./Oct. 17%. Hamburg* 24 Julg. Tarwe in loco 129, Julij/Aug;. 127, Aug./Sept. 124, Sept./Oct. 129. Rogge in loco 97%, Juiy/Aug. 84, Aug./Sept. 80$. Raapzaad vaat. — Het weder is prachtig. Keulen, 24 Juiy. Tarwe: d&delp 8% , Julij 6.2 S % Nov. 6%. Rogge: dadelyk 6,Juiy 5.25, Nov. 5.1. Raapolie: dadelyk 11, Oct. lO'Vjo- Lijnolie dadelgk 12. — Het weder ia heet. Par|js, 24 Julij. Raapolie i in loco en deze maand fr. $4.25; per Aug. fr. 84.00; per 4 laatste maanden fr. 84.50; 4 eerst» maanden fr. 84.75. Spiritu* in loco en deze maand fr. 70.50; per 4 laatste maanden fr. 65 00. Liinolie in loco en de_ m».and fr. 90.00; per 4 laatste maanden fr. 90 00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 87.25; per Aug. fr. 79.00; Sept./Oct. fr. 69.25; 4 laatste masndea fr. 66.50; Standaard Paryt: loopende maand fr. 52.40. Beetwortel-Suiker 4de soort n°. 12 fr. 65.50. Antwerpen, 24 Juiy. Petroleum fr. 51% a —.
---

Beurs van Londen, 24 Julij.
(Slotkoeri,) Oonsoli 3pOt. 94%; Brazilië 5 püt. 1865 77 % ; Ecuador N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 5 pOt. — i dito Coup. — ; Mcxiso 3 pOt. —; dito 1864 — > Gren. IS. — j _ren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portug. 3 pOt." 1353/6139%; dito 18G7 38%; Russen 4% pCt 1850 87%' j Russ. SpCt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 86%; dito 1364 92%; üito 1868 92% ; dito 4 pCt. Nicolaï 1867 66% ; Spanje 3 pC„ 35%; dito 2%pOt, 34%; dito 3 pOt Nieuwe 353,5, I_)ie 5 pOt. 1861 53%; lurken 5 pCt. 40%; Venez. 3 pOt 11 < dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 !2% ; ditol% pOt. —; Holl. 2% pCt. — i dito 4 pCt. —; Aand. Rynipoorweg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 72%; dito 1885 71% ; Hiinoi» Bond» 95% ; Ltl Gr. West. 8 pOt. £ ISO —; dito 7 pCt. Hvpoth.brief 40% . 1 Wissel, 3_.: op St. Pet, 35; P_y« 25.31%; Hamb. 13.10; Amst. 11.19%.
---

Beurs van Weenen, 24 Julij.
(S'otkoert.) MetalT. 5 pCt. 59.60; dito per Mei 59.70; dito 186 f 60.50; dito Nstion. 63.80; dito Zilv. 1864 69.50; Loten 1854 80.10; dito 1858 138.00; dito 1866 88.20; dito 1864 98.80; Ored.-An»t_t 214.90; Lemb. Oera. Spoorw. 183.75; Bsnk-Act. 741; Spoorw.: Oostenr. Staata- 253.70, Noorder-188.75; N. Lomb. 182.80; Wi»«el op Londen 113.90, Hamburg 84.20; Pftrii» 45.25; Ene.-Ooatr. Bank 150.75: Napoleon» 9.03%.
---

Beurs van Berlijn, 24 Julij.
(Stot&oert.) Oo«tenr. Metall. 5 pCt 53% ; dito liet. 56%; dito Aand. 1860 78%; dito 1866 (vrg vsn bel.) — ; Italië 5 pOt; 54% ; Lomb. Share» 108% ; Kus». 5 pCt. 1322 86; dito 1361 86; dito Loten 1864 112%; dito 1866 112; dito i pOt 1867 —; Pruis». 4% pCt. 95 _; Vereen. Stoten 6 pCt. 1882 77%; Aofcieu Holl. Spoorw. 101%. Wissel op 3,_.: Londen 6_351. op 2/m.: Parg» 81; Hamburg 150%, Weenen 88%, Amit* 142 5/e , kort 143%; op 3/w.: St. Peterib. 90%. Turken 40%. — De beurs is vast.
---

Beurs van Hamburg, 24 Julij.
(SlcUfoert.) uunen 5 pOt. 1862 82; Oostenr. Aand; 1869 ••\,U%'t v' _"'42 U5' Ita8« 18*% «~; Diïconto 2; Italië 53%; Lombardsn 401. Oert. Russ. 4 pCt. 71. Valuta gevraagd. Fondsen vast.
---

Beurs van Parijs, 24 Julij.
(a»H»«r,.) Rente 3 pOt. 70.07*; dito 4% pCtT-; Ored.Mob. ƒ/!; Bpoorw.-Act.: Noorder- 561, Qa.tsnr. —.—, Spsansoho trereire) 310; Tunische Loten —; Gest. Mexioanen 153; Spanj# ~ P"*'- Bimu —; dito 8% pOt. 31 %; Italië 5 püt 53.50; rurksohe Oon«ol« 5 pOt 40.30; Vereen. Staten 188» 82H i Rus». Leemng 331. Metall. 1865 321. Kente 3 pOt. opende op 70.22%. Nabeurs : Rente 3 pOt. 69.95; Turken 40.25.
---

Beurs van Brussel, 24 Julij.
MeteU. 5 pOt. 51%; Nationale 5 pOt. —; °^tr-,_Tl;iV Actiën --; België 4% pOt, 100.90; Amerika 6 pOt. is»* '»» Metali. 1866 52%. Wissel op Am»t. 511.50, Londen 25.£0.
---

Beurs van Madrid, 23 Julij.
Spanje 3 pCt. 33.20; dito 2f£ pOt. 32.UU. W». Bovenstaande «'^„".euoiitcnf*' onze voriffe odiUe opgeno»»»
Londen, 24 Julij. In het lagerhuis heelt de heer Montagne bekend gemaakt, dat de regering berigten ontvangen heeft van het uitbreken der runderpeat in Egypte, Volhynië en andere deelen van Rusland.
Te Orookhaven is f e zes uur heden avoud, de Amerikaansche mailboot Cuba voorbij gestoomd.
Londen, 24 Julij. Zink £ 19.6 a 20. Talk in loco 44/3, per Oct./Dec. 45/6 a 45/9. 21 ladingen Tarwe en 4 ladingen Rogge zijn aangeboden; prgzen van beide nominaal. 2 ladingen Suiker van 2100 kn. Havana n°. 9 en 9% voor Engeland afgedaan a 24/3, en 2300 kn. n". 11% a 12 a 25/6. 4 ladingen Rgst, 600 ton Rsngoon a 11/6, 400 ton Rangoon a 11%, beide voor Londen, 1200 ton Nétoansie a 10%, voor Liverpool en 700 ton Baasein k 10% voor het continent afgedaan. St. Petersburg, 24 Juiy, Talk (gele) per Aug. bij vooruitb. rs. 48.50 met verkoopers. Rogge m loco rs. 8% met verkoopers.
---

