BINNENLAND. Rotterdam, 22 Julij.
Het Dagblad wijdt heden een leading-artikel aan de Rotterdamsche schoolkwoßtie en kiest ons tot het mikpunt zijner beschuldigingen en verwijten.
Wy zijn dat gewoon en zouden ook ditmaal niet geantwoord hebben, indien het ons in deze warme dagen voor onze lezers niet opwekkend had toegeschenen, om hun eens een paar staaltjes van Dagblad-logies. onder de oogen te brengen.
Het Dagblad verklaart, dat de verwerping van het voorstel des heeren de Bruyn een kreet van verontwaardiging heeft doen slaken door alle weidenkenden in den lande, met het persencel van het Dagblad aan de spits —, en het verklaart onmiddellijk daarop, dat de Rotterdamsche gemeeateraad geheel bevoegd was om art. 31 der verordeaiag van het burgerlijk armbestuur te handhavea, daar hij daarbij bleef linnen den kring zijner competentie als gemeente-wetgever. Hoe nu is dat met eikander te rymen? Indien de gemeeateraad geheel bevoegd was om het voorstel des heeren de Bruijn te verwerpen en zijne competentie als gemeente-wetgever in de schoolkwestie niet te buiten ging, waartoe dan die kreten van verontwaardiging tegen den gemeenteraad ? Met welk regt besohuldigt het Dagblad dan den gemeenteraad, dat hij de vrijheid wil dooden? Ons dankt, dat een gemeenteraad, die, volgens het Dagblad, volkomen bevoegd was om te doen wat hij deed, en die daarbij binnen den kring zijner wettige competeatie bleef, niet geacht, kan worden de verontwaardiging van het personeel van [het Dagblad en van alle overige weidenkenden in den lande op te wekken.
Het Dagblad beschuldigt burgemeester en wethouders van Rotterdam van liefelijke volgzaamheid, omdat uit hun rarport blijkt, dat zij thans wel gezind zouden zijn, om aan het verlangen van andersdeakeadea toe te geven. Het orgaan heeft echter verzuimd te onderzoekea, hoe vroeger de stemmiag in het collegie vaa bnrg. ca weth. was. Dat collegie bestaat uit vijf leden; twee daarvan stemden indertijd voor de voorstellen der heeren Viruly en de Bruijn, waaruit bljjkt, dat de minderheid in het collegie slechts éóue stem behoefde te winnea, om meerderheid te wordea. Zelfs het voorstel de Bruya kwam als 't ware uit den boezem vaa het collegie vaa dagelijksch bestuur voort, want de heer de Bruya. is wethouder. Het Dagblad had dat alles kunnen weten.
Men is vaa alle kaaten in de weer, om datgene uit den weg *e ruimen wat, volgens het Dagblad, zoo zeer de verontwaardiging van alle weidenkenden in den lande heeft opgewekt: de minister van binnenlandsche ziken tracht dit van den gemeenteraad te verwerven, en burgemeester en wethouders adviseren in dien zin. Men zou nu denken, dat het Dagblad die pogingen steunt en al zyn invloed op den raad aanwendt, om ook hem tot toegevendheid te stemmea. Welau, het tegendeel is waar; het Dagblad spuwt vuur en vlam tegen den minister en tegen burgemeester en wethouders en verklaart bovendien, dat de gemeenteraad, indien hij het besluit terugneemt, dat zoo zeer de verontwaardiging van alle weidenkenden opwekt, louter partijbelang dient. En toch, volhardt de gemeenteraad bij zyn besluit, dan is hy, altijd volgens hetzelfde Dagblad, een tiran, die de vrijheid doodt en iet volk plaatst tegenover het onverbiddelijk alternatief: hongerdood of gtwetensdwang. Het is voor den gemeenteraad werkelijk om er wanhopig bij te worden! Volgens het Dagblad mag hij noch op zijn besluit terugkomen, noch zijn besluit handhaven. Wat dan? Wat ons zelven betreft, het Dagblad is er boos om, dat wy vroeger ellenlaage ca eiadeloos herhaalde artikelen schreven om, gelijk het zich gelieft uit te drukkea, de tiraaaie te wettigea. In oas nommer van 18 dezer schreven wij een artikeltje van sleohts 26 regels, ten einde te doen blijken, dat wij bij oaze vroeger oatwikkelde meeaing bleven volharden... en nu krijgen wij er vaa het Dagblad laags, omdat wij geea ellenlange en eindeloos herhaalde artikelen leveren. Schrijven wij lange artikelen, het Dagblad klaagt; schrijven wij korte artikelen het Dagblad klaagt eveneens. Que faire, grand Dieu? Het beste zal wel zijn, even als altijd, onzen eigen weg te gaan ca het Dagblad te latea praten. Niet in ellenlange en eindeloos herhaalde artikelen, — eene pertinente onwaarheid van het Dagblad —, maar in twee voorwoorden hebben wij vroeger artikel 31 der verordening van het burgerlijk armbestuur verdedigd. De argumenten zyn sedert vóór en tegen volslagen uitgeput: noch de minister, noch de commissaris des konings, noch de schoolopzieners hebben nieuwe argumeatea aaagevoerd; zelfs het Dagblad is daartoe oamagtig. Nieuwe discussie was voor ons alzoo overbodig. Wij hebbeu derhalve in weinige woorden geconstateerd ca coastateereu hedea andermaal: I°. dat het au door de tegeastaaders van art. 31 der verordeniag op het burgerlijk armbestuur zelven wordt erkend, dat het niet is jn stryd met de wet; eene erkeatenis, die ook feitelijk door het miaisterie Heemskerk in zijne poging tot schoolwetsherziening werd afgelegd; 2°. dat het artikel even min strijdt met het algemeen belang; de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken blijft het bewys van dien stryd met het algemeen belang schuldig, en wij beroepen onß voor het overige op de werking van het artikel van 1854 tot 1867. Uit officieele verklaringen, in den gemeenteraad afgelegd, blykt, dat in dat tijdsverloop van dertien jaren sohier geen enkele klagt door de stadsbedeelden tegen het verpligt schoolgaan hunner kinderen op de openbare school, is kenbaar gemaakt; 3°. dat alzoo, naar onze zienswijze, de noodzakelijkheid van intrekking of vernietiging van het artikel niet blijkt; en 4°. dat, terwyl wij de overtuiging van den minister vaa binnealaadsche zaken eerbiedigen, de toon van het schrijven van den commissaris des koniags aiet betaamt tegeaover eeucollegie hetwelk wetgeveade magt in eigen kring bezit en die magt naar zija beste weten in het belang der burgerij aanwendt. Wij weten zeer goed, dat de commissaris des konings, zoo als het Dagblad zich uitdrukt, de bevelen des ministers heeft uitgevoerd; maar de munster heeft de wijie van uitvoering aan den commissaris des konings overgelaten, en het is nu juist tegen de wijze waarop de commissaris des konings zich van zijn last heeft gekweten, dat wij protest hebben aangeteekend. leder onpartijdige, die bedoelden brief gelezen heeft, zal onze houding ongetwijfeld goedgekeurd hebben; wy achten het dan ook vooralsnog overbodig, hem, tot staving onzer meening, aan eene analyse te onderwerpen. Aan den gemeenteraad thans om te beslissen. Verkiest hij, wa het Dagblad schijnt te vreezen, op zijn vroeger besluit terug te komen, het ligt natuurlyk buiten onze magt hem dit te beletten. QZie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.}
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
Voor eenigen tijd is te Berlijn, van wege het ministerie van oorlog, een werk in hëilicht verschenen over den oorlog van 1866. Hierin wordt van Italië gesproken op eene wijze, welke weiaig geschikt is, om het aaazien van dien staat alsmilitaire mogendheid te verhoogen. Vooreerst wordt daarin beweerd, dat de Italiaansche troepen volstrekt niet met hoop op eeaig succes eea aanval op deu geduchtea vierhoek ia Venetië koadea doea, zoodat zij zich alleen tot het voeren van eea verdedigeadea oorlog haddea moeten bepalen, waarbij zij van tijd tijd eenige aan vallea haddea kuunen voegen, ca verder wordt daaria te keanea gegevea, dat de Italiaansche armee weinig van. zich heeft doen. hooren., zoodat men niet vernomen had, dat het iets heeft gedaan om het vertrek vaa Oostenryksche troepen uit Venetië naar het Noorden (ten einde, vereenigd met de overige troep?a, tegen de Pruissen te ageren) tegen te gaan. De generaal La Marmora, dia in 1866 minister .van oorlog was en de ontwerper vaa het plaa de campagae, hetwelk bij Custozza zoo oageluikiglijk voor de Italianen was afgeloopen , zag ia deze voorstelliag vaa de gebeurteaissea van 1<66 iets beleedigeas voor het Italiaaasche leger ca ook voor hem zelven. Dientengevolge heeft hij in de kamer van afgevaardigden eene interpellatie tot de regeriag gerigt over deze en over eenige andere ziasnedea ia boveageaoemd werk. De geaeraal Meaabrea heeft als hoofd vaa het kabiaet hierop geantwoord en te kennen gegeven, dat het oogenblik voor zulk eene interpellatie slecht gskozen is. Overigens bleek uit zijn antwoord, dat hy zich ter zake dier voorstelling reeds tot Pruis.en had gewend , en dat deze mogendheid hierop heeft verklaard, dat het uitgegeven werk geen officieel karakter droeg en Pruissen achting ca sympathie koesterde voor de Italiaaasche armee. Hiermede is dit iacideat afgeloopen, nadat de heer Menabrea, op verlangen van den generaal La Marmora, beloofd had, dat de regering harerzijds een volledig geschiedverhaal van den oorlog zal uitgeven.
De aaagekoadigde iaterpellatie vaa dea heer Eerrari ia de Italiaaasche kamer over het oeoumeaisch concilie, is uitgesteld tot het volgende zittingjaar. De heer Eerrari heeft hieraaa wijs gedaaa. Het is daa aog tijdig genoeg, misschien nog wel te vroeg. Te Madrid wordt verzekerd, dat de hertog van Moatpeasier, ten gevolge van den tegen hem genomen maatregel, voornemens is afstand te doen van zijne waardigheid als infant, als kapiteingeneraal en van zijne Spaansche ridderorden. Tevens wordt berigt, dat er heimelijk tal van vlugschriften t egen de koningin in omloop worden gebragt. Hoe weinig de Spaansche regering het geheim der brieven eerbiedigt , is by meer dan ééne gelegenheid gemeld. Te Sevilla, waar de hertog en de hertogin van Montpensier zeer gezien zyn, moet het geheele ambtenaars personeel aan het postkantoor ontslagen zijn, omdat het geweigerd heeft, de brieven van of aan hen te openen. Men zal zich herinneren, dat de vertegenwoordiging ia Oostenrijk, bij de behaadeling der finaatieelo voorstellen, het ontwerp betreffeade de kapitaalsbelasting zoodanig heeft afgekeurd, dat de regering het heeft ingetrokken. Dieateagevolge moest ter voorzieaiag in de hulpbronnea, die bij genoemd wetsontwerp den staat zouden worden toegekend, aaar aadere middelea worden omgezien tot herstel van het evenwigt tusschen ontvang.ten en uitgaven, en dit ontwerp is, naar luid van de Neue Frete Presse, reeds gereed. De minister wil echter de ontbrekende middelen vinden noch door eene verhooging van belastingen, noch door het sluiten eener nieuwe leening. Men zou dus denken , dat het defidt gevonden zal worden door bezuinigingen. Dit laatste zou trouwens het raadzaamste zijn; doch het kan ook zijn, dat genoemd blad aiet goed iagélicht is. Aaagaaade het oatstaaa der miaisterieele crisis ia Portugal, die nog niet ten einde is, wordt het volgende berigt. Het kabinet d Avila had het vooraemea de zitting der Cortes te verdagen tot in het najaar, daar het in de kamer de gehoopte oadersteaaiag aiet ge?ondea heeft ca de buitengewone hitte zou tot voorwendsel dier verdaging te baat wordea geaomea. De koniag wilde echter dea voorgesteldea, maatregel aiet goedkeurea, zoader dea staatsraad ca eeaige aaazienlijke personea, waaroader ook de hertogea vaa Saldanha ca de markies van Loulé, te raadplegea. Hij riep deze dus bijeea ca hua advies was eeaparig tegen het voorstel. Uit dien hoofde diende de heer d'Avila zija ontslag ia, dat door den koniag werd aaageaomea ca hierop werd aan den markies van Loulé de taak opgedragea eea nieuw kabiaet zamen te stellea. Mea weet intusschen per telegraaf, dat deze dit maadaat bereids nedergelegd heeft.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 Julij. Bij de voortzetting der discussie over de begrooting van het ministerie van het huis des keizers ca vaa fraaije kunsten klaagde de heer Jules Pavre gisteren over het, volgens hem achterlijke, onderwijs aan het conservatorium vsn muziek, waar niet genoeg werk wordt gemaakt vaa het oaderrigt ia de compositie. De heer Guéroult sloot zich daarbij aaa; volgeas hem laat de directie over het conservatorium veel te wenschea over. Na nog eeaige opmerkiagea over de archievea, over de vorhouwiagea aan het Louvre en de Tuilerien, enz., werden de verschillende afdeelingen dezer begrooting goedgekeard. Daaraa kwam in behandeling de begrooting van het ministerie van financiën en heden werd de discussie daarover voortgezet. Behalve verachillende zaken van lokalen aard kwam daarbij eene belangrijke kwestie ter sprake. De heer Laajuiaais bragt namelijk een amendement ter tafel, waarbij gevraagd werd, dat het in beslag nimen van brievea of geslotea enveloppes niet 2&1 kunnen geschieden dan door de regters van instructie, en dat het verboden worde aan de prefecten, onder-prefecten en andere agenten van het gezag, om de inbeslagneming °f terughouding te bevelea of uit te voeren. Spreker zegt, vat de regering zich in de plaats stelt van de justitie, en dringt er op aan, dat aan de justitie een regt teruggeven worde, dat haar alleen toekomt. Aaa elk postkantoor behoort eea geparapheerd register aaawezig te zijn, waarin elke inbeslagaeming Jordt geconstateerd. Dit is het eeaige middel, om het geheim der brievea te verzekerea. Eoveadien behoort de persooa, aaa *iea de brief gerigt is, by de iubeslagaemiag tegeawoordig te *<m of er althans kennis van te ontvangen.
De heer Pinard, minister van binnenlandsche zaken, ant. woord le,dat vermits hij ia kwaliteit vaa ageatvaa geregtelijke politie handelt, een prefect, die een brief in beslag aeemt, procesverbaal moet opmakea. ladiea de brief geea delict inhoudt, wor3t hij weder in de dien.t gebragt; bevat hij daarentegea het element vaa eea delict, daa wordt hij ia haadea der justitie gesteld. Terwijl in het regt zelfs de onschendbaarheid vaa de woning wijkea moet voor het belang dor justitie, kan de postadmiaistratie aiet eeae soort vaa aßylregt creëeren voor misdaden of delicten. ladien men niet het regt zelf om verdachte brieven ia beslag te nemen, ontkent, waarom komt men dan op tegen de agenten, die met de uitoefeniag van dat regt belast zyn ? Door den heer Picard werden de bedenkingen van den minister wederlegd. Het amendement beschermt zoowel het regt van het «rouvemement als dat van dea iadividu, maar de regeriag wil de hand hebben op hetgeen aan het publiek behoort. Na dit korie debat werd het amendement verworpen. Men houdt zich nu reeds bezig met de aaattaaade promotica ia de orde vaa het Legioea vaa Eer, ter gelegeaheid van het feest van 15 Augustus. De heer Schneider zal wordea benoemd tot grootkruis en de miaistcr van bianealaudsche zakea tot kommaadeur. Voorts zullea oader de ledea van het wetgevend ligchaam twee decoratiën van groot-officier, zes kommandeurs- ca tien officiers-kruizen worden uitgedeeld. Ook de heer Paul de Cassagnac, de zoon vaa het bekeade lid vaa het wetgevead ligchaam , zal bij deze gelegeaheid het ridderkruis krijgea. Er is sprake eeaer reis vaa dea keizer naar Dooraik, waar hij dea koaing der Belgen zou oatmoetea. Eea ander gerucht spreekt van eene aaastaande reis des keizers naar Grénoble. Ia den afgeloopea aacht zijn door de politie oproerige plakkaten in de voorsteden afgescheurd, waarop gedrukt stond: » Leve de republiek! weg met den keizer!" Men spreekt van verscheiden arrestatiën, die heden ochtend zouden hebben plaats gehad.
---

Engeland.
Maandag hebben beide parlementshuizen zitting gehouden. Ia beide vergaderingen was een adres van dankzegging ingekomen van lord Napier voor de eerbewijzen, door hem ontvangen. Het Hoogerhuis heeft zich voornamelijk bezig gehouden met de wet op de door den staat gesubsidieerde scholen.
Ia het Lagerhuis werd door dea heer Forster eea gerucht ter sprake gebragt, dat de heer Diaraeli vaa plaa zou zija, om waaaeer de wet op de oageoorloofde praktijkea by verkiezingen, na de discussie in comité, zoo als zij door het comité gewijzigd is, voor de derde maal gelezen zal wordea, daaruit weg te laten het amendement van den heer Eawcett, hetwelk Zaturdag was aaageaomea. De heer Disraeli aoemde te regt de vraag, of dat gerucht juist was , ougepast, ca weigerde autwoord te gevea. latusschen scheen de heer Gladstoae daardoor nog niet gerust gesteld eu vroeg au, of wanaeer de premier dat amendement zou weglaten, hij daarvan eerst de gebruikelijke voorloopige kennisgeving zou doen. Disraeli vroeg evea veroatwaardigd, of zya gedrag ia het Huis ooit redea had gegeven om te veronderstellen, dat hij van de gebruikelijke orde zou afwijken ten einde het Huis bij verrassing te overrompelen. Daarop is in behandeling gekomen de wet op de inrigting der verkiezingen in lerland. In die wet kwamen eenige artikelen voor betreffende de vermeerdering van het aantal verkieziagsplaatsea in lerland. Tegea die artikelen werd oppositie gemaakt om verscheidene redenen, ook omdat die artikelen eerst zeer oalaags ia de wet gebragt warea, ca de leden geen tijd gehad hadden dit oaderwerp grondig aa te gaaa. Ook werd gezegd, dat door de aieuwe regeliag de landeigenaars gemakkelijker de stemmen van hunne pachters zouden kunnen dwingea ca ia het oog houdea. Vaa beide z\jdea werd geprotesteerd, dat bij deze zaak geea partijkwestien betrokken waren. Toch was de oppositie vrij hevig en begon reeds met aanmerkingen op den titel der wet, welke bovengenoemde artikelen niet omvatte; toen daarop het eerste dier artikelen aan de orde kwam , werd eea ameademeat tot weglating vaa dat artikel voorgesteld ca met 84 tegea 10 stemmen aangenomen, waarop de minister voor lerland de overige artikelen betreffende dit onderwerp introk en plegtig protesteerde, dat zoo de talrykheid der kiezers op de weinige thans bestaande verkiezings-plaatsea tot ongeregeldheden en geruchten aanleidiag mogt geven, het daarbij gestorte bloed op het hoofd der oppositie zou nederkomen.
Het overige gedeelte der wet is daarop ia comité afgehsadeld. Alsau kwam de wet op dea iavoer ca het bij aankomst onmiddellijk slagten van vreemd vee aan de markt te Londen aan de orde. De oppositie tegen deze wet was weder hardnekkig. De liberalen zien in die wet een protectioaaistischea maatregel, tegea het belang vaa het publiek gerigt; ca ia dea ijver, waarmede de regeriag die wet in deze zitting nog traoht af te doen, zien zy alligt te regt de zucht der regering, om zioh by de aanstaande algemeene verkiezingen met een beroep op deze wet voor te doea als bijzoadere vrieadea ca beschermers vaa dea laadbouw.
Die argumentea werdea ia de discussie aaagevoerd. De heer Gladstoae had aog eene aadere beschouwing, waardoor het parti-pris der regering, om de wet met nevenbedoelingen,'t ga hoe 't ga, er in deze zitting nog door te halen, duidelijk moest wordea. Hij toonde aan, dat de uitvoering der wet met de tegenwoordig voor de veemarkt beschikbare middelen onmogelijk is, zoodat de wet toch niet zal kunnen werken, vóór dat het volgende parlement haar met een finanoieele wet zal hebben aangevuld, zoodat ook deze wet even goed tot het volgende parlement zou kunnen waohten. De oppositie begon met twee maal dea heer Disraeli op te vorderea, de wet in te trekken; doch D.sraeli weigerde. Demiaisterieeleledea aoemden de oppositie partijdig, achtten den strijd tegen de wet eea strijd vaa de vertegenwoordiging der stedelijke belangen tegen de landelijke, ca maaadea de regeriag aaa, te zorgea, dat de oppositie de' aaaaemiag der wet, niet door de behandeling steeds te rekken, eindelijk onmogelijk zou maken in deze zitting.
Toen op het tweede artikel een ameademeat verworpen en het artikel aangenomen was, stelde een lid der oppositie voor, de zitting te verdagen. Eene hoofdely'ke stemming werd gehouden, doch het voorstel kreeg slechts 37 stemmeategenover 132 ertegen. Op artikel 3 werd een amendement voorgesteld en verworpen. Het artikel werd aaageaomen en weder volgde een voorstel tot verdaging; weder hoofdelijke stemming en weder verwerping. Daarop is, even als onlaags, nog twee maal vergeefs voorgesteld, de zitting te verdagea. Twee maal werd aa hoofdelijke stemmiag het voorstel verworpea, hoewel de tweede maal Disraeli zelf het oadersteuade, vele leden de vergaderiag reeds verlietea ca sommige miaisters voor verdagiag stemdea. De meerderheid scheea het aoodig te viaden, ten einde te protesteeren tegen hetgeen in het begin der vergadering werd voorgesteld , als een middel om de wet tegen te houden. Eiadelyk werd het voorstel aog eeas door dea heer Goscher gedaan zonder dat er stemming gevraugd werd. Het was toea over twee ure des aachts. Eveawei heeft het Huis nog eenige andere zaken afgedaan totdat het om 10 minuten over 3 ure uiteenging. Men weet, dat in de jongste discussien over Gladstone's besluiten betreffende de lersche staatskerk de krooningseed, door de koniagia afgelegd, eene groote rol gespeeld heeft. Toea de besluiten het eerst in behandeling kwamen, stelde een der leden voor, dien eed te lezen, 't welk gedaan werd. Later, in het Hoogerhuis, citeerde graaf Derby den eed, doch zijn citaat luidde anders. Den eersten April werd door het Lagerhuis in antwoord op een adres aau de koningin de formule van den eed ontvangen, zonder de woorden door lord Derby geciteerd; doch den 15 Mei werd nog een andere eed gezonden, getiteld: »De orde van de krooniag der koaiagia." Daaria kwamea wel de woordea vaa lord Derby voor. Dat au is de eed , die werkelijk door de koningin ii aijclegd. Het schijnt namelijk, dat de oorspronkelijke eed b j de aanhechting van lerland buiteu het parlement om verandord is. Hot beet zal zija, om verder bij de behandeling van de vraag der staatskerk in lerland geen argumenten te putten uit eeden.
Volgens de Northern-Whig hebben verleden Zaturdag avond de Orangisten van onderscheidene omliggende plaatsen zich te New-Mills verzameld, eea beeld vaa dea heer Gladstoae, wonderlijk in het groen toegetakeld, meêgebragt, dit beeld opgehangen en doorschoten en eindelijk onder groot geschreeuw verbrand. De grootmeester der Oranje-loges ia lerland, lordEnniskillea, heeft eene monster-meeting bijeengeroepen op zija laadgoed Eaaiskillen. Hij verwacht, dat alle Protestanten uit lerland, zoowel zy die tot Orange-loges behooren als anderen, tusschen de 14 ca 60 jaar oud, zullen opkomen, om onder zijn presidium te protesteren tegen de opheffing der Eagelsche staatskerk in lerland. Hij heeft verscheidene extra treiaen besproken, om de deelnemers goedkoop van allerlei punten van lerland naar de vergaderplaats to vervoeren.
Jaarlijks hebbea dea 12 Julij, deu gedenkdag van den slag bij de Boyne, waar koniag Willem 111 het leger der Stuarts overwoaaen heeft, ongeregeldheden plaats in lerland, waarbij meestal vechtpartijen tusschen de Katholieken en Orangistea voorvallen. Ook dit jaar warea oadersoheiden berigten daarvan iagekomea. Nu verneemt men echter, dat de ongeregeldheden dit jaar bijzonder hevig geweest zijn ca de Orangistea daartoe aanleiding gegeven hebben. In Monarghan heeft een van deze op de Katholieken, die in grooten getale huaae vergadering omriagdén en als 't ware belegerden, gevuurd en iemand gedood. De Katholieken zijn den volgenden dag met het lijk getrokken naar de woning van hem die geschoten had, hebben daar' . moord! moord I" geroepen en gezamenlijk, ten getale van 3000, eene doodklagt gezongen en van den Hemel eenplegtigen vloek over den moordenaaren zijne familie afgebeden. In Cork zyn weder op klaarlichten dag vier) personen eea geweerwiakel binnengekomen; zij hebben den aanwezigen bediende letterlijk een pistool op de borst gezet, twee groote zakken, die zij bij zich hadden, gevuld met geweren, pistolen en ammunitie en zich kalm verwijderd. De Times meldt de oprigting van eene aieuwe stoomvaartlinie tusschen Liverpool en Zuid-Amerika. De Pacific stoombootmaatschappij heeft hare stoomboot de Pacifio, vaa 2000 ton inhoud en 500 paardenkrachten, beschikbaar gesteld voor de vaart tusschen Liverpool, Rio-Jaaeiro, Monte-Video en Valparaiso, ten.jf. zij ook St. Nazaire, Lissabon eaSt. Vincent zal aandoen. Dit is het gevolg van onderhandelingen met de Chilische regering. De reis zal 42 dagea dureu en voorloopig eike twee maanden eens gedaan worden. Doch weldra zal de maatschappij aadere stoombootea vaa 2500 toa hiertoe aanschaffen en dan eeae geregelde maandelijksche dienst openen.
---

Ingezonden Stukken.
Aan Geen Handelaar achten wij ons verpligt te antwoorden, dat wij het aatuurlyk moetea betwijfelen, of hij oaze beurt wel regelmatig bezoekt, ca hem dus te vragen, of hy wel een bevoegd beoordeelaar is ? Bezocht hij oaze beurs, dan zoude hij weten, dat men reeds sedert geruimen tijd de hekken-deuren aan beide zg'den niet meer afsluit, juist om zoo mogelijk eeaige luchtstrooming te veroorzaken, doch dat dit weinig of zoo goed al* niets helpt, even min als het open staan van al de ramen in den koepel. Zoo veel is zeker, dat bjj sterke zomerhitte hinderlijke togt niet deakbaar is al stoadea ook al de (aan te breagea) ramen aan de waterzijde open: ladiea er ramea warea, en men ondervond bij mindere warmte of door veranderden wind, togt, daa zou de beursknecht dezelve natuurlijk van zelf gesloten houden. <=*ciïo Bene zaak staat vast, dat het zó\s als thans is; niet blijven kaa er moet lucht aangebragt worden' TTK «,»„« .1» va j . 7 ' middel aan de hand; het beste dient ook ols il.^ "" W beteriag komt. Het houdea der W> \T'aÏa TVfST regenachtig weer of bij spoedT/ omkomen! "rU^'l b^rkeaneerar' W«~ ™^t^e\\£ doorPßottebXren: "^ het er wel iets van heeft, dat de haadel a 7 ïfTtZrV^ te lTn"> zallen wij aiet antwoorden; h danookhTf-' °m 6r b'« ,tü te staBn- Daardoor levert "Vr, \ 3' n beTOeSd beoordeelaar te zijn. naar d, l het °ogpuat van licht — om de graantafels alsdan weLttvV •Zljd6J te kunnen verplaatsen - zouden ramen zeer wenscjeiijk, zy„, daar men daardoor deB Maandags morgens eeae ry tatels winnen zoude, die thans, tegea dea muur geplaatst, geen genoegzaam licht hebben. Voorloopig onze dank voor de besproeyiag vaa Vrydag; dezelve was echter niet voldoeade, om er over te kuaaea oordcelen, of wel te lang vóór beurstijd bewerkstelligd. Wij hopen, dst men met deze proef zal voortgaaa. -— e«5-«ïa>ass3-ï«ssr- - ;-rr Rotterdam levert thaas op sommige punten een schouwspel op. Een aaaziealijk aantal om Kb schijaea volstrekt geene ë?™oe^z"^eid d7r mee.lb&ochte ia de grachtea, in de onmiddellijk» nabufieia aer wandelwegen, te gaan baden. hiervan meer dan ergerlük'rtrh^rdfk^endSrfa even min dient er OÊp te
worden gewezen, dat er aan die paradijs-vertooningen ten spoedigste een einde dient te komen. Uit dien hoofde neem ik, mijnheer de redacteur, de vrijheid, om door middel van uw blad den heer burgemeester beleefdelijk te verzoeken, om morgen eene strafverordening aan de goedkeuriug van den raad te onderwerpen, opdat dit zwemmen in water, dat binnen een bebouwden kring ligt, kunne worde belet en gestraft. Het publiek zou er mede zyn gebaat, en de politie zou niet langer gedoemd zijn, een dwaas figuur te maken tegenover die zwemlustigen, waarvan Blechts de kleine minderheid zich de kosten eener zwembroek getroost. Roept men geene verordening in het leveu, dan vreezen wij, dat men weldra in paradys-kostuum door Rotterdams straten zal waadelea. Gb. Dat bij de tegenwoordige temperatuur ieder naar verfrissching verlangt en velen die trachten te verkrijgen door zwemmen of baden, is zeer natuurlijk. Dat echter ook vele ongelukken daarvan, helaas! het gevolg zijn, getuigen de berigten, die dienaangaande bijna eiken dag tot ons komen. Te verwonderen is het, dat dezelve hier ter stede niet meaigvuldiger zijn, althans, als bijna dagelijksch bezoeker van de zwemschool aan het Park, heb ik meermalen gelegenheid gehad, verscheiden no,» zeer kleine knapen daar ter plaatse in de Maas te zien baden. ° Behalve nu het minder oogelyke daarvan voor de voorbijgaagers — eene eenigzias duistere adverteatie ia eea der voorgaaade aommers dezer courant had hierop ook betrekking — ia daaraan veel gevaar verbonden, en wie weet op hoeveel plaatsen elders , in den Boezem, bij de Oude Plantage, enz., hetzelfde plaats heeft. Nu is de vraag , of er, indien de politie hierop geen toezigt houden kan, niet van stadswege eene plek aan te wijzen of eene inrigting open te stellen ware, alwaar de badlustige kinderen vooral, en des noods ook volwassenen uit deu minderen stand , kosteloos, maar onder behoorlijk opzigt, aan hun verlangen bevrediging konden schenkea. Bij alles wat tot algemeen nut hier wordt gedaan, zou iets dergelijks zeker niet misplaatst wezen. 22 Julij 1868. J. G. V. Tiel, 21 Juiy 1868. Mijnheer de redacteur! In het weekblad de Heraut van 1.7 Juiy jl. leest men o. a., dat dit ministerie geen regt van bestaan heeft, omdat het naauwelijks ééne stem meerderheid heeft. Had het vorige ministerie, dat ten minste twee stemmen minderheid had, dan regt van bestaan? Met de opname dezer regelen in uw geacht veelgelezen dagblad zult gij verpligten Uwen bestendigen lezer
---

