OCHTEND EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Hekening der Gemeente, dienst 1867.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Motterdam, •doen te weten, dat de rekening der ontiangsten en uitgaven dezer gemeente, orer het jaar 1867 , zoo als die aan den raad i» aangeboden, op de secretarie dezer gemeente voor een ieder •ter lezing is nedergelegd, en dat daarvan en van de daarbij behoorende verzamelstaten gedrukte exemplaren aldaar verkrijgbaar ïïjn, tegen betaling van f 2 per exemplaar. Motttrdam, den 23sten Julij 1868. Burgemeester en Wethouder» voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De Makelaardij.
111. De memorie van toelichting verdeelt de bepalingen van het wetomtwerp als volgt: I°. De omschrijving des weikkrings van den makelaar in het algemeen. 2°. Zijne verpligtingen om boek te houden en de bewyskracht .zijner boeken uit te drukken. 3°. Zijne verpligtingen tegenover zynen meester of tegenover beldv' partijen, die zich door zyne tussehenkomst verbinden, voor .zoo verre deze niet uit het gemeene burgerlyke regt volgen, vast te .stellen. Gaan -wy die bepalingen na: I°. De omschrijving van den werkkring. Deze vinden wy in art. 1. .Makelaars zyu tusachen-handelaara, die op naam en voor /' rekening van anderen, tegen genot van zeker loon, daden van .koophandel verrigten." Wy hebben tegen deze definitie niets, alhoewel ook zonder \haar geen verschil kan bestaan over hetgeen een makelaar is. 2*. D» verpligting om boek le houden e,j de bewijskracht der loeten. De bepalingen hierover vindt men in de artikelen 3, 5 en 6. Art, 3 legt den makelaar de verpligting op, om overeenkomstig art. 6 vati het wetboek van koophandel hoek te houden. Art. 5 geeft den regter de bevoegdheid, om de openlegging ¦üer boeken van de makelaars te bevelen in regtsgedingen over 'handelingen, waarin zij als tuaschen-handelaars tusschen de par. •tijen werkzaam zijn geweest, en daarover hunne toelichting zelfs -.onder eede te hooren. Art. 6 omschrijft de bewyskracht der boeken. ,Zyn al die bepalingen noodig ? ÏVe makelaars', al zijn zy niet door het plaatielijk bestuur aanitesteki, zijn volgens art. 4 n°. 3 wetboek van koophandel koop. lieden en zeer zeker zullen zy het zyn, al» de wet de officieele aanstelling opheft. Als zoodanig zyn zy verpligt volgen» art. 6 wetb. van kooph., naar den daa/beschreven vorm, dagboek ta houden. Men zou du» de herhaling van dit voorschrift voor den make. laar overbodig kunnen achten, als in de opsomming in art. 6 van het wetboek niet juist die handelingen werden gsmist, welke in het bijzonder tot dea werkkring der makelaars behooren, na.melyk die, welke op naam en voor rekening van anderen geschiedden. De aanvulling van art. 6 met die handelingen is dus niet afi* te keuren. Xoo als dit echter in art. 3 is geschied, schijnt het niet vry Tan dubbelzinnigheid. Xrt. 6 wetboek van koophandel heeft twee deelen. Het eerate' Bcbryft den vorm van hec dagboek voor, dat namelyk de aanteekeningen daarin geschieden van dag tot dag, naar orde •des tijds, «onder witte vakken, tusschenregels en ksntteekenin¦gen het'tweede den inhoud, te weten, al de inschulden en achu'lden van den koopman, de ondernemingen in zyn handel, de trekkingen, acceptatiën of endossementen van wissel» en ander handelipapicr, zijne verbindtenissen en in het algemeen alle» hij ontvangt en uitgeeft, van welken aard het ook zy. De aanvulling dus van het artikel met het voorschrift, dat hefc.dagboek ook zal moeten bevatten de handelingen in naam eu voor rekening den derden verrigt, met de omschrijving derwyze waarop de handelingen opgeteekend moeten «rorden, is zoo al» wii zoo «ven zeiden, niet overbodig. Maar art. J van het ontwerp verwijst alleen naar art. 6 van het wetboek && d*n vorm betreft. . HeTzegt: *V* ««^laar « verpligt een dagboek te gouden» .«len by art. 6 fan dit wetboek voorgeschreven vorm. En dan volgt «ene tweede alinea: .Daeeliik» geschiedt daarin aanteekening van iedere handeling, „door zijne tussehenkomst getloten, met duidelijke vermelding van .. denamen der partijen, vaa den tijd der handeling en der levering„ de hoeveelheid en den pry. der goederen ¦*en van alle bedongen voorwaarden." Als dit artikel wet wordt, dan zal dadelyk de vraag ontstaan, «.ïoTe makelaar, die teven» commissionnair en koopman is, een •fzouaerlyk hoek moet of mag houden van zyne ¦handelingen. makelaar, dan of zijn boek slechts kan geacht worden rigtig gehouden te zyn, als het niet slechts de handelingen, welïe door zijne tawchenkomst geschieden, bevat, maar alle anderen, welke hij in timen handel heeft verrigt, onverschillig of voor eigene rekening en onler eigeu naam , of onder den naam en vroor rekening van anderen. D, bedoeling u «we» bedunken» het laatste; maar dan behoort het artikel het ook duidelijk uit te drukken en te zeggen , dat behalve hetgeen art. 6 van het wetboek voorschrijft het dagboek van den makelaar ook moet bevatten de aanteekening van iedere handeling door zijne tussehenkomst gesloten. Zoo als het artikel nu luidt, is het alsof artikel 6 van het wetboek slecht» wat den vorm, niet wat den inhoud van het boek betreft, op den makelaar van toepassing verklaard is. Met deze verandering van redactie kan art. 3 zyn nut hebbei.. De artikelen 5 en 6 komen ons daarentegen niet slecht» nutteloos, maar ook eenigzins bedenkelijk voor. Die artikelen hebben de strekking, om het hoek van den makelaar , des noods met zyne getuigeni» onder eede aangevuld of toegelicht , tot bewijs tusschen de partijen te doen dienen. Zulke bewijskracht aan het schrift en de toelichtingen vap een derde toegekend in een geding, waarin die derde geen partij is, is eene afwijking van onze bewijg-theorie, waarvan wy de noodzakelijkheid niet inzien. De makelaar is lasthebber van één of van beide partijen. Zoodra nu geschil over de handheling door dien» tusschen. komst gesloten, ontstaat, zal hij, tegenover wien bi de handeling zelve of eene der voorwaarden, waaronder zy is aangegaan, ontkend wordt, den makelaar in vrijwaring roepen, en dan zal deze als partij in het geding tegenover do ontkennende party kunnen optreden, tegen welke het hem vrijstaat alle bewysmiddelen te bezigen, die de wet toelaat, dvi ook zyn boek. Hy zil dit boek dan echter niet overleggen als getuige, die de presumtie van onpartijdigheid voer zich heeft en wiens toelichting onder eede afgelegd, invloed op het geding kan uitoefenen, maar als één der partijen in het proces, aan wier verzekeringen dan slechts meer geloof, dan aan die harer tegenpartij kan gehecht worden, al» hare bewijsmiddelen heter zyn. Men heeft dus de bepalingen vau de artt. 5 en 6 niet noodig, om voor den makelaar de gelegenheid open te Btellen tot bewijsvoering met zijn dagboek tegenover één zijner lastgevers, of tegenover de partij, raet wie hy , namens zijn lastgever, heeft gehandeld. Zoodra hij in vrijwaring i« geroepen, kan hij volgens art. 10 van het wetboek van koophandel met zijn boek de voorwaarden der handeling bewijzen. Zoo lang de makelaar officieel aangesteld was, was het te begrijpen, dat men aan zijn boek, al» aan dat van een officieel tusßchenpersoon, tusschen de partijen bewijskracht toekende. Met het verlies van zjjn officieel karakter echter, behoort ook zyn exceptionneel standpunt in regten op te houden. Hij moet daar dan slechts komen als party in het geding. Waarom zal de makelaar, als hjj niet meer door het openbaar gezag aangesteld is, zoo veel meer geloof verdienen dan de commissionnair, die op naam van zijn lastgever heeft gehandeld? De makelaar zal immers even als deze tot vrijwaring gehouden zijn, als de handeling, door zyne tussohenkomst gesloten, wegen» het een of ander verzuim zijnerzijds geene uitvoering erlangt ? De makelaar is even min als die commissionnair zander belang bij de zaak, en daarom komen ons de artikelen 5 en 6 niet ¦lecht» overbodig, maar ook bedenkelyk voor. Eindelijk is er strijd tusschen het ontwerp en art. 10 wetb, van koophandel. Art. 10 W. v. E. geeft positieve bewijskracht aan de koopmansboeken, Het voorgestelde art. 6 van het wetsontwerp slechts eene relatieve, afhangende van het oordeel des regter». De regter kan, zegt het artikel, het dagboek des makelaars als bewijs tusschen de partijen aannemen. Men heeft hier dus de zonderlinge anomalie, dat als de makelaar als getuige wordt opgeroepen volgens art. 5, aan zyn rigtig gehouden boek, des noods met eede geiterkt, geloof geweigerd kan worden volgen» art. 6 van het ontwerp, terwijl de makelaar tot vrijwaring in het geding geroepen en datzelfde boek voortbrengende, al» daartegenover geene gelyke of andere meer afdoende bewysmiddelen staan, een stellig bewys zal hebben geleverd volgens art. 10 van het wetboek van koophandel, hetwelk de regter niet kan afwijzen.
Ook daarom is onze» bedunken» de opneming der artt. 5 en S van het onto erp te ontraden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Julij.
Het Fransche wetgevend ligchaam heeft thans het geheele budget van uitgaven aangenomen. De wet op de middelen is thans aan de beraadslaging der vergadering onderworpen. Gisteren is discussie gevoerd over een amendement der liberale oppositie tot afschaffing van het zegelregt op de dagbladen en op de andere periodieke geschriften. De heer Pelletan was de eerste .preker ter verdediging van dit amendement. Met klem van redenen toonde hij het onhoudbare aan dier belasting op de intellectueels, ontwikkeling. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde hem o. a., dat deze zaak reed» was uitgemaakt bij de disouisie over de wet op de drukpers; doch deze eisch van nietontvankelijkheid werd door den heer Pelletan nadrukkelyk bestreden. Wij waren overeengekomen, zeide hy, dat de kwestie van het zegelregt behandeld zou worden by het budget. Het is buitendien ten allen tyde onze pligt, om regtvaardigheid to vorderen, wanneer de gelegenheid zich daartoe openbaart. Indien wij niet met volharding jaren lang op de vryheid van drukpers en het regt van vereeniging hadden aangedrongen, dan zouden wy op dit oogenblik, ik zeg niet de werkelykheid, maar de schaduw dier vrijheden nog niet bezitten. Dat het amendement ten «lotte verworpen is, behoeft niet gezegd te worden. Nadat de wet op de middelen zal zijn aangenomen, volgt het buitengewone budget (Frankrijk mag zich telken jaren in deze •na-betrachting" verheugen, ongerekend desnppletoirebudgetten en credieten, die over afgesloten dienstjaren loopen en geregeld terugkeeren) en vervolgens de leening. Ofschoon nu de kamer in den laatsten tyd veel haast gemaakt heeft met het ten einde brengen der begrooting —- de buitengewone hitte is ook niet bevorderlijk aan langdurige beraadslagingen -.- en de nog aau de orda gestelde ontwerpen evenmin tot een uitvoerig debat zullen leiden, is het toch onwaarschijnlijk, dat de z tting der kamer ree is den 25 dezer zal kunnen gesloten worden, gelijk menaanvaukelyk gedacht heeft. Men gelooft dat de sluiting eer«t ia het midden der volgende week zal plaat» hebben.
In de Parijacho bladen vindt men een manifest, getiteld: «Vrijheid, gelijkheid en broedenehap, Fransche republiek," dat uitgegaan is van een comité, zich noemende i » Revolutiennaire Broederschap," welk manifest de dagteekening draagt van 24 Juny jl. Dit stuk, waarin de burgers van Parijs tot oproer, tot koningamoord, enz. aangezet worden, is in de meest vehemente woorden vervat. Eenige woorden aan het slot kunnen. voor eene analyse volstaan: > Wij herinneren de burger» aan den eersten en den heiligsten aller pligten, aan dien van den opstand tegen de tirannie en den tiran. Wij zullen u het sein geven door u ten voorbeeld te verstrekken. Aan u de taak om te volgen. Houdt u gereed I Leve de algemeene democratische en sociale republiek 1" Verwondering mag het baren, dat dit manifest, hetwelk eeue maand oud is, eerst nu bekend wordt.
Volgens onzen Parijschen correspondent bevindt de genoraal Prim zich thans te Lissabon , en wij vinden ook in een der Engelsche bladen het berigt, dat de Spaansche gezant te Londen naar Madrid heeft getelegrafeerd, dat generaal Prim Londen heeft verlaten, terwijl men onderstelt, dat hij zich naar Lissabon heelt begeven, waar de Spaansche progressistisohe partij in grooten getale bijeen is. Om het gevaar , dat van die zijde dreigt, te keer te gaan, wordt nu, volgens bedoeld blad, door de reactionnairen te Madrid voorgesteld den staat van beleg in Spanje af te kondigen. Dat het tot het laatste komen zal , kunnen wij moeijelijk gelooven, aangezien de wetten op de openbare veiligheid de regering reeds in staat stellen om al die maatregelen te nemen, die zij wenscht. En mogt die staat van beleg in sommige opzigten der regering nog meer wapenen in handen geven, dan zal zij zeker niet huiverig zijn daarvan ook zonder formeel decreet gebruik te maken. In Spanje ziet men zoo naauw niet.
Het Russische budget voor 1869 is thans bekend geworden. De uitgaven zijn voor dat jaar 40 millioen roebels hooger geraamd dan het vorig jaar. Deze verhooging komt hoofdzakelijk aan het budget van oorlog te goed; want terwijl dit ten vorigen jare gebragt is op 120 millioen, is het thans opgevoerd tot 151 millioen. Daarentegen heeft het budget van openbaar onderwys eene kleine vermindering ondergaan. Treurige tegenstelling, welke geen commentaar noodig heeft! Om te vernielen, waren de 120 millioen op het budget voor 1868 niet toereikend; maar het budget, dat strekken moet om verlichting en beschaving te verspreiden, wordt ingekrompen. Wil men nog meer ophelderende oijfers? aan oorlog, marine en de rente der openbare schuld (wjlke laatste ook grjotendeels uit oorlogen voortvloeit) zal meer dan 65 pCt. van de geheele begrooting ten koste gelegd worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De klagt der liberale partij blyft in Piuissen vernomen worden , dat het ministerie nog altijd, gelijk het ook wel een» in den ryksdag onverholen beeft uitgesproken, bjj voorkeur tot benoemingen en bevorderingen het oog slaat op personen van de conservatieve of liever onvoorwaardelyke mimsteriëele party"; Dat het ministerie dien weg volgde vó"(sr den oorlog, was te begrijpen. Thans echter na 1866 meent de nationaalliberale party de regering genoeg in de hand gewerkt te hebben, om niet meer zoo duidelijk in het ontvangen harer gunsten te behoeven achter te staan. De bekende dr. v. Röane, sedert vele jaren afgevaardigde en bekend schrijver over het Pruissische stastsregt, heeft, naar men zegt, omdat hij telken» bij promotien in de regterlijke magt gepasseerd is, zyn ontslag aangevraagd dat hem eervol is gegeven; zelfs is'zijn verlof nog verlengd, terwyl hij tot het einde daarvan zyn volle tractement geniet. Intusschen neemt dat de reden van het ontslag niet weg en men vreest, dat de weinige sympathie, die het ministerie nog steeds voor de liberale partij blijft aan den dag leggen, van invloed zal zijn op de houding dierparty bij de aanstaande landdags-vergaderingen, waar niet als in den ryktdag de naauwere aansluiting van aUe Pruissische elementen tegen de anti-Pruissische in den bond noodig is.
Zeer liberaal is ook de volgende daad der regering niet, tenzij men liberaal wilde opvatten in de beteekenis ran vrijgevig jegen» den betrokken schuldigen persoon. De luitenant von Scheve, .dezelfde, die indertijd den man, die hem kamers verhuurde, doodgeschoten had, omdat de ie het gewaagd had zioh te beklagen over het onvoegzaam gedrag, dat tegenover zyne vrouw en kinderen de jor-ge dame. zich veroorloofden, welke den luitenant in grooten getale bezochten, heeft gratie verkregen van zijne verdere ve&tingatraf. Hij heeft nu ongeveer drie vierendeel jaars, op eene vesting doorgebragt, en de koning schijnt te meenen, dat hij nu weder op kamer, mag wonen. De vraag zal echter zijn, of er na dit .taaltje van Pruisaische wetgeving, nog iemand te vinden zal zyu, om kamers te verhuren aan een luitenant, die zioh verbeeldt de wapenen te kunnen dragen, niet tegen de vijanden zijriß lands, maar tegen die zjjner vriendinnen. Het feit van de begenadiging van luitenant v. Scheve i» ontleend aan het Allgemeine Velksblatt van Maagdenburg, Uit Weenen meldt men, dat graaf Andrassen en de heer Eerkapolyi, welke uit Pesth aangekomen waren, om zioh met de defensie-commissie uit den ryksdag te verstaan over de Hongaarsche voorstellen tot verandering van de besluiten des rijksdags, weder naar Pesth vertrokken zyn; dat in de Hongaarsche eischen op één na, bewilligd is, en dat reeds den 20sten Julij het wets-ontwerp diensvolgens bij den Hongaarschen landdag i» ingediend. De overste der Honved», Ludwig Beniczky, is op raadselachtige wyie te Pesth vermoord. Eene speciale commissie uit de Honveds zal alle «nogelyke inlichtingen betreffende deze zaak trachten in te winnen. De internationale conferentie over het telegraafwezen, welke te Weenen vergaderde, heeft den 19 Juiy besloten, den ZwiUerschen bondsraad op te dragen de organisatie van een internationaal telegraaf-bureau. Deze opdragt is per telegraaf bekend gemaakt in Bern. De bondsraad heeft onmiddellyk eene vergadering gehouden en aan zyn vertegenwoordiger ter conferentie te Weenen per telegraaf geantwoord, de opdragt aan te nemen. ,
---

Denemarken.
De mee»te dagbladen beapreken de verlovi; prins Frederik met de prinses Louise van Zweden, en van men-ge züde, onder anderen ook van i airelandet, wordt de hoop geuit, dat dit de eente stap zal zyn tot vestiging van een Scandinavisch rijk. Dagbltdet daarentegen kan zich met die hoop niet vereeni-en ¦ dit orgaan althans schrijft aan het slot van een artikel, aan deze verloving gewyd: »Wy begroeten deze verbindtenis tusschen prinse» Louiae en den kroonprins Frederik met genoegen omdat iy een vriendschapsband te meer aanbiedt tusschen verwante volkeren; aan den anderen kant verwaohten wy evenwel even min dat zioh eene Soandinaviiche alliantie cal vormen al. dat er zich' eene andere politieke gebeurtenis uit ontwikkelen zal. Wat wij daarentegen van deze verloving verwachten, is, dat onze vorstelijke familiemeteenejonge, beminnelijke prinses zal vermeerderd worden, wier geboorte en opvoeding het meer dan waarschijnlijk maken, dat zy zich in ons vaderland te huls zal gevoelen, het hef en leed van het Deensche volk zal deelen en in den loop der tijden eene goede en verstandige koningin zal worden. Dat zy gelukkig wordt, waarborgt ons het persoonlijk karakter van haren toekomstigen gemaal." De Deensche gevolmagtigde, gouverneur Oarstenten, die door de regering naar Noord-Amerika gezonden werd, om den verkoop van de Deensche West-Indische bezittingen St. Thomas en St Jan aan de Vereenigde Staten tot «tand te brengen, ia dezer dagen teruggekeerd. Men verneemt met zekerheid, dat president Johnsou deze aangelegenheid eerst in de eerstvolgende zitting van het congres ter sprake zal brengen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Het dagbladzegel was heden in het wetgevend Wha^'m ».„ de orde, naar aanleiding van een amendement des heeren P il tan, voorstellende de afaehaffing van het zegelregt on d A bladen en periodieke geschriften en op de handels-affi.'hcs6 T * verdediging van dit amendement bragt de voorsteller in het mid' den, dat zoo het zegelregt is eene fiscale belasting, het overdreven is en alsdan zoowel de letterkundige als de politieke dagbla moet treffen; is het daarentegen een politieke maatregel waarom dan den kleinen Moniteur er van vrijgesteld? De spieker wee" op het dubbelzinnige feit, dat een gouvernement, hetwelk neiging aan den dag heelt gelegd om een kosteloos en ver pligt onderwijs te vestigen, er toe gekomen is ooi eeue belast;™ te leggen op de openbare gedachte. Te ontkennen, zei de snre! ker verder m den loop zyner rede, het nut der ners en W wezenlijke werking op de grootheid van een vrij volk d»t ,M zijne aangelegenheden wil behandelen, iq t« I™* a ' , wJet die Vmeerderheid in het en dank heeft aangenomen (drukperswet). s De heer Pinard antwoordde, dat de kwestie uit een politiek gengtspunt is behandeld en beshst: by de vaststelling der wet op de drnkper». Wat betreft de handels-affiches, indien men deze vrijstelde van het zegel, zou men de vrijstelling mo-len uitstrekten tot alle geregtelijke affiches van verkooSng" van onroerende goederen, enz; anders zou men een privilegie schen-• pen voor de handels-affiches. s »<-" ep By de verdere di«cu.sie klaagde de heer Bethmont, dat dc regering niet hare belofte houdt omtrent het verdeelen van de geregtelyke advertentiën onder de dagbladen; waarop de minister van bmnenlandache zaken antwoordde, dat de verdeeling dier advertentiën slechts eens m het jaar, en wel in het laatst van het jaar, kan geschieden. Het is echter evident, dat de regering die advertentiën niet kan geven aan stelselmatig vijandige
A* Sa I •' ? ¦temjmn* gebragt, werd verworpen. Bjj de verdere discussie kwam de toestand der katoen industrie ter sprake en hadden de voorstander, van een beschermend stelsel weder gelegenheid om eene Ïan. te breken. De heer Rouher dia in de plaat, van den minister van koophandel en openbare werken, door ongesteldheid afwezig, antwoordde, erkende de crisis, in dezen tak van nyverheid bestaande, maar geloofde dat zy voor een deel te wijten was aan de afwisselingen in smaak en mode. En toen vervolgen, de heer Buffet ook weder met klagten kwam over den toestand der metaal-industrie, herinnerde de heer Rouher, dat deze kwestie reeds zeer in het breede wal behandeld.
De werkzaamheden van de kamer spoeden ten einde. Bij do tegenwoordige temperatuur is voor de uitoefening van het mandaat van afgevaardigde een ware heldenmoed noodig. Men ia genoodzaakt m de vergaderzasl azijn te verspreiden, als gezendhe.dsmaatrege Het zyn dan ook voornamelijk de redenaar» uit de Zuidehjke .treken geboortig, die de debatten nog eenigzins gaande houden. 6 s tJVZ^n?™^?' h6t aanPla"en van oproerige plakkaten en het bewerkstelligen van talrijke arrestatien worden vaft de eene zyde tegengesproken en van de andere zyde bevestigd. Heden .preken alle dagbladen van een vlugschrift, dat hun i. toegezonden en tot opschrift heeft: . Fransche republiek; revolutionaire gemeenschap van P.rys", terwijl het geteekend i.: .Het centraal comité van handelen". Dit geschrift is eene opwekkin; tot opstand en voratenmoord. Sommigen gelooven, dat men hier met niets anders te doen heeft dan met eene manoeuvre om, bij het naderen der verkiezingen, de goede menigte een schrik aan te jagen, ten einde de verschrkte gemoederen te gemakkelijker ten gunste der regering te kunnen leiden. De Pay* maakt dan ook reeds van het geheimzinnige geschrift handig gebruik, om met emphaie alle partyen te bezweren, zich tegenover dit opheffen van messen en ponjaarden aaneen te •luiten en zich gemeenschappelijk te scharen rondom den keizerlyken troon. Men zegt, dat de civiele lijst op dit oogenblik zeer uitgeput is en veel moeite heeft om hare schuldeischer» te betalen. Er is «prake van, dat in den aanstaanden winter een roman van den heer Emile Oilivier het licht zal zien, een eerste voortbrengsel in dit genre van den beroemden redenaar in het »«<¦* gevend ligchaam. wel" De zaken van Spanje compliceeren zich meer en me», ru„ raal Prim bevindt zich teXis.abon bij den hjL f S*!" pen.ier. Hij heeft Londen verlaten on d!nJl« g J*U i^0?*- bekendeJ .chrijven openbaar maakte ™ l* g dat h« aedert zeker tijdstip^et U^£g& «™ feS"1*
---

Zwitserland.
De bondsraad heeft beslot.n «... •• Washington op te draeen hTr'nt? T °°n»»l-een«aal te zich aldaar bevindt u?t te' ieL?bmee3ch<> gezantschap, 'twelk komen, ten eindeteondeZ^,8611' naar B**™*** over te handelsverdrag onderhandel«i«vereen Zwitsersch-Chineesch
---

Engeland.
het ontL aSa Yan,het Lagerhuis was eergisteren aan de orde 3 ™lweT> tot aankoop van de electrische telegraaflijnen. Toen nei nuis in comité overging, gaf de kanaelier der schatkist een a ?Teril6t Tan de geachiedeni» van het ontwerp en de gevoerd» onderhandelingen, terwyl hij ten slotte de houding van het gouvernement verdedigde. Hij toonde met cijfers aan, dat de som, benoodigd tot aankoop, niet meer dan zes millioen sou beloopen, terwijl de gekapitaliseerde waarde veilig op aoht mill oer. getchat m )gt worden. Het doel der regering waa geenszins om oan de posterijen een wettig monopolie te verleenen, aangezien dit geheel « zou hangen van de 'wij", ™"?dh;r\%ÏZP7™Z%% voerd. Met bijkbaar B'^'^f de v.rzeketf werf Ï^ESTE f^fS^atregelen ."ouden wordea genomen, om het geheim der dépêches niet te doen «chenden. Bjj het wydloopige debat, dat volgde, bleek ten duidelykste, dat de gevoelens der leden zeer uiteenloopend waren. De heeren Göschen en Gladstone keurden de beginselen van de wet goed, ofschoon lij sommige onderdeelen wraakten, en wel voornamelijk de financieele beschikkingen. Het Huis zat tot zeer laat in den nacht.
De vraag, Maandag in het parlement gedaan, of Disraeli van p'.an was, het amendement van den heer Fawcefct op de •wet betreffende de ongeoorloofde praktijken by verkiezingen vreder iv stemming te brengen bij de derde lezing dier wet, blykt niet geheel overbodig geweest te ziju, hoezeer ook de premier daarover zekere verontwaardiging voorwendde Dingsdag avond toch, zeer lait, heeft de advocaat-generaal kennis gegeven, die verwerping te zuilen voorstellen. De regering heeft die kennisgeving dus blijkbaar opzettelijk zoo lang mogelijk uitgesteld. De heerSchreibcr heeft een voorstel aangekondigd, om de stedelijke verkiezingen, welke kort yóói de aanstaande parlements-verkiezing zouden gehouden worden, uit te stellen tot na afloop van deze. Anders tooh zou de omkooping voor de psrlement»-verkiezingen zich kunnen verschuilen achter den schijn van voorbereidingjvoor de stedelijke verkiezingen, en zoo doende zou de nieuwe wet reed» bij de eerste nieuwe verkiezing voor het parlement ontdoken kunnen worden.
De Marnirtg Herald drijft den spot met de Amerikaansohe bladen, welke aan den aankoop der Russische bezittingen in Noord-Amerika tegenover Fngeland een gewigt willen hechten , dat zij niet hebben en ook door de Engelsche publieke opinie daarain niet gehecht is. Vele Amerikaansche bladen scheppen er namelijk behagen in, om die aangekochte gewesten een voorpost der vrijheid tegenover Engelschen invloed aan de kusten 'tder Stille Zuidzee te noemen • Groot-Brittannie," antwoordt daarop het Engelsche ministeriëele blad, .heeft vele fraaije aanbiedingen ontvangen betreffende invloed en grondbezit aan den Stillen Oceaan; maar het heeft die' allen afgewezen. Het heeft reeds stations genoeg in vreemde gewesten en het heeft geen verderen sleutel noodig tot deze of gene zee in het Oosten. Wij hebben bij de geheele zaak van den koop, tusschen Rusland en Amerika gesloten, niets te verliezen en niets te winnen." De Times bespreekt het gebeurde in Spanje en geeft te kennen, dat de geheele gewaande zamenzwering aldaar welligt enkel een verzinsel van den minister Bravo mag geweest zijn, en dat alleen door zijne verkeerde voorstelling van zaken de koningin er toe gebragt zal zijn, om den hertog en de hertogin de Montpensier te verbannen.
Te Romsey is een standbeeld van lord Palmerston onthuld. Rovcsey is de plaats, in welker nabijheid het familiegoed van lord Palmerston lag en waar hij gewoonlijk zijne tijden van rust doorbragt. Tevens is in de kerk van het plaatsje een geschilderd venster fer zijner eere geplaatst, voorstellende in een zinnebeeld «de nederdaling der regering van den hemel op aarde", met de wapens van lord Palmerston en eeneins 3riptie er onder. Grae.f Granville en de heor Lui» e hebben bij die gelegenheid het woord gevoerd. Eergisteren werd het vrijdom van de City aan lord Napier vaa Magdala vereerd.
---

