OCHTEND-EDITIE. Rij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Makelaardij.
11. Het wetsontwerp heft alzoo het officieele karakter van den makelaar op. Wordt het aangenomen, dan voortaan geene aanstelling door het openbaar gezag, geene beëediging van den makelaar meer. leder zal tussehen-handelaar kunnen zijn, die zich aan het makelaarsbedrij f wenscht te wijden, en wil hij het vertrouwen van den handel verkrijgen, zich door kennis, werkzaamheid, bedrevenheid en zedelijkheid zal moeten aanbevelen. Het contract tusschen den makelaar en zijn principaal zal dan uitsluitend zijn een contract van lastgeving, zooals het nu reeds voor de niet door de openbare msgt aangestelde tusschen-handelasM, in de artikelen 63 en 79 van het wetboek van koophandel lis omschreven. De makelaar ophoudende offioieel persoon te zijn , zal zijn boek geen bewgs meer kunnen opleveren tusschen de litigerende partijen; de wet zal hem het vertrouwen niet kunnen Bchenken, dat aan den bewaarder van monsters voor de partijen, noodzakelijk geschonken moet worden; in één. woord, de makelaar.als privaat ipersoon tot tusschenhandelaar door partijen gekozen, moet door ¦de wet ook enkel als privaat persoon worden beschouwd, wiens iregten en verpligtingen zijn geregeld in de algemeene wet, de «vereeiikemst en de gebruiken des handels. Het wetsontwerp schijnt voor die consequentien van het stelsel, hetwelk het aanneemt, teruggedeinsd te zijn. Het schrapt uit de wet de aanstelling en beëediging, het heft het verbod op om handel te drijven in de vakken, waarin de makelaars zijn aangesteld; maar het behoudt de overige bepalingen , die alleen het uitvloeisel zijn van het officieele karakter hetwelk de wet tot nu toe aan den makelaar toekende. Dit komt ons inconsequent en noodeloos voor. Waarom moeten voor handelingen, gesloten door tussehenkomst van jeen makelaar, die du niet meer is een officieel persoon, gseue aanstelling meer van het openbaar gezag ontvangt en geen eed meer zweert, andere middelen van bewijs gelden, dan voor die welke partijen zonder tussehenkomst van een derde verrigten? W(j kunneü. er ciet é?ne reden voor uitdenken. De tussehen-handelaar is de man van het vertrouwen van hem, die zijne diensten inroept. Hij is dus niets meer en niets anders dan ieder ander lasthebber. Waarom moeten dan voor hem ex¦ceptionneele bepalingen gelden ? Stel, dat een kooper een makelaar last geeft een party goederen voor hem op monster te koopen. Welke reden is er nu voor, dat de wet ook aan den verkooper vertrouwen in dien tussehen-handelaar opdringt en hem tot bewaarder van het monster voor beiden aanstelt ? Men zegge niet: het gebeurde tot nu toe zoo; want tot nu toe vu de makelaar iets anders, dan waartoe het ontwerp hem maken wil. Het gedwongen vertrouwen vloeide tot nu voort uit zijn officieel karakter, hetwelk in het vervolg zal ophouden. In een zekeren zin heeft de makelaar onder de vigerende wet een ambtelijk karakter, hetwelk bij de ontworpene geheel verdwijnt. ~Deze maakt hem tot gewoon lasthebber. Men zegge ons, welk verschil er is tusschen den makelaar, zoo als het wetsontwerp die hsirekking omschrijft, en den commissionnair die in naam van zijn lastgever heeft gehandeld. Intussohen werden volgens art. 79 Wetboek van Koophandel de regten en verpligtingen van den laatste geregeld door de bepalingen van het Burgerlek Wetboek over lastgeving, terwijl de eerste daarenboven nog regten en verpligtingen vindt in de nieuwe tweede afdeeling van den vierden titel Van het eerste boek van bet Wetboek van Koophandel. Waarom is de commissionnair, die bij uitzondering op naam van üön committent handelt, niet de door de wet aangestelde bewaarder van de monsters der goederen, welke door zijne tussehenkomst gekocht en verkocht zijn, en waarom de makelaar wèl, die in den regel op naam zijns lastgevers handelt, maar daarbij tevens eigen- en ook .commissiehandel drijft? De handeling zelve verliest toch haar juridiek karakter niet naarmate zij dooreen commissionnair of een makelaarwordt bedreven. Waarom kan het boek van den eerste niet, en dat van den laatste wèl bewijs tusschen de partijen opleveren f Waarom moet de •tSêo. wel, de andere niet een sluitbriefje afgeven? Waarom kan ivan den een extract uit en openlegging van z^ne boeken gevorderd worden, en van den andere niet ? Daarbij bedenke men, dat de tussehen-handelaar volstrekt niet binten belang is bij het bewijs der handeling, door zyne tussehenkomst gesloten. Heeft hü to°h g*Bll zorg gedragen, dat het bewijs der gesloten handeling k*n geleverd worden, dan is hij voor dat verzuim tegenover zijn' lastgever aansprakelijk. Hij zal aan dezen dan de schade moeten v'.Wgoeden, doer dat verzuim veroorzaakt. Men roept dus deTi makelaar wel eenigzing als getuige in zijne •igene zaak. En waarom dit alles? Bestaat er eenige behoefte ftan? Is al wat het wetsontwerp wil, niet langs den gewonen weg V«n regten te verkrijgen, 'zoodat «ulke exceptionneele bepalingen noodig zijn ? Wij golooven het niet. Als men sleohts het zuivere karakter van lasthebber van den makelaar in het oog houdt, worden alle moeijelijkheden gemak keiijk opgelost. Dit toonea wij nader aan met;het wetsontwerp in ie hand.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 Julij.
Men verheelt zich in Italië niet, dat het door den paus uitgeschreven oecumenisch concilie vooral tegen Italië gerigt is. Uit dien hoofdo hebben de Italiaansche afgevaardigden Ferrari en Mareini eene interpellatie in de kamer aangekondigd, ten ein^« van de regering te weten te komen, welk standpunt zijtentu.i-zien van het conoilie en van de te verwachten besluiten denkt tn te nemen. Men denkt dat de regering zal antwoorden, dat zij aan de Italiaansche bisschoppen de meest mogelijke vrijheid zal laten tot het bijwonen dezer kerkvergadering, zooals de leer: de kerk vrij in den staat, medebrengt. Wat kan voor het overige een bewind zeggen betreffende eene bijeenkomst, die eerst over 17 maanden zal plaats hebben ? Als men zich echter herinnert, dat het concilie van Trente 20 jaren geduurd heeft en dat thans Rome tot plaats van bijeenkomst gekozen is, dan kan het niemand verwonderen, dat men in Italië thans reeds zijne aandacht aan deze zaak wijdt. Zelfs in Frankrgk houdt de dagbladpers er zich voortdurend mede bezig , en men weet dnt de heeren Guéroult en Emile Ollivier deze zaak ook in het wetgevend ligchaam te sprake gebragt hebben, bepaaldelijk om van de regering te vernemen, hoe zij in deze denkt te handelen, daar, gelijk men weet, de Katholieke mogendheden in de pauselijke bul niet uitgenoodigd zijn, zich in het concilie te doen vertegenwoordigen. Hetgeen nu de minister van justitie bij die gelegenheid zeide, bepaalde zich, uit den aard der zaak, tot algemeenheden, zooals dat de belangen van den staat evenzeer zouden worden behartigd als die der kerk, weshalve de minister niet kon zeggen, of de besluiten van het concilie in Erankrijk al dun niet afgekondigd zouden worden.
De Bejjersche regering heeft voor eenigen tijd het initiatief genomen tot het sluiten eener militaire conventie tusschen de Zuid- Duitsche staten in het belang der verdediging van Zuid- Duitschland. Uit hetgeen het officieele orgaan der Badensche regering, de Karisruher Zeitung, te dien aanzien in hef* midden heeft gebragt, kan men veilig de gevolgtrekking maken, dat Baden van zijn kant niet zal medewerken, om die conventie tot stand te brengen. Genoemd blad toch gaf te kennen dat ofschoon Baden in beginsel zich niet denkt te onttrekken aan eene gemeenschappelijke beraadslaging over het defensiestelsel vau Zuid-Duitschland, iv verband met de verdediging van geheel Duitschland, het evenwel gemeend heeft de uitnoodiging van Beijeren niet te moeten aannemen. Hoewel de verknochtheid van Baden aan Pruissen algemeen bekend was, heeft deze verklaring toch velen verrast; want tot dusverre had Pruissen eene houding aangenomen, alsof zij zulk eene militaire overeenkomst tusschen de Zuid Duitsche staten goedkeurt. Men kan het gedrag van Baden dus niet andera ophelderen, dan dat Pruissen zich slechts voor de leus het voorkomen heeft gegeven, dat het de bedoelde conventie, op den grondslag vau het Prager vredestractaat, met welgevallen begroet, maar dat het heimelijk Baden heeft ontra den er toe mede te werken. Beijeren kan nu de onderhandelingen met Wurtemberg wel is waar voortzetten; doch een ieder begrijpt, dat een afzonderlijk verdrag tusschen die beide staten, zonder deelneming van Baden en Hessen-Darmstadt (laatstgenoemde hangt zelfs geheel van Pruissen af, want zijn grondgebied behoort gedeeltelijk tot den Noord Duitschen bond; in geenen deele aan het doel zou beantwoorden. In dien staat van zaken zijn Beijeren en Wurtemberg wel tot werkeloosheid gedoemd; want Oostenrijk heeft ook weinig lust zioh aan eene alliantie met sommige staten ven Zuid-Duitschland te wagen.
Wij weten door middel van den transatlantischen telegraaf, dat de heer Seymour, vroeger gouverneur van den staat New-York, door de democratische conventie te New-York tot kandidaat voor het presidentschap der Unie is gekozen. Hij is, blijkens tijdingen met de mailhoot aangebragt, als zoodanig met algemeene stemmen (ruim 300) gekozen, doch niet eer dan nadat verscheidene voorafgegane stemmingen tot geen definitief resultaat hadden geleid; immers de heer Seymour had bij de zesde stemming nog niet meer dan 122 stemmen bekomen, terwijl het reglement zogt dat men minstens twee derden der stemmen op zioh moet vereenigen, om als kandidaat geproclameerd te worden. Die keuze is dus niet zoo vlug van de hand gegaan als die van denrepubliekeinsehen kandidaat te Chicago. De president Johnson, die in het programma der democratisohe conventie op de warmste wijze in bescherming werd genomen tegen de aanvallen en beschuldigingen der republiekeinsche partij , zoo zelfs dat aan de laatste staatkundige oneerïykheid en gewelddaden wordt ten laste gelegd, — de heer Johnson heeft niettemin by de eerste stemming niet meer dan 65 stemmen en bij de laatste zelfs maar 21 kunnen bekomen. Hij had vcoraf verklaard, dat hy de kandidatuur zou aanvaarden, mits zyne staatkunde tegenover het aanmatigend gezag der tegenpartij tevens vo.ledig werd goedgekeurd. Die voorwaarde was eigenlijk ten eenemale overtollig. Zijne eventueele keuze toch zou van zelf de meest volledige bill of indemnity vooy hem geweest zgn. Die bill nu heeft de partij hem verleend — dij; was trouwens te verwachten — maar overigens heeft hij een échec geleden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De heer v. Randow, le luitenant bij het Pruissische lego, heeft eene verbetering aangebragt bij de zamenstelling van 1 ¦ t zundnadelgeweer, waardoor twee grepen hg' het laden worden uitgewonnen , zoodat het aantal sohoten per minuut met een vierde wordt vermeerderd. In verscheidene Turksobrpod-verweryen te Elberfeld en Baymen hebben de arbeiders het werk gestaakt, pm^at de patroons de door hen gestelde voorwaarden niet hebben ingewilligd. De Beijersche regering heeft bevel gegeven, om de schooltijden tot de voormiddaguren te beperken, wanneer de thermometer 22° Reamur in de schaduw aanwast. Deze maatregel zal streng worden gehandhaafd ter bevordering van de gezondheid der schoolgaande kinderen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 Julij. Het wetgevend ligchaam heef); heden het budget van openbare werken afgedaan. De discu»sie betrof wit den aard der zaak slechts lokale belangen. Daarna kwam in behandeling het budget van het ministerie van het huis de» keizers en der schoone kunsten. De heer Pelletan kwam op tegen de subsidien oan de schouwburgen, die hem voorkwamen onbestaanbaar te zijn met de vrijheid .dpr schouwburgen. De schouwburgen creëeren geen nieuwe talenten "en zy voeren niet dikwijls genoeg stukken op van het klassieke repertoire. De subsjdiêtt dienen alleen om overdreven traktementen te betalen aan zekere acteurs én vooï'ai aan zekere actrices, die renommée hebben. Men behoorde die subsidien af te schaffen en ce te vervangen door belooningen aan schrijvers van belangrijke tooneelwerken, opgevoerd in de schouwburgen, die thans worden gesubsidieerd. Door den heer Cornudet werd daarop geantwoord, dat juist omdat de vrijheid der schouwburgen het peil der kunßt niet heeft verhoogd, de subsidien moeten worden behouden. De heer Marie beschouwde de subsidien als eene goede zaak, maar op voorwaarde dat zij strekken om het peil der kunst te verhoogen, waartoe zy dan ook bestemd zijn. Het Thé&lre lyriaue heeft in dit opzigt hot best aan zijne verpligtingen beantwoord; het is dus onregtvaardig, dat de oommissie voor het budget voorstelt aan dien schouwburg dt! subsidie te ontnemen. De heer Bussou, rapporteur , antwoordde, dat de commissie reeds van het daartoe strekkende amendement had afgezien. Door den heer Jules Favre werd in het midden gebragt, dat de subsidien niet goed zijn verdeeld. Die voor de opera b'gv. is al te overdreven. Men behoorde de grootste subsidien toe te kennen aan die schouwburgen , welke, het meest werkende tot opbeuring der kunst, door de menigte het minst worden gefrequenteerd, zooals bijv. het Odeon. Bij het vertrek van de post duurde de discussie nog voort. De openbaarmaking in den Moniteür van het dekreet, waarbij de kiezers van het Jura-departement worden opgeroepen tegen den lOden Augustus, wordt door sommigen beschouwd als eene logenstraffing der geruchten omtrent de aanstaande uitschrijving van algemeene verkiezingen. Evenwel kan dit dekreet wel dienen om het publiek van den weg te brengen, daar de regering er het grootste belang bij heeft, dat de datum der algemeene verkiezingen onbekend blijve, omdat zij alsdan vrij spel heeft tegenover de oppositie. Zoo veel is zeker, dat men zich van de z'jde der regering voorbereidt op de verkiezingen. Men kiest de kandidaten, die door de regering zullen worden ondersteund en men doet al het mogelijke om de bevolking niet te ontstemmen. Zoo zijn de ontvangers der belastingen uitgenoodigd »m op dit oogenbli< geen achterstalligen streng te vervolgen. Wat de verkiezing in het Jura-departement betreft, verzekert men, dat heer Grévy, de oppositie-kandidaat, die tegenover den heer de Toulongeon staat, bijna zeker is van de overwinning. Victor Hugo heeft te Guernsey de laatste hand gelegd aan een historisch drama, waaraan hij sedert dertig jaren werkt, getiteld: Madame de Maintenon. Het schijnt thans zeker, dat het onderhoud tusschen de keizers van Erankrijk en Rusland en den koning van Pruissen, waarvan indertijd gesproken is, niet zal plaats hebben; maar men zegt, dat de czaar op zijne terugreis van Kissingen zich eenigen tijd te Berlijn zal ophouden. De zoon van den sultan wordt in Frankrijk verwacht, ten einde zyne opvoeding te voltooijen.
---

Engeland.
Zaturdag middag heeft het Lagerhuis, tegen de gewoonte in, eene zitting gehouden, voornameiyk om de wet op de ongeoorloofde praktijken bij parlements-verkiezingen verder te behandelen. Die wet is dan ook afgedaan , behoudens eenige verdere kleinere amendementen, welks aangekondigd waren, en die by de derde lezing na de definitieve opmaking der wet, gelijk die thans is, zullen behandeld worden. Een amendement, om, voor het geval dat naast een verkozen kandidaat, die wegens omkooping geen zitting krijgt, een ander kandidaat een derde der uitgebragte stemmen mogt hebben, dezen voor wettig verkozen te houden, werd verworpen. Daarentegen werd een amendement, 'twelk door den heer Pawcete voorgesteld en door den heer Gladstone verdedigd werd, in weerwil van de bestrijding daarvan door Disraeli, aangenomen. Dat amendement meet strekken, om sommige kosten van het regtsgeding over onzuivere verkiezingen door de burgt of het graafschap, waar deze hebben plaats gehad, te doen dragen. Vóór den aanvang van deze discussie is een vrij heftig debat gevoerd over de proeven met geschut, welke onlangs te Shoeburyness genomen waren. De minister van oorlog had werk, om zich vrij te pleiten van 't verwijt, dat het nutteloos geld wegwerpen geweest was, omdat de ijzeren en stalen verschansingen , waarop men geschoten had, en wier opstelling men had laten aannemen, zoo slecht gemaakt waren, dat de groote gaten, die daarin, en de groote Btukken, die daaruit gesohoten waren, alleen voor de slechte constructie dier platen en niet voor de bv tengewone kracht van het geschut pleiten. Zoo ziet men, dat het voor een minister van oorlog ook alweer niet wsnichelijk is, dat zijne schietproeven al te goed gelukken en al te fraai resultaat hebben.
Laatstleden Zaturdag hepft zich bij den heer Gladstone eene deputatie uit de werkende klasse van Olerkenwell aangemeld, om hem de verzekering te geven van de voortdurende ondersteuning der werkende klaßse in zijne politiek betreffende de staatskerk in lerland, eu tevens om hem mede te deelen, dat er besloten was tot eene demonstratie in Hydepark tot veroer-r deeling der houding van het Hoogerhuis tegenover deze zaak, De heer Gladstone verklaarde in het eerste genoegen te nemen, aangezien hij volstrekt niet voornemens was om het eenmaal aangevangen werk in den steek te laten. Van «ijn kant zou hij althans alle pogingen aanwenlen, om het tot eea zegepralenden uitslag te brengen. Hij begreep wel, dat dit geen gemakkelijk werk zou zgn, maar hij hield zich van het succes verzekerd, en daarom wai by ook volstrekt niet ontmoedigd door de beslissing van het Huis des Lords, waardoor zyn ontwerp gevallen was. Hij twijfelde ook niet, of de zaak ecu, steeds de aandacht van het publiek trekken uu vooral bij de verkiezingen jn aanmerfcing worden genomen. Wat evenwel de voorgenomen demontratie betrof, daarover wilde hij zich niet uitlaten. Die behoorde tot die dingen, welke de werkende klasse zelve moest weten, maar waar hij zich buiten hield.
De demonstratie heeft reeds Zondag plaata gehad. Hierbij verd van de zijde der deputatie verzocht, vooral is aanmerking te nemen, dat cji;»e handeling niets te maken had met de Meform- Xeague ot met de bestaande Werkingmens Assectation. Alles kwam eenvoudig hierop neder, dat eenige duizende personen zich tot een optogt naar Hydepark vereenigden, alwaw onderscheidene toespraken tot het volk werden gehouden en besluiten in gengemden geest werden genomen. Een paar uur na afloop daarvan volgde ter zelfder plaatse eene demonstratie yan de conservatieve party. Was dit toevallig, of was het vooruit beraamd, dit aldaar juist op dat uur te doen? Daarover liepen bij velen. de gevoelens uiteen, doch het laatste zal vermoedelyk wel hel meest nabij de waarheid komen. Wat daarvan ijj, het ging er alles op de gewone wyze toe, on ba sio^ van rekening werden er mededeelingen gedaan, waaruit' bleek, dat de' conservatieven veel vertrouwen hebben op de zegepraal hunner partjj, " De bekende pleorge Train bevind*; ych tp D\ibl<n nog steecli in gijzeling. Gfpassperdën Vrydag is er ftlwi er eeue poging aangewend, om hem op vrije voeten te doen stellen, op grond TBn onwettigheid in de vormen, die by zijne beschuldigingen arrestatie in acht zijn genomen, doch ook dit heeft niet gebaat • de regier besliste, dat de güzeling volkomen wettig was, enweieèrd^ Train los te loten. v » *UV
Het comité tot onderzoek van het ontwerp betreffende de over«wring der telegraaftanen aoor het rijk geeft in zijn rapport voornamelijk het volgende te kennen : Het is niet wensohelnk, aan het postwezen het monopolie der telegraafdienst te geven. Daarentegen kan aan den directeur-generaal der posterijen worden overgelaten om, in overleg met het bestuur der schatkist, bijzondere schikkingen te ontwerpen tot het overseinen eener zekere klasse van dépêches tegen een verlaagd tar'ef, mits die plannen zoo spoedig mogelijk bij het Lagerhuis worden ingediend.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
Eerste Hamer. Zitting van Dingsdag 21 Julij. (Geopend ten 7£> ure 's avonds.) De heeren Huydeeoper van Maarsseveen. Geertsema en van Weel hebben berigt gegeven dat zij verhinderd zijn deze verga» denng bij te wonen. De Voorzitter deelt mede dat zijn ingekomen de navolgende stukkeni I°. Eene missive van den min. van finantien, ten geleide van een statistiek van handel en scheepvaart over 1867; 2°. id. van den min. van binnenl. zaken, ten geleide van het verslag nopens den landbouw in Nederland over 1866; 3\ id. van den min. van oorlog, ten geleide van boekwerken; 4°. id. van den min. van binnenl. zaken, ten geleide van stukken betrekkelijk het No*>rdzeekanaal. Al deze missives worden voor kennisgeving aangenomen ¦ de daarby behoorende stukken worden in de bjekerij geplaatst of ter inzage voor de leden nedergelegd, het laatste onder geheimhouding. s°. Het wets-ontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst tot wijziging der concissie voor h-.t kanaal ter verbinding- van da, Boord- en Zuiderzee. — Verzonden naar de afdeelingen. 6». Eenige verzoekschriften van stoombootmaatschappijen of directeuren daarvan, bezwaren inhoudende tegen het sub. 5 genoemde wetsontwerp. Verzonden naar de commissie voor' de verzoekschriften; en 7°. Eenige boekwerken. Ter plaatsing in de boekerij der kamer. Daarna gaat de vergadering over tot het trokken der afdeelingen De Voorzitter verzoekt de leden in een aangrenzend loka 1 over te gaan tot het verkiezen der voorzitters en ondervoorzit ters, en de aldus gekozen voorzitters, zich met hem in de centrale sectie te vereenigen. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden, Rotterdam, 31 JuIH. De 70ste jaarvergadering van het Nederlan&ich» Zendelinct Genootschap werd heden geopend in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhier. Bij afwezigheid vaa den eersten voorzitter door synodale werkzaamheden verhinderd, begroette de tweede voorzitter van het hoofdbestuur, ds. Francken, van Rotterdam, de van elders opgekomen bestuurders, en droeg het nresidmm over aan dr. S. K Thoden van Velzen, van L«uwa?den, daartoe aangewezen uithoofde yan de langdurige ongesteldheid van dr G. A. van Limburg Brouwer. De spreker herinnerde o. a., dat deze vergadering gew.gt.ge ca bedroevende zaken zou hebben te bespreken. Het hoofdbestuur toch had zich gedrone™ gezien, diep ingrijpende voorstellen te doen, om voor het vÜT volg de uitgaven en inkomsten te doen sluiten. Werd te rert op den voorgrond gesteld, dat al het mogelijke behoorde Je daan te worden, om het werk in Indie in stand te houdea en naar den eisch te blijven ondersteunen, het viel niet te ontkennen, dat de aanzienlijke beperking van de opleiding vaa kweekelingen en andere maatrege.ea van bekrimping hier te lande een pijnlijken indruk maakten op ieder die het genootschap lief heeft; en hqt was leer te betreuren, dat het nut der zending niet beter begrepen en meer op prijs gesteld werd, om nog in tijds eene beklage.yke verachtenng te voorko^an, die thans niet kon uitblijven, als de bijdragen niet vermeerderden. Dat de vergadering daartoe nog middelen zou. weten te vinden, hoopte hij zeer. Eenige ingekomen berigten werden voor kennisgeving aangenomen; eenige voorstellen en rapporten va» wege het hoofdbestuur in handen gesteld van commissien. Uit het rapport over het verrigte te* uitbreiding van het zendiagwerk naar Bolaang Mongondou blijkt, dat daarvoor eeue som van ruim f 10,0ü0 is ingekomen, waaronder ƒ 8200 als bedrag van de zendings-lo,^ Een belangrijk gedeelte van deze zitting werd ingenomen door de voorlezing en voorloopige bespreking van de maatregelen, die het hoofdbestuur wensohte te nemen tot vereffening voor het vervolg van de rekening van inkomsten en uitgaven, die eene commissie in nadere overweging zal nemen. _ Heden avond vergaderen de oommissien. De tweede zitting begint op morgen ten half 10 ure, terwijl tegen U ure aan de orde ia gesteld de voortgezette behandeling van ie bezuinigingsvoorstellen. Te Batavia is men voornemens, om ter gelegenheid van de viering, in het volgende jaar, van de 250ste verjaring der stiehtiag van die stad, den eersten steen te leggen voor een ter eewj vaa Jan Pieterszoon Koen op te rigten standbeeld of zuil. Tegen Donderdag aanstaande is op de Pla.ce des Paus Ba* van dan heer Doon onder directie van den heer M. van Leeuw een groot harmonieconcert in de open lucht georganiseerd TUtorkest zal uit meer dan veertig t-jwkunstenaars zijn zameneesteld waaronder de voornaamste ciozer Btad. Wn ¦&?, .g •- r aandacht op deze sojïée te vestigen, in Z\OTJ a"ü d° jy, te d,aSen om haar een buitengen ftfc SoJftS ¦AWftX.~**fa3iT*""i»...,
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
NAMEN „ "wtwtT- ' ot.Dß* Zm^r' ¦ -—I^.'^-~ Imchtgesteld- PLAAra^jt^^Jg^-^- Gronin^n,... _0.4 W. 0 ~_ ~" &:: «:} sww. 1 2 at. Vlissingen... + Q.t WZW. | 1 — Maastricht;.. +0.3 Z. 2 — Havre _J Pirjjs — — Brest — _ i _ — Grootste verschil in Nedeïlaad: H. 0.8 G. Des. avoaHs ten 6 nre H. 3.1 M, L" ¦—_^ii' »ii^gü^gej'^ejj-.-^'--' 5? thermometer teekende heden midd»* " "• BX''' **** namiddags ten 2 ure 82%° en ten 4 w* a^* Jr.
---


BUB«BBliIJf«B' «MFASTD van Sl Julij. OVERLEDEN: T. Biydorp, huisvr. van 0. Netten, 37 j. —. H. J. Bocfo ongeh., 62 j. — G. vau Hoewjjk, eohtg. van 0. Mowl, 6ï j. — B. O. Appel, wed. W. H. Rietstap; 58 j. —L. J. Venderbos, Z., 2m.— J. van Tol, Z., 2 m. — S. J. Kok, ongeh., 82 j. — W. de Jong, Z., 10 m. —• A. E. Kleijnenberg , D., % m. BEVALLEN : M. D. van Konijnenburg , geb. Wolvekamp , Z. en levenl. D. —N. de Klerk, geb. Muyser, leveul. Z. — G. J. Berger, geb. Hsygens, D. — J. Schellenberg, geb. Boshoven, Z. — J. C. Theys, geb. Vermuele Mir.kwit, D. —N. Pallt, geb. Oroes, Z. — G. G. M, L -gemaard, geb. Prul, D. — J. vanden Berg, geb. van Meeuwen, D. — E. Bakker, geb. Renirie, Z. — H. O. Lengton, eeb. Verzee, Z. — M. A. Ringeling, gob. van Touw, Z. — W. C. van den Broek, geb. van Zijl, Z. — G. Koek, gob. Schoots, D. — M. C. van de Laar, geb. van Aalst, Z. — G. Rijst, geb. Ortelman, D. — W. Teepe, geb. Hoove, Z. —N. J. van Rijn, geb. Singels, Z. —A. C. van den Bergh, geb. Meermans, D.
---

