OCHTEND EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam 88. SCROOBIEVELB d. Kn. — Batavia G. KOLFF * C°. — '* Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN 6 Zn. — Brussel A. Bf. LEBEOÜE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. - Hamburg HAASEMSTEES & VOGLER. — Zonden OELIZY PATIES & Co., 1, CecilStreet,Strand. — Parijs HATAS, LAFFITE BCLLIER * Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Julij.
Wjj ontvingen heden per Engelsohe mail onze brieven en dagbladen nit Nederl. In<__iB, loopende tot 13 Junij. Het voornaamste daarmede aapgebragte nieuws deelen wij lager mede.
De generaal La Marmora heeft, gelijk wjj weten, goedgevonden in de Italiaansche kamer van afgevaardigden de regering te interpelleren over het van wege het Pruissische ministerie van oorlog uitgegeven werk over den oorlog van 1866, waarin eenige voor de Italianen min vlejjende zinsneden voorkomen en waarin de generaal, die in 1866 minister van oorlog was, eene beleediging zag voor het Italiaansche leger. Hij heeft die interpellatie gedaan, ofschoon de heer Menabrea, president van den ministerraad , duideljjk genoeg heeft te kennen gegeven, dat hjj er niet het minste nut van inzag, en haar om wel te begrjjpen redenen gaarne achterwege had zien houden. Wij weten ook dat La Marmora , aan zijn plan gevolg gevende, tevens eene dépêche van Pruissen aan Italië heeft voorgelezen, over wier imperatieven toon hjj zjjne ontevredenheid, of liever, zijne verbolgenheid te kennen gaf. Den tekst nu van deze dépêche, die om de bjjzonderheden, welke zich daaraan vaßtknoopen, met eenige woorden dient besproken te worden, hebben wij voor ons liggen, en daaruit bljjkt, dat zij geteekend is door den heer v. Usedom, Pruissisch gezant te Florence, en de dagteekening draagt van 17 Junjj 1866. De hoofdzaak in deze depêche is, dat de gezant aan Italië den raad geeft, hoe in den oorlog, die toen voor de deur stond, te handelen. De Italiaaneche generaals, zegt hjj, kunnen ongetwijfeld zelven het best oordcelen over de operatien, waarvan hier sprake is; maar om sich met de Pruissen te vereenigen, behoort Italië zich niet te ibepalen tot vijandelijkheden aan de noordelijke grenzen van Venetië; het moet zich den weg banen tot den Donau, zich met Pruissen vereenigen in het hart der Oostenrijksche monarchie; in één woord, naar Weenen oprukken. Om zich het duurzaam bezit van Venetië te verzekeren, moet de Oostenrijksche magt in de hartader getroffen worden. Het plan de campagne wordt verder in de dépêohe ontwikkeld, nadat reeds voorafgegaan was, dat Pruissen zich ook door geen hinderpaal, van de natuur of de kunst, van Linz tot Krakau in het leven geroepen, zal laten terughouden, om zoo mogelijk zjjn succes te Weenen zelf voort te zetten, terwjjl tevens het plan aan de hand wordt gedaan om Hongarije in opstand te brengen, waartoe vooral Garibaldi werkzaam kon zijn. Op den toon of den vorm nu van dit stuk valt misschien wel wat aan te merken; doch wat hier voor hem, die «ich op een onpartijdig standpunt bevindt, van belang is te weten, is dit: dat de generaal La Marmora, gelijk hjj na de voorlezing der dépêche in de kamer verklaard heeft, zeide, dat het bij het ontvangen van dit stuk reeds te laat was om verandering te brengen in het plan de campagne, daar de troepen zich reeds in beweging hadden gesteld en het niet meer mogelijk was huDnen verderen marsch tegen te houden. Ware dus de mededeelingen van Pruissen op dat oogenblik vrij zonderling, te meer was dit het geval, omdat de generaal vroeger herhaaldelijk het kabinet te Berijjn uitgenoodigd had, gemeenschappelijk een plan de campagne te heramen, doch hierop nimmer eenig antwoord had ontvangen. Verder gaf de generaal te kennen, dat de hooghartige toon der dépêche, haar gebiedende vorm hem zoozeer had gegriefd, dat hjj haiar niet beantwoord, maar alsnon-avenu beschouwd had, en haar ook voor zjjne collega's verborgen had gehouden, om — gelijk hjj er bjjvoegde — het reeds vastgestelde plan de campagne niet te compromitteren. Aan het slot zijner rede verdedigde hjj voorts zijn eigen plan. De Kölnische Zeitung neemt hieruit aanleiding om op nieuw, en thans scherper dan ooit, tegen La Marmora uit te varen. Wanneer, zegt dit blad, op de dépêche al iets aan te merken viel, dan kan dit slechts den vorm betreffen; nemen wij aan, dat de voorstellen van v. Moltke zjjn uitgegaan, en dat hij beter gedaan had zich te herinneren, dat hjj met een ijflelen gek te doen had, die zelfs in zulk een gewigtigen tijd vlejjende woorden verwachtte, dan is het toch zonneklaar, dat het hem niet in den zin kon komen, Italië op dat oogenblik; te beleedigen. Als iemand, die zijne overtuiging met vuur voordragt, ra*dt hij zjjne colleges, zich niet voor den vierhoek op te honden, daar het voor beiden het beete is zoo spoedig mogelijk naar Weenen op te rukken. De Zeitung zegt verder, dat La Marmora zjjn doel — het stichten van oneenigheid tussohen Italië en Pruissen —niet zal bereiken. Men zal in Italië zoo goed als in Pruissen weten te onderscheiden eensdeels tusschen Italië en zjjne regering, welke hare verbindtenis jegens den Pruiasischen bondgenoot loyaal is' nagekomen, en anderzijds tasschen La Marmora, die zich Venetië door Frankrijk wilde laten geven en Pruissen in den steek laten. Zij zegt voorts, dat La Marmora, door openbaarmaking van Pruissens raad tot het in opstand brengen van Hongarjje met behulp van Garibaldi, ook kwaad bloed heeft willen zetten tusschen Oostenrjjk en Pruissen; doch, voegt zjj er bj), men zal te Weenen verstandig genoeg zjjn om te denken: a la gutrre, comme a la guerre! en zich niet laten terughouden van de verstandige neiging, om de goede betrekkingen met Pruissen te bevorderen. Ten slotte zjj nog gezegd, dat de president der Italiaansche kamer, de heer Lanza, .zeer verstandig spoedig een einde aan dit vruchteloos debat heeft weten te maken; anders ware het zeker tot hevige soênea gekomen. Wat La Marmora aangaat , zoo deze ooit weer minister-president mogt worden, dan weet Pruissen wat het aan hem heeft. Het is zelfs te voorzien, dat keizer Napoleon thans nog meer dan vroeger La Marmora in eere zal houden; want in de politiek is alles mogeljjk.
Het Fransche wetgevend ligchaam heeft bij de wet op de middelen de Voorgestelde tegemoetkoming aan de houders der onder Frankrijks auspiciën gesloten Mexicaansche leening goedgekeurd. DeMorning Post acht het waarschijnlijk, dat de internationale commissie, welke te St. Petersburg zal bijeenkomen, om orer de afschaffing der ontplofbare kogels bij de legers te beraadslagen, ook zul handelen over een voorstel tot algemeene ontwapening. De officieuße Correspondance Havas zegt, dat zjj die hoop gaarne in vervulling H.l zien komen. Zon,.vraagt zjj, in plaats ran een congres van diplomaten, een congres van militairen bestemd zjjn om hot tijdperk dor Europesche pacificatie te doen aanvangen ? De maarschalk Niel zou dan, naar ons dunkt, zeker in geen geval zitting in do commissie moeten hebben. Naar men verneemt, heeft de Porte reeds de acte betreffende de investituur van prins Milano, als vorst van Servië, geteekend. De zitting van het congres te Washington, zal morgen gesloten worden.
Uit Japan wordt berigt, dat de Mikado de oude besluiten tegen het bekeeren van Japanners tot het Christendom weer in het leven heeft geroepen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 24 Julij. Nadat gigteren in het wetgevend ligchaam de heeren Jules Eavre en Rouher hunne gedachtenwisseling over den aard der schuldvordering van Jecker, in verband met de Mexicaansche zaak in het algemeen, hadden voortgezet, kwam in behandeling het amendement van den heer Marie, waarin werd voorgesteld het cijfer der schadeloosstellingen aan de houders van Mexio. schuldbrieven te verhoogen tot 7 millioen. De heer Marie was wegens ongesteldheid afwezig en kon dus zijn amendement niet verdedigen, hetwelk trouwens door de kamer werd verworpen. Heden werd de discussie aangevangen over art. 29, waarin de schadeloostell ng aan de houders van Mexicaansche sohuldbrieven is opgenomen. De staatsraad Goussard zeide, dat de regering ontkent dat de houders van obligatiën een regt zouden hebben op schadeloosstelling. Het voorstel der regering is niets anders dan een welwillende maatregel. De Fransche regering toch heeft noch de Mexicaansche leeningen, noch het nieuwe gouvernement van Mexico gewaarborgd. Men zegt wel, dat de aansprakelijkheid van de Fransche regering voortspruit uit de inmenging der agenten van het gouvernement bjj de inschrij ving voor de tweede leening, maar men moet niet vergeten, dat de ontvangers-generaal niet enkel zijn ambtenaren van den staat, maar ook, en vooral, bankiers.
De heer Jules Eavre bragt in het midden, dat de kamer het regt niet heeft om op koaten der belastingschuldigen edelmoedigheden te betoonen om de fouten eener avontuurlijke politiek te betalen. Erankrijk is wettelijk noch zedelijk iets schuldig. De Mexicaansche leeningen zjjn niet gesloten voor eenig Eransch belang. De gedachte, die tot den oorlog in Mexico heeft geleid, was geen gedachte, waaraan het belang van Frankrijk ten grondslag lag; men heeft in Mexico een vreemden prins op den troon willen plaatsen en om hem geld te verschaffen, zijn de leeningen aangegaan. Het is waar, dat de regering alles gedaan heeft om de leening te doen gelukken, maar daarvoor mag men de belastingschuldigen niet doen boeten.
Bij het vertrek van de post was de spreker nog aan het woord. [De telegraaf meldt ons, dat een voor»tel om het artikel naar de commissie terug te zenden is verworpen met 156 tegen 85 Btemmen, waarna art. 29 is aangenomen.]
Men gaat voort met oproerige plakkaten op de muren der voorsteden van Parijs aan te plakken. In den afgeloopen naoht vond men eene menigte dier bilietten op de muren der huizen van Montmartre. In al die proclamatien werd de dood des keizers geëischt. Het bewuste pamflet, dat aan de redacteurs der dagbladen is toegezonden, wordt toegeschreven aan Felix Pyat en men zegt, dat het geschrift is voorgelezen en goedgekeurd in de meeting, die te Londen gehouden is om de verjaring der Junjj-dagen te vieren. De heer de la Guéronnière, de aanstaande gezant te Brussel, bevindt zich thans te Limausin, waar hjj de kandidatuur van zijn zoon voor de kamer voorbereidt. Men is hier zeer ontevreden over den heer Bratiano, den minister in de Donau-Vorstendommen. De Epoque heeft heden een artikel tegen dien staatsman, geïnspireerd door het ministerie van buitenlandsche zaken.
Een der Parjjsche bladen geelt de verwachting te kennen, dat de Fransoh-Atlantische telegraafkabel, die van Brest over Canada naar New-York zal worden gelegd, reeds in den loop van het volgende jaar in werking zal kunnen komen, en stelt zich voor, dat de Fransche minister van buitenl. zaken dan weldra uit het hotel van zyn departement regtstreeksohe gemeenschap met zijne agenten te New- Vork ofte Washington zal uitoefenen. Ook tot het leggen van dezen kabel zal het monstersohip the Groet Eastern worden gebezigd. Onder de voordcelen, die het Parijsche orgaan zich van het bezit van dezen kabel voorspelt, behoort ook de vermindering der kosten van de telegrafischegemeenschaptussohende twee halfronden. Die kosten, welke aanvankelijk 500 fr. voor elke honderd letters beliepen, maar sedert reeds zesv aanmerkelijk verminderd zijn, zullen, volgens de verwachting van genoemd blad, binnen kort, tengevolge der mededinging tussohen de Fransche en de Britsche maatschappijen, tot op 50 fr. per telegram afdalen. — Welligt is met het oog op die toekomstige mededinging de Britsch-Atlantische maatschappij reeds overgegaan tot de nieuwe aanmerkelijke vermindering van haar tarief, waarvan in een telegram uit Londen melding is gemaakt.
---

Engeland.
In het Hoogerhuis heeft Vrjjdag avond de eerste lezing plaats gehad van de wet betreffende de omkoopingen bij verkiezingen. In het Lagerhuis is de derde lezing doorgegaan, nadat de vroeger aangekondigd© motie van den heer Fawcett met 102 tegen 91 stemmen verworpen was. In laatstgenoemde vergadering heeft eene Trij stormachtige scène plaats gehad naar aanleiding eener motie ran den heer Jacob Bright, omden volgenden dag geene zitting te houden, maar de werkzaamheden tot Maandag te verdagen. Deze motie was gerigt tegen de behandeling van het ontwerp betreffende de veemarkt, doch heeft, na een wederzjjdsch scherp debat, het daarmede beoogde gerolg niet opgelererd, want het Huis is tot de rerdere behandeling ran het ontwerp orergegaan. (Per telegraaf is reeds gemeld, dat de regering het heeft ingetrokken). Door den heer Liddel werd tot de regering eene interpellatie gerigt, om te rernemen, of zjj bekend was met een berigt, rolgens hetwelk op het rasteland de reeziekte andermaal in hevige mate was uitgebroken. De president van het departement van koophandel antwoordde hierop, dat hjj reeds eene week geleden officieele mededeeling bad ontvangen, dat die ziekte in Egypte was uitgebroken en dat hij Vrjjdag morgen wel in een der bladen een berigt had gelezen, waarin gezegd werd dat dit ook te St. Petersburg het geval was, maar hiervan was hem officieel niets bekend. Evenwel, hjj had terstond daarop maatregelen genomen , om binnen eenige uren daaromtrent zekerheid te bebben. Werkelijk heeft hij dan ook later medegedeeld, dat hij informatiën had ingewonnen en a-m zjjn bureau een antwoord had ontvangen, waardoor het berigt bevestigd werd. Daaruit bleek nameljjk, dat de Siberische veeziekte in Ljjfland heersohte en de gewone reeziekte, bekend onder den naam ran runderpest, in de districten rondom St. Petersburg, alsook in Beneden- Egypte tusschen Caïro en Alexandrie. De prins van Wallis heelt dezer dagen op eene reoeptie een gesprek gehad met den Amerikaanschen schilder Bierstadt en diens landgenoot, den kolonel Anderson. Dit gesprek, thans öo«w d.en New-Tork Berald medegedeeld, trekt in Engeland veler aßïi.dcht, omdat de prins bjj die gelegenheid zjjne zienswijze omtrent de Amerikaansche politiek onder zulk eene diplomatieke inkleeding te kennen gaf, dat er daarom eene zekere beteekenis aan wordt gehecht. Zijne voornaamste verklaring kwam in hoofdzaak hierop neder: Heti. te hopen, dat het gouvernement te Washington opregt genoeg zal zijn, om te volharden in zijre vroegere politiek met betrekking tot deFenians, die een inval op het grondgebied van Canada willen doen. Bjj de aanstaande verkiezing van een president der Unie verwachten sommigen, dat de lersche bevolking op de politiek een niet geringen invloed zal uitoefenen. Het is evenwel te hopen, dat het gevoel van internationaal regt alsdan niet zal wjjken voor daaraan ondergeschikte politieke drjjfveeren, en dat het Amerikaansche gouvernement zal weten te waken tegen zulk eene beleedigende schending, als de toelating eener expeditie tegen Oanada zou zjjn. Wel zal het onder gewone omstandigheden tusschen Engeland en Amerika niet ligt tot een oorlog komen j maar zoo lang er zulke zaken als die der Alabama-kwestie tusschen beiden aanhangig zjjn, zou het zeker van de zijde van Amerika eene dwaasheid zijn, voor eene dergelijke schending der tractaten de oogen te sluiten. Het zou althans wel eens zoo kunnen loopen, dat Engeland alsdan op zijne beurt ook met zekere eischen tot schadevergoeding voor den dag kwam; maar die eischen zo»den dan van zoodanigen aard zijn, dat zij meer dan ruim konden opwegen tegen die in de Ala'bama-kwestie. De prins voegde er ten slotte bjj, dat hjj evenwel hoopte, de tegenwoordige gcede verstandhouding tusschen Engeland en de Unie te zien handhaven, waartoe hjj althans van zijn kalnt steeds zou medewerken.
De kamer van koophandel te Manchester heeft in overleg met de deputatiën van andere vereenigingen, besloten tot de oprigting eener kamer van bemiddeling, tot vereffening van geschillen in handelstaken.
De Engelsche boekhandelaars zijn reeds ijverig aan het speculeeren, ten gevolge eener bepaling, die door het Hoogerhuis is aangenomen. Deze bepaling luidt, dat boekwerken , die in Engeland worden uitgegeven, alvorens in andere landen in het lioht tezjjn verschenen, het uitsluitsnd eigendom blijven van densohrijverof diens vertegenwoordigers, onverschillig of die boekwerken door Engelsche of vreemde onderdanen gesohreven zjjn. Reeds worden dien ten gevolge ondersoheidene aanbiedingen naar Amerika gezonden, tot de uitgave van werken, die deze of gene aldaar onder handen heeft. Onder anderen is er een schitterend aanbod gedaan aan eene dame te New-York, die een kinderwerk heeft geschreven en van wie nu een tweede gesohrift verlangd wordt. Men verwaoht, dat menig sohrijver op die wjjze bij zijn arbeid eene goede rekening zal kunnen vinden. •Met achjjnt den zoon van Theodorus in Engeland wel te bevallen Hij bevindt zioh nu in Royal Hfttel, op het eiland Wight, en weet zich daar regt te amuseren met het cricket-spel, voor hetwelk hij eene hartstogtelijko liefhebberij aan den dag legt. Laatstleden Zondag is hjj onder geleide van kapitein Speedy naar de kerk gegaan en heeft bjj de terugkomst zoo vele uitnoodigingen ontvangen, dat hjj, wanneer hij daaraan wil voldoen, vooreerst genoeg te doen heeft met het afleggen van visites. De bekende sir James Brooke, rajah van Serawak, heeft bjj testamentaire beschikking zjjne souvereiniteit over dat grondgebied overgedragen aan zijn neef Oharles Johnson Brooke en diens mannelijke nakomelingen, onder bepaling dat bjj gemis dezer laatste, de souvereiniteit zal overgaan op zjjn neef Stuart Johnson, terwijl ingeval ook deze zonder mannelijke erfgenamen blijft, Serawak moet vervallen aan de Britsche kroon.
---

Per Telegraaf.
Florence, 25. Julij. De heer Oordova, rapporteur', van het ontwerp tot opheffing van den gedwongen koers der bankbilletten, heeft verklaard dat het onmogelijk is nog in deze zitting een volledig rapport uit te brengen, maar als urgent diende hjj het voorstel in, om het bedrag der circulerende bankbilletten tot 700 millioen te verminderen. Volgens tjjdingen uit Japan van 30 Mei, hebben de vreemde vertegenwoordigers een collectieven brief aan de regering overhandigd tegen een besluit van den Mikado, dat vijandig is aan de Ohristeljjke godsdienst. De voor de vreemdelingen opengestelde havens zjjn nog bezet door troepen van den Mikado; doch de broeder van den ex-Taikoen, die zich aan het hoofd ran een opstand heeft gesteld, heeft eene aanzienlijke strjjdmagt bijeengebragt en in eenige gevechten bij Jeddo de troepen van den Mikado geslagen. Men voorzag de eventueele scheiding van Japan in twee rijken. Belgrado, 25 Juljj. De debatten in het proces betreffende den moord van prins Michael zijn geëindigd. Den 27aten dezer zal het hof uitspraak doen. Bneharest, 25 Julij. Het dagblad Momanul betreurt de insurrectionneele beweging der Bulgaren, daar deze de nationale zaak sleohts benadeelen kan. Het maant de Bulgaren tot rust aan en zegt, dat de regering alle maatregelen heeft genomen tot onderdrukking van eene beweging der Bulgaren op Rnmenisch grondgebied. De minister Bratiano is naar Giurgevo vertrokken om aan de woelingen aldaar een einde te maken. Üüew-Yorb, 25 Julij. (M.-A.) Goud-agio 43%. Koer» op Londen 110%. Vereen. Staten 1882 114.f s dito 1885 112'/_.; 10/40ers Oblig. 1083,4 ; Ulinois 151; Erie Spoorweg 68%. Katoen Middg. 31 c. Gereffin. Petroleum 34% c. Exportatie van goud $ 750,000. De City of Paris is alhier aangekomen. Kew-'ïork, 25 Juljj. (M.-A.) Aanvoer van Katoen deie week 2000 bn., voorraad 71000 bn. Er werd niets verzonden. Wes. Bovenstaande depêches» waren reeds in onze Torlge editie opgenomen. Weenen, 25 Julij. Heden voormiddag ten 10 ure is onder begunstiging van het heerlijkste weder een aanvang gemaakt met den optogt der scherpschutters langs de versierde straten. De uohutters-afdeeliagen werden door eene volksmenigte van honderd duizenden personen opeene stormachtige wjjze begroet. Op de Schwarzenburg-Platz heeft de president Schröder de sohutters-bondsvaan asn de stad aangeboden. De burgemeester heeft die namens de stad aanvaard. De stoet heeft vijf uren gemarcheerd eer hjj op het gchietterrein aankwam. Er zün schutters uit Frankfort, Beijeren, Wurtemberg, Berlijn , Hamburg, België en Noord-Amerika. Bucharest, 26 Juljj. De Momanvl deelt de posteonventie mede, die tusschen Oostenrijk en Romanie gesloten is. Ondersoheidene Bulgaren, waannder een met een Russisch paspoort, zijn gearresteerd. Belgrado, 26 Julij. Overmorgen wordt prins Milan officieel van wege Turkije bevestigd als erfelijk vorst.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Julij.
Men rerneemt, dat het plan bestaat niet alleen de ongehuwde, maar ook de gehuwde milicien» der ligting ran 1864 en 1865 tegen den 15den Augustus e. k. in werkelijke dienst op te roepen roor het houden ran wapenoefeningen in de legerplaats bij Malingen en roor andere najaarsoefeningen. Bjj het regement grenadiers en jagers en bjj de orerige regementen infanterie (met noegrip der depots) mllen worden opgeroepen al de mihcienß:yZhi^ilgers der ligting ran 1864 en reTder, «"^^"X^S^g, lons betreft, welke aan het kamp_ moeten nog zooreel manschappen der htfwg *»n t kte'yan 375 premorden om die bataillon» oP de bepneiae _ _ __tat_ sente mansohappen te brea^a'lo{emDgert dier ligting, welke plaats worden °PI_eweJ""_.%„_. vanhet blijvend gedeelte hebrfe, het oorp» pontoamenten he. 'oatß{Hoa ______ È _ in werkelijke dienst worden opgeroepen al de miliciens deï Ug! tuigen van 1864 en 1865, voor zooverre zij, van beide lig Wn met tot zamenstelling ran het blijvend gedeelte hebben gÖt teß&t£dr™n<?lg in,BelSe» ,™ de le"^g, °P den Wal to ugtenüe, ran twee stoomketels, gezamenlHk;_sdibdk ten medeiZ^ ' hebb?llde heeren <>b™tie en Nolet te Delfshaven ZomiSZf^' nffegenatWnde BelSië •» inroèrregt op Cw ril. TA*™? Sf 10° kÜ0' eude Nederlandsche morthïu. grondßiofffl' die België zelf bezit, uit het buitenland moet halen, waren de heeren Ohrwtie en Nolet de minste inschrijft!, >t w £ der aantesteding was als rolgt: De hh. Chris£lU *&***?•, 3t'Bl°! T- Kedb°enf en Sufille 34,99 ; Carl Hallo en C°. Molenbeek, 35,470; Nicaise Frère» en Deleure, La Lounere 36,091; Soeiété John Oockerill, Seraing 36,296 l! ™Te ft™ ft °vlQte 37'r\Ui °' J' «oir, Luik T'• !nu ¦Eee„t^e? Beßher en Cio-> Molenbeek 40.500; J; ÖT^ïnASjde 10°kil0'8- (Dit lßßtste biliet rermeld™lelen "* fi al ~_.Zegt de Ned' *«*«**•», dit feit ISS« w ~~ i°f het werk aail de hh' °- en N- gedund zal worden. Maar hoezeer oppervlakkig het verschil gerüif schijnt WW 11 rti *ï ** echter £n werkelijkheid het geval „?*. ?»Lm d» Nederl' fabriek«nt geen hoog invoerregt in te betalen, zijn prjjs zou ruim fr? 17001a|erheb*--aLnne3 Het verkregen resultaat bewijst voor het *¦> a -0* ™n?a "jnde Nederlandsche industrie zeerT-T "?$' dat ?ndeze ourreeren kan of concurreeren ' ft"cd met dle vau Belgie con'
Z. M. heeft verte»-.j T" ; -. ..... , _, Soeters comm J-' Ü, de volgende pensioenen, ais aan: 2., ontv. dér dir Lw kl b« '» rijks belast., ƒ 423 ; H. C. Verbeek, 2de kl. bii '.'„t -en ace, ƒ 1024; J. M. van de Noort, comm. belast en ace > „belast-i 3JD; J. C. Houwing, ontr.derdir. A. van Qroe*' J l ' '•-2<w'»»*, deurw. der dir. belast.,/ 526; meesteren »' /4eve^ • 2de klerk bjj het coïl. ran raden en gen.-tij 'srijV aer munt, ƒ 284; J. B. Brandt», comm. 2de kL Ploeo - belast., / 344 ;P. Wehbers, idem, ƒ 242 ;L. van der A. ' -» sloeproejjer bjj de ambulante recherche te water, / 334; j __*. Moerkereken van der Meuten, nagel, minderj. kind ran _? Moerkereken ran der Meulen, in leren rijks ontr., onder voogdjj ran H. M. O. ran Oosterzee, f 312; H. A. Huysman, .Wed. van G. Masman, in leren ontr. der registr. en dom.,/768; tB. E. Francken, wed. van W. J. H. Mostart, in leven comm. lite kl. bjj 's rijks belast., f 129; F. van der Poll, postbode, r 169; J.F. Huysman, wed. van P. Hoogevorst, in leven comm. late kl. bij 's rijks belast., ƒ 215; D. Buys, wed. van H. Kretzer, in leven contr. der dir. belast., in- en uitg. regt. en ace, ƒ 619.
Beroepen te Schrawd, klasse Makkum, F. J. O. Schook, pred. te Balk. "
Amsterdam , 26 Juiy. De inschrijving op de nog ongeplaatste obligatiën der hypothecaire geldleening voor het Pa.leis voor Volksvlijt, tot een bedrag van / 225,000, heeft het resultaot opgeleverd, dat voor f 150,000 is ingeschreven. Om het restant bijeen te krijgen zal nu het bestuur Itleine certificaten van ƒ2O uitgeven, om ieder belangstellende ¦de gelegenheid te geven eene kleinigheid bij te dragen tot het instandhouden van eene instelling, die in zoo ruime mate de sympathie verdient en geniet. Ook wordt eene groote feestviering georganiseerd. Tegen eene bijdrage van ƒ25 kan men bekomen: I°. een certificaat hypothecaire schuld; 2°. een aandeel in eene groote tombola VBn voorwerpen van kunst en nijverheid, meerendeels aan te koopen op de doorloopende tentoonstelling; 3°. een toegangsbewijs voor één heer en ééne dame ter bijwoning der festiviteiten gedurende twee dagen, 20 en 21 Augustus. ""Hellevoetsluis, 25 Juljj. De duiker-werkzaamheden aan het wrak de Vartry hebben niet het resultaat opgeleverd, dat men er aanvankelijk van gehad heeft. Ten gevolge van het zware tij aldaar heeft men die geheel moeten staken. — Ofschoon de behoefte aan drinkwater met den dag grooter wordt, zoodat men de waterschuiten bij aankomst letterlijk beet jrrnt, verdient het bestuur dezer gemeente allen lof roor zijne zorg, dat thans het aangevoerde water goed is; vroeger werd bjj eene zoodanige behoefte daarvan te dikwijls misbruik gemaakt. Nu en dan vertrekt van hier eene schuit naar het eiland Overflakkee, waar dan, zoo men zegt, 10 a 12 et. per emmer water betaald wordt;
CSOUda , 25 Julij. Er heeft zich alhier eene afdeeling geconstitueerd der maatschappij: Tot nut van den Javaan. Het voorloopig bestuur bestaat uit de heeren D. van Hinloopen Labbertoa, voorz.; J. M. vaa Kootea, secretaris en F. C. van Zeylen, penningmeester. * Schoonhoven ,25 Juljj. Te Ammeratol zjjn in de afgeloopen' week gevangen 16 zalmen en 1 steur. Prijs van den zalm, wegens de ongunstige vangst, zeer onregelmatig, von f 1.15 tot f 1.80 per % Ned. pond. * Klaarden, 25 Julij. Ook in deze zoo zandige streken wordt ernstig naar regen verlangd; de weilanden zijn kaal ca dor, zoodat de runderen daarop weinig of geen voedsel vinden. De aardappelen intusschen , hoewel klein van stuk, zgn uitmuntend van kwaliteit. De rogge is voor het meerendeel reeds gemaaid en van puike hoedanigheid. Van de boekweit zal echter veel verloren zijn.
* Beverwijk , 25 Julij. Door den gemeenteraad alhier is eene nieuwe regeling van het armbestuur tot stand gebragt. Het nieuw in functie getreden burgertijk armbestuur bestaat uit de heeren: D. Vi» , voorzitter; mr. A. O. Lagerweij, A. Stumphius, J. J. W. van Waterschoot van der Gracht en J. Koelman, terwijl al» secretaris-penningmeester aan het bestuur is toegevoegd de heer A. P. Zaalberg, gemeente-secretari». In de verordening op gemeld bestuur is de bepaling opgenomen, dat schoolbezoek aan het verleenen ran onderstand al» roorwaarde kanrerbonden worden.
* * Balk , 25 Julij. Het hooi , dat nog dageljjks binnengehaald wordt, iB ran buitengewoon mooije kwaliteit. Men beschouwt het als driemaal zoo krachtig, als in gewone tijden. De kwantiteit is niet bijzonder groot, doch ook geenszins gering. De rogge is roor 'tgrootßte deel binnen en zoowel buitengewoon ran hoedanigheid als hoeveelheid. De boekweit staat, niettegenstaande de droogte, uiterst schoon. Men rekent op een bijna dubbelen oogst. Van appel» en peeren kan hetzelfde gezegd worden , behalve van die, welke door de droogte zjjn gestorven, bijv. te Tjerkgaast. In de kool heeft men eene vreemdsoortige rupg ontdekt, die de zelfde acbijnt te zijn, als welke men op het vlas heeft gevonden. * * Zwolle , 25 Julij. Bij de bestaande plannen van kanalisatie von Groningen noor Amsterdam, heeft er zioh weer één gevoegd over Gorredijk , Heerenveen en Lemmer, 't welk eenige honderden ellen korter zou zgn don de andere. * Hoogkeppel, 25 Julij. Heden heeft de heer mr. F. G. H. R. van Lilaar, minister van justitie, de gevangenis voor jeugdige mannelijken veroordeelden op den Kruisberg geïnspecteerd. voor een paar dagen had aldaar het jaarlrjksch examen plaats, ten overstaan van de heeren inspeoteur-generaal der gevangenis- B°' ,^ca. inspecteur van het lager onderwjjs in Gelderland, de schoolopziener, en de leden der commissie van administratie van dat gesticht.
¦ Ollenhoven , 25 Julij. Het voor eenigen tijd van het gemeentebestuur aangekochte locaal, waarin vroeger de openbare school genouden werd en dat zal moeten dienen tot eene naai-, bewaar- en breischool, voor betalende en niet betalende kindere ], nadert zgne voltooijing. De meesteressen, die in deie inrigting onderwij. zullen ge_erl) _ijn _eedg benoemdj en meu rerwacht eerlang de ope^g der inrigting WBsraan hier ter plaatse groote behoefte beßtaat. 6 _ Ook van hier kunnen de gunstigste berigten worden medegedeeld omtrent den hooibouw en de inzameling van rogge. Wat de aardappelen betreft, deze zgn alom voor het meerendeelkleiner van stuk dan in andere jaren, het geval pleegt te zijn, doch zeer goed van smaak. Haar regen die in de laatste weken bijna niet, of slechts ra genngea grood gevallen is, wordt algemeen verlangd. Boven menig oord m den omtrek genieten wij echter nog het voorregt van uitstekend drinkwater te bezitten; doeft^pmmige gewassen, vooral ook de tuinvruehten lijden dooide aanhoudende droogte, terwjjl de weiden hetzelfde treurige aanzien fertoonen, dat elders opgemerkt wordt. WJthe, 24 Julij. Bij mensohen geheugen waren de opbrengst en Se hoedanigheid der rogge niet zoo goed al» dit jaar. Zg heeft het buitengewone gewigt van 150 a 160 oude ponden per mud. * Ellewoutsdyk , 24 Julij. Terwijl alom in onze streken veel gebrek is aan drinkwater, wordt voor ons dit gebrek eenigzins vergoed door het nabijgelegen fort, waar tot nog toe ieder inwoner naar zijne behoefte wordt voorzien. In de andere dorpen van Zuid-Bevérland wordt dit gemis sterker gevoeld, en rijzen er dagelijkg zuchten op om regenwater. De weilanden over het algemeen geven een dor wintergezigt en zullen weldra voer het vee het noodige voedsel niet meer opleveren, ja zelfs het noodige drinkwater begint voor het grazende vee te ontbreken. Anders ia het gesteld mét de bouwlanden; ide rogge, gerst erwten enz. zijn voor het meerendeel geveld en binnengehaald, en leveren eene goede opbrengst. Met de tarwe is het niet minder gesteld; hoewel drie welben vroeger dan andere jaren, is men thans reeds bezig met snjjaen, èn overtreft dit product in zwaarte en opbrengst verre de verwachting. Óver het algemeen heeft men stof tot tevredenheid en dankbaarheid, voorai over de wintervruchten, daar de zomerproducten nog al veel door de droogte geleden hebben. De aardappelen zjjn uitmuntend, enkele stw.kken > welke thans gedolven frordèii, leveren niet êoo veel ais men verwacht had, daarentegen overtreffen anderen de verwachting. Mogt er spoedig een weinig regen komen, dan zou vermoedelijk dat winterproduct alle verwachting verre overtreffen. * Hontenissc , 24 Juljj. Gisteren heeft alhier plaats gehad de aangekondigde aanbesteding van de voorgenomen begrinding der wegen, loopende van dén reeds begrinden hoofdweg »an Ostenisse, over den Droogendijk, door de Waterstraat en over het dorp Groenendijk naar feloosterzande. Het werk is toegewezen en gegund aan den heer P. Sandée, te Yerseke, voor eene som van ƒ 10,900. * Meerkerk , 26 Julij. Dé passage over de Bazelbrug gelegen over het Zederik kanaal zal wegens hoog noodige reparatiën eenigen tijd voor het publiek gesloten zijn.
---

Kaapkolonie.
Aan het Kavpsche Volksblad ran 18 Junij is het rolgende ontleend:
De laatste zitting ran het parlement der kolonie is op 20 Mei met de gebruikelijke plegtigheid geopend. Zijne excellentie de gourerneur hield daarbij eene rede, waarin gunstige financieele uitkomsten werden medegedeeld, doch onder bijroeging, dat thans de begrooting zal sluiten met een te kort ran £ 25,000. Hjj
achtte het de pligt der regering, om bij het parlement aan te dringen om een ruimer gebruik te maken van de middelen die voorhanden zijn, dat is om de voor het grootste gedeelte ongebruikt liggende kroondomeinen als een permanente bron van inkomsten aan te wenden door een uitgebreid stelsel van verpachting, dat op kleinere schaal reeds zulke goede vruchten heeft afgeworpen. Om verder in het tekort te voorzien hoopt hij langzamerhand bezuinigingen in te voeren. Hjj kondigde o. a. een ontwerp aan tot opheffing van het verbod van invoer ran rundvee en schapen uit Europa, enz. Verder zal de aandacht der wetgeving worden bepaald bij de havenwerken aan de Oostelijke zeeplaatsen, enz. Hjj geeft, gelijk te verwachten was, de regering van den Vrijstaat de geheele schuld ran den moeijelijken staat van zaken aldaar, en doet het voorkomen, alsof de meest welwillende bedoelingen der rijksregering ten opiigte van dien staat en van de Basutos geheel en al afgestuit zijn op het onverstand en de onbuigzaamheid van den president en den volkgraad. Onder de private wets-ontwerpen, tot welker indiening reeds verlof ie gegeven, is er een, dat al bü vorige gelegenheden de gemoederen in beweging hield, en, ofschoon telkens afgewezen, toch met ieder jaar in getal van aanhangers is toegenomen, de bill namelijk tot afschaffing van alle toelagen uit de schatkist ten behoeveder kerkgenootschappen en kerkgenootsehappeljjk onderwijs. Handel en bedrjjf verkeeren nog steeds in een toestand die veel te wensehen overlaat. De nn ingevallen winter zal natuurlijk den staat van zaken niet veel verbeteren, en het zal welligt krachtige inspanning kosten, om een terugkeer te voorkomen van de epidemische ziekte. Tot nog toe is er echter geen groote reden van bezorgdheid, daar de oogst van het vorige jaar nhniiuitgevallen en de voornaamste levensbehoeften voor betrekkelijk lagen prjjs te bekomen zjjn, en daar het winterweder in verreweg het grootste gedeelte des lands door vroeg ingevallen weldadige regens bijzonder gunstig voor den landbouw is geweest, mag men de hoop koesteren, dat de herfst andermaal een ruimen voorraad lereren zal. Anders echter is het gesteld met de producten ran den wijn!bouw. De uitroer ran wijn en brandewijn, rroeger een der mildste bronnen ran inkomsten, is zoo goed als geheel opgehouden, en de ruime opbrengst van den nieuwen oogst heeft ter markt slechts eene nominale waarde, die den verbouwer in het beste geval schaars de uitgeschoten kosten terugbetaalt. Geen wonder, dat, vooral in het westelijke deel des lands, waar do druiventeelt hoofdzaak is, met reikhalzend verlangen wordt uitgezien naar een gunstigen uitslag ran de onderhandelingen tussohen de kabinetten ran Engeland en Portugal omtrent het I nog altijd hangende handelstractaat. Door de aanneming daar\ ran zouden ook de Kaapsohe wijnen regt ran inroer bekomen I tegen eene belasting, die ze in staat zou stellen om met glans | mede te dingen met de ligte're Frangche en rooral met de wal' geJjjke mengsel», die om^hunne goedkoopte den echten Kaapsohen wjjn van de Engelsche markt verdrongen en eene slechte reputatie bezorgd hebben. De zijdeteelt begint meer en meer de aandacht te trekken ook bjj het hooge bettuur des lands. Het af haspelen der zijde, zoodat deze een verkoopbaar artikel wordt, is echter in de kolonie nog- tsn eenenmale onbekend. Om in dat gebrek te voorzien, heeft het parlement weder de helpende hand uitgestoken. Eene Stellenbossche dame, die van den beginne der beweging af zich met buitengewonen ijver op de verzorging van den zjjdeworm heeft toegelegd en op verschillende tentoonstellingen bewgzen geleverd heeft van gelukkige uitkomsten, heeft van de Assembly eene gratificatie van _? 100 bekomen, om eene reis naar Erankrijk en Italië te doen en daar het geheim der kunst te leeren. De koloniale secretaris heeft dezer dagen uit het verre noorden van dit gewest weder een dier kostbare producten' ontvangen, die de natuur in hare verborgene werkplaatsen uit de'onedelste bestanddeelen weet te formeren. Het is, zoo ver men weet, de zesde diamant in Zuid-Afrika aan 't licht gebragt. De steen weegt 15% karaat en wordt door een geoefend kenner geacht te zjjn van het allerzuiverste water en vrij van alle gebreken. Dezer dagen kwam het berigt van een bloeddoretigen aanval van do zijde der Namaqualandsche Hottentottcn gepleegd op de Europeanen in Damaraland. Gelukkig zijn de meesten , tegen wien de aanval gepleegd werd, in tjj ds ontkomen aan boord van een Amerikaansche schoener die juist in Walvischbaai lag. Er is echter veel geroofd en een Europeaan vermoord, en men vreest ook dat de heer Green en eenige Zendelingen met hunne bedienden en volgelingen in levensgevaar verkeeren. Er wordt in de Beurs thans eene petitie geteekend om zijne excellentie te verzoeken op de een of andere wijze tusschen beide te komen om de Britsche onderdanen te besehermen. In de kwestie van den Oranje Vrijstaat betreffende het Basu. to-gebied, is de laatste poging om tot eene voorloopige minneljjke schikking te geraken, gedaan en verijdeld, zoodat thans de eindbeslissing afhangt van de rijksregering, aan welke protest tegen de handelingen van gouverneur Wodehouse is toegezonden. De berigten uit de Transvaal luiden bjj voortduring ongunstig, en zoo mogelijk met iedere nieuwe tijding nog slechter dan voorheen. De schromelijke verwarring in het bestuur heeft een staat van zaken doen geboren worden, die inderdaad te beklagen is. In het noorden des lands spelen de Kaffers den meester en de regering vaardigt te vergeefs bevelen uit voor eene wapening en uittrekking van de burgers, want niemand gehoorzaamt haar, omdat het haar ontbreekt aan zedeljjken steun. De jongste uit Natal ontvangen berigten zjjn van weinig belang. __,___. -™_^a__^"*"ir'"i£ïs_2_P_?i£i2S^
---

