OCHTEND EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Makelaardij.
IV. Wij zgn genaderd tot de verpligtingen, welke het ontwerp aan de makelaars wil opleggen, behalve die welke uit het gemeene regt volgen. Deze vinden wij in de artikelen 4, 7 en 8. Art. 4 bevat de gehoudenheid van den makelaar, om zoo spoedig mogelijk aan partijen sluitbriefjes af te geven en aan de partg die het verlangt een uittreksel uit zijn boek, al datgene bevattende wat daarin betreffende de handeling is aangeteekend. Art. 7 het voorschrift tot bewaring der monsters, tenzg het plaatselijk gebruik dit niet medebrengt. Art. 8 de verantwoordelijkheid van den makelaar voor de echtheid der handteekening van den verkooper op wisselbrieven of ander handelspapier gesteld, door zijne tussehenkomst gekocht en verkocht. De bepalingen van art. 4 en 7 passen niet meer in het steW der wet, nadat het officieel karakter van den makelaar heeft opgehouden. De makelaar wordt dan eenvoudige lasthebber, in wiens verhouding tot zijne lastgevers de naam, dien hij zich zelf gelieft te geven, geene verandering kan brengen. Waarom laat men aan de overeenkomst van partijen en aan het gemeene regt over de regeling der verpligting tot afgifte van sluitbriefjes en tot bewaring van monsters , als de handeling door een commissionnair onder den naam van zijn oommittent wordt gesloten, on acht men het noodig, daaromtrent afzonderlijke voor" schriften te geven, als de tussehen-handelaar een makelaars-paten* neemt ? Het afgeven van sluitbriefjes is eeae handeling door regelmaat en orde geboden, en daarom kan men haar gerustelijk aan de praktijk van den handel overlaten, te meer omdat het wetsontwerp aan het Bluitbriefje geen kracht vin bewijs tusschen partgen toekent, en het zelfs ook niet, gelijk in art. 681 no. 1 W. v. K. speciaal voor de nota's der makelaars in assurantiën is bepaald, als begin van bewijs bij geschrifte toelaat. Welk nut heeft dan dat voorsohrift tot afgifte van sluitbriefjes; Ook voor het bewaren of niet bewaren der monsters kan men geruatelgk partijen laten zorgen, vooral daar dit eene zaak van vertrouwen is, en men dat vertrouwen niet aan partijen moet opdringen. Tegen artikel 8 hebben wij geen bezwaar. Wij gelooven dus, dat de titel over de makelaars kan bestaan uit de volgende vier artikelen: I°. Art. 1, hetwelk den werkkring van den makelaar omschrijft. 2° Art. 3, waarin de aanvulling van art. 6W.v. K. wordt voorgeschreven omtrent het dagboek van den makelaar, met de door ons voorgestelde verandering van redactie. 3". Art. 8, waarbij de verantwoordelijkheid van den makelaar wordt geregeld voor de echthoid der handteekening van den verkooper, voor wisselbrioven of ander handelspapier. Eindelijk 4°. art. 9, hetwelk voorschrijft, dat de makelaars ( in de gevallen waarin de wet hunne tussehenkomst voor bepaald aangewezen werkzaamheden vordert, door den kantonregter hunner woonplaats beëedigd moeten worden. Naar het ons voorkomt, zijn deze vier artikelen genoegzaam, en kan men al het overige aan het gemeene regt overlaten. Gold het hier niet do herziening van een enkelen titel van het Wetb. van Koophandel, maar van het geheele Wetboek, wij zouden voorstellen den geheelen titel van de makelaars te schrappen , daar eene omsohrijving van den werkkring des makelaars vrij overbodig is, de aanvulling van art. 6 W. v. K. bij dat artikel zelf zoude kunnen geschieden, art. S in het wisselregt kon worden opgenomen en art. 9 in het Burgerlijk Wetboek t' huis behoort. Nu echter alleen sprake ia van de herziening van den titel betrefiende de makelaar., zien wij in de vier >pgegevene artikelen geen kwaad; maar daarbij gelooven wij dan ook, dat men het moet laten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Julij.
De wets-voordragt tot wijziging der concessie van de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij — waaromtrent in ons vorig nommer een uittreksel uit het rapport der commissie van rapporteurs ia opgenomen, waaruit de opiniën voor en tegen blijken — ia in de zitting der eerste kamer van heden met op eéne na algemeene stemmen aangenomen. Dat de voordragt zou worden aangenomen, werd verwacht; maar wie het verslag met de breed uitgemeten bezwaren, zelfs van .velen", vergelijkt met den uitalae zal wel eenigzina verwonderd zijn. Intusschen , voor de zaak zelve doet het ons genoegen, ook omdat die uitslag het streven bekroont van de krachtige verdediging van het ontwerp door den heer Joost van Vollenhoven, ook en vooral met het oog op de belangen van de hoofdstad, die dezen waterweg verlangt ter bevordering van hare ontwikkeling, boei en welvaart. Deze afgevaardigd! plaatste zich dus geheel op het standpunt, door den heer J irulu Verbrugge in de tweede kamer aangenomen, die Amsterdam g_rne wilde geven wat het in billijkheid toekwam en wat aan die handelsstad te gelijk met Rotterdam waa verzekerd. Hadden zich aanvankelijk bezwaren opgedaan , men moest niet terugdeinzen, om daarvoor zoo noodig offers te brengen enVLmsterdam van een goeden waterweg naar zee te voorzien. Overigens bleek, op weinige uitzondering na, uit de gevoerde discussien, dat men zich geheel wilde plaatsen op het standpunt der verleende concessie bij de wet van Januarij 1863 , en dat dus andere plannen, als verbreeding van het N.-Holl. kanaal of de verbinding door een open zeegat, in dc gegeven omstandigheden buiten beschouwing moesten blijven. Omtrent de bijzonderheden verwijzen wg naar het verslag der zitting. De vergadering is, na aanneming van het ontwerp, tot nr.O.erc bijeenroeping gescheiden.
In het Engelsohe Lagerhuis is heden nacht het debat gesloten over het wetsontwerp op den invoer en onmiddellijke slagting van buitenlandsch vee in Londen. De discussie eindigde hiermede dat de regering het ontwerp introk. Uit hetgeen wij mededeelden omtrent de gevoerde debatten, heeft men kunnen ontwaren , dat de oppositie bet mogelijke heeft gedaan om dit resultaat te bereiken, vooral omdat men in deze protectionnisohe bill geen andere strekking zag dan eene politieke manoeuvre, door middel waarvan de regering zich, met het oog op de aanstaande verkiezingen, bij den landbouwenden stand aangenaam wilde maken.
De Eransche bladen maken gewag van twee revolutien, die zouden zijn uitgebroken. En wel in de eerste plaats eene omwenteling in Brazilië, ten gevolge van eene verandering in de circulerende muntspecien. Natuurlijk twijfelt men aan de juistheid van dit berigt en heoht men er zelfs geen het minste geloof aan. De andere omwenteling had plaats in de vallei van Andorra, een neutraal landje met den titel van republiek en gelegen aan de zuidelijke helling van de Pyreneeën. Deze beweging, die zonder eenig bloedvergieten afliep, werd in het leven geroepen door de ontevredenheid [van de overigens zeer vreedzame inwoners, wegens dc handelingen van den syndicus en vice-syndicus. De orde is dan ook hersteld, toen deze magistraat-personen waren ontzet en door andere vervangen. Ook uit Wallachije bragt de telegraaf tijdingen van woelingen der Panslavißtische partijen. In Rustsjoek hebben eenige benden Bulgaren ongeregeldheden gepleegd, terwijl men voor ernstiger gebeurtenissen beducht is.
De berigten, die uit Polen tot ons komen, bevestigen meer en meer, dat Rusland zich beijvert om de Poolsche nationaliteit te vernietigen, millioenen menschen een ander geloof op te dringen dan dat, waarin zij werden opgevoed en zelfs de taal uit te roeijen. Alle Polen moeten Russen zijn of Russen worden, dit is de leuze, die ten strengste wordt nageleefd, om de Poolsche natie ten onder te brengen. Een goed deel van het Europeesch publiek protesteerde steeds tegen die houding van Rusland, zonder dat dit echter iets vermogt, nogtans heeft men het goed geacht om tegenover het nageslacht dit protest der openbare meening te vereeuwigen, door aan de boorden van het meer van Zürich een monument op te rigten, ter eere van den honderdjarigen strijd van Polen tegen de overheersching en tegen de overmagt. Dit monument, door tal van internationale vereerders van vrijheid en onafhankelijkheid opgerigt, zal den 16den Augustus worden ingewijd; men hoopt, dat deze plegtigheid het aantal vrienden van de verdrukte Polen aanzienlijk zal doen toenemen, en dat er voor de toekomst van het Poolsche rijk, van af dat oogenblik zich weder nieuwe lichtpunten zullen voordoen. Voor het overige sohijnt zich eene beweging in Duitschland te organiseren, die het herstel van het Poolsche rgk vooral bedoelt, om de kracht van Duitschland zoo veel mogelijk te versterken.
De Christenen op het eiland Candia schijnen op nieuw' aan ernstige vervolgingen te zgn blootgesteld geweest. Althans de berigten melden dat een groot aantal bunner als slagtoffers zijn gevallen van Albaneesche soldaten en Muselmannen. Een tal van dorpen werd verwoest en geplunderd, terwijl ieder Christen, die de aanranders ontmoetten, werd vermoord. Huasein pacha heelt, zoodra hem dit feit ter oore kwam, eenige detachementen uitgezonden, om aan deze gruweldaden paal en perk te stellen, en hierin schijnt hij volkomen te zgn geslaagd, zonder dat hij eene te strenge houding tegenover de roof- en moordzuehtigen heeft aangenomen. Te Konstantinopel hebben deze gruweldaden groote opgewondenheid onder do Griekschë bevolking teweeg gebragt, waardoor de Turksche regering onaangenaam is aangedaan. Trouwens geen wonder, aangezien de gezant van Rusland het thans noodig schijnt te achten om zgne regering voor te stellen, het station voor het eiland Candia te versterken, waartoe ook de overige buitenlandsche gezanten het voornemen zouden hebben kenbaar gemaakt. In België bestaat, naar men wil weten, bij de regering het voornemen om eene burger-garde te organiseren naar bet model van de Eransche mobiele nationale garde.
Uit Rome wordt gemeld, dat de Paus zal antwoorden op de dépêche van het Weener kabinet van i Julij, en wel door middel van een memorandum, waarin door de pauselijke regering zal worden ontwikkeld, dat zij verpligt was tegen de anti-concordataire wetten, als strijdig met de Katholieke dogmas, te protesteren , maar dat zij volstrekt niet was uitgegaan van den wensch om zich te mengen in de aangelegenbeden van den Oostenrijkachen staat.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 24 Julij. In het wetgevend ligchaam kwam heden de kweatie der Mexicaansche schuldbrieven aan de orde. Op eenige vragen van den heer Berryer antwoordde de heer Rouher, dat de schuldvordering van Jecker nooit is beachouwd ala eene Fransche schuldvordering ; zij is altijd geweest eene zuiver Mexicaansche zaak, die aanleiding gegeven heeft tot eene transactie tusschen het Mexicaansche gouvernement en Jecker. Voorts deelde de minister mede, dat het onderzoek der reclamatiën van de Fransche onderdanen , die achadeloosstelling hebben gevraagd, is afgeloopen. De commissie wacht het votum der kamer af, om de gedeponeerde fondsen te verdeelen. De staat, van zijne zijde afgezien hebbende van alle vordering op de Mexicaansche fondsen, heeft er geen belang bij om rekening te vragen; dit moet geschieden door de houders ran Mexicaansche schuldbrieven.
De beer Berryer bragt op deze verklaringen des ministers in het midden, dat de schuldvordering van Jecker, wel verre van altijd als eene zuiver Mexicaansche schuldvordering te zgn beschouwd , indertijd gehouden is voor eene Fransche schuldvordering, die gevoegd werd bij de reclamatiën onzer landlieden, en zelfs oorzaak is geweest van de verbreking der overeenstemming tuaschen Frankrijk, Engeland_ en Spanje. De spreker vraagt ook welke grondslag de regering heeft aangenomen, om de schadeloosstelling, aan de houders van Mexikaansche achuldbrieven toe te kennen, op 3 millioen te stellen, en op welke gronden de commissie dit egfer op 4 millioen heeft gebragt. Door den heer Rouher werd geantwoord, dat tot basis genomen ia de som, die het gouvernement op het bedrag der Mexicaansche leeningen had geïncaaseerd. De miniater ontkende voorts op nieuw het Franßche karakter der schuldvordering van Jecker en verklaarde ten slotte, dat de fondsen, die bg de consignatiekas zijn gedeponeerd, om onder de sohadeloos te stellen fondsenhouders te worden verdeeld, 5,600,000 fra. bedragen. De beer Berryer verklaarde, zich voor later veo- te behouden het onderzoek der vraag, in welke politie de Fransche regering zich heeft geplaatst, door bjj het traktaat Dano het cijfer der Frau sche vorderingen te verminderen en door het traktaat Eonld- Pinard te onderteekenen. — De heer Jules Favre verwonderde zich, dat de minister van staat thans ontkent, dat de schuldvordering van Jecker eene Eransche schuldvordering zou zgn geweest. Het Eranacbe gouvernement toch heeft altgd die schuldvordering in hare bescherming genomen, gelijk spreker met feiten aantoont. De zitting duurt voort. Het lijdt thana geen twijfel, of de wereldlijkesouvereinenzullen tot het algemeen concilie worden uitgenoodigd. De paus heeft begrepen, dat wanneer hij door de bisschoppen het dogma der wereldlijke souvereiniteit van het hoofd der kerk wil laten uitmaken, het ten minste noodig ia, dat de overige wereldlijke voraten, die door deze bealiasing zullen zijn gebonden, deel uitmaken van de vergadering. Men zegt, dat de keizerin de koningin van Engeland op haren doortogt zal gaan ontvangen. Laatstgenoemde vorstin zal zioh slechts eenige uren te Parijs ophouden. De keizer zal het feest van 15 Augustus in het kamp van Cbilon» doorbrengen. — ..«"• »__*.——&~ __E2_ ïPv__«_«_«*»**'*'
---

Engeland.
In het Hoogerhuis is Donderdag avond het antwoord op de vraag omtrent het Russische voorstel tot afschaffing van ontplofbare kogels gegeven, 'twelk per telegraaf ons reeds is medegedeeld. Die mededeeling was in zooverre niet geheel juist, dat de internationale commissie betreffende deze zaak nog niet benoemd was, maar benoemd zal worden. Graaf Grey achtte het noodig, de regering opmerkzaam te maken, dat zij zich de handen niet moet laten binden, om wapenen niet te gebruiken, die welligt later door de Engelsche industrieele vernuften mogten uitgevonden worden. In het Lagerhuis zijn des middags onderscheiden zaken ter sprake gekomen. De wet op de staata-explo'tatie der telegraaflijnen is voor de derde maal gelezen en doorgegaan, en daarop is de wet op de ongeoorloofde praktijken bij verkiezingen weder in behandeling genomen. Met geringe meerderheid zijn verscheidene amendementen verworpen, waaronder een, 'twelk verbood, dat verkiezinga-agenten, weli_e eenmaal volgens de wet gestraft waren wegens ongeoorloofde praktijken, niet weder als agenten dienst zouden mogen doen bij andere verkiezingen. De heer Eawcett stelde een amendement voor, om kandidaten borg te laten stellen voor een zeker bedrag, welke aom zij verbeuren zouden, wanneer zg een zeker aantal stemmen niet zouden verkrijgen, Eenigzina gewijzigd, werd dit amendement door den heer Beau - mont, die voorstelde eenvoudig ieder kandidaat, welke niet een vijfde der uitgebragte stemmen verkreeg, een deel in de verkie,: _gs-kosten te laten betalen. Dat amendement werd verworpen. Het was, om zoo te zeggen, de aanvulling van het vorige aangenomen amendement van den heer Eawcett, waardoor de verkiezings-ambtenaren door de inwoners der plaatsen, waar zij gehouden worden, en niet doo." den staat zullen worden betaald. De verwerping van het amendement werd door de regering voorgesteld, en het artikel, 'twelk by de vorige behandeling der wet op voorstel van den heer Eawcett daaraan waa toegevoegd, werd nu weder geschrapt. De heer Eawcett kondigde daarop aan, bjj de derde lezing het artikel op nieuw te zullen voorstellen. Hij zal daaraan dan de bepaling toevoegen, dat een deel der kosten door de kandidaten, welke zeker minimum van stemmen verkregen hebben, zullen gedragen worden, in de hoop, dat wanneer daardoor zal voorkomen zijn, dat de plaatselijke belastingennoodeloosgedrukt worden door verhoogde kosten ten gevolge van het optreden van niet ernstige kandidaten, zijn artikel welligt zal worden aangenomen. Ten negen ure des avonds vergaderde het Huis weer, om de wet op den invoer van vreemd vee te Londen te behandelen. Men weet, hoe dc oppositie, van oordeel zijnde dat deze wet, welk een protectionnistisch karakter heeft, niet gedurende deze zitting zonder noodzaak behoort doorgedreven te worden, rteds gedurende eenige zittingen al het mogelgke heeft gedaan, om de behandeling er van te belemmeren en te vertragen. Donderdag avond nu, zoodra de voorzitter had plaats genomen, stelde een der leden voor, het Huis te tellen. De ministeriëele leden hadden niet gezorgd, tijdig in voldoenden getale aanwezig te zijn. _Er waren slechts twintig leden tegenwoordig, zoodat er geen zitting kon gehouden worden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 25 Julij.
Het berigt, uit Rotterdam aan de Arnhemsche Courant uit eene zekere bron medegedeeld en door andere dagbladen overgenomen, omtrent het vertrek van den heer I. D. Eransen van de Putte naer Ooat-Indie, is, naar wij bspaald kunnen verzekeren, onjuist. De eerste kamer der staten-generaal heeft gisteren in eene zitting met gesloten deuren, die slechts kort geduurd heeft, de beraadslaging voorgezet over het eergisteren door den heer Cremers ter sprake gebragte onderwerp betreffende het wetsontwerp tot bekrachtiging, voor zooveel noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee.
In het gebouw der Kon. Ned. Tachtclub alhier heeft de derde jaarlijksche algemeene bijeenkomst plaats gehad van de leden der Ondermjxers-Vereeniging in het 6de district van Zuid- Holland, onder leiding van den schoolopziener dr. C. J. Vaillant. De groote opkomst, 84 personen, en het toenemend getal leden, thans 116, getuigden van de belangstelling, die het onderwijzend personeel van dat district voor het onderwijs koestert. Na den afloop der huißhoudelgke zaken werd overgegaan tot de bekrooning der antwoorden op de prijavragen, door het hoofdbeatuur in den loop van dit jaar uitgeschreven. Daarna hield de heer P. van Vlaardingen, hoofdonderwijzer te Schiedam, de aanwezigen eenige oogenblikken genoegelijk bezig met beschouwingen over het verleden en de toekomat van het lager onderwija, het laatate punt vooral in betrekking gebragt tot het middelbaar onderwijs. Staande de vergadering en ook«^enmaaltijd, waaraan men zioh na het einde der werkzaamheden vere^gdironthaalden eenige leto-w-gUrfhAbe^orwgtato op zeer verdienatelijk uitgevoerde zangstukken. Deze bijeenkomst werd o. I. bijgewoond door het eerelid der vereeniging, denoudachoolopzienerS. G. Heringa, door den heer mr. A.M.deOock, choo opz ener van het 11 de schooldistrict van Zuid-Holland en door een ge geïntroduceerde onderwijzers uit andere districten.
Aan de leden van de tweede kamer der ataten-generaal zijn rn^l__d«.ld de volgende geschriften: I°. veralag van het 40Bte boekfaar (1 AprU _?67 tot 31 Maart 1868) der Javasche bank (met gedeeltelüke aanvulling tot en met 29 April 1868), uitgefc™. m de algemeene vergadering van atemgeregtigde deelhebbers gehouden den 19 Mei 1868; 2 _ adres van den heer P. R_góut aan de tweede kamer, verzoekende dat door de tußeehenkomat der kamer de regering genoopt zal worden, de heropening van den weg buiten de St. Martenspoort te Maastricht te bc. werkatclligen, daar de afaluiting onverdedigbaar iB en voort durend de grootate nadeelen aan de ingezetenen berokkent, en 3°' stukken betrekkelijk den afgesloten rijksweg buiten de St. Martenapoort te Wijck—Maastricht, gewisseld tusschen de hooge ' regering en den heer Petrus Regout. Naar wij vernemen, zegt de Middelb. Ct., heeft prof. G. J_ Mulder, die reeda sedert een jaar door den ongunstigen.toestand zijner gezondheid verhinderd werd in het waarnemen zgner aka demische werkzaamheden, thans zijn ontslag gevraagd ala hoog» leeraar aan de Utrechtsche hoogeschool. In de Nieuwe Arnhemsche Courant leeßt men het onderßtaande:' " Bij bealuit van den gouverneur-generaal van Neèrlandsch Indië, dd. 13 Mei 1868, Stbl. n°. bl, ia vastgeateld een reglement op het opeporen en ontginnen van bronnen, aardolie, petroleum of andere dergelijke bitumineuae zelfatandighedsn opleve» rende. " Met genoegen hebben wg van dat bealuit kennis genomen ,' otodat het aan eene reeds sedert lang bestaande behoefte voldoet. Reeds in 1863 werd door den heer S., administrateur eener tabaksonderneming in de residentie Rembang, afdeeling Bodjonegoro, aanvrage gedaan tot het ontginnen van bestaande petroleumbronnen, gelegen op ongeveer 2 palen afstanda van de deasa Dangilo, district Padangang, welke bronnen aan voornoemde dessa behooren. «De toenmalige controleur der afdeeling Bodjonegoro begaf zich' toen met den Wedhono van het district naar de dessa Dangilo en liet de bevolking dier dessa verzamelen, ten einde haar te vragen, of zg' geneigd waa ?e bewuate bronnen aan den heer S. af te staan, en op welke voorwaarden. Het antwoord waa, dat do bevolking de bronnen wilde afstaan, indien de heer S. de jaarlijktche betaling der padjek, die in dat jaar .172 en in het vc. rige ƒ240 bedroeg, wilde betalen. De heer S. nam met dat vooratel genoegen, zoo hij de toestemming tot ontginning vau. het gouvernement kon verkrijgen. — Volgens opgaaf der bevolk king gaven die bronnen in den droogen mousaon hoogstens S flesachen en in den regen-mousaon minder dan twee fleaachen. daaga. —De prgs, dien de bevolking maakte, was van ƒ0.25 tot / 0.50 per flesch. » Met het vermelden van bovenstaande beoogen wij alleen onzen lezers te kennen te geven, dat er sverkelijk petroleum-bronnen op Java bestaan, en dat de bevolking geneigd is die aaa Europeanen ter exploitatie af te ataan. » Wat nu de productie betreft, zoo twgfelen wij niet, of dio zal vertienvoudigd worden bij eene behoorlijke ontginning. Do> kwaliteit ia zeer goed, en bij behoorlijke zuivering zal de Javaanaohe petroleum met de Amerikaansche op Java kunnen wedijveren ; aaßurantie en transport naar Europa zijn te hoog, dan dat onzes inziens op de Europeache markt door de Java-petroleum winsten kunnen behaald worden. CZie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.*)
---


BURGERLIJKE STASfïf, van 25 Julij. OVERLEDEN: J. van Gorkom, wedn. van J. Veltman; 78 j. — J. G. Kloppers, wed. van P. M. Horring, 80 j. — J. van den Berg, D., Ij. —W. 3. Tillemans, Z., 1 'j. — J. H. Morgenthal, Z., Ij.— E. G. Bijdendijk, D., 14_*f. — G. H. de Deien, Z., Ij. —J. van Daelen, Z., Ij. —H. _. Koelink, huisvr. van H. B. Geuchies, 55 i. —O. Edenburo- D., 2 m. BEVALLEN: P. A. Edelman, geb. de Koning, levenl. Z. — M. C. Petersen, geb. Linnebrink, levenl. Z. —O. van Gameren, geb, Vijf huisen, D. — C. Sundermeijer, geb. van den Berg, D. — Z. Kramer, geb. Breeman, D. A. Dupain, geb. Bax, Z. —L. A. Schoutens, geb. Sehlüter; 2. — L. van Biene, geb. van Emden, Z. — W. Hess , geb. van Riel, Z. —D. Cohen, geb. Ornstein, Z. ONDERTROUWD: G. J. H. Rust, jm., 26 j. en E. v. d; Burg, jd., 25 j. — Th. Knuist, jm., 24 j. en E. Lodders,jd., 24 j. — B. J. v. Kasteel, wedn., 40 j., en E. Kans,jd., 34 j J. Lookhorst, jm., 22j., ca S. B. J. Lundahl, jd., 24 j., —J. H. Schreuders, jm., 23 j. en N. v. Wolferen, jd., 25 j. — H. O. v. Riel, jm., 25 j. en H. Favie, jd., 31 j. — L. v. Smalen, jm., 23 j. en A. E. de Valk, jd., 21 j. — J. v. d. Sterre, jm., 26 j., en J. v. d. Valk, jd., 24 j. — F. M. Bauer, jm., 31 j., en K.Huijsken, jd., 34 j. — J. J.Reynart, jm., 23 j., en M. A. Peters, jd., 27 j. — J. W. Derkse", jm., 24 j., en H. J. Janssen, jd., 25 j. — O. de Slegte, jm., 27 j., en S. Wgkman, jd., 33 j. — H. W. de Swart, jm., 30 j., en W. F. O. de Graaff, jd., 20 j. — W. J. Edelman, jm., 24 j„ en M. O. Rijlart, jd., 23 j. — W. Overgaauw, jm., 29 j., en 3. v. Ettinger, jd., 29 j. —J. Slappendel, jm., 22 j., en W. de Hoop, jd., 34 j. — H. B. de Bondt, wedr., 56 j., en M. A. Peerenboom, jd., 42 j. — J. v. Dort, wett. gesch. echtg., 45 j., en J. Grauß, jd., 34 j. —J. A. Ketelaar, jm., 22 j., en A. F. Groman, jd., 23 j. —B. Calvis, wedr., 42 j., en A. C. v. Hoek, jd., 37 j. — J. G. Willemsen, wedr., 36 j., en A.Ram, wed. J. v. Zon, jd„ 38 j. —J. H.Dolder, jm., 32 j.,en3. Kars, jd., 32 j. — P.G.Kooijmane,jm., 25 j., enG.A.Barlo, jd., 29 j — J. Bontenbal, jm., 29 j., en J. M. Brans, jd., 23 j. —A.v. d. Zwaan , jm., 33 j., en J. v. Wijnen, jd.-, 35 j. —J. H. Sonderg, jm., 24 j., en A. M. A. Reuvers, jd., 23 j. — J. A. Schelen, jm., 36 j., en H. D. Steenman, jd., 34 j. — J. v. d. Hengel, jm., 26 j., en J. M. Hasman, jd., 25 j. — J. Philippus, jm., 32 j., en J. M. Teunissen, jd., 2/ j., — D. Vog, jm., 24 j., en J. P. Schillemans, jd., 23 j. —J. Kalkman jm., 23 j., en T. Flieringa, jd., 24 j. _ M. O. van der Horst, jm., 27 j., ert W. Blansert, jd., 37 j. - W. E. eerhold, jm., 27 j., en M. M. Roggeveen, jd., 24 j. — L. B J Kersting, jm., 23 ]? en J. E. Stiphout, jd., 20 i. _ B v' d_ Eist, jm., 35 j., en H. Mallan, jd., 29 j. — P. Ponsen wedr 59 j.,en P. 3nde Wom, wed. D. Maaidag, 44 j -Vjang! {7'2\l"ul. "Bak?U^d6_ '>' " ¦>• -»• EandelS SI j„eE_t. C. Bakx ,_, 29 ). - J. J. Driessen, wedr , 37 _ £ £r?hZ; ft J? l ~ P< °- " d- GraBf' & 2* i" «
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
op 25 Juiy ('s morgens ten 8 «_.. NAMHN _ WINDDBE Barometer- w*f *Z Imohtgeiteld- PLAATSEN. «tand. -....^ __^ hdd. Groningen... ¦+. 1.9 ONO. 0 — selder5elder +20 ONO. 1 Kalm. Rotterdam... 770.1 ONO. — Helder. Vhaaingen... —0.8 NO. 8 — Maastricht:.. •— 1.9 NO. 4 — Havre — — — — Parg — — — Brest — — — Grootate verschil in Nederland: 2. 3.9 M. Dea avonds ten 6 nre: H. 5.2 M.. ___\==ï*fïwS»*.a - -¦"
---

