OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijveegsel. De wet omtrent de huishouding en tucht op de Koopvaardijschepen.
I. In 1865 hebben 45 gezagvoerders van Ncderlandsclie Bchcpcn in Nederl. Indie, aan den gouverneur-generaal het verzoek gerigt, tot eene herziening en aanvulling der in Ned. Indie in werking zijnde bepalingen omtrent de handhaving der orde en tucht aan boord der Nederlandsche koopvaardijschepen. Onmiddellijk nadat dit adres hier te lande bekend was geworden, hebben zeven Rotterdamsche firma's, de heeren A. van Hoboken 4 Zonen , Hende. Moties & C°., W. Ruts & Zonen , JE. Süeemonbt & Konen & O., H. Vedeb , O. Vuebboom & Zonen en VAM SEeyien & Dekkeb , eene vergadering van reevers en andere belanghebbenden te zamen geroepen, waaraan zij voorstelden, om in de eerste plaats het verzoek der vijf-en-veertig gezagvoerders bü den minister van koloniën te ondersteunen, en in de tweede plaats, indien de vergadering van oordeel wes, dat de wet van 7 Mei 1850 herziening behoefde, eene commissie te .benoemen met de opdrsgt, om aan de regering bet ontwerp eener herziene en verbeterde wet asn te bieden. Dc vergadering nam beide voorstellen aan, en benoemde tot 3eden der commissie de heeren H. Mullkb Szir., Mtjbk Lels van Alblasserdam, J. Deceeb en H. Vedee , waaraan toe. gevoegd werden de heeren D. C. van Rietbebgen en W.van deb Hoeven, als oud-gezagvoerders, en mrs. H. H. Telb en H. Vebniebs van deb Loeit, als regtsgeleerden. Deze commissie stelde onmiddellijk een adres op asn den minister vnn koloniën, waarin de klagten der vijf-en-veertig gezagvoerders werden ondersteund en in het byzonder met aandrang verzocht, dat de Indische regering bepalingen zoude maken, iv den zin van art. 11 der wet van 1856, met zoodanige bijvoegingen of wijzi;_gingen, als wegens den toestand en de omstandigheden aldaar xmogten noodig zyn. Dit adres, door alle belanghebbenden onderteekend, heeft de commissie zelve aan den minister overhandigd, en de gronden waarop het steunde mondeling nader toegelicht. Zij voldeed vervolgens aan het tweede lid van haar mandaat, en bewerkte een ontwerp van herziene eu naar hare zienswyze verbeterd^ wet op de huishouding en de tucht der koopvaardijschepen. Met dien arbeid kwam zij in den aanvang van het jaar 1867 ger'jed en bood haar werk aan den minister vau justitie aan. In den loop van het voorgaande jaar deelde de regering aan •de ataten-generaal mede, dat zij zich bezig hield met eene herziening der wet van 7 Mei 1856, Staatsblad n°. 32, en dit gaf aanleiding aan de permanente commissie uit dc Amsterdamsche reederijen, om ook van hare zijde de aandacht des minister» te Te»tigen op de veranderingen, welke de wet zoude moeten ondergaan , om de bezwaren op te heffen, die de ervaring ten opzigte van hare werking heeft doen kennen. In de bezwaren door de Amsterdamsche commissie kenbaar gemaakt, heeft ook de Rotterdamsche, in haar reeds in 1867 aangeboden ontwerp van herzieniDg, voorgesteld te voorzieu, zoodat de reederijen uit de beide koopsteden onderling overeenstemimcnde over de moeijelijkhedcn, welke de werking der wet van 3856 baart, de noodzakelijkheid der herziening dier wet wèl niet aan redelijken twijfel onderhevig kan zijn. Naar aanleiding van het Amsterdamsche adres zulleu wij de bezwaren tegen de wet iv eenige artikelen doorloopen. De Amsterdamsche commissie verzoekt in de eerste plaats de af kondiging in Indie der artikelen 2, 3, 4 en 11 der wet van 1856 betrekkelijk desertie, muiterij en gewelddadig verzet. Ook de Rotterdamsche commissie verzocht reeds in het einde van 1865 aan den minister van koloniën, om de Indische regering uit te noodigen, bepalingen te maken in den zin van art. 11 der wet, waarbij de strafbepalingen tegen muiterij en gewelddadig verzet ziju opgenomen. De wenschen der Amsterdamsche commissie omtrent de afkondiging van de strafbepalingen wegens desertie, beaamt zeker ook de Rotterdamsche ten volle, maar deze meende hier een stap verder te moeten gasn. Die bepalingen zelven hadden haars inziens verbetering noodig, en daarom stelde zij hare herziening voor. De artikelen 2, 3 en 4 der wet leveren toch in de toepassiug verschillende moeijelijkheden op. I°. Bevatten zij geene bepaling van hetgeen desertie i»; 2°. is nergens in de wet opgegeven door ¦wien, wanneer en hoe de tijd bepaald wordt, waarop de schepelingen zich aan boord moeten bevinden; 3°. zegt art. 2, «dat tot de strafbaarheid der desertie noodig i», dat zij (de schepelingen) door eigen schnld dc reis niet mede maken." Wordt nu voor de culpabili. teit het bewijs vereisoht, dat het niet mede maken der reis, het gevolg was van eigene schuld, of volgt het bewijs van eigene schuld, uit het gemis van bewys van de zijde des schepeling» van een oorzaak, die zijne schuld buitensluit ? 4°. Spreekt art. 3 n°. 3 ook vau desertie na afloop der reis, zonder te zeggen wat daaronder verstaan wordt; s°. Hoe wordt desertie gedurende de reis bewezen , als , gelijk vaak geschiedt, de geheele ekwipaadje, bij aankomet van het schip , zich onmiddellijk weder voor eene nieuwe reis engageert en spoedig vertrekt, om na jaren eerst terug te keeren? De Rotterdamsohe commissie heeft in haar herzien ontwerp in al die moeijelijkheden trachten te voorzieu. Zij heeft voorgesteld: I°. dat de mousterrol den tijd vermeldt, waarop stuurlieden en schepelingen verpligt ziju aau boord tekomen, ofdc wijze waarop hun die tijd, door den gezagvoerder te bepalen , bekend gemaakt wordt; terwijl de overeenkomst tusschen den gezagvoerder en da I reederij vaststelt, wanneer de eerste üich aan boord moet be» vinden. 2°. Op fe n.men de volgende bepaling van desertie: " Gezagvoerders, Btuurlieden en schepelingen , die vóór den aanvang der reis op den bepaalden tijd of bij "het verstrijken van een verlof niet aan boord zynde, of va aan boord te zijn geweest, het schip eigendunkelijk verlatende, de reis,waarvoor zij zich verbonden, niet medemaken, en zij die gedurende de rei» hetzij na afwezigheid zonder verlof, hetzij nadat de tijd van een verlof verstreken is, niet aan boord terugkeeren vóór het voortzetten der reis, maken zich schuldig aan de«ertie." 3". Het willekeurig verlaten van het schip na afloop van de reis, zonder terugkeer vóór de afdanking, niet te beschouwen als desertie, maar te straffen als een afzonderlijk vergrijp. 4°. Geen straf op te leggen, indien de beklaagde bewgst, dat hem geen schuld toegerekend kan wordeu. s°. Aau het journaal overeenkomstig dc wet gehouden, bewijskacht toe te kenaen ten opzigte van desertiën gedurende dereis gepleegd, behoudens tegenbewijs.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Julij.
Groote sensatie heeft in Italië de openbaarmaking der Pruissische depêche van 17 Junij 1866 gemaakt, waarvan wij gisteren gesproken hebben en waarmede generaal La Marmora zoo onverwachts voor den dag is gekomen. De Italiaansche dagbladen vellen hierover een verschillend oordeel. Zij, die voor de alliantie met Frankrijk zijn, exploiteren de dépêche natuurlijk, om Pruissen in een ongunstig daglicht te stellen; en de bladen, die aan het bondgenootschap met Pruissen meer waarde hechten, en daaronder behooren al de organen der linkerzijde, zijn woedend op La Marmora, dat hy geheel ongemotiveerd een tot duo ver geheim gebleven diplomatiek stuk heeft bekend gemaakt, alleen om Frankryk te believen, wier diplomatie op dit oogenblik welligt iv nog grooter verlegenheid is dan in 1866. Pruissen zal nu natuurlijk van zijn kant niets nalaten, om den indruk dezer dépêche zoowel te Weenen als te Florence uit te wisschen. Onze Berlijnsche correspondent meldt ons zelfs, dat de Pruissische regering in dien zin reeds werkzaam is geweest. Ook te Venetië hebben dezer dagen ongeregeldheden plaat» gehad , die hare oorzaak moeten gevonden hebben in den grooten nood der werkende klasse. De laatste moet dan ook hebben verklaard, dat zij niet eer tot rust zal komen, dan nadat iets voor het volk zal zyn gedaan.
De heer Prevost-Paradol maakt in een artikel, voorkomende in het Journal des Débats, gewag van ecu voornemen, dat aan de Fransche regering toegeschreven wordt, om de verkiezing van afgevaardigden voortaan niet meer te doen plaats hebben bij volstrekte meerderheid, maar bij betrekkelijke meerderheid. Genoemde publicist komt hiertegen op; hij is niet tegen de vertegenwoordiging van minderheden, gelijk dit stelsel thans bij de Engelsche reformbill is aangenomen; maar wel tegen eene vertegenwoordiging der minderheden, zoo als men krijgen zou, wanneer voortaan de betrekkelijke meerderheid voldoende is om gekozen te zijn; want terwijl, gelijk deze publicist zegt, in het Engelsche stelsel de minderheden slechts naar evenredigheid iv 's lands vertegenwoordiging deelen , zou men bij het stelsel der minderheid, waaraan de Fransche regering gezegd wordt te denken, uitsluitend eene vertegenwoordiging der minderheden bekomen. Het is waar, zegt de heer Paradol, wanneer een kandidaat de betrekkelijke meerderheid heeft gekregen, heeft hij meer stemmen op zich vereenigd dan een der overige kandidaten; doch de meerderheid der kiezers, dat is de helft plus een, heeft zich tegen hem verklaard, en dus ook tegen het beginsel dat hij vertegenwoordigt. De schrijver vindt het plan dan ook in allen deele zoo ongerijmd, dat hij niet gelooven kan, dat het der regering ernst is, en om do stoutheid der argumenten, waarmede men zulk ecu stelsel zou moeten verdedigen, in het licht te Btellen, is het genoeg op de volgende argumentatie te wijzen, die men zou moeten aanvoeren: Wij (de regering) hebben reden om te denken, dat dc meerderheid der kiezers van onzen kandidaat niet gediend is; doch daar die meerderheid gelukkiglijk in verschillende nuancen is verdeeld, zoodat zij lij de eerste stemming op verscheidene kandidaten hare stem uitbrengen en in het algemeen eerst tij eene herstemming hare stemmen op één kandidaat vereenigen zal, zoo maken wij gebruik van onze magt, om die herstemming niet te doen plaats hebben en zal onze compacte minderheid reeds bij de eerste stemming beslissen. Wij dagen een ieder uit, zegt genoemde publicist aan het Blot, om eene andere reden voor deze wetsverandering aan te wijzen, en daarom achten wij het gerucht omtrent dat voornemen der regering meer beleedigend voor het gezag dan onrustbarend voor de liberale oppositie. Ten overvloede kunnen wij hierbij voegen, dat de JPatrie reeds het gerucht tegenspreekt, dat eene wijziging der kieswet in dien zin in het plan der regering zou liggen.
De Madridsche Correspondencia verklaart, dat het berigt, volgens hetwelk de hertog van Montpensier, ten gevolge van den tegen hem genomen maatregel, afstand doet van zijne waardigheid als infant en kapitein-generaal, alsmede van zyne Spaansche ridderorden, ten eenemale onjuist is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
{üarticuliere Correspondentie). Berlijn, 26 Julij. Reeds meermalen ia do opmerking gemaakt, c!at telkens als de politiek van het Oostenrijksche ministerie, wat de binnenlandsche politiek betreft, op moeyelykheden stuit, dadeljjk de menig, vuldigste toespelingen worden gemaakt eu geruchten ontstaan over het plotseling aanstaande opschieten van vriendschappelijke verhoudingen tusschen Pruissen en Oostenrijk. Zoo gaat het ook nu weer. Met Hongarije is, in weerwil van alle conceisiën, altijd nog het eon en ander uit den weg te ruimen, en juist is er nu sprake van eene zeer netelige kwestie. De Hongaren willen, gelijk men weet, hun eigen leger hebben, en naar het zich laat aanzien, zullen zij dien wensch doorzetten. Zy zeggen, dat zij daarmede al zullen hebben wat zy wenschen; maar daarachter staat weder eene geheele reek» van wenschen, die nog veel verder reiken, en als zy eenmaal in 't bezit zijn van een eigen leger, zullen de Hongaren weldra de bloote personeele unie willen herstellen en iederen anderen band met Oostenrijk verbreken. Een door graaf Beth'ien uitgegeven en alhier gelijktijdig in het Duitsch verschijnend «Hongaarsch tijdschrift" stelt dat programma op den voorgrond, eu voort het i consequent door. Daarin wordt verlangd, dat de keizer slecht» eeilë Höngaal-sche politiek zal volgen; dan künnên de Düitscheri in Oostenrijk, zoo zij willen, zich altijd aan de overige Duitschers aansluiten. Aan deu anderen kant zyn de Ozeohen zoo driftig in hun drijven, dat zij dóór niets kunhen worden bevredigd. Wat politiek verstand betreft, nog op den trap dér kindschheid, zouden zij met genoegen onder Russisch, ja, zelfß onder Pruissiscn gezag buigen, ofschoon de eenvoudigste redenering hen zou moeten doen inzien, dat deze mogendheden met hen nog geheel anders zouden omspringen dan Oostenrijk. Zy zouden zich wel is waar in dat geval troosten kunnen, even als die jongen , wiens handen bevroren waren, en die toen zeer vergenoegd opmerkte; ii Dat heelt mijn vader er nu yen; waarom geeft hjj mij ook goen handschoenen t" Die Czechisohe nationale eigenaardigheden hebben voor den onpartydigen toeschouwer iets zeer vermakelijk», maar zij zijn volmaakt geschikt, om een Oostenrijksch minister in wanhoop te brengen. Onder zoodanigen stand van zaken dus hebben de Oostenrijksche regefingsorganèn êr alle belang bij om de betrekkingen van Oostenrijk met het buitenland voor te stellen als zoo bevredigend mogelijk, en voornamelijk een naauw verbond met Pruissen zou op de particularistische woelingen der onderscheidene nationaliteiten in Oostenrijk eene zeer neerdrukkende uitwerking hebben. De hier verschijnende Vollctzeitung vreest zelfs, dat daardoor de Oostenrijksche politiek een reactionnairen keer zeu kunnen nemen.
Voorshands zal de Oostenrijksohe regering angst genoeg hebben, meer dan haar lief is, dat het grootesehuttersfeest,'twelk heden in Weenen begint, misschien ook al een nieuwe bron van ligtgeraakthoid en misverstand tusschen Oostenrijk en Pruissen zou kunnen worden. Wel is waar heeft het feest-comité een sterk korps hoornblazers naast de tribune der feestredenaar» geplaatst, om te zorgen, dat geen dissonanten gehoord worden, maar wij weten immers uit parlements- en andere vergaderingen genoeg , hoe mogelyk het wonder is, dat redevoeringen, die niemand verstaan heeft, toch woordelijk in de dagbladen komen. Daartegen helpen du» geen trompetters. Nu moet men echter bedenken, dat alles naar Weenen stroomt, wat maar ecu hekel heeft aan Pruissen, Bisraarck en de Pruissische militaire instellingen; alles wat de nederlagen van 1866 niet kan uit het hoofd zetten, wat werkelijke of vermeende bezwaren tegen Pruissen heeft, stroomt naar Weenen. Al die menschen willen daar hun hart ontboezemen; zy willen den vrijen loop laten aan hun lang verkropten wrok, en niet weinigen daaronder zullen in de roes van de geestdrift, die hy zulke feestelijkheden gebruikelijk is, bereid zijn om de Oostenrijkers »met goed en bloed" — zoo heet dat gewoonlijk — te helpen, om de deuken bij Sadowa bekomen, weer glad te kloppen, om het verdrag van Praag tot een « doode letter" te maken, waarvoor het door eenige studenten, die bij het democratische orgaan Die Zukunft in de leer gegaan zijn, reeds verklaard is.
Dat de ophelderingen van generaal Lamarmora int Italiaansche parloment ook niet er toe zullen bijdragen, omde eenigzins gcbarste vriendschap tusschen Oostenrijk en Pruissen steviger te lijmen, zal men gaarne gelooven. In het schrijven, waarinde
'•"ev v. Usedom (de Pruissische gezant bij het hof van Italië) den 17 Junij 1866 aan het Italiaansche gouvernement een plan van den veldtogt voorteekende, verlangt hij niet sleoht» une guerre & fond, maar rekent hij ook hoofdzakelijk op de onvergenoegde stemming der Hongaren en Slaven. Dat is echter juist iets wat Oostenrijk Pruissen nooit zal vergeven. De Oostenrijksche regering moet in den jare 1866 het er voor gehouden hebben, dat Pruissen de nationaliteits-kwestie als een kruidjeroer-mij-niet zou beschouwen en zich liever door Benedeks Oroateii in Berlijn zou laten bezoeken dan zich met de Hongaren in te laten, welke door het hangen van 1849 en alle daarop gevolgde lessen zoo weinig gebeterd zyn; en de heer vonßismarck heeft op dit punt ongelukkig in het geheel geen kieschheid betoond , maar »de vraag bestudeerd", eu men moet zelf» aannemen , dat hij de resultaten dezer studie iv geval van nood nog eenmaal zal weten te gebruiken. De Pruissische regering heeft zich overigens zeer veel moeite gegeven, om den verkeerden indruk uitte wisschen, dien datgene wat generaal Limarmora aan 't lioht heeft gebragt op het leger en het volk van Italië zou kunnen gehad hebben, en men mag wel hopen, dat die pogingen niet vergeefs zullen zyn. Saxen-Altenburg heeft zijne diplomatie afgeschaft. Dit rijkje zal voortaan door de Pruissische diplomatie vertegenwoordigd worden.
De keizer van Oostenrijk heeft den Amerikaan David Hughes, als een blijk van ingenomenheid wegens de uitvinding van den zoogenaamde druk-telegraaf, de orde van de IJzeren JKroon geschonken.
De ex-koning George van Hannover zal zich voor eenigen tijd op de Villa Redtenbaoker, nabij Gmünden, vestigen.
---

Frankrijk.
(Partitmliere Correspondentie.) Parijs, 26 Julij. De kwestie der Mexica9nsche schuldbrieven vindt natuurlijk niet enkel in het wetgevend ligchaam, maar ook onder het pub Hek belangstelling. Men gelooft vrij algemeen, dat het den lieer Rouher weinig ernst is geweest met zijn aanbod eener enquête, door de oppositie met zoo veel geestdrift aangenomen. Ik voor mij ben mede overtuigd, dat dit aanbod niets meer is geweest dan een oratorisch middel, en dat de kamer, deze discussie , die haar weinig op haar gemak bragt, gesloten hebbende, zich het aanbod van den minister van staat niet meer zal herinneren. Twee andere punten, die onder het publiek niet onopgemerkt zijn gebleven, zijn: dat de wezenlijke schuldeischers van Mexico nog niets op rekening hebben ontvangen, terwyl de houders der schuldvordering Jekker zich 12 millioen hebben doen betalen; een feit, dat toe hiertoe niet bekend wa» j en voorts dat de commissie, die belast is geweest met het onderzoek van het ontwerp van wet betrekkelijk de schadeloosstelling, zelf» niet geëieoht heeft, dat de heer Germiny haar de rekening overlegde van het gebruik, dat van de verschillende Mexicaansche leeningen is gemaakt, hetgeen'nogtans noodzakelyk zou zyn geweest om de commissie volkomen op de hoogte van hare taak te brengen. Sedert eenige dagen liepen hier geruchten omteent het voornemen der regering om bij de verkiezingen voor wetgevend ligchaam voortaan de betrekkelijke meerderheid als geldig oan te nemen. Een artikel van den heer Emile de Girardin tegen de mogelijkheid van dezen maatregel gaf aan deze geruchten zeker gewigt. Thans spreekt de Patrie ze op categorische wyze tegen en noemt ze van allen grond ontbloot. De keizerin heeft gisteren b« afwezigheid des keizers den ministerraad gepresideerd. De beraadslagingen hebben zeer kort eeduurd Iv officieele kringen beweert men intusschen , dat deze beraadslagingen geloopen hebben over de sluiting van de zitting en over de opening der inschrijving voor de leening. Men verzekert dat de openbare inschrijving niet vóór de maand September, dat is na de zitting der algemeene raden, zal worden opengesteld. Oo heer de Keratry, wiens naam in de debatten der kaïier over de Mexicaansohe aangelegenheden herhaaldelijk is genoemd, heeft aan den heer Rouher het volgend openbaar schrijven gerigtf * Mijnheer de minister I w Uit den Moniteur van heden ochtend zie ik, dat gij gisteren, den heer Jules Favre beantwoordende, die mij de eer had aangedaan mrjn naam op do tribune nit te spreken, u over mij hebt uitgelaten in bewoordingen, die ik aan mij zeiven verpligfc ben te releveeren. Indien gij aanspraak hebt op eerbied als minister , ieder burger heeft aanspraak op uwe beleefdheid. »Intnsschen vrees ik uwe verachting evenmin als ik uwe ge^ strengheid gevreesd heb. Ik heb eene serie artikelen openbaar gemaakt over de Mexicaansche expeditie, die gij noch hebt durven weerleggen, noch vervolgen , omdat ik met mij had de waar* heid en de geschreven bewijzen daarvan. Sedert heb ik een volkomen stilzwijgen bewaard. »Maar «tem er in toe om mij tot het einde toe de vrijheid mijner pen te waarborgen, en ik ben bereid het land te ouderrigten van al wat ik nog weet van de waarheid omtrent deu aanvang zoowel als omtrent de laatste uren van uwc politiek in Mexico, hetgeen gy even als ik weet en hetgeen Frankrijk belang heeft te weten. «Ontvang, enz. Kéeatbt." Men meldt de aanstaande verschijning van een nieuw staatkundig dagblad le Francais, orgaan aan de Katholieke belangen gewijd. De geruchten omtrent eene reis des konings der Belgen naar Plombière» worden thans ook hier tegengesproken. Men «preekt van oproerige meetings, die in sommige herborgen alhier gehouden worden. De agenten van politie zijn in groot aantal daarby tegenwoordig.
---

Italie.
In Venetië hebben vanden 21 tot dea 23steujl. ongeregeldheden plaats gegrepen. Sedert langen tijd bestond er eene gist:ng onder het volk, waarvan de prefect van Venetië, Torello, een vyand van de vrijheid, de oorzaak was. Don 2 Isten des avond» drong eene volksmenigte een koffijhuis binnen op de Marcus-plnats, rigtte daar verwoestingen aan en gaf op luidruchtige wijze aan hare ontevredenheid lucht. Den volgenden avond herhaalden zich de ongeregeldheden, hetgeen ook op den avond van den 23sten het geval was. Ten ongeveer 10 ure, terwijl er eene muziekuitvoering op het Marcusplein plaats had, hoopte zich daar het volk op; digte drommen volks trokken door de straten , en aan de woeste en dreigende gebaren was het dnidelijk zigtbaar, dat men iets ernstig» voorhad. Ten 11 ure begaf de menigte zich naar het paleis. Men scheen te ziju overeengekomen, geen geweld te plegen, maar in de meest dreigende bewoordingen gaf men zijne ontevredenheid jegens de regering, het stedelijk bestuur en den gegoeden stand lucht.
De oorzaken van deze ongunstige stemming onder het volk zyn, naast de bovengenoemde, mede te vinden in eene algemeeno verarming, zoodat men langs dezen weg de regering wil noodzaken , het volk te hulp te komen.
---

Engeland.
De mayor van Birmingham, een tory, heeft Vrydag een diner gegeven aan de vertegenwoordigers der stad en andere notabiliteiten. De heer Bright was daar ook tegenwoordig en sprak een politieken toast uit. Het feest liep ondanks het scherpe verschil tusschen de staatkundige gevoelens vau den gastheer en die van sommigen zijner gasten, zonder iet» buitengewoons ten einde. Het conservatisme schijnt bij de mayors der steden gebruikekelijk te zijn. De lord-mayor van Londen heeft nog onlangs van zijne anti-liberale gezindheid de sprekendste blijken gegeven in de meeting te Guildhall, welke door gehuurde onrustmakers in de war gestuurd werd. Doch zijne vreemde houding eindigt daarmede niet. Aan de Daily News, welke hem niet gespaard had, heeft hij een woedenden brief geschreven, waarin hij dat blad dreigde, om zijne verslaggevers niet toe te laten bij het diner, hetwelk ter eere van lord JNapier op het Mansion-House zou gegeven worden. De Daily News heeft hem met de publicatie en beantwoording van dat schrijven verdiende straf gegeven. Doch na die geschiedenis heeft de lord-mayor zich alweder bespottelijk gemaakt, door te weigeren eene prijsuitdeelingbij te wonen, omdat de meester der school, tevens geestelijke, volgens hem, in eene zyner laatste preeken de armen) voorgetrokken had boven de rijken, of de eersten tegen de laatsten had opgezet. Toen echter een der aldermen aanbood, om bij de plegtigheid den lord-mayor te vervangen, kwam deze op zijn driftig besluit terug. Onlangs meldde het Athenaeum, naar aanleiding van de Engelsche vertaling van een; Duitsch werk, getiteld: Met Maximiliaan in Mexico, geschreven door den Pruissischen luitenant Max von Alvensleben, dat in dat Duitsche werk verscheidene hoofdstukken uit een van Bulwers romans woordelyk vertaald en als oorspronkelijk werk gebruikt waren. Thans bevat hei Athenaeum een ingezonden stuk van den hoer R. S. M., die het Duitsche boek in 't Engelsch vertaald had, waarin gemeld wordt, dat ook hem reed» het onderscheid van styl bij de vertaling was opgevallen, en dat hij, na de mededeeling van het Athenaeum, een brief ontvangen had van den Pruissischen schrijver, waarin deze hem dringend verzocht, het bestaan van het plagiaat in Engelsche bladen te herroepen, onder belofte, dat zoo hij hem die vriendendienst bewijzen wilde, de Duitsche schrijver hem onmiddellijk zou ofbetalen wat hij hem aan honorarium al» vertaler nog schuldig wa».
---

Uhssinie.
Eene correspondentie van dea Levant Xerald meldt, dat Wagshum Gobarije, de magtigste der tegen Theodorus in opstand geweest «ynde pnnsen, op het oogenblik Debra Tabor bezet houdt en tracht de suzereiniteit over de andere Vtam WH.n?P ::?1f bo?dtrt°e,hee^ h!j van de bondgenooten der Engel.chen bij de expeiitie ver 5 vaïwetrinfdent ?°U °\df"™P- - « hem vo'ortet'glval" hebbln gom !il f^08 76,?laara- zal welli.t moeite boven ;_Z.Iw8iMndeJte houdeu- De*Ü«:d wordt daarcuwX d 1 i i.door d6U rijken yoorr&ad TSn alleriei 2akcu' weise ac engelsche expeditie ten gevolge van den snellen afloop van den veldtogt met noodig gehad heeft en aan Kaisaï overgelaten had. Het voorwendsel van den krijg is echter natuurlijk iet» anders. De zaak, waarin zich de suprematie vau den een over den ander op het oogenblik, al» 't ware resumeert, ia de vra»g wie van beiden zekeren bisschop , wiens plaats vokant is, zal benoemen. Om dat regt wordt voorloopig de strijd geopend, hoewel dat regt eigenlijk gezegd aan een derde toekomt, namelijk aan den Koptischen patriarch van Caïro. De Levant Serali geeft te verstaan, dat wanneer de Engelsche regering op deu verderen loop van zaken invloed wil uitoefenen, zö welügt best zal doen, zoo zij zich tot dien patriarch wendt. Wanneer dez iemand benoemt, die bijv. «an Ka.saï welgerelUg.":.«''Ie ™" vloed van dien bisschop op de bevolking T^'n J bondgenoot der Engol.Aen grooten »<*un bezorgen. B-g. "*•¦
---

