OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam 81. SCHOONEVELD * Kn. — Batavia G. KOLFF * C°. — 't Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. ST. LEBEOUE & Cie. — Antwerpen LOOS LEGROS. - Hamburg HAASENSTEIN 4 VSGLER. - Londen DELIZY BAVIES £ Co., 1, Ceoil Street, Strand.— Parijs HA VAS, LAFFITE BIJLLIER & Cic, Place de la Bourse.
---

De wet omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen.
111. De Amsterdamsche commissie maakt ten vierde opmerkzaam op de moeijelgkheden, welke de verpiigting baart, waaraan in Indi* de gezagvoerders van schepen onderworpen worden, om borg te stellen voor het onderhoud en de kosten van overvoer naar Nederland van de schepelingen, die zg afdanken. Daardoor wordt den kapitein feitelijk het regt ontnomen, hetwelk de wet hem geeft, om den schepeling wegens dienstweigering te ontslaan. Ook uit Rotterdam is de minister van koloniën meermalen op deze voor de scheepvaart belemmerende verpiigting gewezen; altyd echter te vergeefs. Tot nu toe blijft men in Indie borgstelling vragen, waardoor de gezagvoerders belet worden, zich ven ongehoorzame en onwillige matrozen te ontdoen.
De vgfde opmerking betreft de noodzakelijkheid, om op voortgezette dienstweigering, behalve of in plaats van disciplinaire straf, ook. gevangenisstraf te bedreigen. «Anders," zegt het adres, «wordt * ter plaatse, waar afdanking niet feitelijk wordt onmogelijk ge_> maakt, voortdurende dienstweigering een middel, om den schip» per tot afdanking te dwingen," een middel waarvan de schepeling dikwerf gebruik maakt, " als het schip zich op eene plaats * bevindt, waar hy, wegens gebrek aan zeevarenden, hooger ga" gie zou kunnen bedingen dan waarvoor hy gemonsterd is."
De Botterdamsche commissie heeft ook dat bezwaar gekend en er in trachten te voorzien. Zg stelt voor te bepalen: » Gelgk* tydige dienstweigering door onderscheidene schepelingen, en > evenzoo volharding in dienstweigering, na drie maal deswege «te zgn gestraft, wordt als muiterij aangemerkt."
De Amsterdamsche commissie nit onder het vyfde punt nog twee wenschen: I°. dat de wet aan dea schepeling het regt ep gagie ontzegge voor den tyd, gedurende welken hy weigert dienst te verrigten, of gedurende welken hij wegens overtreding wettelijk in de gevangenis of verzekerde bewaring is; 2*. dat by sluiting in de boeyen het rantsoen vervangen wordt door water en brood.
Dat de schepeling, die dienst weigert, geen regt op gagie heeft, spreekt, dunkt ons, wel eenigzins van zelf. Wil men heteohter om allen twijfel weg te nemen, in de wet uitdrukkeiyk vaststellen, niemand zal er tegen hebben.
De tweede wensch werd ook gedeeld door de Botterdamsche commissie. Bij de straf van sluiting in de boeijen wordt, naar haar voorstel, de voeding altijd beperkt tot water en brood.
Zy is eohter nog wat verder gegaan, omdat zij meende, dat de disciplinaire straffen, welke naar onze tegenwoordige wet opgelegd kunnen worden, in vele gevallen minder doeltreffend zijn. De wet kent tooh geene andere disciplinaire straffen dan verbeurte van gagie en sluiting in de boegen. De eerste tilt de schepeling gewoonlijk niet zwaar en wordt illusoir, als zij dikwerf is toegepast, omdat dan spoedig al de verdiende gagie verbeurd is( en er niets meer overig is om verbeurd te verklaren. Tot de toepassing der tweede gaet de gezagvoerder zelden over, omdat het eene zware straf i» en omdat hij zioh dan zelf van noodige handen berooft. De Rotterdamsche commissie meende dien ten gevolge eenige meerdere verscheidenheid te moeten brengen in de straffen, en stelde daarom voor den gezagvoerder de magt te geven, om naar omstandigheden eene der volgende straffen op te leggen: I°. Afï°nller'B 8 Tan de ekwipaadje, met beperking der voeding tot water en brood gedurende hoogstens drie dagen; 2°. Inhouding van gagie van ten hoogste eene maand; 3*. Opsluiting mefc of zonder boeyen gedurende hoogstens drie dagen, met beperking der voeding tot water en brood. Zij wenscht tevens te doen bepalen, dat bg herhaling van vergrgp de sub 2°. genoemde straf vereenigd kan worden hetzg met de sub I°., hetzij met de sub 3°. bedoelde.
De zesde en laatste opmerking der Amsterdamsche commissie behelst de noodzakelijkheid, om den sohepeling dadelgk kennis te geven, als hy met verbeurte van gagie gestraft wordt. Zeer juist zegt zij in haar adres: » Naar de tegenwoordige wet zoude het inderdaad kunnen gebeuren, dat de sohepeling eerst na volragte'reii bij de afmonstering vernam, dat hij met korting van ?agie gestraft is geworden; daardoor wordt, in geval van misbruik, de mogelgkheid van tegenbewijs zeer gering."
Ook die leemte is aan de Botterdamsche commissie niet ontgaan, welke voorstelt te bepalen: I°. den gezagvoerder te verpligten, onmiddellijk na het opleggen van straf daarvan aanzegging te doen aan den betrokken sohepeling; 2. melding te maken van die aanzegging in het strafregister.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Julij.
Indien men aan een sohr'ijven uit Berlijn aan de te Parijs verschonende Correspondance iv Nord-Bst geloof kan schenken, dan moet de Pruissische regering, welke vooraf verwittigd was van het voornemen van generaal La Marmora , om de geheime dépêche van den Pruissischen gezant van Juny 1866 in de kamer van afgevaardigden voor te lezen,' vele pogingen hebben aangewend, om den generaal van dit voornemen af te brengen, en ten gevolge van het vruchtelooze van dien stap is men te Berlijn thans gebeten op Italië, zoodat ook koning Wilhelm persoonlijk zgne verbittering hierover heeft ta kennen gegeven. Wy voor ons zien niet in, hoe het Italiaansohe kabinet, waarvan La Marmora thans geen deel uitmaakt, hiervoor verantwoordelijk kan gesteld worden. Het is ook genoeg bekend, dat het ministerie met veel leedwezen de interpellatie van den generaal, waarop de voorlezing der dépêche gevolgd is, heeft zien doen. Maar het kan zijn , dat de ontevredenheid in Pruissen vooral gerigt is tegen koning Victor Emanuel, zonder wiens medeweten men bezwaarlijk kan aannemen, dat La Marmora het gewaagd zal hebben een geheim openbaar te maken, dat zij beiden alleen officieel gekend hebben, en dit vermoeden, dat de ontevredenheid van Pruissen vooral gerigt is tegen den koning van Italië, krijgt min of meer eene bevestiging door het berigt uit Florence, dat de Italiaansohe gezant te Berlijn naar den koning van Pruissen te Ems is vertrokken, ten einde hem te kennen te geven, dat prins Humbert en zijne gemalin van hun plan, om hem een bezoek te brengen, hebben afgezien, om — den gezondheidstoestand des konings, die thans onder geneeskundige behandeling is, te ontzien. JEen zonderling excuus, zegt een der Parijsche bladen, vermits men juist aan personen een bezoek pleegt te brengen, wanneer zij ziek zijn. Indien dus de prins en de prinses niet naar Ems gaan, moet waarschijnlijk de reden daarvan minder gezocht worden in de physieken dan in den moreelen toestand des konings — altijd zoo het berigt, dat de koning zoo ontevreden is, vertrouwen verdient. De Fransche senaat heeft gisteren de voorgestelde leening goedgekeurd, en daar dit ligchaam de overige finantieele wetten reeds had aangenomen, is de zitting gesloten. JDe inschrijvingen voor de leening zullen nu zeker eerstdaags opengesteld worden. In een telegram uit Madrid is het berigt tegengesproken (dat het eerst in de Times was verschenen) nopens het ontdekken eener samenspanning aau boord van het oorlogschip Stad Madrid. Naar echter thans gemeld wordt, is het wel degelijk waar, dat er een complot op dat vaartuig, hetwelk den hertog en de hertogin van Montpensier naar Portugal heeft gebragt, is gesmeed, en is het alleen aan de manmoedige houding van den kommandant toe te schryven, dat het complot niet tot uitbarsting is gekomen. Het plan der bemanning moet geweest zijn, om naar de Azorische eilanden te stevenen, aldaar de voor twee jaren geïnterneerde Spanjaarden aan boord te nemen, vervolgens naar de Oanarische eilanden te vertrekken, ten einde aan de onlangs daarheen gebragte generaals der liberale unie de vrijheid te hergeven , en met hen allen naar de kust van Spanje terug te keeren , in de hoop van ditmaal met goed gevolg een pronunciamento uit te vaardigen. Ten aanzien van dat plan kan de regering dus thans gerust zijn; doch hare vrees voor het uitbarsten van een opstand is zoo weinig geweken, dat zij na het groote zai veringsproces nog overal de strengste surveillance door de policie laat uitoefenen, inzonderheid over de generaals en andere hoofd-officieren. Hierbij komt nog iets dat de regering ernstige zorg baart. In het geheele land heerscht, volgens de Times, groote nood, zoodat allerwege scharen hongerlijdenden van plaats tot plaats trekken, om werk te zoeken of te bedelen, en de hoofdstad, waar de nood niet minder groot is , blijft van deze bezoekers niet verschoond. De Russische regering laat, gelijk men weet, sinds jaren niets onbeproefd om Polen te Russificeren, en de dwangmiddelen, waarvan zy zich bedient, moeten haar uit den aard der zaak wel eenig succes verzekeren. Te St. Petersburg nu bestaat een comité tot bevordering van nationale beschaving, dat dezer dagen een rapport betreffende zijne werkzaamheden over het jaar 1867 heeft openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat de regering in dat comité een trouwen bondgenoot vindt voor hare plannen ten aanzien van Polen; in het rapport toch wordt gezegd, dat het comité in de laatste jaren vooral zijne zorg gewgd heeft aan Litthauen en het koningrijk Polen, waarheen het jaarlyks duizende Russische boeken zendt. In het geheel zgn gedurende de zeven jaren, dat het comité bestaat, 250,000 banden verspreid, waarvan de helft kosteloos. Polen zal dus in deze weldaad van kostelooze verspreiding niet het minste gedeeld hebben. Tusschen den Amerikaansohen gezant in Paraguay en den maarschalk Caxias , opperbevelhebber der Braziliaansche krygsmagt in den oorlog tegen Paraguay, is een conflict ontstaan, doordien de laatste vergunning geweigerd heeft aan de Amerikaansche kanonneerboot Wasp de rivier op te varen, ten einde zioh in gemeenschap te stellen met den gezant.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Weenen schrijft men van den 27 Julij: Gisteren had de opening van het sohuttersfeest plaats. Defeestelgke optogt en het banket in het groote feestlokaal in het Prater, maakten inderdaad een ontzaggelijken indruk. De trein bij den grooten optogt, die met de meeste orde plaats had, niettegenstaande tooh de politie, noch de militairen er zich mede bemoeiden, was zoo lang, dat meer dan drie «ren noodig waren om eenig punt voorbg te trekken. Duitsche schutters uit byna alle Europesche landen, en zelfs uit Amerika, namen aan dien optogt met hunne bannieren en feeßtgesohenken deel. In hun midden bevond zich de burgemeester van Weenen, die in den prachtigen galawagen had plaats genomon naast een heer uit Bremen, die het groote bondsvaandel had overgebragt. Er verliep veel tgd voordat de duizende feestvierenden in het enorm groot feestlokaal hadden plaats genomen. In het midden der zaal was eene sohoone tribune opgerigt, nogtans is de ruimte oneindig voel te groot dan dat de redenaars er in zouden kunnen slagen zich door allen te doen verstaan. Dr. Giskra slaagde van allen, die het woord voerden, nog het best; de overigen zag men sleohts spreken. Het hoofdmoment van den feestdag, waarop de meeßt opgewonden stemming heerschte, was toen de minister dr. Giskra en de burgemeester van Weenen dr. Zelinka, gemeenschappelijk de tribune beklommen, zich daar omarmden en kusten, om te toonen dat eene vrgzinnige regering te midden van eene vrije burgerij en geleid door een liberalen keizer, de vrijheid en het geluk der volkeren op hechte grondslagen worden gevestigd. Na deze demonstratie scheen er aan het gejubel geen einde te zullen komen. Gedurende het feestbanket rigtte de president, dr. Kopp.een dépêche aan den keizer, meldende, dat tien duizend aanwezigen den toast, op den keizer gedronken, met den grootsten geestdrift hadden begroet en hunne warme sympatie voor den oonstiturionnelen keizer hadden te kennen gegeven. Twee nren, nadast !;et telegram was afgezonden, kwam prins Hohenlohe aan om 7. vergadering de dank des keizers voor deze ovatie te brengex., tevens meldende dat Z. M. den volgenden Woensdag te midden der feestvierenden zou versohijnen. Dea 27» ten nam het schieten een aanvang, dat door duizenden en duizenden wordt bijgewoond.
---

Frankrijk.
(Particuliere Corresponiintie.)
. Parijs, 30 Julij. Men meldt, dat de reis van de koningin van Engeland eenige dagen zal worden vertraagd en dat bij gevolg de keizer, die zijne knur te Plombières heeft geëindigd, zelf zijne doorluchtige bezoekster zal kunnen ontvangen. Men voegt er bij , dat koningin Victoria eenige dagen te Pargs zal blijven. Uit Plombières sehr'yft men, dat de keizer Zondag het concours zal bywonen der vrijwillige scherpschutters van het departement der Vosges. Deze scherpschutters zijn dezelfden, die geweigerd hebben om zioh in massa in de mobiele nationale garde te doen opnemen. De maarschalk Bazaine bevindt zich op dit oogenblik by den keizer, aan wiens tafel hij dagelijks dineert. Men wil weten, dat de heer Jeröme David, vice president van het wetgevend ligchaam, den heer de la Guéronnière by diens benoeming tot gezant te Brussel zal opvolgen als hoofdredacteur van het dagblad La France. De ex-koning van Hannover heeft werkelijk het kasteel Beauregard aangekocht, dat toebehoord heeft aan de bekende miss Howard, die zulk een groot aandeel gehad heeft in de troonsbestijging van Napoleon 111. Of de ex-koning voornemens is zich in Frankrijk te vestigen, weet men niet. Toen bij het uiteengaan van het wetgevend ligchaam onder de afgevsardigden de kreet werd aangeheven : » Leve de keizer ! riep de heer Bethmont: » Leve de vryheid!" —de heer Pelletan: «Leve de natie!" — de heer Belmontet: <- Leye de natie, die den keizer heeft benoemd!" Omtrent de ontbinding van het wetgevend ligchaam is nog niets beslist. De keizer schijnt op dit punt nog tot geen besluit te kunnen komen. Het is zeer wel mogelyk, dat men tot het volgende jaar wacht en alzoo het wetgevend ligchaam zijn eigen dood laat sterven. Nooit heeft de kamer eene zoo lange zitting gehouden als ditmaal. Er zijn niet minder dan 140 vergaderingen geweest. In het vorige jaar bedroeg het aantal zittingen 89. Alleen de drukperswet hesft 27 zittingen gevorderd, het finanoieel debat 26. Al de ministers hebben gesproken, behalve maarsohalk Vaillant, die niet dapper genoeg is, om de tribune te beklimmen, hoewel het hem daartoe niet aan talent ontbreekt.
J)e maarsohalk Randon, oud-gouverneur van Algerie, houdt zich bezig met het schryven van een belangrijk werk over deze kolonie. Naar men verzekert, komt hij daarin tot de conclusie, dat een burgelijk bestuur aldaar noodzakelyk is. Het schynt, dat de hertog en de hertogin van Montpensier niet te Oporto zijn. Zij bevinden zich te Belem. De heer Mon, Spaansch gezant bij het Fransche hof, heeft, naar men zegt, heden eene conferentie gehad met den heer de Moustier , aan wien hij mededeeling zou hebben gedaan van zeer belangrijke dépêches. Prins Napoleon heeft zich onmiddellijk naar Meud on begeven, waar zijne vrouw zioh bevindt. Hij zal niet te Compiègnekomen dan wanneer hij daar geroepen wordt. Naar men wil, brengt hij zeer slechte indrukken mede van zijn verblijf in Roumenië. Bij de voltrekking van het huwelijk van Adeline Patti met den markies de Caux war. n de bloedverwanten van den bruidegom, de hertog de Valmy, de moeder van den markies en diens zuster, gravin de Reculot, niet tegenwoordig. Een der Parijsche dagbladen meldt, dat het bestuur der internationale maritieme tentoonstelling te Havre besloten heeft, de leden van de jury van beoordeeling door de inzenders zelven te doen benoemen.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 30 Julij. Schandaleuze tooneelen hebben sinds eenige dagen plaats in de provinciale staten te Antwerpen. Verleden Maandag heeft een lid van de meerderheid, de heer Goris, in het publiek zioh beleedigende uitdrukkingen veroorloofd tegen de magistratuur, en de president heeft hem tot meerdere matiging moeten vermanen. Woensdag heeft dezelfde heer Goris, toen er sprake was van den post op het budget voor het lager onderwg s, verklaard, dat hg al het mogeiyke zou doen om het staatsonderwijs, 't welk volgens hem eene noodlottige mededinging volhoudt met het onderwijs der Jesuïten, tegen te werken. Krachtige protesten werden van de banken der liberale minderheid vernomen. De gouverneur, de ridder Pyoke, bragt het proces de Buok ter sprake. De president, die zelf in die zaak gepleit had, eisohte intrekking van hetgeen de heer Pyoke gezegd had. Deze weigerde. Te midden van opsohudding en gedruisch is de zitting geschorst. Toen de zittißg weer geopend werd, is een besluit tot afkeuring van het gedrag van den heer Pycke aangenomen. Dergelgke scènes den dag vóét de inwijding van het standbeeld van Leopold I toonen hoe zeer gespannen de partyen tegenover elkaar staan. De verbittering gaat zoover, dat gisteren en heden aan de beurs van Antwerpen sohandelgke carricaturen gevent werden, waarvan Leopold I de held is. De Moniteur heeft gisteren een lang rapport gepubliceerd, geadresseerd aan den koning door den minister van buitenlandsohe zaken, de strekking hebbende om ons consulair stelsel te hervormen, ten einde onzen handel in verre landen te ontwiKïeien en consulaten in te stellen in de Donau-provincien, in *n™*°> in Persie, te Konstantinopel, Oaloutte en Washington_en in to Plata en verder Zuid-Amerika. De minister maakte bekend, dat hy op het eerstvolgend bndget posten zal voorstellen, om gezantschaDDen naar China en Japan te zenden. . Het hof laat in de bladen de ongunstige bengten tegenspreken, die in het buitenland over prinses Charlotte verschenen zyn Zij is nog altyd ongeveer m denzelfden toestand. Zg wordt niet beter, maar verergert ook niet. Men is over den kroonprins niet meer ongerust; hg wacht zijne geheele herstelling af te Ostende.
---

Engeland.
Beide parlementshuizen hebben Woensdag eene korte zitting gehouden, waarin zaken van meer beperkt belang behandeld zijn. In eene vergadering van het bestuur van eene der Londensche wyken zyn groote sensatie en verzet ontstaan door de mededeeling, dat de Londensche raad van publieke werken voornemens was, bg het parlement aanzoek te doen om eene concessie tot overneming van alle gasfabrieken in Londen, 'twelk aan de stad Londen zeven of acht millioen pond Bterling zal kosten. Het bestuur dei; wijk St. Panoras besloot eene commissie te benoemen, om zoowel bg den raad van publieke werken als bij het ministerie, den voorgenomen maatregel tegen te werken. De huwelijksplegtigheid van den markies de Oaux met Adeline Patti werd door een zeer talrgk publiek bggewoond. Als lofspraak op het voorkomen van den markies zegt een der Engelsche bladen, dat hij er niet als een Franschman uitziet; dat hij eene blozende kleur heeft, van middelbare lengte en welgemaakt is en een goed voorkomen heeft. De getuigen van den kant van den bruidegom waren de Fransohe gezant, de prins de Latour d'Auvergne ,^ de hertog van Manchester en twee andere heeren. De bruid had hare getuigen uit de kunstenaarswereld bijeengeroepen. De berigtgever zegt, dat de bruid er nog beter nitsag dan toen _b\) dezelfde plegtigheid op het tooneel als Julich in Gounods opera medemaakte. Uit Liverpool wordt het faillissement gemeld van een der voornaamste huizen, handelende in katoen; het passief beloopt tt 150,000 h 180,000.
---

Per Telegraaf.
Londen, 31 Julij. De dagbladen bevestigen, dat de koningin zich den 5 Augustus zal insohepen naar Oherbourg. Lord Stanley zal H. M. volgen en zal eenige uren op Fontaineblean vertoeven en waarsohijnlijk een bezoek bij de keizerin afleggen.
Parijs ,31 Jul'j- Be Moniteur bevat het keizerlijk decreet, waarbij de termijn vbu vrijstelling van scheepvaartregten voor ladingen graan en meel, verleend tot 30 September, in duur wordt verlengd tot uit. December 1868. Londen, 31 Julg. De zitting van het parlement is gesloten; in de koninklijke boodschap wordt gezegd dat de betrekkingen met het buitenland van voldoenden vriendschappelijken aard zgn en dat er geene redenen bestaan om voor een Europeeschen oorlog te vreezen. Wanneer dezelfde politieke gedragslgn wordt gevolgd, zal men zeker zijn omtrent de zegeningen van den vrede. Voorts wordt ingenomenheid betuigd met het succes der Abyssinische expeditie; het onmiddellijk terugkeeren der troepen bewees dat die expeditie slechts werd ondernomen tot erkenning van de eischen der menschheid en de verpligtingen der soevereiniteit. Aangezien de pogingen om den opstand in lerland levendig te, houden ophielden, is het onnoodig geweest bgzondere maatregelen toe te passen. Er bevindt zich thans geen enkelen fenian in de gevangenis, die op vonnis wacht. Voorts worden de voornaamste aangelegenheden der zitting opgesomd en aangekondigd dat het gouvernement vertrouwt dat de nieuwe verkiezingen mogen strekken tot bevordereng van het heil des lands. Brefiicn, 31 Julij. De Ifoord-Duitsche Lloyd-stoombootvaart naar New-Orleans zal met October met de stoomschepen Bremen en New-York geopend worden. Marseille , 31 Julij. De Bombay-mail is heden voormiddag alhier aangekomen. Bfew-lTork, 30 Julg. (8.-A.) Goud-agio 44%. Koers op Londen 1105$. Vereen. Staten 1882 114%; dito 1885 112%; 10/40ers Oblig. 108% ; Jülinois 151; Erie Spoorweg 69. Katoen Middg. 29% c. Geraffin. Petroleum 34% e. Havanna, 30 Julij. Suiker n°. 12 rs 8. Wisselkoers 111_. Londen, 31 Julg. (8.-A.) Koffij met redelijken en Thee met beperkten handel. Suiker vast. Bijst in loco lager ord. soorten zeilende vast. — Talk in loco 44 a 44/3, Oct./Dec 45/-. Eng. bruine Baapolie * 31.6 & 32. Patentolie £ 34. Lijnolie £ 30.6, te Huil £ 31. — ïriesche Boter 126/-. Tarwe onveranderd; Haver iets flaauwer. Aangevoerd werden 320 qrs. mL en 23,630 qrs. vreemde Tarwe, 3295 qrs. mi. en 8840 qrs. vr. Gerst en 32,950 qrs. Haver. Londen, 31 Julij (tic dépéehe). Tarwe werd williger verkooht. Liverpool, 31 Julg. Katoen. Heden werden afgedaan 15,000 balen, tot stijgende prgzen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 63,000 bn., waarvan op speculatie 7200 en voor export. 11,500 bn.; de invoer bedroeg 38,200 en de voorraad 553,000 balen, zijnde 29,000 bn. beneden de raming. Men noteert: Middl. Upland 9%, New-Orleans 95 , Bengaal 6 % en fair Dhollerah 7ft A. Liverpool, 81 July (2ie iépéchè). Katoen. Heden zfen afgedaan 18,000 balen, tot stggende prjjzen. Men noteert: Middling Upland 9%, New-Orleans 10V,, Bengaal 7 en fair Dhollerah 7% d. ; . «„„.„v Manchester, 31 Julg. Bft ffi Shirting. UU sh. per stuk. No. 40 Mule Twist 14 d., met veel h»^el tot hoogere prgaen. BerMln, 31 Julii. Rogge: Juiy/Aug. 50; SepWOct. 49ft. Berljln, 31 July. Bo^e: Julij/Aug. 50, Sept./Oct. 49%. Baapolie: Julg/Aug. 9ft , Sept./Oct. 9ft. Spiritus: Julg/Aug. 18%, SepWOct. 17%. Hambnrg, 31 Julg. Tarwe m loco 126, Julij/Aug. 121, Aug/Sept. 128, Sept./Oct. 125. Raapolie vast. Het weder is zoel. Kenlen, 31 July. Tarwe: dadelyk B/6, Julg 6.17%, Nor. 6.65. Bogge: dadelgk 5.20, Julg _, Nov. 4.26. — Baapolie: dadelgk 10'Vjo, Oct. 10%. Lijnolie: dadelijk 12. Het weder is schoon. Far|fB, 31 Julg. Raapolie in loco en deie maand fr. 84.00; per Aug. fr. 83.75; per 4 laatste maanden fr. 84.75; 4 eerste maanden tr. 85.00.
/_. S_?j^ "* loco en deie Bl<land fr- 73-75; per 4 laatste maanden fr. 65.00. r *.L;MJe ** loo° e» deze maand fr. 91.50: per 4 laatste maanden ir. 90.00. r s^i' « merken : in 1000 en deze maand fr. 87.25; per Augustus fr.75.00; Sept./Oot. fr. 65.50; 4 laatste maanden fr. 64.00. Standaard t?",LUI 00° en deïe maand fr-51-50- Beetwortel-Suiker in loco en deze maand fr. 65.50. Antwerpen, 31 Julij. Petroleum fr. 52 a —
---

Beun van Londen,31 Julij.
(Slotioers,) Consols 3 pOt. 94%; Brazilië 5 p0t.1865/7%; Eouador N. geoons. 1 pOt. -; Grieken 5 pOt —; diw Ooup.; -• Mexico 3 pOt. —, dito 1864 Bftt Gren. F. • Sren. i pOt. _; dito Uitg. - . Landw. -; V^Jq P_ 1853/63 39; dito 1867 -: Bussen « pC£ ,»',«, Rus». 3pCt. 1859 -; dito 5 pOt-lS" 8'»; ""'"-, 3 pOt, lito 1366 93ft; dito 4 pOt. Htojta /j^7. "*« W» 5 fe -, dito 2ft pC*. -; dito 3 P«* *?U7po\*_. ditoOpCt. »861Sl%,fwl»»^«%^-_i,PflWl. i%FSt -; i?" ?&??-*%&£& -. State. -6 1881 72ft- dito 1885 71, Elïneis Bonds 94% ; JUL l.pot- * iOO ~» **• 7Pot' Hypoth.brief 42%. Wusel, 3/m.: op St,Pet, 30; V&r.» 25.32; Haßib. 13™0ft;
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam doen te weten, dat is afgekondigd de Verordening op het zwemmen en baien te Botieriam, en dat die , opgenomen in het gemeenteblad onder n°. 19, verkrijgbaar is ter gemeente-secretarie tegen betaling van drie centen. Botterdam, den Sisten Julij 1868.
Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretarie, De Burgemeester , J. L. NIERSTJttASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

