OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijveegsel. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den ïlstcn dezer maand zijn executoir verklaard: Twee primitieve kohieren voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in do wijken 13, 14 en 15 (lste gedeelte), dienst 1868/69, behoorende tot de beide afdeeiingen de/.er gemeente; en
Een kohier van het patentregt, loopende over het vierde kwartaal, dieast 1867/'lB6B, behoorende tot de eerste afdeeliag dezer gemeente;
Dat die kohieren ter invordering zijn gestold in handen van heeren oatvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, ca dat hedea de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden inpcdiend. Wordende voorts de patentpügtigen herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags één ure, door hen in persoon kunnen worden afgehaald aan het bureau van inkwartiering en rijksbelastingen , in het Raadhuis, ingang in het slop aaa de Hoogstraat, en dat aa dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den l7den October 1820, de bezorging aan de huizen zal geschieden door de deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder patentblad tien cents zullen mogen vorderen. Botterdam, den 29sten Julij 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

De wet omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen.
11. Het tweede bezwaar der Amsterdamsche commissie betreft art. 14 der wet, volgeas hetwelk misdrijvea, buitengaats aan boord gepleegd, worden beregt door den Nederlandschen regter, terwijl de gezagvoerder den verdachten schepeling kosteloos moet medenemen naar het vaderland. De commissie meent, dat ieder misdrijf aan boord van een Nederlandsch schip op reis gepleegd, beregt behoort te worden in de eerste Nederlandsche haven, of in de eerste haven van eene Nederlandsche bezitting of kolonie, welke het schip, nadat het misdryf is gepleegd, als bestemmingshaven binnenloopt. Hiermede hangt naauw. te zamen wat de commissie ten derde verlaagt, dat namelijk ook aaa de Nederlandsche consuls of consulaire regtbanken in vreemde havens opgedragen wordt, om op de klagt manden schipper of het scheepsvolk, kennis te nemen vanmisdrij"ven, gepleegd op reis aan boord vaa koopvaardijschepen, dieeene bestemmingshaven binnen hun ressort binnenloopen, voor zoo pene de bedreigde straffen hunne bevoegdheid niet te buiten gaan.
Het bezwaar van art. 14 is ook aan de Rotterdamsche commissie niet ontgaan. Ook zij begreep, dat het ongerijmd is, dat iemand, die een misdrijf aan boord van een Nederlandsch schip pleegt, niet aan de Nederlandsche autoriteit zoude worden overgeleverd, welke zich bevindt in de eente plaats, die het «chip na het gepleegde misdrgf aandoet, en de gezagvoerder den misdadiger zoude moeten aan boord houden, bewaken en overvoeren naar Nederland, alles ten koste der reederij, ten einde hem «eerst uit te leveren aan den regter van de bestemmingsplaats in Nederland. Daardoor worden toch niet slechts noodeloos moeite •en last aan den gezagvoerder, en kosten aaa de reederij veroorzaakt, maar het tijdsverloop, dat daardoor tusschen de daad en de regtsvervolging ontstaat, maakt ook het bewgs zooveel moeijelijker.
De' Rotterdamsche commissie heeft daarom voorgesteld te bepalen: I°. dat de gezagvoerder bij zijne aankomst in de koloniën of bezittingen van het rijk ia andere werelddeelea, aaa de esrst aanwezende autoriteit met het politie-toezigt belast, het gebeurde mededeelt en, onder vertooning van zgn strafregister en overlegging van de verzamelde bewijzen, den verdachte ter vervolging overgeeft; 2". dat by aaakomst ia eeae vreemde haven, waar zioh eea Nederlaadsch oorlogschip bevindt, de vertooning van het strafregister en de overlegging van de verzamelde bewijzen geschiedt aan den bevelvoerder van diea bodem, die besluit omtrent het nemen van maatregelen, waardoor de verdachte met de verzamelde bewijzen spoedig en met zekerheid aan den bevoegden regter kan worden overgeleverd, en indien hy beslist, dat de verdachte op hetzelfde schip, waarop hy het misdrijf heeft gepleegd, zal verblijven en verder gevoerd worden, de kostenvan dien oogenblik af komen voor rekening van den staat; 3°. dat indien zioh in de vreemde haven geen Nederlandsch oorlogschip bevindt, de gezagvoerder voormelde mededeeüngen aaa dea daar aanwezigen Nederlandschen consul doet, die op gelijke wgze en met gelijk gevolg besüst, als de bevelhebber vau het oorlogschip zoude hebben gedaan, als hij aanwezig ware geweest. Ook hier dus in de hoofdzaak eenstemmigheid tusschen beide
commissien. AUeen in een paar opzigten bestaat verschil tusschen beider voorstellen.
De Amsterdamsche commissie wil den verdachte slechts in eene haven der Nederlandsche bezittingen aan de daar aanwezige autoriteit doen overgeven, als die haven bestemmingshaven is. De Rotterdamsche commissie meende daarentegen, dat het niet, ter zake doet, of de haven der kolonie, welke het schip aandoet; bestemmin^s- of noodhaven ie. Zoodra da gezagvoerder ia eene haven komt behoorende onder het gezag van Nederland, waar zich eene autoriteit bevindt, belast met het politie-toeeigt, moet hy oQtheven worden van de verdere bewaking van dea verdachte, en dien aan die autoriteit kunnen overgeven, onverschillig of die haven voor het schip bestemmingsplaats is of niet.
Het verschil tusschen het voorstel van beide oommissiea schynt daaraan zgn oorsprong versohuldigd te zijn, dat de Amsterdamsche commissie dacht aan de plaats, waar naar haar oordeel het misdryf beregt moet worden; de Rotterdamsche slechts aan de zoo spoedig mogelijke ontheffing van een gezagvoerder van den last der bewaring van den verdachte.
Wy gelooven, dat bij eene wet op de tuoht het laatste oogpunt het juiste is. In die wet toch worden de regten en verpligtingen der schepelingeu geregeld, en niet de competentie der regtbanken. Dien ten gevolge is het daarin slechts noodig, dea tyd en de wyze vast te stellen, wanneer en hoe de gezagvoerder ontslagen wordt van de bewaring van een van misdrijf verdachte. De autoriteit, aan wie de misdadiger wordt overgegeven, moet dan voor de overlevering aan den competenten regter zorgen. De aanwyzing van den regter behoort niet thuis in eene wet op de tucht.
Daarom zweeg de Rotterdamsche commissie ook van de consulaire regtsmagt.
Toen zg haar ontwerp van herziening vervaardigde, was nog geene voordragt op de consulaire regtsmagt aanhangig.
Zy stelde dus voor, om aan de consuls te laten beslissen, hoe met den verdachte zou gehandeld worden.
Wordt later in eene wet op de consulaire regtsmagt bepaald, dat over misdrijvea aaa boord vaa eea Nederlandsch schip gepleegd, regt wordt gesproken door den Nederlandschen consul £n de eerste haven, welke dat schip aandoet, — eenebepaling, die wij met beperking van bevoegdheid zeer nuttig achten _j_i dan zal de consul beslissen, dat de misdadiger aan hem wordt uitgeleverd, en de zaak zal bg zgne regtbank aanhangig worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Julij.
Het Fransche wetgevend ligchaam heeft gisteren de voorgestelde nieuwe leening met overgroote meerderheid (213 tegen 16 Btemmen) goedgekeurd. De regering heeft oorspronkelijk eene leening van 440 millioen voorgesteld; doch de commissie van het wetgevend ligchaam vond dit cyfer te hoog en stelde harerzijds eene vermindering van 29 millioen voor. Alzoo kwam de conclusie of het amendement der commissie bij dea staatsraad in behandeling, waarvan het gevolg was, dat over en weer eene concessie werd gedaan ca het cijfer der leening gebragt werd op 429 mill. Het is nu dit bedrag, waarmede het wetgevend ligchaam zich heeft vereenigd. De zitting is hierna bij keizerlijk beiluit geslotea.
Men zal zich herinneren, dat de ministerieele bladen te Pargs het van verschillende zijde ontvangen berigt hebben tegenge«proken, volgens hetwelk de Spaansche regering door Frankrijk tot de ontdekk;ng is gekomen van de zamenzwering in Spanje. Uit Madrid wordt thans gemeld, dat men aldaar volledige zekerheid heeft vaa de waarheid van bovengenoemd berigt. Sedert de generaal Prim ten vorigen jare zijn pronunciamento had uitgevaardigd, heeft de Fransche regering alle stappen der Spaansche uitgewekenen met de grootste naauwlettendheid gade geslagen en sedert dien tijd heeft zij reeds dikwijls aan het Spaaasche kabiaet inlichtingen verschaft, die aan laatstgenoemde vangroot nut zyn geweest; doc'a ditmaal heeft zy zich jegens het Spaansche kabinet buitengewoon gedienstig getoond. Het te Praag verschijnende blad Politik, dat zioh in den strijd voor hetgeen het de regten van Bohemen noemt, heviger dan alle Czeohisohe dagbladen tegen de regering heeft uitgelaten en de grenzen etner betamelijke polemiek tea eeaemale is te buiteu gegaaa, is voor eeaige dagea door de autoriteiten in beslag genomen. Het heeft nu besloten voortaan de uitgave te staken. Iv het afscheid aan zgne lezers zegt het onder anderen, dat het de vaste overtuiging heeft, dat het tijdstip niet ver meer is verwgderd, waarop de Czechen de laatste en zwaarste beproevingen zullen hebben doorgestaan.
Uit Rome wordt berigt, dat de policie aldaar eene mijn heeft ontdekt, die bestemd was om de vestingwerken op den Aventijnschen heuvel in de lucht te doen springen. Ook zijn twee schildwachten bij die vestingwerken 's nachts gewond geworden en verder wordt gemeld, dat de policie eene groote hoeveelheid roode en zwarte hemden in beslag heeft genomen. Het Journal de St. Pétersbourg maakt eene circulaire van prins Gortchakoff aan de buitenlandsehe regeringen openbaar waarin deze uitgenoodigd worden, om zich te verklaren over Pruissens voorstel tot het houden eener conferentie te St. Petersburg , ten einde te beraadslagen over Ruslands voorstel ter afschaffing van ontplofbare kogels bij de Europesche legers. In deze circulaire wordt tevens voorgesteld, de conferentie te openen op 13 October a. s., daar de Russische minister van oorlog tegenwoordig met verlof afwezig is.
De zitting van het congres te Washington is eergisteren verdaagd tot 21 September a. s. Omtrent de voorstellen van den heer Steveas, om op grond der door hem ontwikkelde vijf puatea, den president Johnson op nieuw in staat van heschuldiging te stellen, heeft men niets nader vernomen. Misschien heeft het Huis van vertegenwoordigers raadzaam geacht, die voorstellen zoogenaamd aan te houden tot het najaar, dat is de beraadslaging uit te stellen ad Calendas Graecas. De mislukte proef der republiekeinsche partij , om den president te veroordeelen, kan althans het Huis niet aangemoedigd hebben, om die proeve te herhalen.
Voor dat de zitting verdaagd werd, heeft het congres zich nog bezig gehouden met de bill omtrent de regtaa der in Amerika genaturaliseerde burgers, die in het buitenland verblijf houden. De vorgadering heelt geen onderscheid willen maken tussohen de regten van die burgers en van hen, die geboren Amerikaansche burgers zijn, en deze gelijkstelling is voornamelgk tegen Engeland gerigt, hetwelk de regten op zijne burgers , al hebben deze zioh elders laten naturaüseren, steeds is blijven handhaven. Daarentegen is het congres niet zoo ver gegaan ,om den president te magtigen, bij wgze van represaille een burger uit een vreemd land van zijne vryheid te berooven, indien de regering van datzelfde land een in Amerika genaturaliseerd burger arreiteert, krachtens het beginsel, dat die naturalisatie hem niet ontheft van zijne verpligtingen jegens zijn geboorteland. Deze magtiging is wel iv de bill gevraagd, doch het congres heeft haar verworpen. Ook de commissie had zich tegen die magtiging verklaar;!.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Corretponientie.) Parijs, 28 Julij,
Bij art. 1 van het buitengewoon budget voor 1869 kwam gisteren in het wetgevend ligchaam ook de tameuse schuldvordering van den heer Belmontet ten laste vaa Engoland ter sprake. Mea weet, dat die zaak elk jaar terugkomt. De dichter-afgevaardigde Belmontet had in vereeniging met den heer Martel een amendement betrekkelyk deze kwestie voorgesteld; maar zijn associé deelde in de kamer mede, dat men dit amendement zou uitstellen tot de volgende zitting, om dan in den vorm eener interpellatie de regering aan te sporen de belangrijke som op te vorderen, die Engeland volgens deze heeren aan Frankrijk schuldig is krachtens de bepalingen der traktaten van 1815 en 1818. De heer Belmontet voegde daaraan toe, dat de Engelsche documenten, aan het Fransche gouvernement medegedeeld, zyne overtuiging omtrent het regtmatige dezer vordering versterken. De zaak had geen verder gevolg en na afdoening der artikelen werd dit budget met 209 tegen 15 stemmen aangenomen. Heden kwam het ontwerp der leening in beraadslaging. De heer G-armer Pages besprak den financieelen toestand. Het passief van den staat, daaronder begrepen al de elementen der vlottende schuld, bedraagt 1727 millioen. Het actief, verspreid bij de bank, de schatkist, de betaalmeesters, enz., bedraagt slechts 860 millioen. Spreker wenschte, onder meerdere middelen om in dea toestaad verbetering te brengen, dat men de ontvangers afschafte en de inkomsten van den staat liet ontvangen door de Fransche bank. Wat de leening zelve betreft, kon spreker niet toegeven, dat men ia een exceptionneelen toestand verkeerde, die exceptionneele middelea eischt. De toestand is normaal, want sedert den Krim oorlog komt hij telkens terug. Spr. had gewenscht, dat men, liever dan door eene leening, in de bestaande moeijelykheden had voorzien door de uitgifte van obligatiën, remboursabel in 30 jaar. De kosten van dezen maatregel zouden minder geweest zgn. Aan het slot zijner rede zeide de spreker, dat eene groote hervorming noodig is, om de gevaren te voorkomen, waarmede de tegenwoordige toestaad ons bedreigt. Aan het land om uitspraak te doen, en het zal dat doen bij de aanstaande verkiezingen. De heer Magne achtte het van geen nut om na eene maand van discussie over den financieel sn toestaad op aieuw ia eea uitvoerig onderzoek te treden van al de door den vorigen redenaar opgeworpen kwestiea. Hij bepaalde zich daarom tot het verifieerea vaa sommige cijfers. De vlottende schald bedraagt werkelijk slechts 726 millioen. De heer Garnier Pages bleef zijne berekeningen handhaven. Het amendement van dat lid, om de leening uit te geven in 30jarige obligatiën, werd verworpen. Het geheele ontwerp werd aangenomen met 213 tegen 16 stemmen. Daarna deed de voorzitter voorlezing van een keizerlyk dekreet, gedagteekend uit Plombières van 28 Julij, waarbij de wetgevende zitting van 1868 wordt gesloten. De kamer ging uiteen onder den herhaalden kreet van leve de keizer ! Men meldt, dat de heer de Sartiges op 1 Julij de onderhandelingen met den H. Stoel heeft aangeknoopt, om voor zijc gouvernement (het regt te vragen, om zich op het aanstaande concilie door een leek te doen vertegeawoordigea. Hedea wordt voor de regtbank de zaak behandeld van den heer Rochefort, vervolgd omdat hij geweigerd heeft in zyn blad la Lanterne een communiqué op te nemen, hem door de regering toegezondea. Dit communiqué zou, wanneer de heer Rochefort het geplaatst had, de helft van zijn blad beslaan hebben en het zou daarin schitteren, om eene uitdrukkiag vaa Luther te bezigea, ut stercus in lucerna. Mea spreekt van eene zeadiag, die aan den heer de Persigny naar Algerie zou worden opgedragen. Het geruoht voegt er bij, dat de graaf later tot burgerlijk gouverneur-generaal van Algerie zou worden benoemd. Br is sprake van de benoeming der heeren de Sartiges, Benedetti en de la Tour d' Auvergne tot senatoren. Men wil hier weten, dat generaal Prim te Londen ie teruggekeerd. Op de muren van Pargs is op dit oogeablik eea geheimzinnig billet aangeplakt, waarop niets anders staat dan: » l'omelette se fera". Men vermoedt, dat deze mysterieuse woorden in verband staan met eenige zamenspanning.
---

Engeland.
Het Hoogerhuis heeft zich Maandag avond bezig gehouden met het ontwerp van wet betreffende de omkooping bij verkiezingen. Graaf Malmesbury deed het voorstel tot de tweede lezing, onder opmerking dat alle maatregelen, die het Lagerhuis tot nu toe tegen dat misbruik had voorgesteld, gebleken waren onvoldoende te zijn, doch dat het thans iagediead ontwerp eea voldoead vooruitzigt op veel succes opleverde. Graaf Russell verklaarde het te betreuren dat het eerst den 24sten bij het Hoogerhuis was ingediend , want dat nu de tijd zou ontbreken om er nog zoodanige verbeteriagea in te kunnen brengen, als misschien wenschelijk zouden zijn. Met het beginsel der voorgestelde wet kon hij zich wel vereenigen, vooral wat betreft de bepaling dat het onderzoek naar dc bijzonderheden eener verkiezing zal geschieden ter plaatse alwaar de feiten, die als beschuldiging worden aangevoerd, hebben plaats gehad. Na eenige verdere discussie, waarbij graafßusseU en de lord kaase% hulde bragten aan de nagedachtenis van lord Cranworth, is Be tweede lezing van het ontwerp doorgegaan. Daarna is het ontwerp op de telegrafie bij derde lezing aangenomen. In het Lagerhuis heeft de heer Roebuck aan de regering gevraagd, of zij voornemens was in de Westminster-abdy een monument op te rigten ter eere van lord Brougham. Sir G. Bowyer voegde hierbij den wensch dat het stoffelijk overschot vaa dien verdienstelijken man uit Oannes (in Frankrijk) naar dc abdy zou worden overgebragt. De heer Disraeli gaf hierop to kennen, dat het gouvernement zich onledig hield met een onderzo.*, met alleen ten behoeve van een monument voor lord Brougnam, maar ook van een gedenkteeken ter eere van prof. Faraday. Hy voegde er bij dat de eenige reden, waarom het gouvernement daarmede nog niet gereed was gekomen, gelegen was m het betreurenswaardig verval der beeldhouwkunst in Engeland. Sir Stafford Northcote heeft het verslag der Indische finantien ingediend. Daaruit bleek dat de ontvangsten over het afgeloopen difnsJP bedroegen £ 48,258,000 ende uitgaven £ 49,364,000, -loch dat het deficit £ 700,000 minder was dan volgens de he-. erootine In het geheel hadden de inkomsten iy_ millioen en de uitgaven £ 744,000 meer beloopen dan bg de raming. Bij de beerooting voor het loopende dienstjaar 1868/69 waren de ontvangsten op £ 48,586,000 en de uitgaven op £ 49,613,000 geraamd, zoodat er ongeveer een millioen pond sterling zou to kort komen; doch onder het bedrag der uitgaven was begrepen eene som van 3 millioen voor buitengewone openbare werken, i Na deze en verdere mededeeüngen gaf de heer Laing te kennen, I dat er op de militaire uitgaven voor Indië wel eene aanmerkelijke besparing was te verkrygen, terwijl voor 't overige allesnaar evenredigheid wel op minder kosten zon te staan komen dan ergens anders. Hij verzocht hierbij wel op te merken, dat de inkomsten in de laatste vijf jaren met 6 millioen waren vermeerderd , hetwelk voornamelijk moest worden toegeschreven aau de cultuur der woeste gronden. Ten slotte meende hij inzonderheid te moeten aandringen op de voortzetting der openbare werken. Op dit punt vond hij dadelijk ondersteuning bij den heer Bazley, die meer speciaal de aandacht vestigde op de noodzakelijkheid der goede zorg voor irrigatie, kanalisatie en spoorwegen. Wat dit laatste betrof, too meende hg niet onopgemerkt te mogen laten, dat er in Engeland reeds 14,000 mijlen spoorweg waren aangelegd, en in IndiS slechts 4000, hetwelk naar evenredigheid eigenlijk 40,000 moest sijn. Ook hij verwachtte van eene oordeelkundige voortzetting der openbare werken veel goeds voor de iokomsten, en hoewel hy er niet voor was ,om de belangen der Indische armee voorby te zien, was hij toch van gevoelen, dat de financieele aangelegenheden voor het oogenblik meer aanleiding geven tot de bevordering der publieke werken. Met het oog op de cultuur gaf hij in overweging, agenten aan te stellen, die door de katoen-districten zouden reizen, ter bevorderiag van maatregelen, om de katoenteelt te verbeteren en de opbrengst daarvan te vermeerderen. Een goed stelsel van toezigt en statistiek met betrekking tot den landbouw achtte hij daarom zeer wenschelijk. JHierop werd nog door verschillende sprekers ter loops op andere punten gewezen, waarna het verslag werd goedgekeurd. Per telegraaf is reed» gemeld dat er sprake was van eene quarantaine voor schapen, naar aanleiding van het feit dat onder die dieren in Sleeswgk-Holstein de pokziekte was uitgebroken. Uit de verslagen der parlementszitting blijkt thans, dat lord Montague namens de regering daaromtrent heeft gezegd, dat het berigt aangaande die ziekte zich heeft bevestigd. De gemiddelde invoer van schapen uit die landstreek bedroeg 2000 stuks per week. Uit aanmerking der ziekte zou het nu wel rationeel zijn den invoe.- van schapen, vandaar komende, geheel te verbieden, doch dan liep men in Engeland toch gevaar voor besmetting, doordien de handelaars er dan toch wel een middel op zouden vinden onr Sleeswijk-Holßteinsche schapen uit andere havens naar Engeland over te zenden. Het meest afdoend middel ter voorkoming van besmetting was derhalve eene quarantaine voor den tijd van tien dagen. De Privy Council heeft intusschen dit punt in overweging genomen, en doet naauwkeurig onderzoek naar den loop der ziekte In de genoemde landstreek.
De gewezen consul Cameren, die in Abyssinië zoo veel te lijden heeft gehad, is thans te Liverpool aangekomen. Ten gevolge van het doorgestane lijden is zijne gezondheid zeer verzwakt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Julij.
Mea leest ia het Leidsche Dagblad -. Naar wij vernemen, zal er waarschijnlijk eerlang eene zeer gewenschte verandering komen in het toelatings-examen voor de Koninkl. Miütaire Akademie te Breda. Men zal zich herinneren hoe, onder het vorige ministerie, een tgdelijk programma werd vastgesteld, waartegen van alle zijden stemmen zijn opgegaan, welk programma lijnregt in strijd was met het voorstel van eene commissie, waarin de bekwaamste mannen zitting hadden, en die opzettelijk was benoemd , om de Militaire Akademie ia eeae juiste verhouding te brengen tot het middelbaar onderwijs, gelijk het thans geregeld is. JHet tegenwoordige ministerie zou eindelijk deze zaak definitief willen regelen, en men wil weten, dat het toelatings-examen voor Breda zal worden vervangen door het eind-examen aan de hoogere burgerschool met vgfjarigen cursus, terwyl de studie aan de Miütaire Akademie tot twee en drie jaren zou worden ingekort. Ook moet er sprake zgn, om het examen A voor amtenaren tot de Indische dienst insgelijks af te schaffen, terwijl voortaan van hen die het examen B wenschen af te leggen zal worden gevorderd een diploma, waaruit blijkt, dat zij met succes het eind-examen der hoegere burgerschool voor eene der provinciale commissien hebben afgelegd. Hiervan zullen natuurlijk zy die een akademischen graad hebben verkregen vrijgesteld blijven.
Gedeputeerde staten derer provincie hebben besloten, naar aanleiding eener missive van den minister van binnenlandsche zaken van 16 Julij 11., houdende kennisgeving, dat uit de verslagen der inspecteurs voor het geneeskundig staatstoezigt over 1867 is gebleken, dat sommige gemeentebesturen, in enkele provinciën zelfs een aanzienlyk getal, in gebreke zijn gebleven aan de betrokken inspecteurs opgave te doen van in hnaae gemeente verrigte vaocinatien of behandelde poklijders, heeren burgemeesters ca wethouders ia Zuid-HoUaad op boven omschreven verzuim te wijzen, met uitnoodiging om alle genees- en heelkundigen te herinneren aan de 2de alinea van art. 7 der wet vaa 1 Junij 1867.
De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft de hulp van heeren burg. en weth. in deze provincie ingeroepen, om te voorziea in de behoefte, die van tijd tot tijd zich doet gevoelen aan goede statistieke opgaven der polders in dit geweßt. Ten einde zoo veel mogelijk een goed geheel te verkrijgea, iq van iederen polder, in deze provincie gelegen, een staat opgemaakt. In dezen staat is ingevuld wat ter provinciale griflie van de polders bekend is. Van de meesten echter ontbreken opgave van de grootte, de kennis der middelen van bemaling enz. Deze ontbrekende opgaven wenschen ged. staten door tusschenkomst der verschillende gemeentebesturen te ontvangen, wien in overweging wordt gegeven, daartoe in overleg te treden met de besturen der polders , in de betrokken gemeente gelegen. Bykoninklyk besluit van den 25st7n dezer, -, d(j officier y&a gezondheid der 2de klasse J. van Yzeren, op verzoek, met den laatsten dezer maand eervol uit de zeedienst ontslagen. Z. M. heeft aan jhr. M. B. H.. W. Gevers van Bethel en Spaland, op verzoek, eervol ontslag verleend als voorzitter van de algemeene rekenkamer, onder dankbetuiging voor de vele gedurende 60 jaren in verschülende betrekkingen door hem aaa aen lande bewezen diensten, en zulks behoudens zijne aanspraak op pensioen; — benoemd tot ontv. der registr. én dom. te Vianen a iirV™ Trigt' thans in dezelfde betrekking te Goor; te Goor tr. Mulder, thans Burnumerair der registratie en domeinen. JBedankt voor de beroeping naar Waddinxveen door ds. J. G. Smitt, predikant bij de Gereformeerde gemeente te Woerden. * Deltt, 29 Julij. De in de nabijheid dezer stad aan den Rotterdamschen straatweg , in de gemeente Vrüenban, aangelegde bijzondere begraafplaats , 'die' 'den naam van Jaffa (de schoone) heeft ontvangen, is thans voltooid en, behouden» aanplanting van eenig boomgewas, dat noodzakelijk tot het najaar moet e" uitgesteld, geheel gereed, zoodat deze nieuwe rustp ««» « dooV na dln 31eL dezer ~ voor het begraven is opengesteld. WB «r en kan. de gelegenheid, het te"^ '^SeXdon vermelden. De nen daaromtrent de begraafplaats is door ecne met 150 el lange en 100 el breede Degr» v
boomen beplante laan van af den straatweg toegankeiyk. Aan het einde dier laan bevindt zich een hek, dat tot de begraafplaats toegang verleent, en waarop de naam, beaevens jaar ca datum der openstelling is vermeld. Een eenvoudig doch net gehouw verheft zich regts van den ingang en bevat, behalve eene woning voor den opzigter, eene geschikte wachtkamer; voorts een vertrek, waar delijken eenigea tijd wordea nedergezet van hen wier spoedige verwijdering, ter voorkoming van besmetting, vooral in tijden van epidemie, wordt noodzakelijk geacht. Door eene vernuftige toepassing der electriciteit zal gezorgd worden, dat voor het geval zich daar een schijndoode mogt bevinden, de geringste beweging van het ligohaam eene bel krachtig doet overgaan, ter waarschuwing van den opzigter, terwijl de in dergelijke gevallen aan te wenden geneesmiddelen steeds zullen voorhanden zyn. Het terrein, oorspronkelijk weiland, is door aanbrenging tan enkel zand tot 2.80 el boven Delflands boezempeil opgehoogd ca omgevea door eeae breede heg vaa heesters en houtgewas, die na korten tijd het gezigt van buitenaf op de begraafplaats geheel zal benemen, terwijl drie el breede paden met kiezelzand zich om de voor graven bestemde ruimten slingeren , die met gras begroeid en overal met boomen, heesters en bloembedden sierlijk zijn of zullen worden bezet. Het geheel is in vier klassen verdeeld, die, door eigenaardigen aanleg en beplanting, zoodanig van elkander zijn gescheiden, dat elke klasse een afzonderlijk geheel vormt en zelfs het uitzigt van de eene afdeeling op de andere door het boomgewas geheel zal worden belemmerd. Door genoegzame verwijdering van den weg, en geheel omgeven door weiland, ligt de begraafplaats daar rustig en kalm en zal ongetwijfeld geheel aan het doel en het verlangen van velen beantwoorden. , ?.__, «Schoonoord, 27 Julg. De soheepvaart was hier in de laatste dagen vrij levendig. Men schrijft dit toe aan den lagen waterstand der Smilder en Hoogeveensche vaarten, waardoor de wijken aldaar minder goed zijn te genaken. Het Oranjekanaal beeft betrekkelijk overvloed van water, zoodat de schipperij hier haar welgevallen kan bediend worden. Overigens oefenen hitte en droogte ia deze strekea evenzeer haar nadeeligen invloed uit als elder». Zeer in den smaak valt deze »ouderwetsche zomer daa ook aiet. De grootste hitte had mea hier dea 14den dezer, toen de thermometer in de schaduw tot 93°. Fahrenheit klom. Intusochen nam heide- en veenbrand dagelijks toe. Niet alleen turf en boekweit, ook menschenwoningen liepen gevaar. Bgna flag ca aacht werdea gewerkt, om de vlammen te keeren of tel beteugelen. Gisteren avond laat is de vijand achter zijnen bewakers ontsproagen, en, helaas 1 behalve verscheidene akkers met bloegende boekweit zijn circa 25 dagwerken besten ha&rdbrand m rook en asch verteerd. Moge de vurig gewenschte regen, die op het oogenblik zich uit eene donderbui ontlast, door milde vlagen gevolgd worden! «Leeuwarden, 28 Julg. Heden zijn voor de arrend.-regtbank alhier teregt gesteld de vijf gedetineerden in het tuchthuis alhier, wegens de onlangs door hen bewerkstelligde ontvlugtmg. De teregtzitting leverde weinig bijzonders op, behalve dat op nieuw bleek, dat er te weinig personeel voor de bewaking der gevangenen aanwezig is. Het openbaar ministerie requireerde voor allen correctionneele gevangenisstraf van 6 maanden tot 1 jaar, te ondergaan na het eiadigen vaa hunne tuchthuisstraf. De regtbank veroordeelde elk hunner tot 6 maanden, ien talrijk publiek was bij de zitting tegenwoordig. Bij het paleis van justitie was eene miütaire wacht geposteerd geworden. -i?llngcn , 28 July. Overal in de straten onzer stad zag men heden een aantal vlaggen wapperen ten bewyze dat men een algemeen feest vierde. Immers, de pastoor T. Jorna herdacht zijne vyftigjarige ambtsbediening en tevens door zijne stadgenooten algemeen geacht, ontving de jubilaris ryke geschenken en allerlei blijken vaa belangstelling en deelneming, niet alleen van zijne gemeente, maar ook van andersdenkende*. De geheele R. C. geetelijkheid dezer provincie was by dit feest vertegenwoordigd en het werd heden avond besloten door eene serenade by fakkelüoht, gebragt van wege het corps muziekanten der stedeiyke schutterij. . ?., , ,_____<____.;__ Middelbar» , 26 Julij. Dezer dagen is by bevelschrift der arrondissements-regtbank te Goes naar den procureur-generaal by het provinciaal geregtshof in Zeeland verwezen: Augustmus Geilleit, oud 40 jaren, zadelmaker , wonende te Boschcapelle , thans gedetineerd te Goes, tsr zake dat hij op 24 Mei jl., des voormiddags omstreeks zeven- ure, in de woning van F. F. Asselman, te Stoppeldijk, de aldaar inwonende Anna Catharina de Gijsel met on broodmes moedwilüg onderscheidene steken en stooten aan hoofi en hals toegebragt en vervolgens den hals zou hebben afgesneden, ten gevolge waarvan zy onmiddellijk is overleden ; dat hij daarna met een by zich hebbend beiteltje een m die woning steand gesloten kabinet en eene gesloten kist met geweld zou hebben opengebroken en uit die kist arglistig weggenomen en zich toegeëigend .... ongeveer ƒ 1.90 aan centen, om welken diefstal te kunnea volvoerea hij <?'ea moord zou hebbeu gepleegd. _. . , § Baarland , 25 July. Ook hier is, gelijk op menige andere plaats in Zeeland, groote behoefte aan drinkwater. Sedert geruimen tijd zijn meest al de regenbakken ledig, maar kon men nog regenwater tegen 5 ctnt per emmer bekomen; d^t heelt mede al veertien dagen opgehouden. Door de zorg van den burgemeester is nog eene bepaalde hoeveelheid aanwezig voor zieke personen. Nu heeft men de toevlugt moeten nemen tot de putten in de weiden, welke bestemd zijn voor het vee. Dat dit water van eea slecht gehalte is, kaa mea ligt begrgpen, wanneer mea in aanmerking neemt, dat het meest van een ziltigen of zoutachtigen smaak is , waartoe de gesteldheid van den grond het hare bijdraagt, terwyl het met groen en vuil bedekt aan de brandende stralen der zon is blootgesteld en ten overvloede nog tot bad verstrekt voor het vee. Ofschoon de gezondheidstoestand voldoende is , kan een overvloedig gebruik van dat water aanleiding tot ziekten geven. . De weiden vertoonen een treurig aanzien; er is veel mmaer groen dan midden in den winter. De tarwe-oogst is in vollen gang. Gerst, rogge ca erwten zijn reeds binnen. De opbrengst is zeer bevredigend. Slechts de paardenboonen maken eene uitzondering en kunnen ais gedeeltelijk mislukt beschouwd worden. De laat gezaaiden zijn geheel mislukt. De aardappelen staan groen en vrij van ziekte, ofschoon de droogte oorzaak kan zija van een klein beschot. — De Zuid-Bevelandsche landlieden maken een druk gebruik van den spoorweg. Menigeen, die vroeger naauwelyks de hofstede kon verlaten, om naar Goes te rijden, en slechts een spoortrein kende uit eene afbeelding op een kop en schoteltje, heeft thans reeds een buitenlandsch reisje gemaakt.
(_Xie merder het Minnmnland in het Hifvoeatel.J
---

