Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Julij.
Bij gebrek aan beter, verdiepen zich de Pruissische en Oos« tenrjjksobe dagbladen nog bij voortduring in de geruchten nopen» eene toenadering (eene alliantie durven wij niet «chrijven) , tusschen Berlijn en Weenen, en geljjk te denken is, komt hierbij de wensen van elk dier bladen niet onduidelijk nit. Dat de Pruissische dagbladen het denkbeeld met welgevallen begroeten, laat zich ligt begrjjpen. Voor Pruissen toch, van waar men onophoudelijk naar Parijs tuurt, even als men te Parijs geen oogenblik nalaat het oog naar Berlijn te rigten, is het geene onverschillige zaak, of Oostenrijk al dan niet gezind is, de gebeurtenissen, die met Sadowa geëindigd zijn, als tot een afgesloten tijdperk te beschouwen, waarmede het, zonder wrok in 't hart, roor goed vrede heeft gemaakt. Men kan dus ook gemakkelijk begrijpen, dat de Pruissische en Fransche diplomatie thans om Jhet zeerst om den voorrang te Weenen strijden, en voor Frankrijk scheen de door La Marmora zoo onverwacht openbaar genaakte dépêche van Pruissen in Junij 1866 in dat opzigt eene bonne fortune. Daaruit toch is gebleken, dat Pruissen den oorlog tegen Ooitenijjk ook nog met andere wapenen dacht te voeren dan met het Jkanon en het naaldgeweer en de revolutie wilde te baat nemen, door Hongarije, zoo mogelijk, de hand tot opstand te leenen. Dat toch wa» eene wijze van oorlogveeren, waarvan de geallieerde mogendheden gedurende den Krim-oorlog zich niet tegen Rusland hebben willen bedienen. Wel meende een der Pruissische bladen, dat men te Weenen «verstandig" genoeg zal zijn, om deswege geen greintje rancune tegen Pruissen te koesteren, want d la guerre, comme a la g ner re; doch bedoeld blad was met dit al niet gerust, en men zal toegeven, dat zijn standpunt niet noodzakelijk dat van Oostenrijk behoefde te zijn; bekend is het ook, dat alle menschen niet even »veratandig" zijn. Reeds meende men in Pruissen min of meer gewonnen spel te hebben door de geruchten, dat de koning van Pruissen de Oostenrijksche badplaats Gastein zou bezoeken; maar die geruchten waren in omloop vóór de openbaarmaking ?an bovengenoemde depêche, en de hoop, die men daarop gebouwd had, is thans vervlogen; immers verneemt men dat van dit bezoek niets zal komen. Of nu het plan tot dat bezoek werkelijk bestaan heeft, maar vaarwel is gezegd doordien tic gelegenheid tot het doen van toenaderende stappen voor Pruissen sedert: minder gunstig is geworden, wagen wjj niet te beslissen. Doch wij hebben een ander gegeven, dat in de tegenwoordige omstandigheden karakteristiek genoeg is voor de vraag: hoe is thans de verhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk? De offleieuse Weener Correspondance Générale, die reeds vroeger eea onbestemd démenti heeft gegeven aan de geruchten omtrent eene intieme verstandhouding tusschen beide hoven, komt thans met eenercel meer positiere verklaring van dien aard voor den dag. Sedert den vrede van Praag, zegt dat blad, heeft Oostenrijk iteeds getracht goede betrekkingen met Pruisßea te onderhouden, «n het heeft herhaaldelijk gelegenheid gehad om te toonen, hoezeer het prijs stelt op het behoud daarvan. Doch het kabinet te Weenen heeft geen reden, om de intimiteit dier betrekkingen te versterken. Alle hiermede strijdige geruchten rusten dus .blijkbaar 0p den kwaadwillige! toeleg om de » entente parfaite," die gelukkiglijk tusschen Oostenrijk en Frankrijk bestaat, te verstoren. .«•.__, Het komt ons voor, dat dit artikeltje (of communiqué) m t oog vallend karakteristiek is. Het blad heeft zich met bepaald tot het enkel tegenspreken van de bedoelde geruchten. Het zegt -ronduit, dat Oostenrijk geen reden heeft om de goede betrekkingen met Pruissen te versterken, en hst voegt er beteekenend bjj, dat de geruchten bljjkbaar met den kwaadwilligen toeïleg verspreid zijn, om de » entente parlaite," die gelukkiglijk tusachen Oostenrijk en Frankrijk bestaat, te verstoren. Een ieder ziet in, dat geruchten van dien aard niet bjj magte zijn om in de betrekkingen, als tusschen beide laatste mogendheden bestaan, eene zoo totale verandering te brengen; de relatien tusschen de regeringen icfeükeai zich niet naar geruchten van den dag. D e diplomatie weet «ch buitendien ten dien aanzien wel opheldering te verschaffen; jnaar het offioieuse orgaan wilde de tegenstelling in de verhouding van Oostenrijk tot Frankrijk en Pruissen in het licht stelilen, en dit is te meer beteekenend, omdat dit voor de eigenlijke :za»k, die het hier betrof, namelijk voor het démenti, geheel .noodeloos was.
Wel verre dat de polemiek in de Italiaansche dagbladen over de door La Marmora in de kamer voorgelezene dépêche ran ïruiisen geëindigd is, neemt zjj toe, en ook in hevigheid. Ver«sheidene bladen bevatten artikelen, bljjkbaar van officieren afkomßtig, waarin het door Pruissen aan Italië aan de hand gedane plan de campagne onverdeeld goedgekeurd en de groote misslag van La Marmora in het licht gesteld wordt. Eenige democratische bladen (gelijk wij reeds opgemerkt hebben, zijn deze allen op de zijde van Pruissen) willen zelf», dat La Marmora nu nog teregt zal staan voor een krijgsraad wegens de onverantwoordelijke wijze, waarop hij in 1866 den oorlog heeft gevoerd. Onder de overige organen, vaart ook de Italië hevig tegen, den generaal uit. De oflicieuse Nordd. Allgem. Zeitung bevat ook op nieuw eene philippica tegen hem. In de nieuwe Grieksche kamer heeft de oppositie de regering hevig aangevallen wegens hare staatkunde betreflende Candia en zelfs wegens het niet toelaten der Candiasche afgevaardigden in do kamer. Ten slotte is op voorstel des ministers van buitenlandsche zaken met zeer groote meerderheid eene gemotiveerde orde van den dag aangenomen, waarbij de kamer verklaart, over de ophelderingen des ministers voldaan te zijn. In de Argentjjnsche confederatie heeft, bjj de verkiezing van een president, de generaal Urquiza, die geacht werd de meeste kans te hebben, het veld moeten ruimen voor den heer Sarmiento. Het gevoelen van den laatste omtrent de alliante met Brazilië tegen Paraguay in niet bekend. Met den nieuwen president is ook een nieuw ministerie opgetreden.
Aan de France wordt uit Washington omtrent het traktaat tussohen China en Noord-Amerika gesohreven, dat bjj dit verdrag zou bepaald zijn, dat alle havens in China voor den Amerikaanschen handel opengesteld zullen worden.
---

Per Telegraaf.
Londen , 30 Juljj. De lord mayor heeft een banket gegeven ter eere van het kabinet en de hooiden van de conservatieve partü. .. tl De heer Disraeli, antwoordende op een toast, zeide: De onderlinge verstandhouding met de buitenlandsche mogendheden baren roor het tegenwoordige geen bezorgdheid, en evenmin beataat er thans eenig verschil met een der Europesche staten. Met eiken dag verbetert de vriendschappelijke verstandhouding met de Amerikanen. BelcradO, 29 Juljj. De gezant der Porto zal mor en voormiddag de investituur van prins Müan afkondigen .Sm tegenwoordigheid van den metropolitaan, het regentschap , den staatsraad, de vertegenwoordigers der mogendheden en de stedelijke afgevaardigden. Petersburg, 30 Juljj. De correspondent van de Russische telegraaf-agentuur in Orenburg meldt, dat onder de vrede»-voorwaarden met de Emirs in Buoharije, de betaling van een half millioen roebel» is opgenomen, en dat de Russische troepen de onlangs bezette .teden ontruimen. Parys, 30 Julij. Blijkens den weekstaat der bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 78/5 millioen, de portefeuille met 24% millioen, de beleeningen met Vs millioen, de circulatie van bankbilletten met 11% millioen, de rekening met de .chatkist met % millioen en de rekening-courant met particulieren met 19VS millioen. Mew-Yorh, 29 July (Blotkoerten). Goud-agio 44%; Koer. op Londen 110% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 114% ; dito 1885 112%; 10/40 er« Obligatiën 108% : Illinoi» 150; Erie-ipoorweg 68%. — Katoen, middl. 29%. Petroleum 34%. JDe stoomschepen Auslralasian, Allemania en SI. Andreio zjjn alhier aangekomen. Londen, 30 Julij. (8.-A.) Suiker vast en geraff. vaster. Rijst flaauw en ord. soorten stiller. Talk in loco 44 & 44/3, Oct./Dec 45 & 45/3. Bruine Raapolie £ 31.6. Lijnolie £ 30.6. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 910 Runderen , 464 Kalveren; 18,020 Sohapen en 50 Varken». Voor beste Runderen werd 5/-, voor JKalveren 5/4, roor Schapen 4/10 en voor Varken» 4/6 per .teen betaald. De markt wa» vaster. Voor het dividend van Grenada is £ 460 ontvangen. Liverpool, 30 Juljj. Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt was vaster en de prijzen onveranderd. Aanvoer 9500 balen. Hcrlfln, 30 Juljj. Rogge: Juljj/Aug. 50%, Sept/Oot. 49%. Raapolie per Julij/Aug. 9% , Sept/Oot. 9%. Spiritu» per Juljj/Aug. 18.22, Sept./Oot. 17.57. Hamburg, 30 Julij. Tarwe in loco 125, Juljj/Aug. 123, Aug./Sept. 120, Sept/Oot —. Rogge in loco 87% , Juljj/Aug;. 84, Aug./Sept 80%. Raapolie flaauw. Keulen, 30 Juli). Tarwe: dadelijk 8, Jalfl 6.22% , Nor. 6.5. JRogge: dadelijk 5.20, Juljj —, Nov. 4.24. — Raapolie: dadelijk 10'Vjq, Oct. 10V4. Lijnolie: dadelijk 12. Het weder is schoon. FaiU», 30 Julij. Raapolie: in 1000 en deze maand fr. 83.75 per Aug. fr. 83.75; per 4 laatete maanden fr. 85.00; 4 eento maanden fr. 85.00. Spiritu, in loco en deze maand fr. 74.00; per 4 laatste maanden fr. 65.00. Lijnolie in 1000 en deze maand fr. 91.50; per 4 laatste maanden fr. 90 00. Meel, 6 merken: in 1000 en deze maand fr. 87.00; per Aug. fr. 75.75; Sept/Oot. fr. 66.00; 4 laatste maanden fr. 64.25; Standaard Parjj»: loopende maand fr. 51.00. Beetwortel-Suiker 4de .oort n°. 12 fr. 65.50.
Antwerpen, 30 Juljj. Petroleum fr. 51% & —.
---

Beurs van Berlijn, 30 Julij.
(Slotkoert.) Ooitenr. Metall. 5 pCt. 52% ; dito Nat 56%; dito Aand. 1860 78; dito 1866 (vtjj van bel.) —; Italië 5 pOt 53% ; Lomb. Shsre» 107% ; Rum. 5 pOt 1822 87 ; dito 186» 86% ; dito Loten 1864 113 ; dito 1866 112% ; dite 4 pOt. 1867 —; Pruis». 4% pOt 95%; Vereen. Stoten 6 pOt 1882 76%; Aetien Holl. Spoorw. 100. Wiuel op 3/m.: Londen 6.23%; op 2/m.-. Parjj» 81V1S; Hamburg 150% , Weenen 88% , Am»t 142% , kort 143; op 3/w.: St. Peter»'.. 90%. Turken 39%. — De beu» wa» geanimeerd.
---

Beurs van Frankfort, 29 Julij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pOt 53; dito Nation. 54% ; Loten 1860 77%; dito 1864 101.25; Metall. 1859 63%; Vereen. Staten 5 pCt 1874 82%; dito 6 pCt 1882 76.44, ultimo —; dito 1885 75%; Oredit-Mob. 223.00; Turken 38%.
Wiwel op Londen 119.37, Weenen 104.12, Am.t. 100.31. De beur» wa. vast
---

Beurs van Frankfort, 30 Julij.
(Siotkoert.) Oostenr. Met 5 pOt 53% ; dito Natonale 84%; Loton 1860 78% ; dito 1864 101.75; Metall. 1859 t! 3.94; Vereen. Staten 5 pOt 1874 81?|; dito 6 pOt. 1882 76fc, ultimo —; dito 1885 75%; Oredit-Mob. 225.12; Staatepoorw. —; Turken 38 JJ ; Kursk-Charkow —. VTi«»el spLóndea 119.25, Weenen 104.12, Am»t 100.19 JDe beurs is vast.
---

Beurs van Brussel, 30 Julij.
Metall. 5 pOt. 51; Nationale 5 pOt. -; tJJïtr. OredietmSE-Ts^** ! AnMrih 6 188ï 7*» '
Wiuel op Am»t 211.50, Londen 25.17%.
---

Beurs van Antwerpen, 30 Julij.
aiinn-o, Put* 51% ' Nationale 5 pOt. 54.69; Loten 1860 l '?2\oZ}P%** Po*- 100-655 Spanje 3 pOt 31%; Amerika 6 pOt 1882 76^, Turken 5 pCt. 38%. Wistel op Am»t 211.50, Londen 25.17%.
---

Beurs van Madrid, 29 Julij.
Spanje 3 pOt 33 00; dito 2% pOt. 32. WB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige editie opgenomen.
---


Parijs, 30 Julij. De Eiendard meldt, dat de heer Laguéronnière eer»tdaags benoemd zal worden tot gevolmagtigd minister aan het hof te Brussel, ter vervanging van den neer et Comminges, die op zjjne beurt den heer de Banneville te smi zou opvoleen. . ?„„ «„. „*. De Patrie en de Bteniard logenstraffen *»«»•*"£? ™ tl', ruoht betreffende onderhandelingen over eene mnna vereeniging tu».chen m..ni,,.Hk. Belg* en Nederian
ParMs, 30 Julij. De senaat heeft de wet betreffende de leening en eenige andere ontwerpen ran locaal belang aangenomen. Daarna heeft de heer Rouher een keizerlijk bealuit voorgelezen , waarbij de zitting gesloten wordt. De .enatoren gingen uiteen onder den kreet: leve ie keizer!
Londen, 30 Juljj. Volgen, den weekstaat der Engelsche bank is de rekening-courant met de «chatkist vermeerderd met £ 359,450, en ia de portefeuille verminderd met £ 330,109, de voorraad edel metaal met £ 112,683, de rekening-courant met particulieren met £ 623,318 en de ciroulatie der bankbilletten met £ 165,305.
Londen, 30 Juljj (JZ. A.) Van Tarwe werden 4 ladingen aangeboden, en ran Rogge 4 ladingen, waarvan er een uit Azof £ 32/- werd verkocht, veor eene zeilende lading werd te vergeef. 33/- geboden. Talk in loco 44/- h 44/3, Oot—Dec. 45 & 45/3. Koper Chili £ 78.4/ in loco, en 79 zeilende.
Eng. bruine JRaapolie 31/6 en Lijnolie 30/6. Eene lading Suiker ran 2020 kisten Harana N°. 14 werd il 27/- roor het Continent rerk.; 2050 ton Rangoon Rijst & 11/3 en 500 ton Siam aan de kust ad 11/6; 800 ton Siam a 11/3.
Er werden 3 ladingen Rogge voor Engeland aangebragt. Liverpool , 30 Juljj. (8.-A.) Heden werden 12,000 balen Katoen verkocht.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam M. SCHOOJNEVEL» dt Zn. — Batavia G. KOLFF & C°. — '«Gravenhage A. TM HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. W. LEBEttITE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEWSTEUV & VOGLEK. — Londen DELIZY BAVIE» & Co., 1, Ceoil Street, Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE BIJLLIER * Cic, Place de la Bourse.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam,
Gezien de verordening op het zwemmen en baden te Rotterdam, door den gemeenteraad in zijne vergadering van heden vastgesteld en en middellijk afgekondigd ; BEJALSN: Tot zwemmen kan worden gebruik gemaakt ran: de Maas bij de Oude Plantaadje; het gedeelte der Wetering lang» den Noordsingel, tusichen de in aanbouw zijnde gevangenis en den Bergweg, voor zoover het water aldaar langs het beplante gedeelte van dien Singel strekt; en den Hoogen Boezem; laatstgemeld water slechts voor zoo ver dit niet mogt worden belet door derden, die daarop regten mogten kunnen doen gelden. Tot baien kan worden gebruik gemaakt van de wedden aan de Oostvest bjj de Goudsche Wagenstraat en aan de Coolvest bij de Boymansstraat Geschiedende deze aanwijzing onder uitdrukkelijke bepaling, dat, onverminderd de voorschriften van de bovenvermelde verordening, bij het zwemmen en baden de bevelen moeten worden opgevolgd, die door de politie mogten worden gegeven. Botterdam, den 30sten Julij 1868. Burgemeester en Wethouder» voornoemd. Dt Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Berljjnsche bladen spreken het gerucht tegen, dat de koning van Pruissen na zijne badkuur te Ems eene na-kuur te Gastein zou gaan gebruiken. De vrjje stad Lubeck zal weldra deel uitmaken ran het tolverbond.
Ten einde het verkeer met de Nederlanden geheel overeenkomstig to maken met de eischen des tijds, iB den 23sten dezer maand met de algemeene diligence-onderneming in Rotterdam door het Noord-Duitsche bestuur der poiterijen eene overeenkomst gesloten, die den 1 Aug. in werking treedt. Het tarief is geheel vereenvoudigd. De overeenkomst heeft tegelijkertijd betrekking op verzendingen tussohen Zuid-Duitschland, Oostenrijk, Zweden, JNoorwegen, Denemarken en Nederland. Voor beide partijen zijn thans eensluidende bepalingen ran kracht De Pruissisohe korvet Areona zal den Isten September roor de reis naar Japan worden uitgerust. Aan het Oostenrijksche ministerie van financiën is thans eene herziening van het geheele tarief der in- en uitvoerregten ondernomen met een tweeledig doel, namelijk om het tarief eenvoudiger te maken en om het meer in overeenstemming te brengen met het beginsel van gematigde handelsvrijheid, waarop de laatstelijk door Oostenrijk gesloten handelsverdragen rusten. Het tarief van 1865 zal door een nieuw tarief rerrangen worden.
Oskar Becker, bekend wegens zijn moordaanslag op den koning van Pruissen, is in het Diaeonessen-hospitaal te Alexandrie overleden.
De heer K. Weltli, vroeger spoorweg-ingenieur te Bern, thans te Riesbach bij Zurich, heeft een nieuw locomotiefstelsel uitgevonden voor bergspoorwegen, hetwelk in teohnisohe kringen groot opzien verwekt Deskundigen van het polytechnlcHm te Zurich, die op last van den bondsraad de nieuwe uitvinding hebben onderzocht, hebben in hun berigt verklaard, dat zjj, met het oog op het groote tot dusver onopgeloste problema der Alpenspoorwegen, verdient het ei van Columbus genoemd te worden.
---

Frankrijk.
De leeningswet, in de zitting ,au Dingsdag door het wetgevend ligchaam aangenomen, is onmiddelijk bjj den senaat ingediend, zoodat men het spoedig tot stund Komen dezer wet mag te gemoet zien. Dezer dagen werd gemeld, dat de heer Rouher zich gedurende de vacantie naar Carlsbad zou begeren. Thans verneemt men van offieieuae zjjde, dat de minister van Btaat dit jaar Parijs niet verlaten zou. Prins Napoleon heeft zijne terugre's genomen door de straat ran Gibraltar en om de kusten van Spanje heen. Hij is te Saint-Nazaire ontsoheept. De graaf Lehon, door de Fransche regering met eene zending naar Algerie belast geweest, is te Parijs teruggekeerd. De gezondheidstoestand Van den graaf von der Goltz, Pruissisch gezant bij het Fransohe hof, blijft ernstige bezorgdheid inboezemen. Aan den ex-koning van Hannover werdt het voornemen toegeschreven om het kasteel Beauregard aan te koopen, op vijftien mjjlen van Parijs gelegen en behoord hebbende aan eene schoone en beroemde Engelsche. Men wil weten, dat tusschen het departement ran oorlog en de maatschappij voor den Ooster-ipoorweg eene orereenkom«t is gesloten, om ter beschikking ran het militair beheer een zeker aantal waggons to .tellen roor het verroer ran granen, bestemd tot het approrißioneeren onzer Oosteljjke restingen. Aan de echtheid ran dit gerucht wordt eohter getwijfeld. Men zegt dat het proces, den heer Rochefort aangedaan wegens zjjne weigering om in zjjn blad la Lanterne het regeringscommuniqué op te nemen , aleohts de eerste is eener reeks maatregelen , die ten doel zouden hebben om tot de opheffing ran het blad te geraken. Met betrekking tot datzelfde blad en zijn redacteur wordt nog gemeld, dat een groot aantal Parijzenaars, bewonderaars van den heer Rochefort, voornemens zijn om op 15 Augustus te illumineeren met lantaarns, dragende het afbeeldsel van dien journalist. Ten gevolge der ongemeen warme en gunstige weersgesteldheid gedurende dezen zomer, zal, volgens den Moniteur du Soir, de oogst der veldgewaisen in Frankrijk ditmaal veertien dagen en de wijnoogst drie weken vroeger dan »n andere jaren plaats hebben. Alles, zegt dat blad, tot zelfs de oesters, ondervinden den invloed der buitengewone warmte, daar het nieuwe product, 'twelk anders eerst in de tweede helft van Augustus eetbaar i., nu reeds met smaak verorberd wordt »
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 29 July. Brussel is weder in zijne ruit ingegaan. De kermisfeeeten zijn ten einde. De koning iB naarOitende gegaan en de koningin naar Spa. De ministers zijn met vacantie naar buiten. Slechts hier en daar ziet men nog eene vergadering van provinciale staten zitten. Maar het publiek bemoeit er zich bijna niet mee. Alle» gaat naar de baden, en wat de dagbladen met elkaar af to handelen hebben, wekt niemand» belangstelling meer. Het eenige waar de publieke opinie zioh nog verwaardigt hare aandacht aan te schenken, zjjn de geruohten aangaande het tolverbond tusschen Frankrjjk , Holland èn België; eene kwestie, die ook de dagbladen met beide handen aangrijpen. Geen blad in Europa, of het wil zjjn woordje zeggen over die zeer delicate kwestie, welke nu reeds voor de derde maal sedert 1830, zioh aan de attentie van de wereld komt opdringen. Ik meen u weder even als j66t eenige dagen te kunnen verzekeren, dat de Belgische regering geenerlei officieus of officieel aanzoek ter zake van. die kwestie heeft ontvangen. Dat neemt echter niet weg, dat, dank zjj de scherpzinnigheid der nieuwtjesjagers, de praatje» hun gang gaan, en ieder klaar staat, om, aangezien er geen rook is zonder vuur, vol te houden, dat er hier ergen» een brandje smeult. De tegen Donderdag in het Engelsche Lagerhuis door den heer Otway over dezs kwestie aangekondigde interpellatie en 'tgeen daarop waarsohjjnlijk door lord Stanley geantwoord zal worden zal allen twijfel hieromtrent wegnemen en het bewijs leveren, dat er geenerlei reden beitaat om zich langer ongerust te maken over dit opgeworpen balletje. Er is nog iets, waar veel over gesproken wordt, namelijk de ontdekking van het personaadje, die onder den naam van van Rijt sedert eenige jaren bij de Parijsche Patrie correspondentien uit België levert, die voor dat land weinig eervol waren, steeds onder voorgeven van Belg te zjjn en diep bedroefd te wezen over het verval van zijn land. De Bcho du Parlement heeft thana wereldkundig gemaakt, dat genoemde van Rjjk, die gewaande Belg, een Franschman i» met name Leon Estévant, die hier buiten zijne brieven aan le Payt met zijn liberalisme te koop loopt en redacteur is van l'Boonomiste Beige. Het feit «taat als ecu paal boven water en kan niet worden betwijfeld. De brieven van van Rijk, die men vroeger aan eene menigte van allerlei personen toeschreef, verliezen door deze bekendwording al hun gewigt, en nu doet niemand meer iets anders dan er om lagchen. 't Ergste staat echter bjj dit alles het Fransohe blad, 'twelk die brieven publiceerde en zich steeds beroemde tot medewerker een Belg te hebben, die wat zijn land betrof voor de waarheid durfde uitkomen. Bn nu komt het op eens uit, dat die Belg een Franschman is van 24 jaar, nog zeer kort geleden adelborst bij de Fransohe marine, en die van ons land niets anders kent dan de koffijhuizen, waarin hij dag aan dag zijn glaasje drinkt. ___
---

Engeland.
Dingsdag heeft het Hoogerhuis de wet op ongeoorloofde praktijken bij verkiezingen aangenomen zonder amendement Een der leden stelde nog voor, eene verandering in de wet te maken, waardoor gevallen ran omkooping, ook zonder dat een der kiezers eene klagt indiende, door het openbaar ministerie zouden kunnen rerrolgdworden. Doch de lord-kanaelier verzocht, dat dit voorstel zou worden ingetrokken, daar het waarschijnlijk toch door het Lagerhuis niet zou worden goedgekeurd.
In het Lagerhuis heeft de heer Bentinck om overlegging gevraagd ran de correspondentie, tusschen de regering en de commissie voor de bibliotheek te Philadelphia in Amerika gevoerd, betreflende de teruggave van gewigtige staatspapieren aan het Engelsche gouvernement. Ook vroeg hij, wat de regering bjj wjjze van dankbetuiging gedaan had. Het antwoord luidde, dat de regering als tegengeschenk aan de bibliotheek te Philadelphia gezonden had een werk van 156 hoekdeelen, bevattende chronieken en gedenkstukken van Groot-Brittannie en lerland, met faesimiles in photo'zincographie van het Doomsday-book en andere oude manuscripten. De wet op het bestuur der scholen met staatssubsidie is afgedaan. Een amendement, door het Hoogerhuis op de wet gemaakt, werd niet goedgekeurd. Eenige andere wetten werden roor de derde maal gelezen en aangenomen. De Churcli-News berigt, dat bij het slot van dezeparlement»-zitting de koningin de orde van den Kouaeband aan Disracli zal geven. Te Frunstad bjj Settungbourne hebben de controleur» der stemlijsten ook besloten, vrouwen als kiezers toe te laten. De bekende dr. Puxy, het hoofd der Puseïsten in de Anglicaansche kerk, is, naar berigt wordt, te Rome tot de Katholieke godsdienst overgegaan en daarin nagevolgd door dr. Hamilton, bisschop van Salisbury, weike bjj dien overgang een inkomen van £ 5000 verliest
De Timet bevat eene mededeeling, die hen, die zich nog het genot van het drinken van den Maderawijn in herinnering kunnen brengen, zal doen watertanden. Men weet, dat de eenmaal zoo populaire wjjn, sedert ettelijke jaren, niet dan tot buitensporige prjjzen te verkrijgen was en dan nog altijd onder verdenlang van imitatie kon worden gedronken. De wijngaarden tooh op het eiland werden uitgeroeid, de planter» emigreerden naar de West-Indien en zjj die terugkwamen plantten suikerriet De wijnstok, aangetast door eene vernielende ziekte, leverde geene vruchten meer op. Thans echter melden de heeren Ooasart, Gordon & 00.,O0., ran Funohal, dat de ziekte rerdwenen i», zoodat in 1867 reeds 2300 pijpen werden geoogst, waarvan 1600 pijpen prima kwaliteit, terwijl de oogst van dit jaar dien van 1867 belooft te zullen overtreffen. De planters op Madera zijn zoodanig ingenomen met deze resultaten, dat spoedig geen suikerriet meer zal te vinden zjjn, aangezien het door wijngaardranken zal worden rervangen. Mejufvrouw Adelina Patti is gisteren ochtend door den eoht verbonden aan den markies de Oayx. Londen wordt thans op nieuw bedreigd met een » strike" der roerlieden van rigelanten. Gisteren is hun bevel gegeven heden avond ten 7 ure te huis te zjjn, zoodat nadien tp geene Cabs zullen te verkrijgen zjjn. Een verschil met de spoorwegdireotien schijnt hiervan de oorzaak te zijn. In Cumberland Market zullen de patroons een openlijke demonstratie houden, om hunne grieven te doen kennen. Ook te Londen worden ernstige klagten aangeheven, omdat de bakkers, die tevens, meestal ten nadeele van de consumenten, speculanten in graan zjjn, den prijs van het brood niet verminderen in verhouding van de verlaging der graanprijzen.
---

Beurs van Londen, 31 Julij.
(Slotkoert.) Oon»ol« 8 pCt. 945/4; Brazilië 5 pOt. 1865 — j Ecuador N. gecon». 1 pOt. —; Grieken 5 pOt —; dito Coup. —; Mexico 3 pOt —-; dito 1864 —; Gren. N. 15% ; Oren. 3 pOt —; dito Uitg. - , JLandw. —; Portug. 3 pOt. 1853/65 38%; dito 1867 — i Buuen 4% pCt. 1850 87%; Bus». 3 pOt. 1859 — j dito 5 pOt, 1862 —; dito 1864" —; dito 1866 92%; dito 4 pOt. Nioolaï 1867 66%; Spanje 3:pOt, —; dito 2% pOt —; dito 3 pOt. Nieuwe 34% ; Italië 5 pOt 1861 52%; lurken 5 pCt 393/8_ Veaez. 3 püt. —: dito G pOt. 1862 —; dito 1864 22%; dito 1% pOt. —; Holl. 2% pCt 57; dito 4 pCt —; Aand. Rjjnipoorweg —j Vereenigde Staten 6 pOt 1882 72%; dito 1885 —; Illinoi» Bond» 94% ; Atl. Gr. Weit 8 pOt» tt 100 — s dito 7 pCt. Hypoth-brief 42%. Voor het dividend ran Grenada ia £ 2498 ontvangen.
---

Beurs van Weenen, 30 Julij.
(S'otkoert.) Metall. 5 pOt. 58.80; dito per Mei 59.00; dito 1866 59.80; dito Nation. 63.20; dito Zilv. 1864 69.00; Loten 1854 78.50; dito 1858 137.00; dito 1860 86.90; dito 1864 97.70; Ored.-An.talt 215.10; Lemb. Oem. Spoorw. 184.50; Bank-Aot 736; Spoorw.: Ooitenr. Staats- 252.20, Noorder-186.75 ; N. Lomb. 180.90; Wiuel op Londen 113.60, JHamburg 83.75; Parij» 45.20; Bng.-Oo.tr. Bank 164.50: Napoleon» 9.08.
---

Beurs van Hamburg, 30 Julij.
(Siotkoert.) Bu»»en 5 pOt. 1862 82% ; Oo.tenr. Aand, 1868 77; Ver. Staten 6 pOt 1882 69%; Wi.wl, 3/m.: op Londe» 13.7% 4 »/», Am»t 35.45 442, Parjj. 187 & —; Di.oonto 2; Italië 52%; Lombarden 397. Cert. Ru»a. 4 pCt. 70% Valuta vast r '*'
---

