Telegrammen.
PARIJS, 7 Febr. Het Wetgevend Ligchaam heeft de art. 4, 5 en 6 van de wet op de drukpers naar de kommissie gerenvoyeerd. Artt. 7, 8 en 9 zijn aangenomen.
MADRID, 7 Feb. Er is hier eene ministeriëele krizis tengevolge van oneenigheid in het kabinet, betreffende het wetsontwerp aangaande de nationale bank. De ministers wilden dit ontwerp intrekken, maar de minister van Financiën was er tegen. De heer Marfori zal waarschijnlijk zijn opvolger zijn. CORK 7 Febr. De fenian-kaoitein Mackay is met twee anderen gearresteerd; hij bood krachtigen weder stand een policie-beambte met een schot uit een revol ver. De menigte was zeer opgewonden; de policie heef haar met geveld geweer uiteen gedreven; een persoon werd daarbij gewond.
BERLIJN, 7 Febr. De minister-prezident graaf von Bismarck, heeft van den Koning, blijkens een schrijven aan den heer von Forckenbeck, onbepaald verlof verzocht en bekomen. Hij zal tijdens zijne afwezigheid, door den minister van Financiën worden vervangen. De Koning is zeer ontstemd over de houding der konservatieve partij, ten opzigte der kwestie van het provinciale fonds voor Hannover.
FLORENCE, 1 Febr. Men verzekert.dat de bisschop van Savona zich naar Rome zal begeven om aan den Paus officieel kennis te geven van het huwelijk van prins Humbert. De amerikaansche admiraal Farragut wordt heden avond hier verwacht. de minister van marine zal hem aan het spoorweg-station opwachten. De Koning wordt morgen hier ter stede verwacht. De Kamer van Afgevaardigden heeft de begrooting van buitenlandsche zaken goedgekeurd. De stukken betreffende de ministeriën van oorlog en marine, door den heer Ratazzi gevraagd, zijn ingediend.
BRUSSEL, 8 Febr. De heer Langrand-Dumonceau is voor de regtbank van koophandel gedagvaard, terzake der ontbinding en likwidatie van de Banque de créditfoncier et industrieel.
---

Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
. In de heden gehouden vergadering dezer Vereeniging ls met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal °p Donderdag 13 dezer, als kandidaat ten zeerste aan te bevelen, den Heer
---

M' E. H. S' JACOR.
Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amstekdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 8 Februarij 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 8 Februarij.
. Be herstemmingen hebben geen verandering gebragt n den toestand, die na den afloop der verkiezingen te *°nstateeren viel. Geene partij is overwinnaar en geene Geeft de nederlaag geleden. Elke heeft voordcelen benaald en nadeelen ondergaan, en voordcelen en nadeelen, onderling vergeleken, wegen tegen elkander op. Zoo er eene zaak hierin duidelijk is, dan is het deze: dat tot ne gros der kiezers het besef niet was doorgedrongen an het gewigt des oogenbliks, en velen hunner zich bij *vn keuzen hebben laten leiden door overwegingen van Ondergeschikt belang of beuzelachtigen aard. In Alkmaar, •Roermonden Almelo heeft de meerderheid der stemmenden een liberalen afgevaardigde naast een bestrijder der liberaal benoemd. Op 'tzelfde stembriefje zeiden zij te gelijk: ja £a neen. Er is in deze dagen veel geklaagd over de gebreken onzer kieswet, en dat zij grove gebreken heeft is klaar, *ju dcor cijfers bewezen werd dat over het gansche land *je liberalen in de minderheid zijn, en zij toch, door de kunstige verdeeling der kiesdistrikteh, en de eenzijdige !°epassing van het stelsel der volstrekte meerderheid, *? Ongeveer de belft der kiesdistrikten zegevierend uit ?je bus komen. Wij kennen echter gebreken, die ons Qedroevender toeschijnen, het zijn de gebreken, welke het *?lk zelf aankleven, en die, onder een voortreflelijke kieswet evenzeer als onder eep onvoldoende, hun schadehjken invloed voelbaar zouden maken. Daaraan ligt het dat het land geen antwoord heeft Segeven op de vraag, die er aan werd voorgesteld. Of, Juister nog, het heeft twee antwoorden gegeven. Het heeft gezegd: „Wel zeker" en: „vooral niet." Dit is *Pen belagchelijk als treurig. Wij hopen dat de nu gekozen Kamer, waarin een twaalftal nieuwe leden, van onderscheiden politieke kleur, zitting nemen zullen, door £?ar handelingen toonen zal dat zij wijzer is dan de Kiezers. Zoo deze hoop verijdeld werd, hebben wij te reezen dat het land nieuwe krizissen en nieuwe verwarring zal moeten beleven, eer het begrijpen ging *at de toestand vereischt. Maar dat begrip zou dan wel '6 laat kunnen komen.
Bij de herstemming in het kiesdistrikt Almelo heeft ue heer Vos de Wael moeten wijken voor zijn mededinger, den heer Mr J. van der Linden, welke laatste Oe kandidaat der liberalen was. Deze uitkomst betreuren *]j natuurlijk, doch zouden er verder als een afgelopen zaak in hebben berust, wanneer zij niet was erkregen door middelen, waarop wij meenen de algemeene aandacht te moeten vestigen. Zij kunnen de oogen °Penen van degenen, die nog altijd in den waan verkiezen te verkeeren dat de liberalen niet naar godsdienst zien, etl tusschen de verschillende geloofsbelijdenissen geen onderscheid maken. In het kiesdistrikt Zutphen is het tegendeel reeds duidelijk gebleken. Nog duidelijker blijkt "et nu in het kiesdistrikt Almelo.
De heer Vos de Wael, de geachte burgemeester der gemeente Raalte, is katholiek. Wij, die niet liberaal 'j'JU. hebben deze omstandigheid, toen wij dien kandidaat aanbevalen, niet in rekening gebragt. Maar wat oeden nu de liberalen, die zeggen dat godsdienst en Politiek twee volstrektelijk afgescheiden zaken zijn ? ~}l zonden aan al de protestantsche kiezers van het een cirkulaire, gedrukt te Zutphen bij J. W. Thieme en CO., waarin hun op het hart gedrukt wordt dat zij behooren te stemmen vóór den heer van der Linden, dewijl hij protestant is, en dat zijn tegenstander niet gekozen mag worden, daar hij katholiek is. De cirkulaire heeft tot opschrift: „protestantsche kiezers!" en nadat daarin geklaagd werd over de aanmatiging der Katholieken, spreekt zij hun verder aldus aan:
„Zoo gij nu meent dat deze partij versterkt moet worden in de Tweede Kamer en dat het een Roomsch Catholiek moet zijn, die onze belangen, de belangen vau onze godsdienst, die van het onderwijs en andere gewigtige belangen in 's Gravenhage moet waarnemen , clan moet gij Vos de Wael kiezen, want men zegt dat hij goed Roomsch is, zoo zelfs dat hij niets doet zonder zijn biechtvader te raadplegen. „De Heer van der Linden daarentegen is u bekend; hij heeft verscheidene jaren onze belangen in 's Gravenhage behartigd en waargenomen als onze Afgevaardigde. Hij kent dus 's lands zaken en de belangen van ons district door en door. Hij is gereformeerd protestant en een gemoedelijk en verdraagzaam man, die de algemeene achting in zijn woonplaats geniet, die zijne kinderen in zijne godsdienst opvoedt en laat onderwijzen en ze, wat men u ook moge wijs maken, lidmaten laat worden van de Protestantsche kerk, zoo als u ieder in den Haag kan zeggen. Hij is een man, die zijn geheele leven door ijverig gearbeid heeft voor zijn land en zijn huisgezin, een man wien zware slagen van het ongeluk hebben getroffen in deze laatste jaren, maar die toch altijd in de Tweede Kamer op zijn post was , wanneer het noodig was, die altijd vooraan heeft gestaan in het vuur, wanneer van verligting der lasten van het volk sprake was of van verbetering van het onderwijs of van andere zaken, waarbij de natie het grootste belauo- heeft. „Welke van die beide mannen moet gij nu kiezen? „Zoo gij meent dat wij een afgevaardigde, omdat hij Boomsch is in de Kamer moeten brengen; zoo gij dus meent dat. Nederlands volk niet knapper maar dommer moet wordeu, om weer beter onder ac pastours te kunnen wordeu gebragt; zoo gij dus gaarne naast uwe Protestantsche kerken, kloosters ziet verrijzen, zoo als er reeds een bestaat in de gemeente, waar Vos de Wael burgemeester is, kiest dan dien man tot uwen afgevaardigde, want hij heeft zijne kerk zeker veel liever dan den koning en het vaderland!
„Maar zoo uw hart warm klopt voor konin°- en vaderland en voor de Protestantsche godsdienst, waarvoor onze vadereu 80 jaren hebben gestreden tegen den Roomschen koning Philips van Spanje, zoo gij godsdienstige verdraagzaamheid lief hebt, maar er toch trotsch op zijt tot een volk te behooren, dat vrij wil zijn van priesterheerschappij, komt dan vooral trouw op bij de stembus en geeft uwe stemmen niet aan een Roomschen ijveraar maar aan een verdraagzamen Protestant, die reeds zoo lang uwe belangen kent, en ze altijd ten sterkste heeft behartigd; kiest dan tot uwen afgevaardigde: „Mr. G. M. van der Linden."
Op den avond vóór de herstemming in het kiesdistrikt Haarlem, werd te Zaandam een talrijk bezochte liberale meeting gehouden, waarvan de N Bolt. Courant een uitvoerig verslag heeft gegeven. Een zekere heer H. Prins de Jong, dio op deze vergadering eenige oogenblikken gesproken heeft, is er niet tevreden mede dat de verslaggever slechts een uittreksel van zijn rede leverde, en verlangt dat het blad deze in zrjn geheel opneme! De redaktie zag daarin geen bezwaar, en drukte in haar nummer van heden cle aanspraak af, welke twintig regels lang is. Zij verdiende deze eer wel, want oorspronkelijker aanprijzing van kandidaten, als daarin wordt aangetroffen, is ons nog niet onder de oogen gekomen. Wij lezen toch aan het slot de volgende opwekking tot de zaanlandsche kiezers:
„Welnu dan, wilt gij voor vaderland en huisgezin „eene goede toekomst tegengaan, kiest dan, naast „Geebtsema, den werkzamen, eerlijken volksve'rte°-en„woordiger mr. A. S. van Nierop."
Tot dusverre was het gebruikelijk om, bij den lof van kandidaten, van hen te verklaren dat zij een goede toekomst zullen bevorderen. Maar aan de Zaan wordt net hun ala een verdienste toegerekend-dat zij zulk een toekomst zullen tegengaan. Dit bewijst alweder dat de at Keer der Zaanlanders van oude begrippen eiken dag
De Minister van Binnenlandsche Zaken — overwegende dat ten gevolge van het met-aannemen van het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal door den heer Mr. W.H. Dullert in het hoofdkiesdistrikt hronmgen eene nieuwe stemming in dat distrikt moet plaats hebben — heeft bij beschikking van 7 Februarij
1° dat de verkiezing in het hoofdkiesdistrikt Groningen zal geschieden op Donderdag 20 Februari, aanstaande ; J
2° dat> z°° herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Donderdag 5 Maart daaraanvolgende. (S. C.)
Z. M heeft de bronzen medalje benevens een loffelijk etuia-phnft verleend: aan L. H. F Goldman, oud 14 jare", wegens het met levensgevaar redden van eenen j ngeling uit de Tjiliwong-rmer te Batavia, op 15 Mei 1867; aan den inlander i-iean, pohcied.enaar bij den kontroleur der distrikten Riamkiwa en Kanan, in de rezidentie Zuid- en Ooster-afdeeling Borneo, wegens het met levensgevaar redden eener inlandsche vrouw uit de Hiam-kiwa rivier op 10 April 1867. Üp ziin verzoek eervol ontslagen: als ontv. der dir. bel. en ace te Bedum, &. J. van banten, behoudens aanspraak op pensioen.
MAASTKICHT, 7 Febr. Men betreurt hier den onverwachten dood van Mgr. P. W. H. Scheyven, eerekamerheer van Z. H.Pius IX, ridder van den Nederl. Leeuw, deken en pastoor van St. Servaas. Te Hevthuizen m 1800 geboren, werd hij tot priester gewijd te Namen in 1822. In 1846 werd de parochie van O. L. V. alhier aan zijne herderlijke zorgen toevertrouwd ca in 1855 de parochie en het dekenaat van St. bervaas. Onder de hoedanigheden, die den betreurden herder onderscheidden, mag voorzeker zijn ijver voor den luister van het Huis des Heeren, zijne zorgen en liefde voor de armen en de kinderen niet vergeten worden. Onder zijn herderschap is de herstelling van Neerlands -oudste kathedraal, zoo luisterrijk begonS nen en ten deele voltooid. Voor de school der zusters van liefde en de kinderen aan hare hoog te waardeeren opleiding bevolen, was Mgr. Scheyven een zorgvuldig en aanmoedigend vader, en de behoeftigen vonden bij hem steeds troost, hulp en bijstand. Na een kortstondig lijden , maar voorzien van de laatste hulpmiddelen der H. Kerk, is Mgr. Scheyven den s»dezer overleden, na een bezoek gebragt te hebben aan de school en aan de kinderen vanhet weeshuis; zijn naam biijve in zegening. Hij ruste in vrede.
HELLEVOETSLUIJS, 7 Febr. Heden ochtend zijn van hier verscheidene vischsloepen en hoekers naar zee gegaan. Door het slechte weder van de laatste dagen waren zij tot eene gedwongen rust veroordeeld. De weinige vaartuigen, in de laatste dagen hier binnengevallen, hadden ook zeer weinig gevano-en.
LEEUWARDEN, 5 Febr. Het getal landverhuizers uit deze provincie naar Noord-Amerika was in 1867 belangrijk grooter dan in vroegere jaren. Er vertrokken in het geheel uit 29 gemeenten 347 personen, waaronder 116 hoofden van huisgezinnen of vrijgezellen, 60 vrouwen en 1 dienstbode. De overigen waren alle kinderen. Ia 1866 vertrokken uit 9 gemeenten 43 personen; in 1865 uit 5 gemeenten 25.
---

