OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijveegsel. KENNISGEVING.
De BURGEMEESTER, Hoofd der Politie te Botterdam-, doet te weten, dat bij gelegenheid van den wedstrijd der Koninklijke Nederlandsche Yacht-Club, alhier te houden op Zaturdag 1 Augustus 1868, tot handhaving der goede orde en voorkoming van ongelukken, de volgende bepalingen zijn vastgesteld, te weten: 1. Alle stoombooten, welke gedurende den wedstrijd de stad Terlaten, aldaar aankomen of de rivier voor de stad passeren, snoeten de baan, voor den wedstrijd afgebakend, vermijden en tevens met half werk varen, en wel van daar waar de voormalige •marine-werf begint, aan den ingang van het Beerengat, tot aan de limiet der stad aan de zijde van Delfshaven; overigens zullen allen geheel moeten stoppen wanneer er wedstrijdende vaartuigen .aankomen en eerst nadat deze minstens tweemaal de lengte der ritoomboot daarvan verwijderd zijn, weder mogen werken. 2. De zeilvaartuigen, welke langs de stad varen, zullen mede ile afgebakende haan moeten mijden; 3. Alle gezagvoerders van schepen} stoombooten en vaartuigen moeten zich, ten opzigte van de te niezen ligplaats, zoowel vóór als gedurende den wedstrijd, gedragen naar de orders, welke hun door de politie zullen worden gegeven. Botterdam, den 28sten Julij 1868. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op dan 14den dezer is executoir verklaard: Een primitief kohier voor de belasting 'op het personeel, bevattende aanslagen in de wijken 6, 7, 8, 9, 11 en 14, dienst 1868/69, behooiende tot de lste afdeeling dezer gemeente; Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van den lieer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag op den hij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, hinnen welken Je reclames behooren te worden ingediend.
Botterdam, den 28sten Julij 1868. Het Hoofd van Tiet Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Julij.
Wii hebben reeds een paar malen gelegenheid gehad, van de dépêche des heeren von Beust aan het hof van Rome, in antwoord op de bekende pauselijke allocutie, te spreken. De tekst dezer uitvoerige dépêche, gedagteekend 3 dezer, is thans bekend geworden, en hetgeen vroeger dienaangaande gemeld is, blijkt juist te zün. Doch omtrent een paar punten moeten wij hierop terug komen. De heer von Beust zegt zeer goed te begrijpen, datde paus van zijn kant geprotesteerd heeft tegen de Oostenrijksche wetten, die den door het concordaat in het leven geroepen toestand veranderen; maar hij kan niet begrgpen dat de paus jegens Oostenrijk gehandeld heeft opdezelfde wyze als hij gehandeld Ihesft iegens andere landen (hiermede wordt Italië bedoeld), waM-over de Heilige Stoel zich te beklagen heeft gehad. Immers, Oostenrijk het grondgebied van den Kerkdijken staat aanbevallen? De minister durft zelfs zonder schroom beweren, dat er ceen land in Europa is, waar de Katholieke kerk eene zoo geprivilileerde positie heeft als in Oostenrijk, in weerwil der wetten van 25 Mei. Op deze omstandigheid had men behooren te letten, m plaats van dezelfde afkeuring te kennen te geven over de keizerlijke regering, als waardoor men die gouvernementen getroflen heeft welke op geheel andere wijze in oppositie zijn tegen de 'kerk en de Katholieke godsdienst En iets verder zegt de mimister dat Oostenrijks bevolking tegeiwvey de taal, welke Rome ïheeft 'doen hooren, een troost zal vinden ia dg herinnering, tiat meer dan één zeer Katholiek land onderworpen is aan gelijksoortige wetten als thans in Oostenrijk bestaan, en toch met de kerk in vrede leeft, en dat vooral in Europa een groot en magt;_ ;_ rijk /2ees: Frankrijk) bestaat, waar de zucht naar vooruitgang en -imiheid altijd gepaard is gegaan met eene groote gehechtheid nan het Katholieke geloof en dat, door even afschuwelijke wetten bestuurd, zich tot nu toe heeft mogen verheugen in de toegevende svxupathie van den Heiligen Stoel! Bii den grooten internationalen scherpschutterstrijd, die.thans te Weenen wordt gehouden, heeft, gelijk te denken was, ook de nllitiek eene rol gespeeld. Bij de banketten zijn toasten uitgesproken, bar in de ooren moeten hebben geklonken. Vooral .de scherpschutters uit Frankfort, waar men nog steeds met weemoed denkt aan de vroegere positie als vrije stad, hebben aan fovn haat tegen Pruissen en aan hunne ingenomenheid met Oostenrijk lucht gegeven en werden daarvoor met uitbundig geïuVh begroet. Zoo hield dr. Muller uit Frankfort eene rede, waarin hn o. a. zeide: » wjj zija hier niet alleen gekomen voor «na genoegen, niet alleen om naar do schijf to schieten; maar hoofdzakelijk om u te doea zien, dat wij ons met u als een éénige «Bscheidbare natie beschouwen; dat wij, in werwil van alle Xewtien, nood en mishandelingen, welke wg wegens onze Duit- SieWdheid moeten ondergaan, Duitsch gebleven z.jn en het StHd blbron zullen." Op een ander banket beef de heer G*kra, oXnrjjks minister van binnenlandsche zaken, m antwoord op een toast, gezegd: «het ministerie heeft de teugels van het bet^daanUardfin de overtuiging dat Oostenrijk een reus zal ZZtl als de boeijen zullen wordea geslaakt, die de ramp- Zd£> teaotaten en het onverstand gesmeed hebben. Oostenrijk ; yïnor den vooruitgang sterk worden." * TteFransche regering is gisteren in het wetgevend ligchaam omtrent het haar toegeschreven voornemen tot wgg?-Jrlor kieswet. De heer Roaher heeft daarop verklaard, dat dergelijk plan niet denkt. De kamer heeft, nadat zij de vet op de middelen had aangenomen, ook het buitengewone bUUgif egenedvtÏÏaring vaa lord 2i»nlev in het Engelsche parlement MKkt dat Eneeland alleiins bereidis, óm de diplomatieke betrekkingen met de lepubliek Mexico te hervatten, indien laatstgenoemde, lan redelijke grondslagen uitgaande, het inifci^ief daartoe neemt. Het geregtshof te Belgrado heeft gisteren uitspaak gedaan m __t proces betreffende den moord van prins Miohael. Veertien (besefeuldigden zgn ter dood veroordeeld en moeten reeds heden .oehtead dit vonnis ondergaan hebben. Prins Alexander üaraeo rjewitoh is, overeenkomstig de ooaclusie va» het openbaar ministerie, tot 20 jaren gevangenisstraf veroordeeld. Het ligt nu slechts aan hem, om het verbanningsdecreet, dat tegen hem uitgevaardigd was, op te heffen; maar hij zal zich daarvoor wel wachten.
Venezuela wordt al meer en meer door den burgeroorlog geteisterd. Terwijl de president Falcon de wijk heeft genomen naar Curacao, heeft de generaal Monagas zich meester gemaakt van de hoofdstad Caraceas en de generaal Bruzual van Puerto Oabello, waar hij zich bij het vertrek van de mailboot staande had weten te houden. De dagen van orde en rust behooren in die republiek tot de zeldzame.
Naar luid van een telegram uit Montevideo zouden de Brazilianen in een beslissenden veldslag door de Paraguayanen gesla-
gen zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In eene half-officieele correspondentie uit München wordt medegedeeld , dat den 22 dezer bij het departement van buitenlandsche zaken aldaar de Wurtembergsohe ratificatie-acte is ontvangen voor de conventie betreffende de vesting Ulm. De koning van Beijeren, die den loop dezer aangelegenheid met de levendigste belangstelling heeft nagegaan, heeft den Beijerachen gezant te Wurtemberg, wegens diens bemoejjingen in deze zaak, zijne hooge tevredenheid te kennen doen geven. Nu moet ten aanzien van Rastadt nog een gelijk doel bereikt worden; doch intusachen doet zich de vraag voor, in hoever bij de traktaten tot de verdediging van Zuid-Duitschland, een aandeel der strijdkrachten van den Noord-Duitschen Bond tot verdediging van geheel Duitschland in aanmerking moet komen. In afwachting daarvan neemt Begeren de noodige maatregelen, om de versterking zijner strijdkrachten te bespoedigen. Het algemeene Duitsche wetboek van koophandel bevat in den 9den titel van het sde boek de regterlijke bepalingen betreffende de berging en den bijstand in gevallen van zeeramp. Nu zijn er in de instructien voor de personen, met de berging belast, tegenwoordig nog zeer verouderde verordeningen ter zake van stranding. Om die reden heeft de vereeniging der Hamburgsohe assurantie-maatschappijen, die ten aanzien der behaadelin; van dergelijke zaken langs de Noord- en Oostzeekusten voldoende onndervinding hebben opgedaan, besloten, daarin door eene gemeenschappelijke handeling de noodige verbetering te brengen. Dien ten gevolge werd aan den Hamburgschen gevolmagtigde bij den Noord-Duitschen Bond opgedragen, om bij den bondsraad een voorstel te doen, in dien zin dat deze de zaak overwegen zal, om eene algemeene strandings-verordening voor Noord- Duitschland te verkrijgsn. De bondsraad heeft terstond zijne aandacht daaraan gewijd en alsnu besloten, den bondskanselier uit te noodigen, tot dat einde een ontwerp te doen zamenstellen.
De verwaohting, die te Weenen bestond, dat het scherpschuttersfeest aldaar aanleiding zou geven tot demonstratien in politieken zin, is reeds terstond gebleken niet ongegrond te zgn gewee»t. Reeds daags vóór het feest heeft namelijk dr. Muller, aan het hoofd van het Frankforter schutterscorpß, eene rede gehouden, waarin hij onder anderen zeide: «Wij zjjn niet enkel gekomen tot deelneming aan gezellig genot en om onze kunst op de schijf te toonen, maar hoofdzakelijk om te doen zien, dat wij met u eensgezind zijn, als eene eanige ondeelbare natie; wij zijn gekomen als een bewijs, dat wij Duitschers zijn gebleven en altoos zullen blijven, in spjjt van alle annexatie, nood en mishandeling , die wij wegens onze Duitsche gezindheid moeten dulden. Maar tevens zijn wij gekomen, om het verjongde Oostenrijk te zien, op hetwelk thans de hoop van Duitschland is gegrond, en om de mannen te leeren kennen, die zoo wakker hebben gestreden voor vrijheid, constitutie en het zelfbeheer der volken. . Moge u dat werk gelukken, tot uw en ons welzijn, want de wederkeerige werking kan niet achterwege blijven, en dan zal niets ons meer scheiden!" De leden van het genoemde corps strooiden tevens bij geheele paketten de exemplaren uit van een lied tot lof der echte Duitsche gezindheid.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 July.
Bij den aanvang der zitting van het wetgevend ligchaam van heden deelde de heer Pelletan mede, dat de oppositie het voornemen had, om eeno interpellatie tot de regering te rigten, om vivn haar te vernemen, of zij werkelijk het voornemen had om de tweede stemming bij verkiezingen- af te schaffen. Indien de regering antwoordt, dat zij het voornemen daartoe niet heeft, of, zoo zij het gehad heeft, het heeft losgelaten, dan zal de oppositie van hare interpellatie afzien. Do heer Rouher antwoordde, dat al de geruchten, die omtrent dit punt geloopen hebben, onjuist zjjn. De regering heeft in het geheel niet beraadslaagd over eene wijziging in de kieswet te brengen, en zij heeft geenerlei voornemen van dien aard. De heer La Tour Dumoulin bragt in het midden, dat de regering niet bij senatus-consult de kieswet zou kunnen wijzigen, maar dat daartoe eene wet zou noodig zijn. Hierop antwoordde de heer Rouher: »Er is niet te beraadslagen over kwestien van competentie. Ik heb verklaard, dat de regering op dit oogenblik geenerlei voornemen heeft van dien aard ah waarvan de heer Pelletan gesproken heeft."
Hiermede nam dit incident een einde, en het démenti van gisteren in de Patria heeft dus eene officieele bevestiging gekregen.
Het rapport over het ontwerp van wet betrekkelijk de stad Parijs werd door den heer du Miral ingediend. Bij de discussie over de additionneele artikelen vaa hst budget eisehte de heer Garnier Pages, dat eene enquête zou plaats hebben om te verineeren het bestaande materieel van marine en oorlog en de waarde daarvan te constateeren. De maarschalk Niel antwoordde, dat het materieel jaarlijks wordt onderzocht en geverifieerd door de inspecteurs-generaal. Het aanwezig zijn is dus geconstateerd. Wat de raming der waarde betreft , dit is eene onmogelijke zaak voor het oude gedeelte van het materieel, dat in den handel niet courant meer is. Ook wat het nieuwe gedeelte betreft, zijn daaraan bezwaren verbonden.
Na verwerping of intrekking van onderscheidene amendementen ia het gewone budget voor 1869 in zijn geheel in stemming ge bragt en aangenpmen met 207 tegen 15 stemmen. Reeds in de eerste helft der volgende maand zal de leening worden opengesteld. Men spreekt ditmaal vaa 429 millioen. Er zijn 21 millioen voor de kosten. De heer de Moustier heeft heden een langdurig onderhoud gehad met de pauselijken nuntius, mgr. Chigi, en met den heer von Metternich. Men heeft ook opgemerkt, dat de minister van buitenlandsche sakan in de laatste dagen herhaaldelijk conferentien heeft gehad met lord Lyons. De hertog de Grammont, JEYaisch gezant te Weenen, is naar Parijs ontboden. De heer Rouher vertrekt aa afloop der zitting naar Carlsbad. Vóórsiin vertrek zal eea groot diner vaa ministers plaats hebben in het Palais Royal.
Er loopt op nieuw een geruoht van een uitgebreid plan eener confederatie tusschen alle Donau-landen, Servië, Wallachjje, Moldavië, Herzegowina enz., met toevoeging van Hongarije, Bohemen en Gallicië. Men weet, dat van zoo iets reeds dadelijk sprake was na de nederlaag van Oostenrijk bij Sadowa. .... ¦¦ =—~ _. ..._su~-^~-«tß^,Js_f^S^
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Julij.
Heden werd door de Koninklijke Nederlandsche Tachtclub in haar vereenigingsgebouw eene algemeene vergadering gehouden, welke bij afweiigheid van Z. JK. H. prins Hendrik der Nederlanden, door den viee-president, den heer Joost van Vollenhoven, werd gepresideerd. In die vergadering, welke hoofdzakelijk belegd was tot het ballotteren van kandidaten, werden dan ook weder een aantal nieuwe leden aangenomen. Wijders werden door den vice-president eenige mededeeüngen gedaan betreffende den op Zaturdag 1 Augustus door de vereeniging te houden wedatrjjd, waaraan ten slotte de wenßch werd toegevoegd, dat dit feest door vele leden met hunne dames zal worden bijgewoond.
Dezer dagen is in 't licht verschenen het voorloopig prospectus eener Noord-Nederlandsche stoomboot-maatschappij, met een kapitaal van 3 millioen gulden, verdeeld in 1000 actiën van f 1000, 2000 van / 500, en 5000 van f 200, waarvan 25 pOt. te storten. Het doel dezer maatschappij is om geregelde verbindingen met stoomschepen in 't leven te roepen tusschen Harlingen en de havens van Engeland, waar dit voor landbouw en nijverheid nuttig en voor deze maatschappij voordeelig wordt geacht. Met eene geregelde stoombootdienst tusschen Harlingen en Londen, 2 maal per week, zal de zaak worden aangevangen. Als commissarissen hebben zich bereid verklaard op te treden: in Friesland de heeren jhr. mr. F. J. J. van Eysinga, jhr. J£. U. van Beyma, mr. G. Schot, jhr. mr. J. H. F. K. van Swmderen en J. Fontein Turnhout; in Groningen de heeren C. Geertsema, O. Reinders en ; in Drenthe de heer jhr mr. A. W van Holthe tot Echten; in Overijssel de heeren J H. graaf van Rechteren Limpung en mr. J. H. van Rogen; m Noord-Holland de heer jhr. D. O. de Dieu Fontein Verschuur van Heilo.
Wii hebben de eerste aflevering ontvangen van den tweeden druk van het „Dichterlijk Albtm, poëzie van verschillende hedendaagsche, gestorven of nog levende dichters, verzameld door den heer JEtofdjjk". De bundel komt m acht afleveringen ieder van 50 pagina's ongeveer, uit ca zal eea zeventigtal verzen van langeren en korteren inhoud bevatten. Volgens de iahoudsopgave, bij de eerste aflevering gevoegd, is de eisch der verscheidenheid door den verzamelaar niet uit het oog verloren. Het formaat is gelukkig gekozen; de geheele uitgaaf is er blijkbaar op ingerigt, om eene nette poHatieve verzameling te leveren van allerlei hedendaagsche Hollandsche versjes, welke in hun verspreiden toestand niet zoo dadelijk voor iedereen te vinden zijn.
«'SGravenhage, 28 Julij. HH. XX. HH. prins Humbert, kroonprins van Italië, en HDs. gemalin, die zich nog te Brussel bevinden, worden reeds morgen alhier verwacht en zullen in het Hotel Paülez hun intrek nemen. — Ongeveer 1200 personen zijn heden ochtend met den goedkoopen volkstrein vsn Alkmaar, den Helder, enz. alhier aangekomen. Eene buitengewone levendigheid ontstond in de straten w"^ IPleizierreizigera troepsgewijze of por rijtuig doortrokken Wekte dit reeds de aandacht van bewoners of voorbijgangers on niet minder was dit het geval met de eigenaardige kleederdragt der Noord-Hol.andsche vrouwen, die vooral veel werk hadden gemaakt van hare hoofdsieraden. Als gewoonlijk werden de beide kamers der staten-generaal, het Mauritshuis, 't Haagsche bosch en Scheveningen druk bezocht.
— Aan het departement van marine werd heden aanbesteed de levering van: I°. Noordsehe houtwaren, 2°. greeaen balkdeelen, 3". vuren deelen, 4°. dennen deelen, s°. dennenschrooten, 6°. pokhout en 7°. ljjnolie, voor de directie der marine tè Amsterdam; B°. pomp- en orgellood, 9°. lijnolie, 10°. p&tentolie 11°. karldoek, 12". seheeps-brandspuiten , n°. IV en 13°. «tearinekaarsen, voor de directie der marine te Willemsoord; H°. ]jia. olie, 15°. patentolie en 16°. boomolie, voor de directie der marine te Hellevoetsluis.
De minste inschrijvers voor die verschillende nos. waren • nos. 1 en 4, C. en A. Coat a / 1515 en f 1750; n°. 3, Sligcher f 511.50; n°. 5, Grafdjjk f 500; n°. 6, Meursing en Huijgens f 2290; nos. 7, 14, 15 en 16. Zwang en van Heijningen é. f 39.36, 39.85, 37.90 en 69.45, alles de 100 ff; n°. 8 L J Enthoven f 23.19 de 100 ff; nos. 9 en 10, Alberdine 'en Zn' hf 39.74 en 37.68 de 100 ff; voor n°. 11 waren twee geliikè inschrijvingen; n°. 12, Pasteur ƒ 296 per stuk; n° 13 % A Berg f 91.45 de 100 ff. * .»•*», V. d. «Haarlem, 27 Julij. Heden had alhier de gewone naiaarspaardeninarkt plaats, waarop circa 400 paarden aan de lijn waren. De handel was zeer levendig, en er werden hooge prijzen besteed terwijl door Fransche kooplieden veel werd aangekocht Eveiï als ten vorigen jare waren ook nu premiën uitgeloofd voor de best gekeurde paarden, een middel tos verbetering van den staat onzer paardenmarkt, dat kennelijk gunstig werkt Die premiën werden toegekend als volgt: Die van f 50 aan G. de Lange te Beverwijk, voor een span koets- of wagenpaarden inlandsch ras en aan B. A. baron van Verschuer, te Bermebroek, voor eea dito span vreemd of gekruisd ras; die van ƒ 25 aan J. G. Feiie te Haarlem, voor een sjarigen ruin, chais-ofwagenpaard;'aanj' Kales Cz., te Sliedrecht, voor eene sjarige merrie, chais- of wagenpaard; aan G. Boer, te Haarlemmermeer, voor een 4jarigen ruin chais- of wagenpaard; aanjP. Tijssen, te Haarlem, voor eené 4jange merrie, ohais- of wagenpaard; aan J. Kales Cz., te Sliedrecht, voor een 3jarig paard; aan A. J. G. Timmermans, te Haarlemmermeer, voor een 2jarig paard, en aan J. de Mol te Haarlemmerliede en Spaarnwoude, voor een éénjarig paard • terwijl eene loffelijke vermelding met / 10 werd toegekend aan O* Prins, te Haarlem, voor den naastbükomenden bestgekeurden4iari" gen ruin, chais- of wagenpaard; aan M. JRutte, te Velsen voorde naastbijkomende best gekeurde 4jarige merrie, chais- of wagen paard, en aan H. J. Bultman, te Haarlemmermeer voor het naastbijkomende best gekeurde 3jarige paard. Almelo, 26 Julij. Vóór eenige dagen heeft zioh onder de ingezetenen alhier eene burgerwacht gevormd, welke behalve de gewone wacht, thans sedert eeni;e nachten reeds, bj) een af-. wisselend getal van 8 personen, wacht houdt en de rondte doet door de stad, ten einde, bij het uitbarsten van brand, waarvau bij de langdurige droogte en het groote gebrek aan water de gevolgen verschrikkelijk kunnen worden, dien ten spoedigste te ontdekken en door tijd'ge en krachtige maatregelen 7/00 veel mogelijk te keeren.
C««e •erder het Minnsutland in het BiJvoegselTy
---


OVEBLEDE^T ME ST^D VttD 28 J»HI- " OVERLEDEN: M. M. van Lier, echtg. van B. Gërman, 65 j. - J Hutteman, wedr. van H. Corbijn, 76 j. _ J.Kru: dener, echtg. vanM. M. Steyns, 50 j. - E. M. Rubbens, D., a mt"w • J- H0frnl ?" 4 L' C* J*Hotoan, D., 1 j.- A. K. Warnaar, Z., 1 j. _ J. _. ran Eysden, D-, 4 m. - J. H. Dijkstra, Z., 5 m. — J. Raatschelders, echtg. van C. van Meijl, 45 j. — P. Steenweg, D., 2 m. — O. F. Kind, D., 1 m. — J. O. Schuurs, wed. van J. Treels, 77 j. — H. Evers , Z., 3 m. — J. Bunk, D., 5 m. — M. Willemse, D., 5 m. — J. H. Koop, Z., 15 d. BEVALLEN: M. J. Möller, geb. Dietjen, levenl. D. — N. Schaefer, geb. Kleynout, D. — H. W. Grob, geb. Rotteveel, D. — J. van der Vree, geb. van Eijk, Z. — H. J. Voorrecht, gek in 't Houdt, D. — M. O. van Willigen, geb. Mooser, D. — H. A. G. Musch, geb. Huijgen, D. — J. S. Cederhout, geb. Berkhout, Z. — T. Liersen, geb. Bertram, Z. — Q-. Beugels , geb. Sauer, Z. — J. Lensveld, geb. Oprel, Z. — c I Smith , geb. Schreuder, Z. — M. Vuyk, geb. van Schie, D _J S. Park, geb. Robart, Z. — P. Maas, geb. Hensen, Z.
---

Ingezonden Stukken.
Mijnheer ie redacteur.' Onderstaand schrjjven van Java werd m'n' met de jaogetemuü aangebragt. . . .. ? _ De briefsohrjjver ii «M tsui die zich m eene partieuliei»
betrekking bevindt en zich steeds van elke bemoeijema met staatkundige aangelegenheden of partjjkwestiën heeft onthouden. De brief is opmerkelijk als eene bijdrage tot de kennis van den toestand. Geloof mij, als altijd, Uwe dw. dienaar, Ja.. »Ik behoor tot de middenpartij iik ben noch volkomen pessimist, noch volslagen optimist; maar ik durf toch getuigen , dat het er treurig uitziet in vele opzigten. Gij moet eens in de gelegenheid zijn om te beoordeelen de wijze waarop hier de ambtenaren benoemd worden, van af de hoogste tot dikwijls de laatste betrekkingen; wat willekeur en nepotisme er heerschen bij die keuzen; op welken trap van kennis en wetenschap sommige personen staan, die met de belangrijkste bedieningen belast worden, want houd wel in het oog, dat' in een land, waar men leeft van het nieuws van den dag en de cancans, de antecedenten van elkeen, die maar iets beteekent of wil beteekenen, haarfijn bekend zijn. De gouverneur-generaal geeft geen teeken van leven; hij geniet het vette der aarde op Buitenzorg en schijnt tot stelregel te hebben aangenomen: alles maar to laten loopen zoo lang als de omstandigheden dit gedoogen. De hoofden van gawestelijk bestuur (residenten), assistent-residenten en controleurs roepen heden de hoofden der Javaansche bevolking bij elkander, om hun een goed besluit mede te deelen en fe interpreteer en, en 2 4 4 weken later wordt hun te kennen gegeven, dat het bewuste besluit is ingetrokken of buiten werking gesteld. Daardoor worden onze ambtenaren in eene moegelijke, verdrietige positie gebragt; daardoor lijdt het prestige van ons gezag (dat groote magtwoord!) meer dan men in Europa wel denkt. Bij de administratie omslagtige werkzaamheden, eincelooze rapporten en ontelbare staten en tabellea, die de reis van Batavia naar de verschillende residentiën en afdeeiingen en vice versa eenige malen maken. Op financieel gebied schromelijke verwarring en onverklaarbare handelingen; voor gebouwen, die Op instorten staan'; voor woningen, die half voltooid blijven; voor bruggen , die elk oogenblik dreigen te bezwijken, wordt geen geld verschaft of crediet verleend tot opbouw of herstel, en dat nog dikwijls nadat men 12 a 15 maanden de bestekken en plannen herhaalde keeren van het betrokken departement naar de verschillende deelea van Java, vol van aanteekeningen en strepen, over en weer heeft gezonden. De Europeesche ambtenaren, van af de oontroleurs tot hen die de nederigste betrekkingen bekleeden, moeten Boma eene maand, anderen drie maanden (ik heb dat alles met eigen oogen waargenomen), naar hun armzalig traktement wachten, alleen omdat de rekenkamer geen krediet heeft toegestaan en de algemeene ontvanger op de verschillende plaatsen en afdeeiingen geen mandaat heeft ontvangen. Maar iets erger en van klemmender beteekenis iB, dat ook de Javaansche hoofden dikwijls maar al te zeer de gevolgen van die willekeur en warboel ondervinden, zoodat zich in den laatsten tjjd de gavallen hebben voorgedaan, dat inlandsche hoofden 14 2 maanden op een ellendig traktement van ƒ 100 4/ 200 moesten wachten. Men moet den toestand hier kennen, om te weten hoe verderfelijk het werkt, wanneer die personen hun geld niet ojj den tijd krijgen; hoe daardoor knevelarg en bedrog van die lui tegenover den kleinen man worden iv de hand gewerkt en wrevel en wantrouwen tegenover het gouvernement worden opgewekt. Zoo als overal in de wereld zijn natuurlijk de ambtenaren, die hoogere betrekkingen bekleeden, er het best aan toe. De boel met de rekenkamer en andere departementen moet te Batavia hoe langer hoe meer » in de pruimen loopen" (Btijl van dek Linden). De een wijt het aan de werking der comptabiliteitswet, die, zegt men, expresselijk sleoht wordt toegepast, om haar te doen intrekken; de ander zegt: die slordigheid in het voldoen der traktementen is alleen toe te schrij ven aan het financieel beleid vaa den landvoogd; ja maar, beweert een derde, de gouverneur-generaal kan van zjjn regt gebruik maken en buitengewone kredieten openen. Mij is het duister in die zaken, maar aeker geloof ik, dat men net zoo lang hoog spel speelt in Holland net Indie, totdat we hier voor gebeurtenissen staan, die men zich zelven te wijten zou hebben, die dan een kreet van medelijden en verontwaardiging zullen opwekken, maar die door een wijs en verstandig beleid kunnen en moeten voorkomen worden. Eindelijk kom ik tot den handel, die zioh voornamelijk bepaalt tot de hoofdplaatsen, waar de groothandelaars zetelen, maar die toch in naauw, zeer naauw verband staan met Industrieele ondernemingen. Die handel kwijnt niet alleen, maar is grootendeels en althans tijdelijk dood; het eene groote huis na het andere staakt de bepalingen; krediet en vertrouwen zjjn verdwenen; kapitalen worden onttrokken. Honderde ambtenaren en particulieren, gelokt door de hooge renten, hebhen de penningen van jaren moeite, vlijt en spaarzaamheid aan die soort van kooplieden en bankiers-inrigtingen toevertrouwd en zien zich op eenmaal Jberoofd van die duitjes, welke, bij hun pensioen gevoegd, hun een pnbezorgden ouden dag moesten bezorgen. Suiker- en tabakpndernemingen worden dan in een zulk een val medegesleept en ¦moeten te gelde gemaakt worden. Niemand durft iets te wagen; iedereen is huiverig iets op touw te zetten; tal van jongelieden, vertrouwd met en doorkneed in hoaderde zaken, loopea op de hoofdplaatsen rond en kunnen geen werk, geen brood bekomen in een land, waar vóór 30 jaar iemand, die schrijven kon en de -yier hoofdregels kende , opgeld deed; in een land zoo vruchtbaar en winstgevend; in een land, dat millioenen en millioenen afwerpt voor Nederland! Ziedaar een (naar waarheid) donker, maar niet _l fc donker gekleurd tafereel van dat rijke, magtige en prachtige InßCiliude van onze dagen. De tijd ran onderzoeken en gemoedelijk overwegen is voorbij ; ook van eene jerbetering van den oeconomischen en politieken toestand van Indie door de wet, eenige jaren geleden zeer mogelijk, iq met het oog op den stand der partijen in de kamers in het moederland, niets te wachten. Men doe thans, waar men later toch toe zal moeten komen, en diene een wetsontwerp iv, waarbij de regering gemagtigd wordt, gelijk in 1816, één of meer commissarissen-generaal te benoemen, die in loco regelen en handelen eer het te laat is. K , Java, Mei 1868. _______
---

Engeland.
De wet op den aanvoer van vreemd vee te Londen is Zaturdag ingetrokken in het Lagerhuis. De kanselier der schatkist sprak het vertrouwen uit, dat ieder onpartijdige zou moeten erkennen, dat de regering al 'tmogelijke gedaan had, om de wet te doen doorgaan, doch dat zij ioor de balstarrige oppositie er toe genoopt was om de zaak te laten varen. Sommige ministerieele leden betreurden echter de intrekking. De heer Ayrton, een lid der oppositie, maakte de opmerking , dat het besluit der regering tot intrekking het grootste bewijs was, dat de oppositie wijs gedaan had met dien maatregel te bestrijden. Daaruit bleek toch wat gedaan kan worden door eene minderheid in het parlement, welke eene meerderheid in het land vertegenwoordigt; de oppositie zag nu met het grootste genoegen, dat de beginselen, door haar verdedigd, ook aangenomen werden door de regering. De heer Mill maakte nog ter loops de opmerking, dat wanneer dergelijke veiligheidswet op den aanvoer van vreemd vee nogmaals mogt voorgesteld worden, het goed zou zijn daarin bepaaldelijk te vermelden, dat de beperkende voorschriften alleen gelden tegen vee uit verdachte landen. Indien zulks gedaan werd, zeide zij, zou het niet lang meer duren, of er zou van verdachte landen niet meer gehoord worden. De twee voornaamste landen, welke thans nog verdacht zijn, zjjn Nederland en Rusland welke een zeer kostbaren handel in vee hebbeu, en zoo deze bevonden dat dergelijke wet gemaakt werd, zouden zij zeer spoedig van hun kant zoodanige regelingen maken, dat aan alle verdachtzijn van hun vee een einde zou komen. Zoo als wij zeiden, was «lit slechts eene losse opmerking vim den heer Mill.
Lord Napier is door het artillerie-korps te Woolwich feestelijk onthaald op Zaturdag avond. De held van Abyssinië sprak in zijn toast met den meest mogelijken lof van kolonel Milward, lid van het artillerie-korps, zonder wien, zeide hij ,de Abyssinische expeditie onmogelijk zoo zou zijn kannen gevoerd worden als zij gevoerd is. Deze offioier is het, wiens beleid lord Napier reeds in China had leeren kennen, wien hij aan de expeditie had toegevoegd, en aan wien de eer toekomt vanhet moegelijke en zoo wél geslaagde overbrengen van het gesehut langs de gevaarlijkste bergpassen en door de diepe bergkloven van Abyssinië. Lord JNapier sprak met zekere ingenomenheid van het Abyssinische volk en betuigde zjjn vertrouwen, dat de Abysainiërs voor hunne welvaart en beschaving vruchten zouden trekken van de expeditie der Engelschen, ook al had de bevelhebber gemeend, hen verder aan hun eigen lot te moeten overlaten en geen Engelschen achter te laten, om hen te helpen.
Zaturdag middag heeft lord Napier de prijzen uitgedeeld van het schutters-concours der volontairs teWimbledon. Nadeprjjsuitdeeling werd revue gehouden door den prins van Wallis. Was de vorige groote revue teßrighton eenigzins mislukt, tengevolpevanden weinigen ijver, welken de spoorweg-maatschappijen betoond hadden in het overbrengen der volontairs-korpsen en voorts ook ten gevoige van slechte toebereidselen, door het ministerie van oorlog getroffen, waardoor de volontairs de noodige spijs en drank niet konden krijgen, en een oogenblik de subordinatie voor honger en dorst vergeten werd, ook deze revue was niet sohitterend. De ijver der vrijwilligers was door het gebeurde te Brighton merkelijk bekoeld. Er waren slechts 4000 man in het veld. De miniiter van oorlog van zijn kant scheen ook nog niet ia zeer goed humeur en had te laat kennis gegeven welke corpsen toegelaten werden tot de revue; terwijl daarenboven ook voor 't spoorwegvervoer niet gezorgd was, zoodat weder de volontairs vrij ongeregeld op ongelijken tijd op het terrein verschenen en sommige manschappen wegbleven, anderen hunne korpsen niet konden vinden. Ook de volgende evolutiën geschiedden blijkbaar nog onder den invloed der minder gunstige stemming.
Het verwekt in Engeland geene geringe verwondering, dat volgens de Portugeesche bladen de Engelsche troepen eener kanoneerboot te Colonia, in Guinea, aan wal zijn gegaan, alwaar zij de Portugeesche vlag naar beneden gehaald, de Britsche daarvoor in plaats gesteld en het Portugeesche wachtcorps gevangen genomen hebben. Naar men er bjj voegt, had de Britsche gouverneur van Sierra Leone tot dit alles magtiging verleend. Wanneer het berigt zich bevestigt, dan staat zulk eene magtiging gelijk met eene feitelijke oorlogsverklaring. Vooralsnog evenwel weet men er niets naders van en zal men dus verdere berigten moeten afwachten.
---

WEERKUNDIGE WAARSEMINGEN
op 28 July (s morgens te* 8 ure). NAMEN BMom6ter. WIN^T~ Dt*?tsww »tead. :7°--—*««-- Luchtgasteld- PLAATSBN. Rigting. Kracht. **<*. Groningen... +1.9 O ö ——-~—_ Helder +,0.9 Z. o y ~L . Rotterdam... 756.8 ONO ' "^ Vlissingen... —0.1 ZO "T Helder. Maastricht.. — 0 1 7,' ï — Havr —' __ — Parijs _ Z ~ Brest — Grootste verschil in Nederland: Gt'. 2.O*V. en M. Des avonds ten 6 ure: H. 1.5 V, m__t_____l_____m De thermometer teekende heden midd»»: 12 ure 81°. de* namiddags tea 2 ure 83° ca ten 4gnS3^ji.
---

