Engeland.
De zitting van het parlement is gesloten. De hoofdinhoud der sluitingsrede, die namens de koningin door den lord-kanse • lier werd voorgelezen, is reeds per telegraaf medegedeeld. Thans bevatten de Engelsche bladen den tekst der rede. De voornaamste daarin voorkomende zinsneden zijn de volgende: - Myne betrekkingen met de vreemde mogendheden blijven vriendschappelijk en bevredigend. Ik heb geene reden om te vreezen dat Europa zal worden blootgesteld aan de ramp des oorlogs, en mijne politiek zal voortgaan in de rigting tot verzekering van de zegeningen des vredes." Hierop volgt de mededeeling van den afloop der expeditie naar Aby^uinië, ender herinnering dat die togt heeft beantwoord aan het doel: voldoening aan de eischen der menschelijkheid.
Hierop volgt de mededeeling dat de lang voortgezette pogingen tot verwekking van opstand in lerland zijn geëindigd en dien ten gevolge de eiceptioneele magtiging aan de uitvooreade magt onnoodig is geworden. » Het verheugt mij," zoo leest meu verder, » te vernemen, dat er thans niemand gevangen wordt gehouden onder de bepalingen van de wet tot schorsing der habeas-corpusacte en dat geen gevangene in lerland een onderzoek verwacht wegens een misdrijf met betrekking tos de zamenzwering der Fenians." Nadat vervolgens is gewezen op de bekrachtiging der maatregelen aangaande de volksvertegenwoordiging en die der verschillende door het parlement aangenomen wetten, wordt gezegd dat er bij de administratieder armee eene aanmerkelijke verbetering is ingevoerd door de benoeming van een • comptroller in chitf', waardoor de verschillende afdeeiingen van militaire zaken onder ééne autoriteit vereenigd zijn, hetwelk zoowel in vrsdestyd als in oorlog tot meer bezuiniging en meer afdoende regeling van zaken zal leiden. Ten slotte wordt gezegd dat de koningin voornemens is , het parlement zoo spoedig te ontbinden als de bevo.king in de gelegenheid zal zijn om de vruchten te genieten van het stelsel van vertegenwoordiging, hetwelk door het parlement is aangenomen. H. M. eindigt met het volle vertrouwen te kennen te geven dat dc natie zich dit voorregt waardig zal toonenden dat de uitdrukking der gevoelens omtrent de groote kwestien van politiek, die de aandacht van het tegenwoordig parlement hebben bezig gehouden en onafgedaan zijn gebleven, bevordeiijk moge zijn aan de handhaving der burgerlgke en godsdienstige vrjjheid, die aan al hare onderdanen zijn gewaarborgd.
---


Bl ROliKLIJKE STAWD van 1 Augustus. OVERLEDEN: J. G. Homburg, Z., 11 j. — A. J. Leenheer, jm., 19 j. — P. de Graaf, D., 6 m. — P. M. Minderop, huisvr. veto H. J. Verschuwen, 52 j. — M. J. Timmer, D., 5 m.— 3. 3. Welber, Z., 3 j. — H; N. van Oudgaarden, Z., 2 m. — A. Hofman, D., Ij. — J. van Gooi, wed. R. van Kooteii, 84 j. — L. van der Leek, Z., lm. — M. Bitzer, huisvr. van P. A. Ingemboudt, 40 j. — P. van der Poort, Z., 2 j. BEVALLEN: D. Vosbergen, geb. de Vriei, Z. — E. B*rkhoudt, géb. Scheerboom, Z. — E. M. Aubert, geb.Krips, Z.— J. Ligteringen, geb. Hulzebos, D. — N. A. van der Keemel, geb. Lauwaart, D. — B. G. A.Kerssen, geb.vanProo\jen,D.— M, Y. Strucker, geb. Bouten, D. — T. van Opynen, geb. van WaUum, D. — E. G. van dor Rijk, geb. Maal, Z. — P. O. Voets, geb. Visser, Z. ONDERTROUWD : L. Saar, jm., 33 j., en F. A. Jaquemar, jd., 34 j. — ö. A. Roodkerk, jm., 30 j., en M. M. Moerdjjk, jd., 34 j. — A. Smit, jm., 30 j., en J. M. Waage. jd., 33 j J. J. Sörensen, jm., 30 j., en H. Korll, wed. P. Moritz, 33 j.— P. B. vari den Boogaard, jm., 36 j., en D. A. R. Dolk, jd., 29 j.— J. 3. Bommen, jm., 25 j., en N. Krijgsman, jd., 25 j. — H. J. A. Bosman, jm., 27 j., en J. J. van der Pluijm,jd., 28 j.— H. W. Hassink, j n., 23 j., en H. Sneep, jd., 25 j. — J. W. Spronk, wedr., 31 j., en A. Groeneveld, jd., 36 j. — W. Verdoold, wedr., 29 j., en S. de Man, jd., 19 j. — P. J. Reuhl, wedr., 41 j.,en J. M. Stark, jd., 39 'j. — H. Johan, jm., 24 j., en A. G. Mester, jd., 24 j. — W. G. Hessling, wedr., 42 j., en K. E. Maaskant, jd., 40 j. — A. J. H. Mittendorff, jm., 26 j., en A. D. Braacx, jd., 24 j. — H. J. Houbreghs, jm„ 32 j., en J. v. Seters.jd., 31 j. — J. Offers, jm., 26 j., en J.D.Riebert, jd., 20 j. — A. v. d. Spek, wedr., 66 j., en A. Braat, jd., 45 j. — J. Strous, wedr., 34 j., en O. P. Gelderblom, jd., 23 j. — J. Groenendal, jm., 30 j., en A. v. Munster, jd., 34 j. — N. A. Picard, jm., 23 j., en L. A. P. Koops, jd., 22 j. — P. E. Hertogs, jm., 32 j., en M. v. d. Graaf, jd., 34 j. — J. Martens, jm., 25 j., en E. M. Steenis, jd., 26 j. — E. W. Regel, wedr., 52 j., en A. W. v. Giersbergen, wed. O. Wjjnrich, 63 j. — O. v. Gorkum, jm., 23 j., en A. O. Geurts, wed. C. J. Carati, 35 j.— J. Wouters, wedr., 51 j., en C.Beckers, jd., 43 j. — J. Montijn, wedr., 38 j.r en A. M. J. Ooaterlaan, wed. J. Aandeweg, 29 j.— O. W. van Waardenburg, jm., 26 j., en J. J. Wordragen, jd., 24 j. — N. Hoevenveld.jm., 29 j., en H.W. Hotke, jd., 26 j.— W. Bos, jm., 30 j., en J. M. Kleinhaua, jd., 25 j. — E. W. Schellenberg, wedr., 38 j., en A. H. L. baronesse van Aylvavau Rengers, jd., 25 j.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijveegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 1 Augustus.
De Pruissische nota, welke door Lamarmora op zoo ongepast oogenblik en op zoo ongepaste wijze publiek gemaakt is, blijft nog altijd in de Pruisische en Italiaansche bladen veel besproken worden. Blijkens de Nord Oestliche Correspondenz heeft zelfs de Italiaansche president-minister Menabrea z:ch voldaan verklaard met de explicatien, welke de Pruissische regering, zoodra het plan tot de interpellatie van Lamarmora haar bekend werd, naar Florence gezonden heeft j maar Lamarmora is zijn gang gegaan met het publiceeren der nota, gelijk hij indertijd zjjn gang gegaan was met het achterhouden daarvan. De Pruissische gezant v. Usedom heeft, zegt het genoemde blad, aan zijno regering bepaald te kennen gegeven, dat de heer Lamarmora toegegeven heeft in deze zaak aan de Fransche diplomatie, die hierin een goed middel zag, om Italië van Pruissen te vervreemden. Wat den invloed van de bekend geworden Pruissische nota op de verhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk betreft, en waarvan men het ergste vreesde, daarvoor schijnt niet zoo veel gevaar te zijn. De Norddtutsche Zeitung zegt, dat de Pruissische nota aan de Pruiss;sehe regering eerst twee dagen nadat zij overhandigd was bekend was geworden. Men was te Berlijn onder den indruk der eerste osrlogstydingen, en 't was de tijd niet om eene rectificatie van den toon der nota te bezorgen. «Geen onpartijdige," gaat het blad voort, »zal de onmogelijkheid daarvan ontkennen, of eischen, dat Pruissen zich nn regtvaardige, omdat het verpligt was in den reuzenstrijd , waarbij zijn eigen brstaan en de toekomst van 't grootste gedeelte van Duitschland op het spel stonden, alle wapenen te gebruiken , die tot zijn behoud en tot de volvoering van s.ijne nationale oogmerken konden voeren. Op deu duur zal het gezond verstand, 'twelk reeds nu begint te spreken, over de geheele l\jn overwinnen, en de daad vsn Lamarmora naar waarde worden veroordeeld". Inderdaad schijnen de volgende woorden van do Weener Presse het antwoord van het Oostenrijksche gezjnd verstand op die Pruissische excuse van: » d la guerre comme d la guerre": »De publicatie van die nota," zegt liet Weener blad i> zal geen stoornis brengen in de amicale betrekkingen tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn, want wij vernemen daaruit n:ets ergers dan wij reeds weten en reeds ondervonden hebben." Intusschen, van toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk wil men te Weenen ook nog niet gwproken hebben. Het Mémorial Diplomatique beroept zich op zijne Weener correspondenten , om de geruchten daaromtrent tegen te spreken. 't Blad wil niet denken, dat die berigten uit Pruissen af komstig Stijn bij w\jze van tegenwigt tegen'tgeen men vreesde van de opgewondenheid der sclmttersfeesten. Veeleer zijn die berigten bestemd, om Frankrijk ongerust te maken ten opzigte van Oostenrijk. Doch daarop antwoordt de Oostenrijksche regering, dat zij de verzekering kan geren, dat Frankrijk nooit getracht heeft, haar uit hare conciliante en vredelievende houding te brengen, en dat Oostenrijk in de Oostersche zaken te veel goede resultaten van de goede verstandhouding met Frankrijk heeft gezien, om daaraan niet vast te houden. De correspondenten van het Mémorial Diplomatique verzekeren, dat de politieke agenten van Oostenrijk in het buitenland geoiagtigd zijn, om zich tegenover de regeringen, waarbg zij gevolmagtigd zijn, in dien geest uit te laten. Nieuws omtrent dien toestand vindt men in dat alles niet; maar jnist de poging om bij het gebeurde te Florence en het gebeurde te Weenen de zaken zoo veel mogelijk bij het oude te laten en Frankrijk niet los te laten, zonder daarom tegenover Pruissen een vijandigen toon aan te nemen, is de beteekenis van dit stuk. De Fransche bladen blijven met hand en tand tegenspreken, dat de berigten omtrent ean Fransch-Hollandsoh-Belgisch verbond uit de lucht gegrepen z\jn. Daarbij komt nu de verklaring van lord Si anley in het Engelsche parlement. De Engelsche Globe alleen tracht nog te insinueeren, dat het berigt niet onwaarschijnlijk is. Dat blad evenwel spreekt het plan vóór, altijd onder reaervc, dat het niet met oorlogsplannen van Frankrijk in verband iou staan, 't Nieuwste nieuwtje omtrent deze zaak is nu een Brusselsche telegram aan de Correspondance Havas, waarin gezegd wordt, dat het gerucht oorspronkelijk uit Londen afkomstig was en uitgestrooid is door agenten van de Orlear.istische partij. Dergelijke verdreven konings-familicn met hunne aanhangers lijri inderdaad zeer geschikt, om de berigten van zulke uitgelekte plannetjes, waarvoor men niet uit durft komen, op hunne rekening te krijgen, vooral wanneer de ontkenningen der officieuse bladen geen voldoend crediet meer hebben. Wil men echter de laatsie opneming van den barometerstand ten opzigte van oorlog en vrede, zoo zie men in den Franschen Moniteur van 30 Julij het berigt, Uat de keizer in de buurt van Plombières op een wandelrid een heuvel bestegen heeft, van waar hij de velden van den Elzas en zeer in de verte de streken van Baden Son ontwaren. Niet het kijken van den keizer, maar het berigt daarvan in den Moniteur kan misschien iets beteekenen. Hier tegenover kan dus weder gesteld worden het bengt, dat Braaf Bernstorff, de Pruissische gezant te Londen, met den koning van Pruissen te Ems over de houding van Engeland geepreken en Z. M. verzekerd heeft, dat » volgens zijne overtuicme Engeland zijn invloed Btellig zal aanwenden, om elke vijandige houding tegen Pruissen, van welke zijde zij oos. moge aangenomen worden , te beletten." Het Engelsche Lagernuis is, gelijk per telegraaf reeds gemeld werd, gesloten en zal nu eerstdaags ontbonden worden. -De troonrede ziet alles cou'eur de rosé, ook omtrent lerland niets dan goed. Indien al op 't oogenblik niemand in dc gevangenis is krachtens de opheffing der habeas-corpus-aote, zoo zou tooh de weder van-kraoht-stelling dier wet, wel regt tot tevredenheid geven. Zoolang de regering daartoe niet durft overgaan, heeft zij geen reden om over lerland zoo tevreden te zijn. En nog is de zinsnede in de troonrede slechts een flaauwe naklank van hetgeen de ¦premier met zijne gewone grootspraak aan het ministerieel diner bij den lord-mayor gezegd heeft. De Times zegt, dat bij de ontbinding van het Lagerhuis sommige leden tot de waardigheid van pair zullen verheven worden. De Petersburgsche Ooloss ontvangt uit Warschau ongunstige berigten. Meer en meer ziet men dames in rouwgewaad met groote zwarte halsketens; do Polen willen hunne Russische kennissen niet groeten; vooral militairen worden somtijds uit de bovenverdiepingen met vuilnis gewtrpen, enz. De Goloss merkt aan het Blot van zijne berigten op, dat al de opstanden m Polen aldus begonnen zijn. Tegenover die berigten staat als pendant eene circulaire van den gouverneur-generaal der Noordwestelijke provinciën aan de overige Russische gouverneurs in Polen, waarin een toelichting gegeven wordt van het verbod om Poolseh te «preken, 't welk in Mei uitgevaardigd is. De toelichting bestaat uit eene opsomming van plaatsen, waar geen Poolseh meer mag gesproken worden. Die opsomming is zoo lang, dat alleen de kamers der private woningen nog eene toevlugt bleven vcor de taal van het verdrukte volk. Te Antwerpen is de verhouding zoo gespannen ter zake van f de onthulling van 's konings standbeeld, dat het gemeentebestuur de burgers opgeroepen heeft, om tegenover deze manifestatie, welke niet ten doel heeft om het koningshuis te eeren, maar om een politieke partij te verheerlijken, zich met waardige onthouding te gedragen. Op 't uur der onthulling, 's morgens 10 ure , heeft do burgemeester de nieuw benoemde schutter-officiers opgeroepen, om den eel te komen afleggen. Eigenaars von huizen, die tegen de kamer van koophandel zijn, verbieden het hunnen huurders om groen te maken en te illumineeren, en de anders gezinde bladen melden van hun kant met ophef, dat de handel besloten heeft den dag der onthulling geen beurs to houden. De partijhaat in de kwestie der eprigting van een standbeeld geeft zich, gelijk men ziet, in formaliteiten lucht. Doch de spanning kon niet grooter zijn, zoo er, gelijk in Servië onlangs, sprake was van 't uitroepen van een vorst. De jongo Milan is door de Porte erkend en de dynastie weder eren als ten tijde van Michael erfelijk verklaard. Met uitzondering van Belgrado is de 'Btaat van beleg opgeheven in het ge- ViprIa lflnfL
alleen de kamers der private woningen nog eene toevlugt blijven voor de taal van het verdrukte volk.
Te Antwerpen is de verhouding zoo gespannen ter zake van de onthulling van 's konings standbeeld, dat het gemeentebestuur de burgers opgeroepen heeft, om tegenover deze manifestatie, welke niet ten doel heeft om het koningshuis teeeren, maar om een politieke partij te verheerlijken, zich met waardige onthouding te gedragen. Op 't uur der onthulling, 's morgens 10 ure , heeft do burgemeester de nieuw benoemde schutter-officiers opgeroepen, om den eed te komen afleggen. Eigenaars von huizen, die tegen de kamer van koophandel zijn, verbieden het hunnen huurders om groen te maken en te illumineeren, en de andors gezinde bladen melden van hun kant met ophef, dat de handel besloten heeft den dag der onthulling geen beurs to houden. De partijhaat in de kwestie der oprigting van een standbeeld geeft zich, gelijk men ziet, in formaliteiten lucht. Doch de spanning kon niet grooter zijn, zoo er, gelijk in Servië onlangs, sprake was van 't uitroepen van een vorst. De jongo Milan is door de Porte erkend en de dynastie weder even als ten tijde van Michael erfelijk verklaard. Met uitzondering van Belgrado is de 'Btaat van beleg opgeheven in het geheele land.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De minister van handel en nijverheid heeft eenige ophelderingen gepubliceerd bij de noodhulpwet op de handwerks-nijverheid, welke in het voorjaar is aangenomen. Wel bezien, zijn die toelichtingen niet altijd geheel in overeenstemming met de wet zelve en hebben zij somtijds de strekking, om de bij de wet toegestane vrijheden te beperken. Zoo worden in de wet de bedrijven, waarvoor een toelatings-examen noodig is, opgenoemd, als artsen, apothekers, vroedvrouwen, advocaten, notarissen, zeeschippers en loodsen; en toch spreekt de minister niet alleen van bij de wet gevorderde diploma's, maar ook van gevallen, waarin zij , volgens gebruik, vereischt worden voor het verkrijgen van eene goedkeuring , aanstelling of eoncessJe van don staat, eene gemeente of andere corporatie. Dit is vooral van gewigt bij het boekdrukkers en uitgevers-vak. Daartoe is uit een oogpunt van politie nog altjd eene concessie noodig. Volgens de wet echter is geen examen meer noodig. De toelichting des ministers schijnt nu concessie en examen weder aau elkander te verbinden en alzoo voor de drukpsrs-nijverheid meer moeijelijkbeid fe moken dan de wet. Generaal v. Moltke zïl den 16 dezer maand met 16 stafofficieren , 9 kapiteins, 2 onderofficiers, 32 ordonnances, en met 62 pairden eeno militaire exercitie-reis van ongeveer drie weken deen
Het scherpschuttersfeest te Weenen gaat even opgewonden voort als het begonnen is. Den 29aten waren de voornaamste sprekers de afgevaardigde naar den rijksraad, de heer Kuranda, welke Oostenrijks losacheuring van Duitschland betreurde en de hoop op hereeniging uitsprak; de heer Hedinger een Zwitser; deze noemde de Bchuttersfeesten »de Bütli's der vrijheid" en dronk op Weenen als » de nieuwe Bütli der vrijheid" ; de heer Golszen; hij sprak tegen de vorming van een Zuid-Duitschen bond, omdat in drieën gedeeld Duitschland nog zwakker zijn zou; ook hij dronk op de hereeniging van Oostenrijk met Duitschland. De Weener Presse zegt, naar aanleiding van dat alles: ' Wanneer heden duizende Duitsche mannen gezamenlijk het denkbeeld uitspreken, dat Oostenrijk net voor altijd kan en mag losgescheurd blijven van Duitschland, zoo is dat geen holle phrase maar eene leus, die regt van bestaan heeft, en waarvan kracht uitgaat. De roos is het doel, waarheen alle echte Duitsche vaderlanders stre;en. Oostenrijk, zegt het blad, is nu geen conoordaats-staatmeer, en /•/met zulk een Oostenrijk moet Pruissen afrekenen; vroager of later, maar in allen gevalle in zijn eigen belang." Daarop antwoordt deKölnischeZeitung, dat de «broederband" ook door de nationale patriotten in Pruissen gewenscht wordt; dat dio echter, zoo als de Presse zelf zal moeten erkennen eerst mogelijk is geworden door de gebeurtenissen van 1866, daar vóón dien tijd de beide Siamesche tweelingen rug aan rug gegroeid waren en elkander de hand niet konden reiken."
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 31 July,
Da officieuse dagbladen in het algemeen en de Constitutionnel iv het bijzonder beijveren zich als om Btrijd, 'om vriendelijk en voorkomend te zijn jegens Oostenrijk. Nog heden ochtend, ter zake van het schuttersfeest te Weenen, maakt de Constitutionnel met in het oog loopende gedienstigheid en ingenomenheid melding van de geestdrift van alle Duitschers, die uit de vier hoeken van het groote vaderland overgekomen zijn om het zusterland Oostenrijk, het herboren, vrijzinnige en van de toekomst zekere Oostenrijk te fêteeren. Men ziet duidelijk, dat de keizerlijke pers er in juicht, dat Oostenrijk nog zoo veel sympathie ontmoet in Duitschland, in spijt van Pruissen, dat het heeft willen schrappen van de lijst der levenden (zie de nota van den heer von Usedom). Het spreekt van zelf, dat dezelfde bladen, en krachtens dezelfde beginselen, eenstemmig zijn in het logenstraffen van elk gerucht omtrent eenige toenaderingtusschen Weenen en Berlijn. Trouwens , de Oeslerreichische Correspondenz zelf heeft deze toenadering ontkend. En niettemin geloof ik, dat zoo er dan al geen feiten zijn aan te wijzen, waarop het gerucht van die toenadering steunt, zóó veel zeker is , dat Pruissen van zijn kant binnen kort de eerste stappen doen zal, om toteene naauwero betrekking met Oostenrijk te komen. De eenparige demonstratien ten gunste van Oostenrijk, de zekerheid, die men thans te Berlijn heeft, dat het Oostenrijksche gouvernement geweigerd heeft zich met Frankrijk te verbinden tegen Pruissen , motiveren op eene meer dan voldoende wijze eene démarche van de zijde van het Berlijnsche kabinet. Het is daarom niet te zeggen, dat Oostenrijk zioh brouilleeren zal met Frankrijk; ik geloof het tegendeel; het Weener kabinet hecht er aan om op goeden voet te zijn met dat van Parijs. Wat Oostenrijk noodig heeft, is de vrede, om zijn werk van inwendige organisatie tot een goed einde te knnnen leiden, en om deze reden heeft het er belang bij, om zoowel Pruissen als Frankrijk te ontzien. Er is sprake van de kandidatuur voor het wetgevend ligohaam van den heer Louis Veuillot, den bekenden ultramontaanschen publicist. Deze kandidatuur zou aan de kiezers in Bretagne worden voorgesteld, en men verzekert, dat de Katholieke aartsbisschop van Westminster, mgr. Manning, die naar Frankrijk zal komen, opzettelijk eenigen tyd in Bretagne zal doorbrengen om de bevolking voor deze kandidatuur te bereiden. Dezelfde aartsbisschop begeeft zich ook naar Italië ter zake van het concilie. Men schrijft aan deze reis een zeker gewigt toe. De administratie van het dagblad la France spreekt het gernoht tegen als zou de heer de la Guéronnière als direoteur van dat blad vervangen worden door den heer Jeróme David. De Patrie meldt, dat de koningin van Engeland den sden Augustus uit Londen vertrekken zal. Zg zal dus hier den keizer niet ontmoeten , gelijk men gezegd had. "_.,• keizerin, die morgen te Parijs komt om den ministerraad ie presideren, zal zich vervolgens naar St. Dénis begeven, om de uitdeeling der prijzen van het Legioen van Eer by te wonen. De bekende Mirès heeft zich beklaagd, dat men hem in sommige tooneolwerken van den laatsten tijd tot model heeft gekozen. De heer Alexander Dumas Jr. heeft zich dat aangetrokken en een brief openbaar gemaakt, waarin hy verklaart, dat de heer Mirès ten onregte zich herkend heeft in de Geldkwestie, het bekende tooneelstuk van den heer Dumas Jr. Hij verzekert de intentie niet gehad te hebben om den heer Mirès persoonlijk op het tooneel te brengen. Indien men, zegt hy, den heer Mirèi heeft herkend; indien hij zelf zich heeft herkend , dan is het niet myne schuld; maar ik geloof niet, dat hij zich herkend heeft. Daar de comedie de zeden verbetert, zou hij, indien hij zich herkend had, zich verbeterd hebben, en zijn brief van heden bewijst, dat hij het nog niet is.
Bij de beraadslagingen in het Fransche wetgevend 'ligchaam is door den minieter voor openbaar onderwijs, den heer Duruy, gezegd geworden, dat de staatkunde de letterkunde gedood had en dat jonge talenten tegenwoordig, in plaats van zich, gelijk vroeger, op het schrijven van treurspelen toe te leggen, hunne krachten slechts aan dagbladartikelen wijdden. Iv antwoord daarop wordt door den directeur der schouwburgen van de Parijsche voorsteden verklaard, dat hem gedurende zijne directie over die tooneelen (waarvan de duur niet wordt opgegeven) niet minder dan twaalfhonderd nienwe treurspelen zijn aangeboden geworden. Als een nader bewijs, dat de Fransche tooneelletterkunde nog geenszins als dood kan worden beschouwd, wordt van eene andere zijde aangevoerd, dat gedurende een tijdsverloop van 21 maanden aan het secretariaat van het Odéon 334 manuscripten (157 in poëzy en 177 in proza) zijn ingezonden, bestaande uit 12 treurspelen , 99 drama's en 223 tooneelspelen; van dit aantal hadden echter slechts een vijftiental den toetst, waaraan zü onderworpen waren geworden, kunnen doorstaan.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Augustus.
Tot aanvulling van ons berigt van gisteren omtrent de uitspraak der Synode in de zaak van dr. Zaalberg Pzn., kan nog gemeld worden, dat bij die uitspraak het vonnis van het provinciaal kerkbestuur is vernietigd, de aanklagten des kerkeraads volstrekt zijn afgewezen, de persoonlijke eer en het regt van ds. Zaalberg op den kansel onbepaald erkend en gehandhaafd zijn, maar wegens -stoute woorden", door hem inde VerbodenPreih en in zijn adres aan de Synode tegen personen en collegiün gesproken, wordt hy voor den tijd van vier weken geschorst in de waarneming van het dienstwerk, dat hij reeds sedert vele maanden niet waarnam, en in de kosten van het geheele regtsgedmg veroordeeld. Wij vernemen verder, dat de heer Zaalberg zonder eenig bedenken deze beslissing aanvaardt, zonder, gelijk hij anders nog zou kunnen doen, in cassatie te gaan by eene buitengewone synode. Hij zal op een nader door hem te bepalen dag zijne predikdienst weder aanvaarden. Thans is in het lioht verschenen het algemeen r»» 1*? > uitBe' bragt in de jaarlijksohe vergadering van contribueerende leden van het instituut voor doofstommen te Groningen, gehouden op 22 JlwV hebben indertijd reeds melding gemaakt van den hoofdzakelHken inhoud van dat verslag en kunnen dus thans volstaan met belangstellenden op de uitgave van het verslag opmerkzaam te maken. Men schrijft ons uit de Betuwe: De ooest is in de Betuwe grootendeels ingezameld, en wel met zeer bevredigenden uitslag. Is het wintergewas overal elders van goede kwaliteit, zoo ook hier. Het koren is buitengewoon zwaar. Het zomergewas is veel minder; op sommige plaatsen geeft het niet meer dan de helft eener gemiddelde opbrengst. Het vlas is naar wensoh. De aardappelen «ijn wel niet aleoht; tooh kan men niet roemen, ook het beschot zal niet te groot ï\jnj de prijs is f 3. De tabak heeft veel door de droogte geleden, staat echter nu vrij wel. Men koestert de verwachting, dat de prijs in het najaar tamelijk hoog zal zijn. De snikerwortels beloven n-et te veel; mogt er spoedig regen komen, dan kunnen zij ten goede veranderen.. De weilanden liggen kaal, door de aanhoudende droogte van alle gras beroofd; tenzij het weder weldra omslaat, zullen de dieren opgestald moeten worden. Ook is er gebrek aan drinkwater. Overigens is de veestapel gezond, maar wegens de lage prijzen in Engeland kwijnt de buitenlandsche handel. Medo wegens de droogte verkeeren de tuinvruchten in treurigen toestand. De boomvruchten daarentegen zyn bij uitstek goed, inzonderheid appels. Op de dezer dagen gehouden verkoopingen ! zijn zeer hooge prijzen besteed, het mud aan den boom f 1.50 tot 2. Peeren zijn er weinig.
Het Engelsche gouvernement heeft besloten om te beginnen met 20 dezer eene 2de maandelijksche JBrazil- en Laplata-mail te doen vertrekken, en wel direct van Liverpool naar Rio- Janeiro, en vandaar naar Montevideo en Buenos Ayres. De stoomschepen zullen op den 20sten van elke maand van Liverpool. vertrekken, tenzij die datum op een Maandag valt, in welk geval het vertrek op den 21sten plaats heeft. De dienst is zoo ingerigt, dat men de brieven te Buenos-Ayres met de nieuwe mail ontvangen, met de oude mail-dienst op den 26sten van elke maand van daar vertrekkende, kan beantwoorden.
Alle brieven moeten door het postkantoor verzonden worden, en betalen hetzelfde port als via Southampton; hetzelfde geldt ook voor de couranten, boeken eu monsters. De dienat begint met de Hipparchus, die de reis van Liverpool naar Rio-Janeiro in 21 dagen en naar Montevideo in 27 dagen heeft gedaan. De oude Brazil-mail blyft van Liverpool verzonden op deu 2den van elke maand, en den 3den, zoo het een Zondag is, maar gaat niet meer naar de Laplata-rivier. Tegen den lOden van elke maand wordt een tusschen-mail verzonden. '' ¦ De maandelijksche dienst op de .Laplata rivier, op den 18den, gaat in het vervolg op den 30aten van elke maand, of een dag later, zoo het een Zondag is.
f Zie vervolg van het Binnenland in het BifcoegselO
---


Aan het burean van den burgerlijken stand alhter zijn gednrende de maand Julij 1868 ingeschreven als: gehuwd 85 paren, geboren 331, overleden 305, levenlooze kinderen 2». echtscheidingen 4. Ouderdom der Overledenen Beneden het jaar 125 Van 50 tot 55 jaren 6 Vau 1 tot 5 jaren 60 » 55 - 60 . 7 5 „ 10 » 11 - G 0 " 65 » 12 . 10 - 16 . 5 • 65 - 70 . 12 . 16 * 20 » 4 » 70 » 75 » 9 » 20 « 25 •» 2 » 75 » 80 » 7 , 25 • 30 » 3 » 80 » 85 » y , 30 » 35 • 7 » 85 » 90 .- 3 , 35 » 40 « 4 » 90 , 95 . _ . 40 . 45 » 7 , 95 . 100 i, — _, 45 . 50 i, 12 Totaal 305 Elders overleden 7 O. Rutteman, 10 Maart 1868, te Oommanie. — G. Maas , 22 Mei 1868, te Londen. — M. van der Vegt, 21 Junij 1858, te Wallerwied. — N. Seelaar, 30 Nov. 1867, a/b. Ned. fregat Ouderkerk a/d. Amstel. — G. S. Schriek, 3 Dec. 1867, te Londen. W 'L^~i_<a_BiSSa^^g*g^^" — — --- .
---

WEERKUNDIGE WAARSEMINGEN
| op 1 Augustus Cs morgens ten 8 vré). NAMEN r.' WIND- T .. DBB Barometer- m^_yrJiJ__Bem~- Luehtgeiteld- PLAATSEN. ,tond- Rigfoig- Kracht. hei(L Groningen... + 0.2 NW. 4 Helder + 0.7 WNW. 2 Zeekalm. Rotterdam... 768.5 NNW. — Ligt bewolkt. ; Vlissingen... + 0.8 N. ï — Maartrieht:.. +0.3 WNW. » Havre, — — — P«y» — — j _ namiddags ten ï ure 72° en ten 4 ure iz
---

