OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam Sf. S-OIOOSfEVEIJ» * -Kn. — Batavia «. KOL.FF & C°. — . Gravenhage A. VAW HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. K. LEBBOUE <& Cie. — Antwerpen LOUIS Ï-BGROS. - Hamburg SïAASKWüTEO. & VOCil-ER. - Londen DEL.IZÏ ÖAVIES & Co., 1, Cecil Slreet, Strand. — Parijs UIA VAS, I.AFFITE -HJJ-LlEtt & Cic, Place de la Bourse.
---

KENNISGEVING. Oproeping onder de wapenen van Miliciens Verlofgangers der ligtingen van 1864 en 1865.
De BURGEMEESTER der gemeente BOTTERDAM, Geeft bg deze kennis aan de miliciens verlofganger» der ligtingen van 1864 en 1865, die tot het kanton Rotterdam behooren: dat zg ingevolge ontvangen aanschrijving zijn opgeroepen, om voor enkele weken onder de wapenen te komen, te weten: van de ligifg van 1864, al de miliciens verlofgangers, die ingedeeld zijn bij het regement Grenadiers en Jager», bij de regementen Infanterie, Vesting- Artillerie en bij het korps Pontonniers (de beide laatsten alleen ?oor zoo verre zij indertijd niet gestrekt hebben tot zamen«telling van het blijvend gedeelte}; van de ligting van 1865, de milicien» verlofgangers, ingedeeld bg het 4e regement infanterie en het lste en 2de regement vesting-artillerie (de beide laatsten mede alleen voor zoo verre zg indertijd niet gestrekt hebben tot zamenatelling van het blijvend gedeelte); dat zy dientengevolge op den 13, 14 of 15 Augustus a. s. op hunne bestemming moeten tegenwoordig zijn, zoo al» op het billet is vermeld, dat aan hen wordt toegezonden, voorzien van al de voorwerpen van kleeding en uitrusting, door hen bij hun vertrek met groot verlof medegenomen; dat zij tot het ontvangen van verdere inlichtingen zich kunnsn vervoegen aan het bureau voor militaire zaken en schutterij,van des voormiddag» 10 tot de. namiddags 2 ure; en dat het niet ontvangen van het billet hen niet ontheft of verschoont van de voorschreven opkomst, vermits de tegenwoordige kennisgeving wordt gedaan, opdat niemand, hierin betrokken, onwetendheid zoude kunnen voorwenden. Rotterdam, den 3den Augustus 1868. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

BEKENDMAKING.
Augustus-schouw over de Rinnen- en Ruitenstad. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam doen te weten: .'«,". , . Dat de schouw, welke, ingevolge art. 20 der verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, alooten enz., die in eigendom behooren aan bijzondere personen gemeenteblad n°. 26 van 1865), in de maand Augustus moet wordenge'houded, door de daartoe bevoegde ambtenaren zal worden gedreven voor alle wegen, straten, lanen, wateringen, elooten, riolen enz., die zich bevinden in de binnen- en buitenstad, begrensd door de rivier de Maas, den West-Zeedijk, de Stad» Vesten en den Oost-Zeedijk, op Woensdag 19 en Donderdag 20 Augustu» 1868; En worden de belanghebbende onderhoudspügtigen hierop opmerkzaam gemaakt en aangemaand, zich den gestelden termijn ten nutte _e maken, om den toestand der bedoelde eigendommen in overeentóemmiag te brengen met de bepalingen der voorschreven verordening, ter voorkoming van de boeten ennadeelen, waaraan ag in het tegenovergestelde geval zullen zijn blootgesteld. Botterdam, den 3 Augustus 1868. Burgemeester en Wethouder» voornoemd. Se Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam ,- Gezien de rapporten betreffende den brand, die op den 17den Julg U. heeft plaata gehad in de Koningsteeg, in het pakhuispand genaamd Suriname; Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te JBotter-am (éemesnteblad n°. 45 van 1857); Doen to weten: dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premiën zgn toegekend als: De eïbste premie, ad vijf en zeventig gulden, aan de manschappen der »pnit van de 4de wijk, waarvan zijn: brandmeester» , de heeren; P. de» Besten, W. H. J. Dicke en A. de Haas ; brandspuitmeesterß , de heeren: J. C. van Leeuwen, L. den Besten Pzn. en J. &. de Bay. De TWEEDB pbemie , ad yijttig gulden, aan de manschappen der spuit van de 2de wijk, waarvan zijn: brandmeesters, de heeren: J. Willebeek le Mair, Jan Hudig Jzn. en C. J.Dirkten; brandspuitmeester», de heeren: A. de Wild, JV. J. Soet en W. M. tan Ourp. De DEBDB ïbemie, ad vijf en twintig gulden, aan de man.-achappen der spuit van de 7de wijk, waarvan zyn: brandmeesters, de heeren: J. N.Keijser, N. J. van Weeldenburg en W. Stok; brandspuiten-esters t de heeren: J. J. Ouittart, H. Cr amer en T. Brant. Wordende hiervan, alsmede vsn de hulp, verleend door eenige personen in dienst bij de Nederl. Maatschappij tot Algemeene Dienstver rigting, bij deze eervolle melding gemaajrt.. Rotterdam, 31 Juljj 1868. Burgemeester en Wethouder, van Rotterdam, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
Gezien de rapporten betreffende den brand , die op den 18den Julij 11. heeft plaats gehad in een aafcschip, genaamd frankfurt n'\ 24, liggende aan de Boompjes: Gelet op artikel 52 der verordening op de brandweer te Rot-4*rdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van 4e na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De eebstb FBISMn:, ad vijf en zeventig gulden, aan de manschappen der spuit van de lste wijk, waarvan zijn : brandmeesters , de heeren: D. Sehaay, TV. A. Schaay en &. van Stipriaan Luïscius; brandspuitmeesters, de heeren: A. Wels, A. J. van der Cammen en J. O. van "Wijk. De tweede pbemie , ad vijftig gulden, aan de mancohappen der spuit van de 3de wijk, lste kwartier, waarvan zijn: brandmeester, , öe heeren: F. H. Batenburg P. Varievisser en H. J. de \Richemont; brandspuitmeester», de heeren : C. B. Ftijhoff A WZn, P. Berkel en J. A. Voorendijk Jr. De debde pbemie , ad vijf en twintig gulden, aan de manschappen der spuit van de 2de wijk, waarvan zijn: brandmeester» , de heeren: J. Willebeek le Mair, Jan Hudig Jzn. en C. J. Dirksen; brandspuitmeestera, de heeren: A. de Wild, W. J. Soet en W. M. van ourp. Wordende hiervan bij deze eervolle MELDnra gemaakt. Botterdam, den 3lsten Julg IS6B. Burgemeester en Wethouder» voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeem Duerzigt. Rotterdam, 3 Augustus.
Bij den schcrpschutterswedstrgd te Weenen waren het vooral de JPrankfortera, die de faits accomplis diep betreurende, hun hart tegen Pruissen hebben lucht gegeven. Te Em», waar de koning van Pruissen zich tegenwoordig bevindt, hebben zich ook eenige Frankforters doen hooren, doch daar is eene geheel andere taal gevoerd. Eene deputatie van den gemeenteraad is den koning genaderd en heeft hem een adre» ter hand gesteld, waarin eerbiedig verzacht wordt dat de Pruissische «taat, die de inkomende regten en belastingen van Frankfort tot rijksinkomsten heeft verklaard, ook de stedelijke schuld ten zijnen laste neme. Wij wenden ons tot uwer Majesteit» wijsheid en regtv aardigheid, heet het in dit adres j uw vaderlijk hart zal niet gedoogen, dat Frankfort, hetwelk onder den invloed zijner eigen instellingen zoo bloeijend i» geworden, het verval zijner welvaart zal moeten dagteekenen van het oogenblik, waarop het deel ia begonnen uit te maken van den Pruistischen Btaat.
Wij wenschen de Frankforters BU'tce, op dit adres, 't Is waar, de stad heeft ziih zooveel mogelijk tegen de annexatie verzet, de bevolking heeft op verschillende wijze hiertegen geprotesteerd. Maar wie, die zich op een onbekrompen standpunt plaatst, zal dit euvel duiden ? Wanneer keizer Napoleon zijn minister heeft laten zeggen, dat het verdwijnen van kleine en het vormen van groote staten de rigting is, die wg te gemoet gaan, en wanneer Pruissen dit gevoelen beaamt, zoo zelfs dat het bereid, begonnen is het woord tot daad te maken, dan ia dit nog geene reden voor kleine staten, om met dit woord en met deze daad te dweepenj en zoo groote mogendheden al niet op dit onafhankelijkheidsgevoel gelieven te letten, dan i» het toch schreeuwend onregtvaardig een staat wegen» dit gevoel te straffen. Tot dusver ia het ook steeds regel geweest, dat een staat, die zijne zelfstandigheid verliest , ook zgne openbare schuld heeft zien overnemen door het rijk, waarin hij ia opgenomen. Dat Frankfort zich altijd Oostenrgksch-gezind getoond heeft, kan ook geen reden zijn om het daarvoor te doen boeten; men kende er Pruiasens ambities ,en het was dus alles behalve onnatuurlijk, dat het zioh geschaard heeft aan die zijde, waar het een steun tegen die ambitie» kon verwachten. Het stelsel dat een Vogel von Falckenstein in 1866 heeft toegepast, heeft buitendien lang genoeg geduurd. Wat het gewrocht heeft, kon men dezer dagen te Weenen zien. Eene milde staatkunde alleen kan na verloop yan tijd de Frankforters met hun tegenwoordig lot verzoenen.
Men wil weten, dat de heer v. Beust, voorziende wat te Weer nen gebeuren zou, bij voorbaat aan de JPruissisobe regering heeft te keanen gegeven, dat het gouvernement niets te maken heeft met den scherpschutteraatrijd en dus ten dien aanzien buiten eenige verantwoordelijkheid ia, De heer von Beviit was gedurende de feeaten ook niet te Weenen,
De Moniteur meldt, dat de Franaohe gezant te Florence en de Italiaansche minister van fiuantien den 30aten Julg het slot-protocol hebben geteekend betreffende de verdeeling der pauselijke schuld. Dit berigt munt niet uit door helderheid. De kwestie omtrent de verdeeling der pauselijke schuld wa» reeds voorlang door Frankrijk» toedoen uit den weg geruimd; maar Italië heeft u» Mentana de betaling der verschuldigde termgnen gestaakt, omdat, gelijk het beweerd heeft, Frankrijk de September-conventie heeft geschonden. Wil nu het bovenstaand berigt zeggen, dat Italië than» voor de betaling van zijn aandeel in de pauselijke schuld zal hervatten ? Het berigt van den Moniteur doet dit vermoeden.
Thans wordt uit Madrid gemeld, dat de hertog van Montpensier, niettegenstaande het officieuae d, menti, een brief aan de Spaanache regering heeft geschreven, waarin hij te kennen geeft, dat hij afstand doet van de door hem in Spanje bekleede waardigheden en van zijne Spaanache ridderorden. Doch de hertog heeft hierop ten antwoord ontvangen, dat eene dergelyke demissie niet aangenomen kan worden.
In weerwil van de buitensporig strenge' surveillance, die de regering zoowel te Madrid ala elders in het land over alles en allen uitoefent, is dezer dagen tooh weer een heimelijk gedrukt vliegen^ blaadje ia de hoofdstad verachenen en bij hoopen verspreid. De koningin werd daarin pereoanlyk zog heftig mpgelgk aangevallen.
De sultan van Turkije heeft in de vorige maand den nieuwen Griekschen gezant ten gehoore ontvangen. By deze gelegenheid zyn eenige andere woorden gewisseld dan gewoonlijk bij dergelijke offioieele receptien vernomen worden. De betrekkingen tussohen Griekenland en Turkyp gaven er dan ook allezins aanleiding toe. De sultan gaf namelyk, na het in ontvangst nemen der geloofsbrieven, duidelijk te ken-en, dat de houding van Griekenland ten aanzien van Oandia niet van dien aard is, dat zij de goede relatiën met Turkije kan aankweekea. Hy wilde echter hopen, dat de relatiën beter zullen worden; door welke oorzaak behoeven wij niet ta zeggen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, % Augustus. Meer dan eene week heeft de door generaal L-marmora op °\i]k eene indiscreete wijze openbaar gemaakte nota van graaf von Usedom, vari 17 Junij 1866, schier bij uitsluiting de stof geleverd aan de JEur'oD.sche drukpers, terwijl de Duitsche bladen bijni o .er niet ander, wisten' te spreken. HJ?t oordeel der Pruisische bladen was, met uitzondering van die der uiterste regter en uiterste liakjsr.iide, geheel eensluitend. Algemeen toch prees men het, dat de Pruissische regering zioh in deze operatieplannen voor den oorlog geheel vry heeft gehouden van alle legitimistieohe plannen en niet geaarzeld heeft om te wijzen op de hulp der revolutionnalre elementen in Hongarge en de Slavische provinciën; Men zou evenwel onregtvaardig zijn tegenover de meerderheid van de Pruiasiache drukpers, wanneer men haar ten laste wilde leggen, dat zij in het bijzonder sympathie koesterde voor de revolutionnaire beginselen; hare vreugde ontsproot hieruit, dat zelf» nog tot het jaar 1863 de buitenlandsehe politiek geheel en al onder de banier der legitimiitische beginselen stond. In 1859 scheelde het slecht» bitter weinig, of Pruissen ware Oostenrijk tegenover Italië te hulp gekomen, en in de volgende jaren sympathiseerde de regering geheel met de Napolitaansche Bourbons, den pau», de souvereinen van minderen rang, terwijl de Italiaansche kwestie bij geheel het Pruissische volk ongemeen populair was. Destijd» wa» het echter een beginsel der Pruissische staatslieden, waarmede zich zelfs de toenmalige minister van buitenlandsehe zaken, de heer von Schleinitz, openlgk homogeen verklaarde, om niet alleen dat niet te doen wat de openbare meening verlangde, wanneer het der regering niet raadzaam toescheen, maar zelfs datgene achterwege te laten wat men werkelijk wilde doen, indien men daardoor den sohijn op zich laadde, dat men toegaf aan de eisohen der openbare meening. Dit is ook than» weder het geval geweest. De loftuitingen, die de Pruissiacberegering vernam, hebben haar doen verschrikken, en daarom moest de Norddeutscht Zeitung, het speciale orgaan van graaf von Bisrna. ck, in de eerste plaats graaf v. Usedom desavoueren. Dit blad verklaarde en wel reeds op Maandag 28 July, dat de Pruissische regering de dépêche de, heeren v. Usedom noch goedgekeurd, noch geautoriseerd zou hebben, en toen dit nog niet voldoende werd bevonden, herhaalde de Staats- Anzeiger, nadat men tot Vrgdagjl. er over had nagedacht, het desaveu aan graaf v. Usedom gegeven, en voegde er de zeer praktische en ophelderende opmerking toe, dat men uit den tekst der bedoelde nota geene zekere gevolgtrekkingen kan maken ten opzigte van de politieke bedoelingen der Pruissische regering. Dit staat zoo ongeveer gelgk, of men het publiek toevoegde: dat het de beide laatste iaren gedroomd h.id, want het verbond met de revolutionnaire partij in JHongarije en de guerre d fond bestonden niet alleen in de nota van den heer von Uiedom, maar op Pruissisch grondgebied beeft Elapka een Hongaarsch legioen georganiseerd. Dat de Pruissen voor Weenen terugkeerden, daartoe werden zij in ieder geval door andere gronden bewogen dan de ongeneigdheid om te zeer een guerre d fond te voeren. Of Pruissen met dit desaveu zijner politiek iets anders heeft oereikt dan zijne vrienden voor het hoofd te stooten, betwijfelen wij. Zeer zeker heeft men Ooatenrgk er niet mede bevredigd, zoo als duidelijk bleek uit de paar woorden, door keizer Franß Jozef aan een paar schutters uit Frankfort toegevoegd: .Frankfort is altijd eene goed Duitsche stad geweest." Om te kunnen begrijpen welken indruk deze woorden hier maken, moet men niet uit het oog verliezen, dat Frankfort onder alle geannexeerde steden, zelf» Hannover niet uitgezonderd, het meest verbitterd op de Pruissische heerschappij is, en dat de Frankfortaohe schutters zich te Weenei het scherpst over de Pruissische heerschappy hebben uitgelaten. Dat men hier de aanmoediging de» keizer» noch aan O^jtenrijk noch aan Frankfort vergeeft, behoeft schier niet te worden gezegd.
Ook zal deze nota, ondank» alle vredelievende verzekeringen, de goede verstandhouding tusschen Frankrgk en Pruissen niet doen toenemen. Hier is men nu eenmaal algemeen van gevoelen, dat generaal Lamarmora onder den invloed van Frankrijk heeft gehandeld, toen hij door het openbaar maken der nota van den heer von Usedom Pruissen in ongelegenheid wilde brengen; ja zelf» heeft men steeds luider de verdenking doen hooren, dat reeds Italië'» aarzelende wijze van oorlogvoeren in 1866 op rekening van Frankrijk moet gesteld worden, dat 't volstrekt niet wenschelgk vond, dat Pruiasen eene te krachtige onderateuning verkreeg. De toon, welken de offieieele Pruissische pers in den laatsten tijd tegen Frankrgk aanslaat, is zeer koel en menigmaal opgewonden. Een klein voorval toont aan hoe gespannen de verstandhouding tu»-sclien de beide regeringen ia. Ttissehen Saarbrücken en Saargemund wordt op grond van een tusschen Frankrijk en Pruissen gesloten verdrag een spoorweg aangelegd, die in Saargemund aansluit aan den Straatsburger spoorweg. De werkzaamheden aan dezen spoorweg zijn thans gestaakt, omdat, naar de Pruissische bladen verzekerden, de Fransche regering den aanleg van een bruggenhoofd aan de Saar verlangt, dat niet in het verdrag gestipuleerd is. De zaak klinkt onwaarschijnlijk , aangezien de rivier de Saar de grensscheiding is, en een bruggenhoofd in het belang van Frankrijk alzoo op den Pruiasischen oever zou moeten liggen. Dat zou toch wel wat te vee} zijn gevergd. De berigten omtrent den gezondheidstoestand van graaf Biimarck stemmen allen daarin overeen dat zyne ligcliaamakrachten dagelijks toenemen. Werkelijke aanvallen van ziekte zyn bg hem in de laatste dagen niet voorgekomen, terwyl ook, naar de mededeelingen der geneeskundigen, de landelijke rust op hem van zoodanigen invloed «ohijnt te zg'n, dat men op eene geheele herstelling kan hopen. Alleen wordt hg nog aanhoudend gekweld door slapeloosheid, hetgeen wordt beschouwd als een nog overgebleven gevolg der averap&nniiig van zijn zenuwgestel en hetwelk dan ook te weeg brengt dat hy nog eeno poos zooveel mogelijk rust zal moeten genieten. Naar alle waarachijnlykheid zal hg nog drie of vier weken op zijn landgoed verblijven en daarna tot geheel heratel nog eenigen tgd op eene zeebadplaata doorbrengen. Voor rekening der Duitsche bondsmarine wordt te Swinemunde een ijzeren droogdok gelegd. Het ligt bij de di.rs.ctie dcv marine niet in de bedoeling om de exploitatie v»n dat dok in eigen beheer te n#n.sn, maar om die ï_ pacht te geven. Ten dien einde zijn de pachtconditien reeds opgemaakt en worden daarop aanbiedingen ingewacht. Volgen» geloofwaardige opgaven bevinden zich in Siberië nog 123 Pruissen, die tijdens den Poolschen opstand van 1863, met de wapens in de hand aangetroffen en gearresteerd waren. Op aanzoek der Pr_;is§isphe regering zyn er nu 16 ontslagen, terwyl voor de overigen, ten gevolge der laatste amnestie, vooruitzigt i» geopend op hunne in vrg heidstelling. Alleen zullen daarvan eenigen wegen» moord worden uitgezonderd. Het i» than, zoo goed als zeker, dat koningin Victoria, na hare terugkomst uit Zwitserland, veertien dagen op het slot Roaenau van den hertog van Sakaen-Ooburg zal doorbrengen, en dat hare in Duitschland aanwezige familie alsdan daar ter plaaUe zal byeenkon_e,n. . Zaturdag heeft te Bonn de feestelyke viering plaats gehad van het vijftigjarig beataan der universiteit aldaar. Een van de Berlijnsche correapondenten der Küln. Zeitung schrijft, dat het zich schijnt te bevestigen, dat de heer von Beust, in de verwachting van demonstratien tegen Pruiaaen op het Bcbuttersfeeat te Weenen, het noodig heeft geacht, reed» vooraf in eene dépêche aan den Qjgtenrijkachen gezant te Berlijn alle verantwoordelijkheid deswege van de Oo.tenrijkacbe regering af te werpen. De Berner Bund deelt zelf» den hoofdzakelijkeD inhoud van dat ,tuk mede. De genoemde correspondent geeft het gevoelen te kennen, dat zulk een stap geheel onnoodig v»a omdat de Pruissi.che r?ge.rwg toch fcat Ü6sienrijk»cKe göUTerrtement vop. dergelijke demonstratien niet verantwoordelijk zou stellen. ¦ ¦- ' ' 5 ¦¦ ~-tu-...'3"
---

Frantrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 Augustus. De Fransche ambtenaren zijn z<s<s goed gewend aan hun antiliberaal con»igne, dat dezelfde feiten, die te Nimea zijn voorgevallen ter zake eener kiezeravergadering, die nogtans volkomen wettig wa», te gelyker tijd op eenige mijlen van daar, te Alaia, hebben plaats gehad. Gelijk te Nime» het domicilie van een burger werd verkracht, deed ook te Alais de eommissari, van politie na sommatie de zaal ontruimen, waar de heer Larey, kandidaat tot de vertegenwoordiging, eenige vrienden had bijeengeroepen. Er zullen zeker nog te dezer zake processen plaats hebben, die de betrokken kiezer» wanrschijnlijk zullen winnen, daar het in regten onbetwistbaar is, dat eene vergadering, wier leden worden bijeengeroepen bg verzegelde brieven, geen openbare vereeuiging is; maar of de commissarissen van poi'tie zich aan de wet zullen onderwerpen , mag betwgfeld worden. In afwachting zullen de verkiezingen plaats hebben zonder dat de kiezers zich onderling hebben kunnen verstaan. Dit is het jniat wat men heeft gewild, en wanneer het doel maar bereikt is, wat geeft men dan om een verloren proces ? Het trekt hier zeer de aandacht, dat de Constitutionnel van heden ochtend zioh op weinig eerbiedige wijze uitlaat over den senaat. Het ofïioieuae blad veroorlooft zich te vinden, dat de •enatoren wel iet» tewenaohen overlaten, wat activiteit en praktiachen geest betreft. Daar men zich overtuigd houdt, dat de Constitutionnel zich niet op dergelgke wijze zou uitlaten, wanneer hij niet zeker wa» van het gevoelen der regering uit te drukken, komt men tot de gevolgtrekking, [dat Jer eenige wijzigingen in de attributen van den aenaat in de lucht hangen. Er zgn alweder — voor de hoeveelate maal? — geruchte.; in omloop omtrent eene wijziging in liberalen geest van de binnenlandsche politiek der regering. Het Bchijnt, dat de wateren van Plombières, onder hunne talrijke goede eigenschap, pen, ook die hebben van de lieden te genezen van bekrompen inzigten, want men beweert, dat de keizer het thans een» zou zijn met die weinige zijner raadslieden, die hem trachten te overtuigen, dat de toekomat der dynastie op geen andere wijze kan worden verzekerd dan door eene regeneratie vau het keizerlyk regeerstelael in liberalen geest. De keizer zou — altijd volgen» de geruchten — te eerder geneigd zijn om tot. die denkbeelden toe te treden, omdat hij buiten eene verandering van regeerstelsel geen middel zou zien, om aan de naburige natiën, die hem in een oorlog met Pruissen behulpzaam kunnen zijn, genoeg vertrouwen in te boezemen, om haar tot een bondgenootschap met hem over te halen. Ik behosf n niet te zeggen, dat ik van deze geruchten melding maak, zonder voorde waarheid borg ts staan. Het duel tu»»ohen den Zwitserschen bankier Jecker en ien heer Ody»»e Ban?ot, een der redacteur» van de Liberté, hseft giataren plaats gehad. Laatstgenoemde heeft daarbij een. degentteek in de ribben ontvangen. ---~-,---.-__--*^ï~*sgK_^-Si«__s«,~ï'^fc'i-»->-- __. ,
---

Belgie.
Den eersten Augustu» hebben de feestelykheden ter gelegenheid der onthulling van het standbeeld van koning Leopold I volgen» het programma een aanvang genomen. Er bevonden zich een hoogst aanzienlijk aantal vreemdelingen in de stad. Dat de toe«tand hoogst gespannen is, blijkt onder anderen uit het feit, dat juist op het oogenblik dat aan de eene zijde van de stad de onthullingsplegtigheid plaat» moest hebben, op de Place Verte eene groote volksvergadering in de open lucht wa» uitgeschreven, om te protestereu tegen de manife_tatien van de kamer van koophandel. JDe stedelgke regering heeft eene zeer wijdloopige proclamatie uitgevaardigd, die oogenschynlgk een goeden indruk heeft gemaakt, en die, naar men hoopt, veel zal bijdragen, om. do orde en rust te doen handhaven. Iv «trijd met de verwachting van velen, i» dan ook de optogt met fakkelli.M, die den eersten ieeatdag besloot, in de beate orde geëindigd, ofschoon zij die aan den optogt deel namen, door eene onafzienbare menigte werden omstuwd. Nu en dan vernam men wel eens een afkeurend gefluit, maar dit werd weldra door warme applaudissetaenten tot iwygen góbragt. Den 2den Augustu» ten half een ure werd het standbeeld onthuld, onder een onbeschrijfelijk enthousiasme van de menigte. Gedurende een geheel uur hoorde men schier niets anders dan d,en krent » Leve de koning!" De civiele garde en onderscheidenecorporatien hebben voor het standbeeld gedefileerd. De geestdrift steeg ten «lotte ten top , toen de menigte als uit één mond de Bralane-onne aanhief. Het succes der manifestatie heeft alle ve.waehtingon overtroffen. De gouverneur en de leden der kamer van koophandel werden bij hunne aankomst met geestdrift begroet. Het weder wa» prachtig. De gereserveerde tribunes, door een tal van sohoonen bezet, leverden een uitmuntenden aanblik op. Op de rede van baron Nottebohm volgde een warm applaus. De expresaelgk voor deie gelegenheid vervaardigde cantate vaa den heer Alphonße Lemaire werd met het meeste »uccè- uitgevoerd. Het standbeeld van koning Leopold I, dat schier onder een bloemregen werd bedekt, maakt een uitmuntenden indruk. Men weet, dat het beeld door den beeldhouwer Geef, is vervaardigd,. .—n^* t, aK^ja^^i_ißjgarn_r^«=rfu^..-___>_M«___->
---

Per Telegraaf.
f-_rttS, 3 Augustus. Bg keizerlijk deert*. v_D 2 dezer is magtiging verleend tot de uitschrijving d» keniag. Dekoer! van uitgifte is vastgesteld op 69.25. krachtens eene hierby g" s^_r^n\r.r_»s-Sl-^l den mS!f"I m«ldt' ?&t ** hee' de M»laret ** 3°J*U) »•* t£w w «n fllB"0»!! in Italië het eindprotecol heeft onderwesena, betrefte.de de verdeeling der Romein»ohe schuld. Londen, 3 Augustus. De Morning Herald ontkent dat naar artikel, betreffende het gerucht eener alliantie tusschen * ranfcryk, België en Nederland, welk artikel door de Fransohe oiaden « overgenomen, zou gesohreven zgn onder den indruk >s--er vgancüge jaloezy. Het blad is van oordeel, dat een tolverbond tusschen die staten mogelijk is, maar dat er geen sprake kan ziin van een militair verbond. Aan het slot zegt de Herald, dat zg slecht» het gevoelen, der verstandig denkende Franschen had uitgedrukt, Mucharest, 2 Augustus. Volgen, telegrafische beri*te° uit Rutschuck heeft er tusschen de Turken e\*e **'"'*_%" een gevecht plaat, gehad, hetwelk drie uren aanh«§«>%££ 38 der op.iï-delinge-i sneu«*£»:£JJSST Uit het hoofd- Kasamik en Sohilk.b door¦ cU' Jurien "gj^ta» Boumanischeo^ kwartier b« Galat» wordt gemeld, ««f Ta» ue-
oever op eene Turksche kanonneerboot is gevuurd. Te Ibraila zsn een aantal personen op last der Roumanische autoriteit gearresteerd. Batavia, 11 Julg (R. __.). Verkocht 4000 picols. Padang Koffij tot ƒ3354 a 32. Suiker n°. 16/ 151.;. 6/4 Madapollams Hollandsche gebleekte ƒ614; 6/4 Shirtings Hollandsche gebleekte f 10fc. Vrachten naar Nederland / 85. Wisselkoers oo Nederland ƒ 101 a 101%. AANGEKOMEN SCHEPEN: Azia, kapt. Trappen; Bilderdijk, Viëtor; Cepernicus, Algra; Cornelia, de Boer; Dordrecht, Verhoeven; Eensgezindheid, de Waal; L. J. Enthoven, Kocns; Galilei v. d. Mey; Hendriia, v. d. Valk; Henriette Maria, Tjebbes; Nederland Sr Oranje, Haasnoot; President Plate, Julius; Vertrouwen (ei Kiandra, ex Drie Vrienden), Dekker; Iduna, du Sar. VERTROKKEN SCHEPEN: Helena Sr Henriette (ex Elise Henriette), kapt. Deterding; Medea , van Teutem; Nederland en Oranje, Kramer»; Princes Amalia, Bentveld; Scheveningen, Annokkee; Schoonderloo , v. Leeuwen , Wijk aan Zee, Mannoury. Calcutta, 28 July. 7 ffi Shirting» rs. 5%, &K © dito rs. 6%; n°. 40 Mulo Twist rs. 5% met weinig handel. Katoen rs. 19. Jute 19%. Salpeter 5y8- Koers op Londen 1/1154. Londen, 3 Augustu». Tabak gedurende de maand Julij met veel handel :n Amerikaansche «oorien; voorraad zeer verminderd. In Hollandsche hebben weinige verkoopen plaat» gehad en tot ongeregelde plaatsen. Java met meer vraag. -Londen , 3 Augustu». Van 27 Julij tot 1 Aug. werden aangevoerd: Eagelache Tarwe 4330, vreemde 33,305 gr».; Eng. Gerst 355, Vieemde 9241 gr».; Eng. Mout 3886 gr».; Eng. Haver 758, vreemde 57,884 gr».; Eng. Rogge 20, vreemde 69 qrs.; Eng. Lijnzaad 63, vreemd 7619 gr».; Eng. Raapzaad 1748, vreemd 5326 qrs.; Eng. Meel 11,600 en vreemd 1518zakk. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 5110 Runderen, 328 Kalveren, 35,250 Schapen en 270 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor JKalveren 5/-, roor Schapen 4/10 en voor Varkens 4/6 per steen betaald. Londen , 3 Augustus. (R.-A.) Talk in loco 44/6 _ 44/9, per Oct./Dec 45/9. Voorraad 20,718 vn. en van Zink 3627 ton. Eng. bruine Raapolie 34/-. — Friesche Boter 116 & 120/-. -Liverpool, 3 Augustus. Katoen. Heden werden verkocht 10,000 balen en de markt i» vaat. Aanvoer 26,500 bn. Liverpool, 3 Augustus. Van Katoen werden afgedaan 10,000 balen. De markt was stil en dalende. Men noteert: Middl. Upland 9ft , New-Orlean» 10% , Bengaal 7 en fair Dhollerah 7 % d. Berlin, 3 Aug. Rogge: Auguatua 49%, Sept./Oct. 49. Slotnotering: Auguitua 50, Sept./Oct. 49 &i Keulen, 3 Aug. Tarwe: dad-lp 8, Nov. 6.3, Maart 6%. Rogge: dadelyk 5%, Nov. 4.22%, Maart 4.22. Raapolie: dadelijk 10V10. Oct. 104/5. Lijnolie: dadelijk 12. Het weder is schoon. P«rl)S, 3 Aug. Raapolie i in 1000 tn deze maand fr. 83.75; per Aug. fr. 84.50; per 4 laatste maanden fr. 85.00; 4 eerste maanden fr. 85.00. Spiritu» in loco en deze maand fr. 71.50; per 4 laatste maanden fr. 67.50. Lijnolie in loco en dcxc maand fr. 91.00; per 4 laatste maanden fr. 89.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 74.00; per Aug. fr. 66.50; Sept./Oct. fr. 65.00; 4 laatste maanden fr. 62.75; Standaard Parij»; loopende maand fr. 45.50. Beetwortel-Suiker 4de soort n°. 12 fr. 65.50.
---

