OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam M. g£!l3.o©aiEVICtJ» & Hn. — Batavia CJ. KOLFF & C°. — '* Gravenhage A. VM HOOeSTRATEW & Wm. — Brussel A. W. LEBEttUE dc Cie. — Antwerpen LOUIS .LEGROS. — Hanburg HAASENgTEOT & V»GLEË. — Londen BEMI¥ BA VIES & Co., 1, Cecil Street, Straud. — Parijs MAYA», LAFFIT® BULLIER & Cfe, Place de la Bourse.
---

De wet omtrent de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen.
IV. In onze voorgaande artikelen hebben wij de bezwaren, yrelke in het Amsterdamsche adres tegen de wet van 7 Mei 1856 werden geopperd, nagegaan,ea aangetoond, dat ook de Botterdamsche commissie in haar ontwerp van herziening voorstelt, in al die bezwaren te voorzien. In de beide groote koopsteden van ons land is men het dus eens over de moeijelijkheden, welke de gebreken der tegenwoordige bepilingen omtrent de huishouding en tucht op dokoopvaard.j schepen aan de scheepvaart berokkenen, en daarin ligt, dunkt ons prikkel genoeg voor de regering, om tot de herziening dier bepalingen over to gaan. Uit onze opmerkingen by de vermelding der Amsterdamsche bezwaren is reeds gebleken, dat de Botterdamsche commissie zich daarbg niet heaft bepaald, maar hier en daar ook andere leemten heelt ontdekt, welker aanvulling zij heeft voorgesteld. Buiten die opgenoemde verbeteringen heeft zij , om van ondergeschikte punten niet te gewagen, ook nog de volgende aanbevolen : I°. Om in de plaats van de zeer onbepaalde en otvolledige optelling der vergrypen tegen de tuoht in de wet van 1856, eene volledigere en tepaaldore op te ncmeii. 2°. Art. 10 der wet zegt wel, dat de monstorrol de bestemming aanwijst van de gelden, uit de verbeurde gagie voortvloeijende, en dat de schipper daarvan nimmer een deel kan genieten maar geeft aan hen, voor wien die gelden bestemd zijn, geene actie om ze te verkrijgen, terwijl hun zelfs geen middel gegeven wordt, om het bedrag dier verbeurde gagie, en dus van hetgeen zij te vorderen hebben, te kennen. De commissie stelt voor om in die leemte te voorzien door: a.Ac schuldpligtigheid vast te stellen van den gezagvoerder jegens hen T«or wien de gelden bestemd zjjn; b. Den kantonregter in eon door heai to houden register te doen vermelden , het bedrag en de bestemming der biykens het hem vertoonde strafregister ingehouden gagien; e. leder belanghebbende het regt te geven, om ten sjjnen koste eon uittreksel, voor zoo ver hem aangaat, uit dit door den kantonregter gehouden register te vorderen, hetwelk in regten bewijs van de schuldpligtigheid des gezagvoerders oplevert. 3°. Het is vooral in verband met de aanwijzing der bestemming van de verbeurde gagie noodig, den gezagvoerder de magt te geven tot geheele of gedeeltelijke opheffing van straf. Het kan toih nuttig werken, als do schepeling weet, dat indien hy zich, na gestraft te zijn met verbeurte van gagie, verder goed gedraagt, de gezagvoerder hem die Btraf geheel of gedeeltelijk kan kwijtschelden; terwijl aan die kwijtschelding de bestemming niet in den weg mag staan, welke aan de verbeurde gagie in de monsterrol gngeven is. De commissie stelt daarom voor, den gezagvoerder die magt te geven, maar ter voorkoming van misbruik er bij te voeleen dat van de opheffing aanzegging geschiedt aan den betrokken schepeling en aanteekening in het strafregister, en tevens dat de opheffing alleen gevolg heeft, indien zij behoorlijk in het strafregister is aangeteekend vóórdat dit aan den kantonregter wordt vertoond. 4°. De tegenwoordige wet bedreigt met straf het buiten noodzaak onthouden aan do schepelingen van een deel der in de monsterrol toegestane voeding, maar zegt niet hoe van de noodzakelijkheid der onthouding moet blijken. De commissie stelt voor, om in die leemte te voorzien door de bepaling, dat de gezagvoerder bij het vermoeden dar nopdzakeiitkheid overgaat tot het inventariseeren der aau boord zijnde levensmiddelen ten overstaaa Aex stuurlieden, den inventaris in tsa. journaal inschrijft en dien in*t zijne stuurlieden onderteekent. Onthouding van eon deel der voeding, zonder dat de nood'zakalijkheid door de inventarisatie is geconstateerd, jrerdt aetöht zonder noodzakelijkheid te zijn geschied. Js°. Eindelijk wordt eene betere zamenstelliug voorgesteld van den raad ?an tuoht. Volgens d« tegenwoordige wet is er sleshts een raad van tucht voor het geheele laod, die zitting houdt te Amsterdam. De commissie stelt voor, twee iv te stellen: ééne dis sittipg jheefö ia Amsterdam voor aïls provinciën van het ryk, behalve Zuid_._o_oj.lBnd en Zeeland, en ééne fa Botterdam voor die beide gewesten. De raad bestaat nu uit twee zee-officieren en drie SasopyfardJjkapvteins in of buiten werkelijke dienst. | De commissie stelt voor dien zamen te stellen uit twee reeders', ! twee oud-gezagvoerderg en twee gezagvoerders in actieve dienst, j met een kantonregter als voorzitter. De reeders en oud-gezag- | voerders worden jaarlijks benoemd door den koning uit dubbel- f tallen daartoe door de kamers van koophandel te Amsterdam en l te Botterdam aan te beiden, en de gezagvoerders in actieve dienst f deor den kantonregter-voonitter, telkenmale als de raad moet ' vergaderen, uit dubbeltallen insgelijks door de genoemde kamera aan te bieden.
De kantonregter en president wordt jaarlijks door den koning aangewezen.
De behandeling der aanklagten tegen de schippers geschiedt thans met gesloten deuren; de aangeklaagde mag zich door geen regtsgeleerden raadsman doen bijstaan; hij heeft geen middelen om vonnissen bij verstek gewezen te doen vernietigen; het is niet voorgeschreven dat de vonnissen met redenen omkleed moeten zijn.
In al die leemten stelt de commissie voor te voorzien. Zij wenscht dat de zittingen van den raad in het openbaar worden gehouden, dat de aangeklaagde regt hebbe zich door een regtsgeleerden raadsman te doen bijstaan of vertegenwoordigen, behoudens de bevoegdheid van den raad om steeds de verschijning van den aangeklaagde in persoon te bevelen; dat als deze veroordeeld is, zondar in persoon of bij gemagtigde te zijn gehoord, hij het regt hebbe eene tweede behandeling zijner zaak te verzoeken, en eindelijk dat de vonnissen met redenen omkleed zijn en met open deuren uitgesproken worden.
Dit zijn de voornaamste veranderingen, welke de Botterdamsche commissie buiten de reeds in onze vorige artikelen opgenoemde wenscht.
Ons dunkt dat de regering nu in de memorie der 45 gezagvoerders in Indie, het ontwerp der Botterdamsche en het adres der Amsterdamsche commissie middelen in overvloed heeft, om spoedig aan den algemeenen wensch van den handel tot herziening der wet van 1856 te voldoen.
De hoop is dus niet vermetel, dat wij yan den tegenwoordigen minister van justitie , een wetsontwerp in dien zin, in het begin der volgende zitting van de staten-generaal zullen ontvangen.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 2 Augustus. Volgens onzen Parijschen correspondent is te Parijs een Orleanistisch comité gevormd, waarvan de heeren de Broglie (Albert?) Duvergier de Hauranne en d'Haussonville deel uitmaken. De heer Duvergier behoorde in de laatste jaren der Julij-monarchie tot de oppositie in de kamer van afgevaardigden. De heer d'Haussonville trad, nog jong zynde, de diplomatieke loopbaan in en ging na de revolutie van 24 Februarij tot het privaat leven over. JBeide mannen zijn schrijvers van naam.' Het Journal de Paris zal misschien het orgaan van het comité zijn. Althans maakt, volgens onzen correspondent, de redactie van dat blad sok deel uit van het comité. De Times bevat eene dépêche uit Madrid, met zeer verrassend nieuws. Koningin Isabel.a zou namelijk een vertrouwd persoon naar JLogrono, het verblijf van den maarschalk Espartero, gezonden hebben, met de vraag, of hij geneigd is om in zekere gevallen de vorming van een nieuw kabinet op zioh te nemen, maar daarop een weigerend antwoord hebben bekomen. Indien dit berigt juist is, dan bewijst het hoe weinig vertrouwen de koningin zelve in den tegenwoordigen staat van zaken stelt. Doch wat beteekent dan het voorwaardelijke in het aanbod der koningin, om »in zekere gevallen " de vorming van een nieuw kabinet op zich te nemen. Wil dit zeggen dat de koningin eerst dan het mandaat aan JEsportero wil opdragen , als Bravo Murillo en de zijnen, ten gevolge eener beweging of van een opstand, moeten wijken ? Het heeft, gelijk het berigt luidt, er allen schijn van; doch wij zullen ons niet verder in gissingen hieromtrent verdiepen, vooreerst omdat Espartero, die reeds tal van jaren in afzondering leeft, gelijk gemeld wordt het aanbod van de hand heeft gewezen, en ten anderen omdat het berigt bevestiging vereischt. In hetzelfde berigt van de Times wordt ook medegedeeld, dat een sergeant te Valencia gearresteerd is, als beschuldigd van zijne kameraden tst opstand te hebben willen aanzetten. Dit is geen nieuwigheid in Spanje. Wanneer de pronunciamento's in dat land van militairen uitgaan, zijn het generaals die het initiatief nemen of — sergeanten. Eu men zal erkennen dat de laatsten er evenzeer het regt toe hebben als de eersten. Hierarohie of rang komt hier niet in aanmerking. De sergeant kan zich bovendien beroepen op het voorbeeld van chefs, wel niet van zijn Qnmiddelyken chef (de luitenants of kapiteins blyven van deze moreele epidemie in het Spaansche leger gewoonlijk verschoond), maar des te krachtiger kan het voorbeeld voor den sergeant werken. Heden wordt te Antwerpen het standbeeld van Leopold I onthuld , dat de kamer van koophandel aldaar besloten heeft ter eere van dien vorst op te rigten eu waartoe zy een terrein heeft gekocht, nadat het gemeentebestnur geweigerd had voorshands een nieuw terrein van wege de stad daarvoor aan te wijzen. Deze zaak heeft, gelijk men van tijd tot tijd uit ons blad heeft kunnen zien, de beide hoofdpartijen te Antwerpen nog meer j tegen elkander in het harnas gejaagd, en de verbittering ging, zooals men gisteren bij ons heeft kunnen lezen, zelfs zoo ver, dat eigenaars van huizen, die voor het gemeentebestuur party trekken, hunne huurders verboden hebben te illumineren of de huizen te versieren, tea blijke dat zij met de openbare vreugde instemmen. Natuurlijk dat men ia dien toestand niet zonder vrees voor ongeregeldheden of rustverstoringea was; doch tot gisteren avond ten 11 ure (het was de eerste feestdag) is in geen enkel opzigt de rust of de feestvreugde verstoord geworden. Wel hebben eenige personen hier en daar gefloten; maar daarop volgden onmiddelijk vreugdekreten, «oodat dé eersten, die lust soh^nen te hebben den strijd voort te zettnn , spoedig tot' het besef kwamen , dat zy de zwakste partij waren en alzoo het terrein aan de enthousiasten heten. Weinige dagen vóórdat de zitting van het congres te Washington verdaagd werd tot in September a. s., heeft de president Johnson eene boodschap ingediend, strekkende tot aanbeveling van een amendement op' de constitutie, volgens hetwelk de duur der functiên van den president der Unie van vier tot zes jaren verlengd wordt en de senatoren voortaan niet meer door de wetgevende vergaderingen [der afzonderlyke staten, maar regtstreeks door de bevolking zullen worden gekozen. Het is raadselachtig, wat de president bewogen heeft, eene zoo diep ingrijpende verandering in de constitutie voor te stellen, zoo kort vóór het uiteengaan der vertegenwoordigers. VooV het overige is zijne persoonlijkheid bij de overgroote meerderheid van h6t oongris zeer weinig geschikt, om voor-. stellen van politieken aar ï aannemelijk te maken, en de heer Johnson zal ten dien aanzien dan ook weinig illusien hebben. Misschien is het wel berekend om als electorale manoeuvre dienst te doen; doch in dit geval jiou het eene scheuring in de republiekeüwhe partij moeten veroorzaken, iets hetgeen aeer onzeker is, terwijl het bovemÜ?11 D?g. »»«* is'uitgemaakt, öf de democratische party er onverdeeld naren b'^vai aan schenkt. Het voorstel kan eohter te eenigey tijd het hoofdpunt van eèn programma wöf&Ëü ?e?r eene zich vormeuda nieuwe party. Wy hebben gewag gemaakt yan een conflict tusschen den Amerikaantchen gezaDt in Paraguay en den maarschalk Oaxias , opperbevelhebber der Braziliaansche krijgsmagt, ontstaan doordien de laatste geweigerd heeft de Amerikaansohe kanonneerboot Wasp, die den gezant aan boord zou nemen, de Parana te laten opvaren. Naar thans berigt wordt, heeft de Amerikaansche gezant te Eio Janeiro verklaard, zijne paspoorten te zullen vragen, indien men aan de Wasp de gevraagde vergunning bleef weigeren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De gevoimagtigden der zes Bijnoeverataten : Nederland, Pruissen , Hossen, Baden, Beijeren en JBYankrjjk, die sedert den 23sten Julij te MJanheim zijn vergaderd, zetten hunne beraadslagingen met grooten ijver veort. Het Pruissische ontwerp, dat tot grondslag strekt der beraadslagingen van de conferentie ten behoeve eener nieuwe overeenkomst, zal in verscheidene punten gewijzigd worden. Men gelooft, dat de conferentie hare werkzaamheden tegen de helft van Augustus zal geëindigd hebben.
Den SOsten Julij heeft de keizer van Oostenrijk, vergezeld van den hofmaarschalk Hohenlohe, zich naar de'vereeniginsplaats van den internationalen sohutterswedstrijd begeven, waar hy door den gouverneur, den burgemeester der hoofdstad en het feestcomité ontvangen en binnen geleid werd. De keizer sohoot drie malen en stelde in de feestzaal, onder de toejuichingen der aanwezigen, een toast in op het welzijn der sohutters. Nadat de keizer anderhalf uur vertoefd had, verliet hij de feeßtplaats. Nopens hetgeen de keizer gesproken heeft, wordt het volgende medegedeeld : Vooreerst sprak de keizer de schutters uit Naney aan, die verzekerden, dat de Lotharingers nimmer de weldaden vergeten hebben, die zij onder 's keizers voorvaderen genoten hadden. Tot den heer Fabrioius, uit Frankfort, heeft de keizer gezegd: »Ik denk gaarne aan Frankfort, zij is eene goede Duitsche stad." Tot den president van het feestcomité, den heer dr. JKJopp, heeft de keizer zich in het weggaan gewend, zeggende: » Weenen is u groote dank schuldig voor het fraaije feest, dat bijdragen zal om menige nieuwe betrekking aan te knoopen."
De toasten begon men overigens reeds wat moede te worden; immers, alle te Weenen vertegenwoordigde rigtingen hebben zioh herhaaldelijk doen hooren. Het soherpschuttersfeest wordt thans met een strike vau de i' kellners" bedreigd. Nadat reeds den 28Bten Julij oneenigheden waren ontstaan tusschen dezen en de feestkasteleins, ten gevolge waarvan het centraal-comité zich met de zaak bemoeide, brak op den volgenden dag de lang verwachte storm los. Van de Saksische kellners werden in Dresden 5 th. 15 silbergr. verlangd, waartegen hun de heen- en terugreis werd gewaarborgd. Te Weenen aangekomen, vernamen zij, dat de door den agent Otto Meisner te Dresden gedane beloften valsch waren, daar zij slechts de heenreis betaald hadden, zoodat de terugreis door hen zelven beiostïgd moest worden. Buitendien moesten zij op eigen kosten voW nachtverblijf zorgen en verkregen zy' zeer onvoldoende kost. Het laatste bezwaar werd door het centraal-comité uit den weg geruimd, doordipn de kost verbeterd werd; voor het overige werd echter geen verandering in den toestand gebragt. De kellners verlangden daarentegen drie gulden per dag zonder kost en zonder woning. Toen de beslissing van het comité bekend werd, gingen alle kellners, de servetten zwaaijeud , achter de feestzaal, waar zij eene geïmproviseerde bijeenkomst hielden en waarin eenigen hnnne kameraden aanspoorden hunne dienstverrigtingen te staken- Door Ac tussohenkomst van den commissaris gelukte het de kellners te bewegen, om in de feestzaal terug te keeren. Eenigen hunner werden daarop gearresteerd, en hiermede en met de verzekering dat zij per dag drie gulden zouden ontvangen, nam de bewging vo jrshands een einde. Voor de terugreis werd aan eiken Saksischen kellner vijf gulden toegezegd en voorts werd aan eiken kellner vrijheid gelaten, om oogenbJikkelijk de dienstverrigtingen te staiep.
De Kvlnische Zeitung zegt: » Het sohutterifeest te Weenen heeft in zoo verre politieke beteekenis als aldaar door de Duitsche natie wordt getoond, dat zij niettegenstaande den oorlog van 1866 zich één en broederlijk verbonden gevoelt. Merkwaardig was vooral de rede, door den Oestenrijkschen minister Giskra in dp schutterszaal gehouden. Hij zeide, dat Qostenryk thans onder de liberaalste landen der wereld moet geteld worden; en juist di? vrijzinnigheid is het waardoor de Oostenrijksche regering thans in Duitschland ?oo veel toegenegenheid verwerft. Onder de tegenwoordige omstandigheden kan het oub dus niet anders dan genoegen doen, te zien dat de verschijnselen , die eene opregte toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk aanduiden, talrijker worden. Zoo zal Pruissen welligt nog met Oostenrijk in vrijzinnigheid gaan wedyveren. Voor de Duitschers in Oostenrijk is het verblijdend, in den D«itsphen volksgeest een Bteun te hebben in den strjjd tegen de aangroeijende eischen van de vreemde volksstammen, bepaaldelijk van de Czeohen, die een _jeer heftigen toon tegen het Weener goijvernement aanslaan en zich met de Oostenrijksche Polen zoeken te verbinden; maar deze laatsten verlangen, dat de o?pch«n eerst ophouden met Euskad te fyeijleij."
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) - Parijs, 1 Augucpas, Dat de afgevaardigden der oppositie niet ten ónregte van oordeel zijn geweest, dat de vrijheid, bij de nieuwe wet op de vereenigingga toegekend, zeer onvoldoende is, blykt op de meest düidelyke wijze uit een feit, dat te JNimes heeft plaat» gijJhad. Eene niet openbare kiesvergadering, waartoe alle aanwezigen waren uitgenoodigd by verzegelde brieysn, is door de politie uiteen gedrreyen. De commissaris van politie, niet tevreden met, tegen alle beginselen van regt in, het domicilie van een particulier te hebben geschonden, heeft dè gewapende inagt gebezigd om de vergadering uiteen te draven, en verscheiden der meest achtenswaardig? burgprs jjijn dooï de soldaten gekwetst geworden. JDeze zaak zal ongetwyfeld veel gerucht maken en de publieke opinie op nieuw ontstemmen. De Tribune bevat een artikel, dat sensatie ««Jl wak^n. H>t is eene lijst van de traetementen, dig de hooge dignitarissen van het keizerrijk tengevolge van de bestaande'cnmulatie van betrekkingen genieten. JCk onleen aan déze lijst de volgende staaltjes, om ii'een denkbeelil te geven va» de hooge prljz»n, waarmede de verknochtheid aan de dynastie wordi Letaald: De heer Troplong ontvangt als senator 30,000 frs., als president van den senaat (buiten vrye woning) 130,000 fra.^ als eerste; voorzitter van het hof van cassatie 35,000 frs., aio lid van het instituut 1500 frs., te zamen 195,5,00 frs. Dp maarschalk Vaillant geniet als senator 30,000, als maarschalk 30,000, als grootkruis van het legioen van eer 3000 , als minister van het huis des keizers (buiten vrye woning, ens.) 100.000 als groot-maarschalk van het paleis 6^,000, als lid van' het bureau voor de afetandmating 5Q00; te zamen 228,000 fr De heer Bouher heeft als senator 30,0p0 en als minister van staat (buiten *rye woning, verwarming, enz.) 130,000,' te zamen 160,000 &S.
De hertog de Peraigny, de heer Drouyn de Lhuys, de graat Walewsky en de markies de la Valette genieten als senator 30,000 en als lid van den geheimen raad 75,000 fr., te zameu 105,000 fr.
Mgr. Darboy ontvangt als senator 30,000, als aartsbisschop van Parijs ibuiten vrge woning) 50,000, als schadeloosstelling voor diocesaine bezoeken 1000, als groot-aalmoezenier des keizers 100,000, te zamen 181,000 fr.
De generaal Fleury krijgt als senator 30,000 , als divisie-generaal 15,000, als adjudant 12,000, als groot-officier van het legioen van eer 2000, als groot-Btalmeester, belast met het toezigt over de paardenßtoeterijen, 60,000; totaal 119,000 frs. Na aHoop van den ministerraad heeft de keizerin heden een onderhoud gehad met de heeren Haussmann en Fremv om te beraadslagen over de middelen om aan den heer Haissmann geld te verschaffen voor de stad Parij». De bankier Jeoker, bekend uit de geichiedenis van de Mcxi kaansohe expeditie, heeft zich kwaad gemaakt over de wii?» waarop in de laatste dagen herhaaldelijk zijn naam is genoemd geworden en heeft van den heer Odysse Barrot, een der redacteurs van de Liberté, geëischt dat deze hem excuus zou vragen" De heer Barrot heeft geweigerd en er bijgevoegd, dat het voor hem een geluk zou zijn te vechten met een man di» oorzaak is geweest van den ongelukkigen Mexicaanschen oorlog Er zal thans een duel volgen, dat op Belgisch grondgebied 'zal plaats hebben.
Er wordt op dit oogenblik te Parijs een Orleanistisch eomif' gevormd onder vooriitterschap van den heer de Broglie. De heere" d'Haussonville, Duvergier de Hauranne en de redactie van het Journal de Paris maken daarvan deel uit.
Maandag a. s. zal de Moniteur de leening aankondigen • a Zaturdag of den volgenden Maandag zal cic inschrijving worde8* opengesteld.
Door het gouvernement der Vereenigde Staten van Noord Amerika is, reeds eenigen tijd geleden, eene regtavorderino in" gesteld tegen de Fransche scheepsbouwers Arman en Vorcer den Parijschen bankier Erlanger, terzakeeener som van 2 800 fian f° door hen ontvangen als gedeeltelijke kwijting van dm hr!7 ¦¦'' van in 1863 ten behoeve der zuidelijke Confederatie on TJ? gezette oorlogsvaartuigen. De eerste kamer van de ivbhJLi _? Seine heeft dezer dagen het Washingtonsche leltunteisch tot nietigverklaring der omtrent den bedoelden hJDen aangegane contracten en tot teruggave aan de schatkist der VvZ van de deswege gestorte gelden ontzegd. Deze uitspraak fai « grond wat het eerste punt betreft, op de overweging, __.*£ bedoelde contracten geene aanleiding geven om aan te nem» dat de vaartuigen door een lastgever van een der twee d_*>i ' der Urne zyn besteld geworden en het derhalve overbodig waf na te gaan, of de bouw had plaats gehad in strijd met df _H_l trahte.t waartoe het Fransche gouvernement zichjegen.deUide had verbonden; en wat het tweede punt aangaat, op dl overweg dat het bewy, met ten processe was geleverd, dat tiretrir&u som uit eenige openbare kas der Vereenigde Staten afkomstig was en het veeleer bewezen scheen, dat de betaling geschied was uit d. opbrengst van m Europa ten behoeve der confederatie opene«! stelde leeningen. De regtbank heeft, van den anderen kant J>k de heeren Arman c. s. mot-ontvankelijk verklaard i„ ï, ' eisch tot het erlangen van «chadeloosiU™ Jns heM^T hem «gestolde geding, maar wel heeft het hofvefscb^no^ sneden mt de memorie van aanklagt tegen genoemde Wen£" wraakt; met name die, waarin beweerd werd, dat de bLTA* g»: van zyne hoedanigheid van afgevaardigde misbruik liaTgemT»^ om den minister van marme in zyn, belang te winnen kt In verband met de verklaringen, die de heer Bouhß_. /r dagen omtrent de vredelievende gezindheid der regorL iH w wetgevend ligohaaW heeft afgelegd, vermaakt men zich met eLP kleme episode, die te Fontamebleau plaats had. Men amuseert» ïicn daar op zekeren avond met gezelschapsspelen en de vraag werd gedaan: .Hoe kan men d« waarheid van de leugen onder? scheiden ? . Daardoor" antwoordde de keizer, . dat ien ze M. den door de deur laat binnenkomen; gij kunt er „CJ777. •¦ dat fc leugen altijd het eerst' binn e'nfrldt" Óp dït oZnhifk w?rd de denr geopend en de ministers B_mWPJ,%¦ 00^nbllk schenen. Elk hunner wilde de^aX dfn voo „Ir,, W'd Tl Pinard zich op zgn jeugdiger leeftijd heriep eTa^ooßouher ala Quder, noopte het eerst binnen te gaan S<«, ,•?£ K?nn«. lach volgde nu* waaraan de keizer insgK d^L™ g JP" lachte ook mede, zonder dat hij wist Sm ! enßouher
---

Bortugal.
Den Maten July zijn de wetgevend»; kamer, van Portugal tot eene buitengewone zitting zamengekomen Da «_».;ƒ * • • heeft medegedeeld, dathfj van. dlC^Sa magtigmg zou vragen,, om het aantal ambtenaren tever^-H en om dadelijk uitvoering te geven aan X »,riv_T weU-ontwe? Jtet vrymakfng"de?Wfdevoot W^i* deren, welke geenen tegenstand hebben ontmoet, üTwarln zeide de minister Sa da Bandeira, de grondslagen tmMÏÏL" oieele plan van het nieuwe kabinet. D% veriklafingeTde^, m££ ters zyn onder diepjtilzwygen en aonder bijval aangehoord. —«¦———™»~- «-^^_gaau^_«i>rf_aßar-u-->__«^_^.— __?
---

Engeland.
De minister Disraeü heeft jl; "Woeaedag, ia de reeds vermeld redevoering, na eene zeer gunstige schets van 's lands inwc d gesteldheid en betrekkingen met het buitenland ge/rpv»,, *_, v _<r&e' het volgende gesproken _. gegeven te hebben, ,Er etaat ons thans eene gewigtige gebeurtenis voor de d«, het stemregt zal voor de eerste maal word.r, ,¦* , denr: het nieuwe kiezersiigchaam, hetwelk door d» „ 6 • end d°°r talryk deel der natie veel uitgebreider i, Z 11111^ van een een hoogst ernßtig tijdsgewricht. In dm *7-a^ oude- Dat » jaren is ons meermalen gezegd, dat wü *7 f er laat»*e twee volksmenigte stelden, en dat »H bt * vert«>nwen op de eenmaal verkregen hed, eou witoefm„„ „ regt' ZQodra «Ö het gevaarlijk voor '.landa instelWnzou rl?™ W^' diehot*8t « Voor cue vrees zie ik _,=«_„ , zlJn' lande voordoet. Integendfe l w 3 ht*een 2ich «¦ <• heid des volka gezind is LL6 f dat de groote bekleed, uit te Si, •°? de ffißßfc' waarmede üij thans is v»derl._ia.irefde. Dad^l? &/"* T «^gtigheid en va" stemregt onder de nieute wet heef^W u"°efening van het «ne vraag, i^^^tï^^*^ «w^ beoogt onze constitutie? Politiekevrijhei! J^- ?• rryhwd; die zegeningen nu zal het ZI godsdienstige ™*i? J ZOnd*,? onger,l»theid te gemoet; ik bcnX 8n wan»<*Ven »»«ww kring van denkelijk meer teschaafde en verfijnde menschen te beslissen had. Overmaat van verfcjning, overbeschaving, leidt zeer dikwijls tot verkeerde oogpunten , tot eene gem%akte, wijsgaerigheid, welke voor groote beginselen, voor eene forsche opvatting en krachtige overtuiging minder zi^ en vatbaarheid heeft den een ruimer en meer tionale kring." De Londensohe Time) _ai«eat.dat de heer Disraeh aon inatfne f gunstige schets >*» '.land. gesteldheid aan overdryving, vooral ten opzigte van lerland, heeft schuldig gemaakt, hoewel het blad den goeden staat van Engeland* buitenlandsche aangelegenheden erkent en aan den minister Stanley dank wyt — Disraea s voorkeur voor kiezers van niet al te beschaafden geest en van niet al te verfijnden smaak is in het oog van den liberalen Times een •bewijs, dat die minister door opwekking van de hartstogten der menigte, eer dan door de ondersteuning van den verlichten volksgeest, hoopt de zege in den verkiezingsstrijd te behalen._ In de eergisteren gehouden zitting van het Hoogerhuis is de gitting verdaagd tot den Bsten October. Dien zelfden dag vroeg de heer Otway in het lagerhuis lord Stanley inlichtingen betreffende de geruchten omtrent eene alliantie tusschen Frankrijk, België en Nederland. De minster van buitenlandsche zaken antwoordde hierop : «Ik had gisteren met den'Belgisehen gezant een onderhoud over dit onderwerp en hij heeft mij gemagtigd namens zijn gouvernement te verklaren, dat die geruchten ten eenemale van grond zijn ontbloot. Ik vernam van hem dat geen voorstel, als waarvan hier sprake is, door Frankryk aan België is gedaan, hetzij officieel of officieus. Eene gelijke verklaring — namelijk dat het gerucht ongegrond ia — heb ik uit 'iHape ontvangen." Volgens de London Gazette is de maatregel, den 24 July door de privy council genomen en die betrekking heeft op het vervoer van vee in en uit de hoofdstad langs den London and North-Western spoorweg, ingetrokken. De Indische mail berigt het uitbarsten van een gedeeltelijken opstand onder de zoogenaamde » hillmen" in Britsch Indie. Te Keonghur, in het midden der cijnsbare staten, bekend ala de Cuttack Mehals, hebben 200,000 bewoaers der heuvelen de ¦wapens opgevat, waarschijnlijk wegens een misverstand, ontstaan bij het ontvangen der belastingen. Het Britsche garnizoen aldaar is zeer gering, daar het slechte uit 700 inboorlingen bestaat, en het gouvernement had onmlddellyk versterking gezonden. Het is nu vijf jaren geledea, dat Eageland den laatsten oorlog in de * heuvelen hill war" ten einde bragt.
---

