OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijveegsel. Algemeen Duerzigt.
Rotterdam. 4L Augustus. In het kiesdistrict Nimes heeft de verkiezing van een afgevaardigde plaats gehad, waarop vooral de aandacht gevestigd wa», omdat de policie en de militaire magt (gelijk onze Parijsche correspondent reeds gemeld heeft) in een paar plaatsen van het district tusschen beiden waren gekomen, om eene bijeenkomst van kiezer» te beletten, die in particuliere huizen gehouden werd, ten einde over de kandidatuur der oppositie te beraadslagen. De nieuwe wet op de verkieiingen schryft wel is waar voor, dat om eene kiesvergadering te mogen houden, vooraf aan de autoriteiten kennis moet worden gegeven van de plaats waar, en de tgd waarop men zal bijeenkomen; deze kennisgeving nu is thans aan de autoriteiten niet geworden, maar men mag niet uit het oog verliezen, dat de wet slechts handelt over openbare bijeenkomsten, zoodat het bedoelde voorschrift hierop kwalijk van toepassing kon zijn; en wat vooral in 'toog dient te worden gehouden, is, dat onder de werking der vroegere bepalingen, toen er eene voorafgaande vergunning noodig was, om eene kiesvergadering te mogen houden, telkens bijeenkomsten in private woningen gehouden werden, zonder dat de autoriteiten tusschen beiden kwamen om die te beletten. De zaak zal waarschijnlgk tot een proces leiden, te meer daar de verbittering der bijeengekomen kiezers zeer groot is wegens de verregaande wijze, waarop de militairen ten hunnen aanzien zijn te werk gegaan, zoo zelfs, dat de kiezers te Nimes, die niet onmiddelijk na het binnenstormen der Boldaten de plaats der bijeenkomst verlieten, slagen met de kolf van het geweer moeten ontvangen hebben. In afwachting van de uitspraak der regterlijke magt heeft inmiddels de regering te Nimes gezegevierd, daar de offioieele kandidaat met eene groote meerderheid is gekozen. Ziedaar du»reed» het eerste resuHaat.
Volgens berigten uit Madrid van 31 Julij, waarvan de Indépendance Beige gewag maakt, is de rust in de provincie Cadix op ernstige wijze verstoord geworden, zoodat de gouverneur zich genoopt heeft gezien de hulp der gewapende magt in te roepen. Ook in de provincie Arragon moeten onlusten zgn uitgebarsten. Er is wel is waar noch omtrent het een, noch omtrent het ander een telegram ontvangen; doch dit bewijst niets. De Spaansehe regering is gewoon alleen voor haar gunstig nieuws in het buitenland bekend te maken, en de telegraaf is een middel van communicatie, dat in hare handen ia.
De Times deelt voorts van haren kant geen ongunstige berigten uit Madrid mede nopens het tiranniek régime der regering, hetgeen niet wegneemt of veeleer oorzaak is, dat voortdurend de hevigste vliegende blaadjes tegen hst mini»terio ca de koningin verspreid worden. Ook hangt het blad een ongunstig tafereel op van den finantieelen toestand des lands en de regering neemt in hare verlegenheid te Parijs en elders geld op tegen meer daa 12 pCt. De Fransche regering heeft zooals wij vroeger gemeld hebben, met de Porte eene overeenkomst gesloten, waarbij het aan hare onderdanen in het Ottomannische gebied voortaan vergund zal zgn er grondeigendom te bezitten. Thans wordt uit Konstantinopel berigt, dat ook Oostenrijk en Engeland met de Porte onderhandelen over het toestaan van hetzelfde regt aan hunne onderdanen , dat met de strikte opvatting van den Koran in strijd is. Uit Mexico wordt gemeld, dot aldaar den 19 Jung , den verjaardag van het fusilleren des keizers Maximiliaan, ia alle kerken dier hoofdstad eene plegtige zielmis is gevierd, waaraan een talrijk publiek heeft deelgenomen. Op denzelfden dag werd de generaal Gatierrez, die sedert een jaar door zijne vrienden verborgen werd gehouden en zich weer in het openbaar vertoond had, om de godsdienstige plegtigheid bij te wonea, herkend ca gevangen genomen. Kort daarna werd hij door het geregtshof ter dood veroordeeld; doch deze Btraf werd door den president Juarez verander.! ia eene tienjarige opsluiting. Ook de broeder van den bekenden generaal Miramon is in de nabijheid der hoofdstad in handen der regering gevallen. Er zijn brieven bij hem gevonden, gerigt aan de leiders derinsurreotieinPuebla, waaruit bleek dat hij met hen had zamengespannen, om de regering van Juarez ten val te brengen. •
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
De Leipziger Naehriehten meldt i Aan den raad der stad Leipzig ia de vraag gerigt, of de stad bereid was om het vierde schuttersfeest in 1871 op zich te nemen; zij is door den raad dier «tad in afwijzenden zia beaatwoord. Volgens een telegram vaa den Soc. Dem. hebben de arbeider» der meohanische weverij te Linden bij Hanover, 1200 in getal, dea arbeid gestaakt. Ia Duitsohlaad bestaaa thans 2053 gymnastiek-vereenigingen met omstreeks 200,000 leden. Tea gevelge van het weder ontstaan van de veepest in de Bujkojy_»a ca Neder-Oosteargk heeft de Beijersohe regering dea 'ia- TO_jr yerbpdea vaa raadvee, sohapea, geiten, enz.
---

Frankrijk.
(_*a?i..i<fe _< BurresponêUntis.) Parijs, 3 Augustus. Het openstellen der insckrijving voor de lessing is definitief bepaald op Dingsdag 6 dezer. Nimmer zal dergelijk peroep op het krediet onder gunstiger omstandigheden hebben plaatsgehad; niet omdat de finantien vaa het gouvernement in een gunstigen toeatand zouden verkeeren — de discussien ia het wetgevend hgchaam hebben op overtuigende wijze het tegendeel bewezen, — maar gelooft gij , dat de massa der kleine inschrijvers, die hun geld aan de sohatkist komen brengen, zich op de hoogte houden der debatten in het wetgevend ligchaam ? Wat dep toevloed van de kapitelea verzekert, is, dat er stagaatie heeraeht la f. e industrie en den handel, hetgeen eene improductieve opeenhooging vaa kapitaal tea gevolge heeft, zoodat de kapitalist in deze leening eea geschikt middel zal zien om zjja gsld te plaatsen. Daarbij komt, dat de processen, die sommige groote maatschappijen zijn aangedaan, hebbea getooad op hoe weinig soliede grondslagen die niaat»chappgen zïjn gevestigd, zoodat vele kleine kapitalisteu, liever dan in dergelijke ondernemingen, bun geld in schuldbrieven van dea staat zullen beleggen. Er cija nog altijd oorlogageroohtsn in d# lucht. Jsoo wordt heden gemeld, dat een zeker deel van het land elk oogenblik eene manifestatie van de zijde des keizers te gemoet ziet, die zou moeten getuigen, dat de oorlog onvermijdelijk is. Zoodra de leening volteekend iB, zou men besloten hebben oorlog te maken. De groote revue, die de keizer op 14 Augustus, den dag vóór het Napoleonsfeest, houden zal, zou hem gelegenheid verschaffen om zijne inzigten kenbaar te maken. Het spieekt van zelf, dat ik u dit gerucht overbreng, zonder er het minste gewigt aan te hechten. Ik heb u alleen willen bewijzen, dat in weerwil van de vredelievende symptomen, die zich overal vertoonen, de oorlogsgeruchten aanhouden. Het is overigens niet onmogelijk, dat bij de revue op den 14den Augustus tot de soldaten eenige woorden gesproken zullen worden, om hunne geestdrift op te wekken, zonder dat nogtans die woorden eene regtstreeks oorlogzuchtige beteekenis hebben. Zoo verneemt men osk van lieden, die het kamp van Cb&lons hebben beiocht, dat men daar alle middelen aanwendt, om het enthousiasme der soldaten gaande te maken. De heer von Blome, de Oostenrijksche staatsman, die over het traktaat van Gastein heeft onderhandeld, bevindt zich op dit oogenblik alhier. Onze betrekkingen met Buoharest worden meer gecompliceerd. Het schgnt, dat de tegenwoordige vertegenwoordiger van Frankrijk aldaar, zaakgelastigde ad interim, zich tot den heer Bratiano begeven heeft, cm hem opheldering te vragen over de Bulgaarsehe benden, d;e als ware het voor ieders oogen zijn georganiseerd. In weerwil van het evidente der feiten, heeft de Roumaanscl.e minister alles ontkend. Hij heeft beweerd, dat deze benden zich geheel buiten het Roumaansche gouvernement om hebben georganiseerd en dat de militaire kleedingstukken, die uit Bucharest aan deze insurgenten waren toegezonden, slechts kunnen zijn geëxpediëerd onder de verpakking van kooplieden , die gewoon zijn handelswaren te verzenden, welke men aan de douane niet verifieert. Deze inlichtingen hebben natuurlijk Frankrijk niet bevredigd en er zullen andere moeten worden gegeven. De heer Bratiano , die zich zelf naar Giorgewo begeven heeft, heeft zich uit eigen oogen kunnen overtuigen, dat zijne Bulgaarsche beweging heeft schipbreuk geleden. Hij begint te begrijpen, dat Rusland hem loslaat, en zal thans alle compliciteit met het Petersburgsche kabinet ontkennen. De heer de Kervéguen, de afgevaardigde, die door zijne valsche beschuldigingen tegen «ommige liberale dagbladen zoo veel ruchtbaarheid aan zijn naam gegeven heeft, is te Madrid overleden. Zijn dood was het gevolg van een zonnesteek. Het gerucht der kandidatuur van den heer Louis Veuillot voor het wetgevend ligchaam bevestigt zich. Men had eerst de kandidatuur aangeboden aan den hoofdredacteur van de Monde, doch deze heeft bedankt. De generaal Prim is te Parijs aangekomen. Het gebeurde te Nimes zal waarschijnlijk eene muis zijn met een staartje. Men verwacht in die stad eene manifestatie, die wel eens in een waren opstand zou kunnen ontaarden. Men stelt zich namelijk voor, om op den dag der verkiezing het jonge mensch, die bg het uiteendrijven der vergadering door een soldaat is gekwetst geworden, in triomf rond te dragen. Hier ter stede heeft men aan het ThéAtre du Chatelet de opvoering verboden van Notre Dame de Paris, van Victor Hugo, mede uit vrees voor politieke manifestatien. Men zegt, dat de chef der Maronieten, Karam, den paus heeft voorgesteld een bataillon Maronitische gardes voor hem te vormen. Of de paus dit aanbod heeft aangenomen, is onbekend.
---

Belgie.
Wg hebbea reeds gisterea dea goeden uitslag der Antwerpsche feestelijkheden gemeld. De volksmeeting op de Place-Verte, waarvan sprake wa» in ons vorig berigt, is werkelijk gehouden, doch was zeer slecht bezooht. Men heeft er nog besluiten aangenomen van den volgenden inhoud: » Aangezien de oprigting van een standbeeld voor Leopold I, 'twelk het symbool is van de onderdrukking der gemeenten en van het volk, geen ander doel heeft dan de demooratische gevoelens van Antwerpen in het aangezigt te slaan, bedankt de Antwerpsche bevolking de meeting enz."
De kamer van koophandel had tegenover de proclamatie der stedelijke regering eene tegen-proclamatie aangeplakt, waarin een vroeger besluit vau den raad, waarbij hij zich min of meer veorwaardelijk tot het afstaan van grond voor het standbeeld-verbond, werd overgedrukt, en de beschuldiging van partijzucht teruggeworpen werd op de stedelijke regering. De redevoeringen, die bg de onthulling door den heer Nottebohm, president van de kamer van koophandel, en anderen gehouden zijn, en de toasten, die aaa den feestmaaltijd zija uitgesproken, warea allea ia zeer gematigde termea gesteld, en daarin werd op den gemeenteraad geenerlei andere toespeling gemaakt dan dat er somtijds met een enkel woord sprake was van moeijelijkheden, waarmee de commissie voor het standbeeld te strijden had gehad.
i De schutterijen van eea tal vaa Belgische stedea warea te Aatwerpea tegenwoordig, en de militaire vertooning nam bij de oathulling eene groote plaats ln. Ook sommige Nederlandsche schutter-officiers, waaronder ook de kommandanten der schut, terijen van Breda en Rozendaal, woonden het feest bij. De Antwerpsche schutterij had een gouden lauwerkrans aan Leopold I gewijd, en nadat de onthullmgsrede uitgesprokea eu het beeld onthuld was, werd die krans aan den voet van het standbeeld door dea heer Gregoire nedergelegd. De Antwerpsche reddingmaatsohappij was ook vertegenwoordigd, en uit haar haam werd mede eene redevoering gehouden. Het defileerea der troepen voorbij het beeld sohijnt een zeer enthousiastisch voorkomen gehad te hebben. De meeste manschappen hadden hunne wapenen met bpu^uetten versierd, en bij het defileerea werd de chaoot op de bajonet gezet en werden de bloemen aaa dea voet vaa het beeld aeérgeworpea Het beeld stelt den koning voor te paard, terwijl hg om het volk te groeten ziju paard plotseling iahoudt. De beweging, waarmede het dier de achterpootea buigt bg het plotseling iahoudea, wordt als zeer aatuurlgk geprezea. Het voetstuk vaa gehouwea steea draagt aaa twee zijden het opschrift, in 't Franioh en 't Vlaamach : »De Antwerpsche handel en bevolking aan Jjeopold, eersten koning van het onafhankelijke België, volgens besluit van 1856 in 1868." De beide andere zijden yan het voetstuk gevea enkele beroemde gezegden des konings \è lézen. Na het feestbanket, waar de gewone toasten öp den koning en de koninklijke familie, op de kamer van koophandel en de feestcommissie , op de gezamenlijke kamers van koophaaqlpl, Qp Jos.ephGeefs, dea beeldhouwer^ enï.gebïjagt zija, was erooncert i£ den zodlogißchea tuin en in $e koaiaklijke Harmonie-maatschap pij. Op laatstgenoemd terrein kwamen na het banket he; grootste gedeelte der gassen vaa het banket met den gouverneur Pycke en den president der kamtjr yan koophandel, don h?sr Nattèbohic. Zg werden als in triomf binnengehaald ? en hét enthusiasmè steeg tea top, toen aldaar yan het orchest af het telegrafisch antwoord des konings op den hem aan het banket gebragten toast werd voorgelegen. Ten tien ure begon het Venptiaansohe gondelfeest op de gohelde. Dat de »tod ca de yeriohillénde feestlokalen schitterend geïllumineerd waren, spreekt van zelf. Ook bet vuurwerk op de Schelde was Bchilterend. Eene af beelding van het ruiterstandbeeld , zestien el hoog en 10 el breed, zamengesteld uit 2400 vuurvlammen, besloot het vuurwerk.
Des middags na de onthulling was er muziek geweest in de Harmonie Sociëteit van St. Willobrord; ook een prijsschieten en 't oplaten van een grooten luchtballon hielden de feestvierende menigte bezig. Van ongeregeldheden, die zouden zijn voorgevallen, meldt noch de Antwerpsche Prêcurseur, noch de Indépendance van Brc ;sel een enkel woord. Alles is zoo goed afgeloopen, als men het Kad kunnen wenschen. En het entJhusiaflme had niet grooter kunaea zijn, zoo de koning zelf het feest had bijgewoond. Het standbeeld staat tussohen de Leopoldstraat en den Meohelschen Steenweg op een stuk grond, door de kamer van koophandel gekocht op het terrein van de oude vestingwerken, vlak bij een park, dat nog midden tusschen de puinen der geslechte vestingwerken ligt. ¦~-"»-__w^'r-,tt>a_{_Ji_:
---

Engeland.
Volgens de Saturday Review is het aan geen twijfel onderhevig , dat de leiders van elke partij tot leden van het parlement zullea herkozen worden. Aan de eene zijde — zegt het blad — staat dit voor de heeren Disraeli, Hardy en sir Staffjrd Northcote evea zoo vast, als aaa de aadere zijde voor de heerea Gladstone en Cardwell. Wanneer lord Stanley nu nog bejluit om geene kandidatuur af te wijzen, en vooral wanneer hij die voos* Edinburg of voor Kiag's Lyaa aanaeemt, daa kaa mea op zija lidmaatschap evea vast rekenen als op dat van den heer Bi'ight voor Birmingham. Alleen tea opzigte van den heer Horsman valt er nog zoo zeker aiet op te rekeaen. Wel is waar, hij heelt te Stroud meaigmaal eene glansrijke zegepraal op zijne tegenstanders behaald, doch thans bestaat aldaar tegen hem veel meer oppositie dan vroeger. Welligt is dit hieraan toe te schrijven, dat hg zich wat sterk heeft uitgedrukt tegen eene mogelijke suprematie der geringe klasse op politiek gebied. Men had intusschen gedacht, dat dit wel weer zou worden opgewogen door hetgeen hij heeft te kennen gegeven omtrent de noodzakelijkheid eener hervorming van het floogerhuis; doch het schjjnt dat zg'n overgroote ijver in het eerste te veel kwaad bloed heeft gezet, om het andere daartegenover te doen gelden. Omtrent den heer Lowe wordt ook ondersteld dat hij met meer oppositie zal te kampen heb hebben, want ofschoon zgne kiezers zeer met hem waren ingenomen, is hij evenwel, naar het oordeel van velen, te ver gegaan in zijne bestrijding der bekende reform-bill van Gladstone. Evenwel buiten dit punt wordt in zgn kiesdistrict niet uit het oog verloren, dat hij zich te zeer als een ijverig afgevaardigde heeft doea kennen, om hem thans op zijde te zetten. Volgens de Army and Navy Gazette wordt er tevens te Anglesea bg zonder op gewerkt om lord Ciarence Paget in het nieuwe Lagerhuis te krijgen. Men heeft hem aldaar dan ook kaadidaat geateld. Nu staat hij op 't oogeablik aan het hoofd van het esknder ia de Middellandsche Zee, vanwaar hij wel vooreerit nog niet zal terugkeeren. Daar het zich intusschen laat aanzien dat hij in allen geval zal verkozen wordea, heeft hij dea wensch te kennen gegeven om, na zijne verkiezing, toch nog tot het voorjaar van 1869 met het tegenwoordig Commando belast te blijven. Dit i» hem evenwel van de zgde der regering bepaaldelijk geweigerd ca hij zal dus au zelf moeten weten wat hem te doen staat. Naar men verwacht, zal hij de zaak eenvoudig op haar beloop laten, om bij zijne benoemiag tot afgevaardigde aaar gelang van omstandigheden te handelen. Het schijnt dat het departement van oorlog besloten heeft den kortsten weg in te «laan, ten opzigte der corpsen vrijwilligers die zich aan wanordelijkheden hebben schuldig gemaakt, Dit bestaat hierin, dat zulke corpsen eenvoudig wordea afgedankt. Zoo bijv. is eene compagnie der vrijwilligers van Hertfordtshire thans ontbonden, op grond vaa ongeregeldheden by de laatste wapenschouwing te Datchet-Bridge, terwijl een dergelijk besluit ten aanzien van het 9de corps van Essex in overweging is genomen. Deze handelwijze wordt niet algemeen toegejuicht. Vooreerst toch meent men, dat eene waarsohuwÏDg of berisping of eep andere minder strenge maatregel bg zulke corpsen wel een zeer goed effect zou doen. Gesteld pok, dat het gouvernement vast besloten is , krachtige maatregelen te nemen tot handhaving vaa discipline en subordinatie, dan moet het toch daarbij niet voorbij tien onder welke omstandigheden het vergrijp daartegen heeft plaats gehad. Dat de genoemde corpsen bij de wapenschouwing Jhunne ontevredenheid luide hebben te kennen gegeven, i» waar; doch de aanleidende oorzaak hiertoe lay bij het gouvernement zelf. waat waaneer er behoorlijk waa geborgd, dat de mau.fhappea niet op üoodawge wijze ala d4a_ plaats had aan hoager, dorst en allerlei ongemakken waren blootgeiteld geweest, dan zou er ook mets gebeurd zijn. Bovendien — zoo vraagt men — zal de natie nu op hare beurt met de houding van het departement van oorlog tevreden zijn? Dit wordt betwijfeld, niet alleen omdat de vrijwilligers gunstig bij haar staan aangeschreven, maar ook omcUt; $g in geval van nood op die corpsen moet kunnen rekenen. Doch om dit te kunnen doen, moet zij ook kunnen staat maken op de geestdrift dier corpsen, die juist door dergelijke handelingen van de regering bij velen zal verflaauwen. Zij die de zaak uit dit oogpunt bescjiouwen, hopen dus dat het gouvernement dit stelsel niet zal doordrijven. De Londensche correspondent der Dublin Evening Mail geeft een berigt, waarvoor dé andere bladen hem verantwoordelijk stellen, namelijk dat er bij de regering plaa bestaat om lord Mayo, minister voor lerland, te benoemen tot geuverneur-generaal van Indie, ter vervanging van sir John Lawrence, wien» tgd van aftreding begint te naderen, en dat die benoeming in de maand Oetober nu als 't ware stil zal kunnen doorgaan, omdat de bevolfciag het dan toch te druk zal hebben met de verkiezingen, o.m aan iets anders te denkeu. Het gouvernement heeft eea voorstel ia overweging genomen, om de betrekking van algemeen kapellaan bij de armee af te schaffen en daarvoor in plaats te benoemen een geestelijke, met den titel vaa bissohop bg het krijgswezea. Dewijl zijne flmetie zich sleohts zal bepalen tot de militairen, zal diè titularis sleohts op de plaatsen aldaar geen bisschop lij volledige bisschoppelijke magt ca regten hebben. Uit dit oogpunt beschouwd; zal 'de betrekking wèÜigt voor de geestelijken niet oy*ond>rc aantrekkelijk " zgn. : Te Wo_verhan.pton ia «ene familie, die sedert jaren leefde van, het vervaardigea van valsohe munt, door de politie in hechtenis genomes. De weduwe vau wijlen den presideat Lincoln wordt in Engeland verwacht.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Augustus.
Na afloop van de prgsuitdeeling aan de winners bij den wedstrijd der Zon. Ned. Taohtclui is gebleken, dat bn den wed strgd n°. 18 (alle soorten van tracht- en leurtschepen) de pre ; mie behaald is niet door het vaartuig de Baars, maar door de | Jonge Maartje, van H. Buys, te Capelle a/d. IJs_el, en werd de premie dien ten gevolge aan hem uitgereikt. Het programma voor de orgelbespeling op Vrijdag 7 Augustus e. k., des namiddags ten 2 ure, in de Groote Kerk, is als volgt: 1. a. Ouverture, b. Solo en Kior (Seliy, selig, selig, paar)', uit het Alexanders's-Fest, van G. F. Handel; 2. Orgel-Sonate n°. 6, op het Koraal (Vater unset im Himvelreich), van F. Mendelssohn Bartholdy; 3. Fluit-Concert, van Ch. H. Rink; 4. Allegro (voor 't Carillon), van D. Scarlatti; 5. Transscription (Abendlied), van R. Schumann; 6. Praeludium en Fuga (C Moll), van J. S. Bach. Bij den uitgever M. Nyhoff fe '« Hage is eene lgvige brochure verschenen, getiteld: - On% cellulair stelsel. Een woord tot mr. M. H. Godefroi, naar aanleiding zijner rede in de tweede kamer der staten-generaal van den 11 Junij 1868, van mr. _P W. Alstorphius Grevelink, hoofd-inspecteur van 's rijks gevangeniswezen, enz. Wij vestigen de aandacit vanbelangstellenden op dit geschrift I Het 24ste jaarverslag (1867) der Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van sterken drank heeft thans het licht gezien bg de uitgevers Mooy, te Amsterdam, en Andriessen te 's Gravenhage, en is voor 30 cents verkrijgbaar gesteld. Het vervoer langs den Nederlandschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand Julg 1868 opgebragt: aan reizigers f 168,328, aan goederen ƒ 51,354, aan direct verkeer ;van reizigers en goederen ƒ 133,212, te zamen / 352,894. Sedert 1 Mei 1868 was de opbrengst van reizigers ca goederen ƒ966,945. ' Beroepen bij de Hervormde gemeente te Berkel en Rodenrijs ds. E. A. Lasonder, pred. te Noordwgk aan Zee. * Amsterdam, 4 Augustus. Gisteren avond werd L tolhuis aan de overzijde van het T de bijeenkomst geopend van de Broederschap der Notarissen in Nederland, welke d«zer dagen alhier het feest viert vaa haar 25jarig bestaan. De Dota ris B. Tideman, van hier, hield daarbij namens het bestuur eene rede tot verwelkoming, waarin het een en ander, het verledene betreffende, in herinnering werd gebragt. Na afloop werd de avond gezellig doorgebragt onder muziek en vuurwerk. Een groot getal belangstellenden kwamen later vau hier mede ter biiwoaiag vaa de laatstgeaoe_.de feestelijkhedea. Van het vuurwerk trok bijzonder de aandacht de hulde aan de broederschappen vau aotarissen ia Nederland, die ia een schitterenden vuur regen een glansrijk efiect maakte. Heden vindt de veïgaderinoder broederschap plaats, waarna de opgekomenen zich aau ecu broederlijken maaltijd zullen vereenigen. Morgen «uilen de notarissen een bezoek brengen aan de werkea ter dooreravine van Holland op zijn Smalst. B 6 * «trksland, 3 Augustus. Ook hier is de oogst nagenoeg geheel binnengehaald, ruim drie weken vroewr dan in aadert jaren. Over t _lg<._a««_ iB de opbrengst der wintergewassen vr» bevredigend, wat men met 't oog op de langdurige droogte niet varwaoht had. Het besohot der aardappelen zal aiet eroot zön, hoewel er in deze omstreken dit jaar veel aardappelea eezet zg». De ugenopbrengst geeft veel reden tot klagen. "Leeuwarden, 3 Augustus. Door heeren gedep. Bt_.e,i dezer proviucie is aan Jacobus Lybering, logementhouder te Dokkum , concessie verleend voor eene stoombootdienst tusschen dio stad en Leeuwarden, dagelijks twee maai heen en te-_e § Warnsveld, 3 Augustus. De langdurige droogte hliift steeds aanhouden; de twee gevallen regenb;a.tjes wfren van geene beteekenia, de beek, die langs het kanteel Hakfort loopt mdc nabgheid van Vordem, is geheel, opgedroogd. De roeee' oogst was bg uitstek goed; boekweit valt zeer tegen, ja, zal zeer gering zijn. Men vree»t ook algemeen voor het misgewas vau aardappelen, wel te verstaan van den laten aanplant. Middelburg, 3 Augustus. De gemeenteraad van Arnemuidea heeft ia zijne vergadering vaa Vrijdag jl. besloten, den koning bij reque-t te verzoeken, geen gevolg te willen geven aan het plan, door den raad van Vlissingen voorgesteld omtrent de bespoediging der spoorwegwerken. r Dit besluit is genomen op grond dat volgens dat plan de gemeente Arnemuidcn die nagenoeg geheel van de scheepvaart bataat, f„nUreen aITJT* *? *len toe^g te wate/versUen zou ZC^S^T oabe«*-baar »*»& «n de vissche. ij zou Q'j&ie verder het MHnn&»Mand ia **** Rismoegsel._\
---

Spoorweg Grand Central Belge.
Bg gelegenheid der groote kermis te Antwerpen, zal een SPECIALE TUKIJ* op Zondag 16 Augustus vertrekken van Rotterdam des morgens ten 3. ure 45 min. en van Dordrecht ten 4 ure 55 min., ten einde dos morgens ten 8 ure 10 min. te Antwerpen aan te komen. Deze trein zal op alle tusschenstations halt houden.
---

WEERKUNDIGE WAARK
op 4 Augustus ('s msrgeas to» 8 ure), NAMEN T,.m__Af„ WIND- I T _ MU Barometer- . -™..^_„„WMC_^ liuo_tge«te.ü- PLAATSBN. ,t*nd- Rig_a;. j Krseht. heid« Groningea... +2.3 O. (j "-~^»__»__ Heider +1.5 a _ J~ R_tterd_n... 761.9 O. _, J"»lmrii»»ingen... — tt.9 OZO. 1 «i Helder. Masttriehti.. —0.2 O. ' 3 ~ Havrs — -__ j ' — P*rB» j — _ i ~ — Brest [ _ ~ — Grootte verschil ia Nederland: G.~3 2 V - Ec» stonde ten 6 ure: H. 3.0 V, _ia^^er^ome«ter teekeilde «eden ta__d_7l-" ure ~77°, d«s namiddags ten 2 ure 79° en ten 4 ure 80» E.
---


OTTO^?S_LIJItB Sl**ll** **» * Augustns. OVERLEDEN: A. G. Drees, D., 4j. - H. M. Fafi-, D., 3J-—J.G. A. de Bus, Z., 6m.—J. H. Schuurmans, Z., 1 J. — M. van Houten, D, 3 j. — A. A. J. van Vliet, Z., 3 m. — E, Werkhoven, D., 14 d. — G. O. Broeren, Z., 5 m. — A. den Hollander, echtg. van N. van der Linden, 58 j. J.E-van Vugt, huisvr. van J. Soetmulder, 37 j. — J. O. M. Leyten, D., 11 m. — J. C. Verzijde, Z., 4 m. — A. Vreeke, Z.,3_n.--- J. G. Swam, D., 14 j. — O. M. van Jeveren, D., 9 "»• — *•M- Punselie, D., li.—M. J. van Dam, V., t)¦— J- Boom* huisvrouw vaa A. L. Katz, 48 j. - Z. Vo-bergen, X., 6 d. — J. van de? Gevel, D., ï S-
---

