OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam SS. SCBIÖOJ-E--VE_D _ ïn. — BMaxia G. KOLFF _ C°. — '_¦ Gravenhage A. VA» HÜOGSTRATESI ft Za. — Brussel A. W. I_SBEO,UE _ Cie. — Antwerpen I_OUI3 LEGROS, — Hamburg HAASEHTiTEIJS. & VS G-ER. — Londen DE-IZY PA VIES _ Co., I,CeoilStreet,Strand. —Parijs HAVAS, LAFFITE BULLIER & Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 6 Augustus.
Eer dateren zgn in de Italiaansche kamer van afgevaardigden de diacuasien begonnen over de conventie betreffende de verpachting van het tabaksmonopolie. Verscheidene redenaars hebben den eersten dag de overeenkomst bestreden, als nadeelig voor het land. Onder hen was ook de heerßatazzi, die buitendien het finantieel beleid van het kabinet heeft aangevallen.
De Monittur heeft berigt, dat tusschen den Franschen gezant te Florence en den Italiaanschen minister van finantien het slotprotocol is geteekend betreffende de verdeeling der pauselijke schuld. Wg merkten bij deze gelegenheid op, dat dit berigt niet uitmunt door helderheid. Uit een btief uit Bome aan de Cerrespondance Havas blijkt, dat het hier zoo goed als eene nieuwe overeenkomst betreft. Italië heeft 17 millioen van de pauselijke schuld ten zijnen laßte genomen, en de schikking is getroffen op den grondslag van het uti possidetis. Er zijn voorts eenige betwiste finantieele punten, tot wier regeling de pauselijke regering nog de noodige stukken moet leveren, onafgedaan gebleven. Het hof van Èome zelf is overigens officieel geheel vreemd aan deze onderhandeling gebleven. Frankrijk is weer als onderhandelaar voor den paus opgetreden. Er is eindelijk weer eene offieieele staatkundige tijding uit Spanje ontvangen. In het geheele land heeracht rust, aldus meldt de telegraaf. Zou er anders niets te berigten zgn dan deze weinige woorden ? En de middelen, waardoor de rust gehandhaafd wordt —indien namelijk het telegram de waarheid meldt — is ook geen onverschillige zaak. Zij doen althans denken aan het beruchte woord: l'ordre règne a Varsovie. Set nieuwe Portugesche kabinet heeft hg zijne eerste verschijning in de kamer vergunning gevraagd tot het sluiten eener leerling van tien millioen gulden, ten ende in de gewone en buitengewone behoeften des lands te voorzien. De heer Jefferson Davis ia met zijne familie te Liverpool gearriveerd. De . groote lebel" van vroeger geniet trouwens sinds lang in Amerika alle mogelijke vrijheid; maar met dit al rust nog op hem de beschuldiging van landverraad, en moet hg nog op zgn vonnis of zgne vrijspraak wachten. Hen nu, die van landverraad beschuldigd worden en niet aan den arm der justitie hebben weten te ontsnappen, pleegt men , zoolang zij niet zgn vrijgesproken, niet ongehinderd naar een ander land, veel minder naar een ander werelddeel te laten vertrekken, en wg kunnen ons dus zeer gied voorstellen, dat Jefferson Davis , voet zettende op En^elands bodem, onwillekeurig eene parallel heeft getrokken tusschen zgne vroegere langdurige gevangenisschap en zijne tegenwoordige vrijheid van beweging. Jefferson Davis is een nieuw bewgs, dat bij al de staatkundige opgewondenheid,waarvan Amerika ons het schouwspel geeft, het gezond verstand, de practisehe zin der natie toch gewoonlijk het regte pad weet te vinden, om voor het welzgn des landa werkzaam te zijn. Toen aan gene zgde van den Atlantischen Oceaan de burgeroorlog reeds geëindigd was, maar de bevolking nog onder den indruk daarvan verkeerde, was er geen straf wreed, genoeg voor Jefferson Davis, en diezelfde man kan nu, geheel naar eigen goedvinden, nanr Engeland vertrekken, niet omdat hg vrijgesproken is, maar eenvoudig omdat men hem op de uitspraak van den regter laat wachten. Blijkbaar heeft men hem nog niet durven vrijspreken, en voor eene veroordeeling, althans voor eene zware «traf, deinst men nog meer terug. Dit alles mag nu weinig overeenkomen met de strikte voorschriften der procedure; doch men mag niet uit het oog verliezen, d.t men hier met een geheel exceptionneel geval te doen had. Welke straf zou men buitendien ep Jefferson Davis moeten toepassen, indien men het strikte regt wilde, of nog wil ? De dood zeker. De burgeroorlog heeft evenwel te veel bloed gekost, dan dat men zou kunnen verlangen nog meer bloed te vergieten, en Jefferson Davis behoeft ook niet tot afschrik voor anderen teregt gesteld te worden, want het beginsel dat hij vertegenwoordigd heeft, is in Amerika zoo goed als gedood. Van de lee*' van Monroe: Amerika aan de Amerikanen, die «leid heeft tot de stelling, dat Amerika zioh moet onthouden van alle inmenging in de Europesche geschillen, zoolang Amenka's belangen er niet bij betrokken zijn, maar daarentegen Europa evenzoo moet handelen ten aanzien van het andere halfrond,— van die leer is do Banaat te Washington officieel afgeweken. Dat ligehaam heeft namelijk eenige resolutien genomen, strekkende om sympathie te betuigen voot de zaak der Candioten tegen Turkije, en de president der Unie wordt iv een dier resolutien uitgenoodigd om den Amerikaanschen gezant ts Konstantinopel van instructien te voorzien, ten einde, in overleg met de Europesche ««zanten, de Porte de goedo diensten aan te bieden, opdat een einde kome aan den tegsawoordigen betreurenswaardigen toestand op Candia.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Nu de Zuld-Duitsche tóden zoo geheel zwijgen over het voor•tel van Beijeren tot de benoeming eener Zuid-Duitsche müitsire commissie, werd het er bepaaldelijk voor gehouden, dat dit Dlan geheel en al in duigen was gevallen. Naar men thans mneernt, is dit evenwel het geval niet. P| zaak staat thans zoo dat aan Beijeren's voorstel noch in Wurtemberg, „Tin Baden eene voldoende adh^ie kon ten deel vallen en dat, daar de Badensche minister van oorlog mpt verlof op reis was, het tijdstip tot behandeling van de kwest.e me, gelukkig gekozen was, terwfU ten gevol?e van dit een en and?r decontf. rentie, die den 15 Julij ie Munohen zou worden geopend, ook niet heeft plaats gehad. Doch wegens den loop, dieu de zaak tot nu toê genomen heeft, meent de Beijersche regering dftt z|j van haar plan nog niet behoeft af te zien, maar dat er wel degelijk termen bestaan om daarop terug te komen en alsnu de ministers ran oorlog der drie genoemde stete» uit te noodigen tot eene conferentie op 20 Auguatua te München, ten einde gezamenlijk te onderzoeken of men het over de zaak derbenoeming eener militaire commissie eens kan worden. Men weet intusschen reeda hoe de Badensche regering er over denkt. Zij ia niet tegen zulk eene conferentie of tegen zulk een onderzoek, maar zij stelt als eerate voorwaarde, dat er een behoorlijk verband moet bestaan tuasohen een verdedigingsateluel voor de Zuid-JDuitsche ataten met dat voor den Noord-Duitschen Bond, in overeenstemming met de of- en defensieve tractaten tusachen dien Bond en die staten. Zij wil dat die voorwaarde bepaaldelijk gesteld zal worden ook bij de benoeming eener militaire commissie Of nu BÊ'Jeren en Wurtemberg dit ook zullen willen in denzelfden zin als door Baden wordt verlangd, dit is nog zoo zeker niet.
Het schijnt in Duitschland meer en meer in gebruik te komen om bij eene feestelijke gelegenheid door veel redevoeringen en toespraken de toehoorders te vervelen. Dst is nu te Bonn bij het akademiefeest ook weder gebeurd. Den 2den dezer is de opening van dat feeat des morgens door kanonschoten en klokgelui aangekondigd. Na afloop der daarop gehouden godsdienstoefening , werd ten 11 ure in de zaal van den senaat der universiteit de plegtige ontvangst gehouden der onderscheidene deputatien. Aldaar was een met blaauw gedrapeerd spreekgestoelte geplaatst voor den rector, die in zijn scharlaken, rgk met goud geborduurden toga gekleed, op het bepaalde uur in het lokaal verscheen , voorafgegaan door de pedels en gevolgd door de vertegenwoordigers der verschillende faculteiten, allen in costuum. De leden der deputatien, meest allen in galakleeding, schaarden zich in een halven kring rondom den spreker, die alstoen zijne feestrede uitsprak. Ware het daarbij gebleven, of had men die rede namens de deputatien met eene korte toespraak beantwoord, dan zou alles een zeer gunstigen indruk hebben gemaakt; doch nu een aantal sprekers er op gesteld waren zioh te doen hooren, werden de aanwezigen drie uren achtereen vergast op eene reeks van toespraken, waarin wel nu en dan een regt hartelijk woord of eene scherpe zinsnede eenige variatie gaf, maar die toch overigens allen op hetzelfde nederkwamen, zoodat nu de een en dan de ander der toehoorders de zaal verliet en op het laatst zelfs de lede:i der deputatien het zoo kwaad kregen, dat hun aantal van lieverlede merkelijk begon te minderen. Men wist dat de vorst van Wied bij deze gelegenheid ook het woord moest voeren; maar toen men naar hem omzag om hem daartoe uit te noodigen, was hij insgelijks verdwenen. Nu is het wel te begrijpen, dat de groote warmte mede er zeer veel aan toebragt om iemand naar eenige verpoozing in de open lucht te doen verlangen, doch in alle geval was het zeker voor den rector geene gemakkelijke taak zich bg dit alles de inspanning van luisteren te getroosten. Na afloop der bijeenkomst vond men eene welkome verademing in den togt langs de fraai versierde straten, waarna ook het groote avondfeest een regt aangenamen indruk te weeg bragt. Ofschoon de kroonprins het verlangen had te kennen gegeven van geene offieieele invitatie te ontvangen, heeit hij evenwel op het feest niet ontbroken. Zoowel bg zijne aankomst als in de versierde tuinen en overal waar hij zich vertoonde , werd hij met eene buitengewone geestdrift toegejuicht. De opgetogen stemming werd — zoo althans zegt de Kölnische Zeitung ofschoon anderen het tegendeel beweren — intusschen nog verhoogd door de aankomst van den koning en de koningin, die mede een deel der feesten bijwoonden. Het feest schijnt ook overigens met het beste succes bekroond te zijn geworden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 5 Augustus. Het geheele belang der buitenlandsehe politiek op dit oogenblik concentreert zich bijna geheel op Boumanie, ter zake van de Bulgaarsche agitatie. Het schijnt, dat Fuad-paoha zich bezig houdt met het schrijven eener nota jm de vreemde mogendheden gerigt, waarin hij haar vraagt, aan het Boumanische gouvernement eene taal te willen doen hooren, die het noodzake, zijne vijandelijke manoeuvres tegen de Porte te staken. Bij de Turksche regering zou geen twgfel meer bestaan omtrent de oompliciteit der Boamanen, als zijnde de voornaamste aanvoerder der bende gevat en hebbende hij volledige bekentenissen afgelegd. Op die wijze zou de Turksche regering in staat zgn eene ware acte van beschuldiging tegen de Boumasnsche ministers op te maken, en ditmaal zullen dezen zich niet meer kunnen redden met de onwaarheden en uitvlugtea, waarin zij tot hiertoa hunne toevlugt gezocht hebben.
De koningin van Engeland zal, volgens de eerste lezing die omtrent hare reis in omloop was, heden avond te Cherbourg aankomen. Dewijl zij incognito reist, zal geen oorlogschip haar jagt te gemoet gaan. Alleen zal de maritieme prefect, de admiraal Beynaud , zich aan boord van het jagt begeven, om zich ter beschikking der koningin te stellen. Deze noch eenig persoon van haar gevolg zal zich aan land begeven. Men zal den nacht in zee doorbrengen. Den volgenden ochtend zal H. Britsche Majesteit zich van boord begeven,- om in den wagon plaats te nemen; een speciale railway is aangelegd om den wagon der koningin van de reede naar den spoorweg te brengen. Des ochtends ten 7 ure zal de koningin te Parijs aankomen, waar zij alleen door lord Lyons zal worden ontvangen, die haar naar het betel der ambassade zal hegeleiden. Tegen 2 ure zal de keizerin te Parijs aankomen, om de koningin een bezoek te brengen. Waarschijnlijk zal dun, volgens de etiquette der hoven, de kpi.ingin onmiddellijk na het vertrek der keizerin aan deze een contra-bezoek brengen, Ten 5 ure is er diner bg de ambassade, en na afloop daarvan vertrekt de koningin naar Lucern. Prins Napoleon zal, naar men zegt, eorstdaaga naar Havrp vertrekken, om van daar met zijn jagt een reisje te maken naar Sohotland en lerland. Daarna zal hij eenigen tijd op het eiland Wight vertoeven en aldaar de baden gebruiken. De redacteur van de Lantèrne, de heer Bochefbrt, heeft twee vonnissen ten zijnen laste gekregen. Bij het eene is hg veroordeeld tot eene boete van 50 frs. wegens het niet opnemen binnen den wettigen termijn van het hem toegezonden communiqué; bij het andere tot 4 maanden gevangenisstraf en 100 frs. boete wegens b.et tipebrengen van slagen aan den drukker van een tegen hem Uitgegeven lasterigk gesphrift. De heer Boohefoüt heeft zich zelf yoor de regtbank van correotionnëelë politie verdedigd en iaallg bijzonderheden medegedeeld wat ër is voorgevallen tusschen hem en den bedoelden drukker, die hem herstel yan eer had geweigerd. Men gelooft, dat er' bij zijne regters een porti-gris bestond, ar_( hem eene zware straf op te leggen. De keizssr wordt den lOden dezer terug verwacht. Een gerucht evenwel zegt, dat hij heden avond weder te Parijs zal aankomen, om morgen eene ontmoeting te hebben met koningin Victoria. -__r___ _•;¦.-.-¦.-.-¦¦¦ ¦-.- ./'"t^'''^*^^'^^''
---

Engeland.
De koningin is met prinses Louiaa en Beatrice, prina Leopold en verder gevolg den 3dea op reis gegaan naar Zwitserland yia Cherbourg en Pargs. Te Pargs zal »Ü aan het gebouw deram. assade afstappen en denzelfden avond doorreizen naar Lucern, alwatr zij ongeveer vier weken zal blgven om op haar terugreis waarschijnlijk weder te Parijs te komen. Lord Stanley komt een dag later te Parijs, blijft er een dag langer en reist dan de koningin na naar Lucern. Volgens een telegram uit Konstantinopel gedateerd 2 Aug. 11., heeft de Engelsche gezant een protocol geteekend, volgens 't welk Engelschen gemagtigd worden tot het verkrijgen van landbezit in Turkije. Frankrgk is de eerste mogendheid, die zulk een verdrag met de Porte sloot. Oostenrijk zal weldra volgen , maar Busland, Italië en de Vereenigde Staten weigeren op dn; punt de wenschen van de Turksche regering in te willigen. Volgens een telegram uit Malta is de kabel tusschen Malta en Alexandrië gerepareerd en de communicatie hersteld is. Gelijk per telegraaf gemeld is, is Jefferson Da. is per Austrian tn Liverpool aangekomen. Nu wacht men den 15den te Southampton per Baltimore den nieuwen Amerikaansohen gezant Beverdy Johnaon en tevens de weduwe van Abraham Lincoln met haar zoon. Verscheidene dagbladen, de Times, de Star, de Standard, de Morning Herald, bespreken de coalitie der drie zuidelijke Londensche spoorwegen en de daarmee zamengaande plotselinge verhooging der vrachten met 25 en meer procent. De Star komt tot de conclusie, dat het hoog tijd wordt een algemeen Engelsch spoorwegstel te organiseren onder staatscontrole. JDe Times hoopt veel goeds van een uitbreiding der Tramways in en om Londen.
De aanstaande vacature in de post van gouv.-gen. van Indie wordt reeds veel besproken. Men zegt, dat lord Mayo voor deze post bestemd is; lordStanley wordt genoemd, doch dezen zal men bezwaarlijk in Engeland willen missen. Lord Salisbury zal waarschijnlijk niet naar Indie willen gaan. Sir Staff.rd Northcote is van de genoemden dengene, die na lord Mayo de meeste kans heeft, en om zijne bekwaamheid welligt nog meer kans zou behooren te hebben.
---

Per Telegraaf.
Londen , 6 Augustus. De Times verklaart zich ten krachtigste voor de afschaffing van alle vreemde consulaire geregtshoven in Turkije en Egypte. Lord Stanley vertrekt vermoedelijk nog heden naar Parijs. Jefferson Davis is gisteren met zijne familie te Liverpool aangekomen. Parys, 6 Augustus. De koningin van Engeland is heden ochtend alhier gearriveerd. Madrid , 5 Augustus. De geruchten omtrent eene wijziging van het ministerie worden gelogenstraft. In het geheele land heerscht rust. {Parijs, 6 Aug. De keizerin zal koningin Victoria heden ten 3 ure bezoeken. De koningin gaat heden avond weer verder. Lord Stanley wordt van avond alhier verwacht. Hij zal morgen te "ontainebleau hg de keizerin dineren. —Onden, 6 Augustus. De heer Gladstone heeft eene redevoering als kandidaat gehouden tot de kiezers van South- Lancashire, en daarin een volbloed liberaal programma ontwikkeld. ParMs, 6 Augustus. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd de voorraad edel metaal met 19% millioen, de beleeningen met % millioen, de rekening-courant met particulieren met 13% millioen en verminderd de portefeuille met 52% millioen, de in omloop zgnde bankbilletten met 34 millioen en de rekening-courant met de-schatkist #met 53/ s millioen. Kew-Vork, 5 Augustus. (R.-A.) Goud-agio 49. Koers op Londen 110%. Vereen. Staten 1882 114%; dito 1885 112%; 10/40ers Oblig. 109% ; Illinois 149% ; Erie Spoorweg 62. Katoen Middg. 30 e. Geraffin. Petroleum 35 c. Uitvoer van goud $ 1,000,000. Het stoomschip Nebraska is alhier aangekomen. Bombay, 31 jüïij. 7 ffi Shirtings rs. 5%; 8% ft' dito rs. 6%. Mule Twist 11% stil. Katoen Dhollerah rs. 235 stil. Uitvoer 29,500 bn. Lijnzaad rs. 7%. Koper 49St. Koers op Londen 1/113&. Vrachten 28/-. Bombay, 31 Julg. Katoen: Oomrawattee7% pence, Dhollerah 7lq/i2 p-, Sawginned Dharwar 8 p. per ffi vrg aan boord, inclusief vraoht naar Engeland. Calcutta, 30 Julij. 7 ffi Shirtings rs. 5%, 8% ffi dito rs. 6%; n°. 40 Mule Twist rs. 5% met weinig handel. Katoen rs. 19. Lijnzaad 4%. Baapzaad 3%. Koers op Londen 1/11%. Vrachten 40/-. Londen , 6 Augustus. (R.-A.) Koffij tot vorige verlaging redelijk gevraagd. Thee vaster en goed gevraagd. Suiker redelgk gevraagd. Bijst vaster; zeilende met veel handel. Talk in loco 44/9, Oct./Dec 46/-. Eng. Bruine Baapolie £ 31.6 a 31.9. Lijnolie £ 30.6 en te Huil £ 80.3. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1080 Bunderen, 603 Kalveron, 20,530 Schapen en 50 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/2, voor Kalveren 5/8, voor Schapen 4/10 en voor Varkens 4/6 per steen betaald. Liverpool, 6 Augustus (R. A.). Katoen stil en onveranderd, 8000 balen verkocht. Aanvoer 1250 bn. Liverpool, 6 Augustus (2de dépêche). Katoen. Heden zgn verkocht 10,000 balen, tot ongeregelde prgzen. Men noteert: Middl. Upltmd ?% , Ne-y-Qrleaus 9%, Bengsal 65/ o en fair Dhollerah 7% d. fcérltltt* 6 -AW8*1"' Kogge' Aug. 54%, SepWOct. 52. Etópoiie: Aug. 9% , Sept./Oct. 9%. Spiritus; Aug. 19'/8. Bept./Oct. 18. _effiiei_, 6 Aug. Tarwe: dadelijk 8.75, Nov. 6.7, Maart 6.6. Eogge: dadelijk 5%, Nov. 5, Maart 4.28. Baapolie: dadelijk 10»/,o. Ocfc IO4/,. Lgnolie: dadelijk 12. — Het weder is heet, E°ar|fs, 6 Aug. Baapolie in loco en deze maand fr. 83.50; per Sept. fr. 84.50; per 4 laatste maanden '?. 85.00.; 4 eerste maanden fr. 85,00, Smri|u» i» loco en dese maand 'fr. 71.00; per fr. £7.50, Lgnolie in loco en deze maand fr. 89.00; per i l*»tste maanden fr. Sp.&Q. Hepl, 6 merken : in 1000 en deïeïnaand fr. 75.75; per Septemb. fr.67.00; Sept./Oot. fr. 65.00; 4 laatste maanden fr. 63.00. Standaard Pargs; in loco en deze maand fr. 44.50. Beetwortel-Suiker in loco en dazs maand fr. 65.50.
---

Beurs van Londen , 6 Augustus.
(Slotkoers,) Öensols 3 pOt. 84; Br»zili» 5 pOt. 1865 76J1; Om». 8 pCfc —; dito Uitg. —, Landw. —; Portug. 3 pOt. 1858/6* —; dito 1867 38%; Bussen 4% pOt. 1850 —, Run. 3 pCt. 1859 -ri dito 5 pOt. 1862 —; dito 1864 -. . «to 1.69 93,54 > dito 4 Pot" Nic[>lhï 1867 —i Spanje 3 pOt, 34%. «tj2»rOt.-82?. dito 3pCt Nieuwe 33% luiie 5 püt 1861 52%; Urken * pCt- 88%; Venei. 3 püt. 12% , dito G uöt' 1862 33ft« **• 1»«* *44t; dito lfc pCt. -, Holl. 2ft pCt. 57«, .' dito 4 pOt. —; Aand. Bijaspoorweg -s Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 71%; dito 1885 69% j Min*.» Bonds —; Atl. Or. West. 8 DOt. d 160 92% ; dito 7 nOt Hvpoth.brief 40tt.
---

Beurs van Weenen, 6 Augustus.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 58.50; dito per Mei 58.70; dito 1866 59.30; dito Nation. 62.90; dito Zilv. 1864 69.00; Lotou 1854 78.80; dito 1858 136.00; dito 1860 84.80; dito 1864 95.50; Cred.-Ans.alt 211.70; Lernb. Cern. Spoorw. 184.25; Bsnk-Act. 732; Spoorw.: Oostenr. Staats- 246.00, Noorder-182. 0; N. Lomb. 180.70; Wissel op Londen 113.55, JHamburg 83.80; Pargs 45.10; Eng.-Oostr. Bank 101.75; Napoleons 9.08.
---

Beurs van Berlijn, 6 Augustus.
(9_o.fe.ers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 52%; dito Nation. 55.4; dito Aand. 1860 76; dito 1866 (vrg van beL) —; Italië 5 pOt. 53% ; Lomb. Shares 107% ; Bussen 5 pOt. 1822 88; dito 1862 87f4; dito Loten 1864 113% ; dito 1866 113; dito 4 pCt. 1867 —; Pruissen 4% pOt. 95%; Vereen. Staten 6 pOt. 1881 75%; Actiën Holl. Spoorw. 101%. Wissel op 3/m.: Londen 6.23% 5 op 2/m.: Parijs 81V6, Hamburg 150% , Weenen 83% , Amst 142%, kort 143% ; op 3/m.: St. Petersb. 80%. Turken 38%. — De beurs was stil.
---

Beurs van Parijs, 6 Augustus.
(Slotkoers.) Bente 3 pCt. 70.40; dito 4% pCt, —; Cred.Mu... 250; Spoorw.-Act.: Noorder- 546, Oostenr. ¦—, Spaansohi (Pereire) 282; Tunisehe Loten —; Gest. Mexiotnen 146; Spani« 3 pOt. Binnenl. —; dito 2% pOt. —; Italië 5 pOt. 53.10. Turksche Consols 5 pOt. 38.60; Verven. Staten 1882 84« •' Buss. Leening —. Metall. 1865 320. Bente 3 r>Ot. cuende od 70.27%.
---

Beurs van Brussel, 6 Augustus.
Metali. 5 pOt. 50% ; Nationale 5 pOt. —; Oostï. C*ed_et- Actien 100.75; België 4% pOt. —; Amerika s pCt. 1882 — Metali. 1866 —. Wissel op Amst. 211.50, Lonien -'-.—.
---

Beurs van Antwerpen, 6 Augustus.
Metall. 5 pOt. 50% ; Nationale 5 pOt. 54; Loten ladil 930; België 4% pOt. 30%; Spanje 3 pOt. —; Amerika 6 pOt 1882 —; Turken 5 pOt. —. Wissel op Amst. 211.50, Londen 25.17. SS. Bovenstaande depêches waren reeds ln on__e vorige editie opgenomen. i— ¦ — ParUs, 6 Augustus. Er is een groote toevloed van inschrijvers voor de leening. Lissabon, 6 Augustu?. De afgevaardigden hebben verworpen het tractaat met de compagnie voor den zuid-ooatelijken spoorweg met 96 tegen 24 stemmen. Weenen, 6 Augnstus. Op het heden gehouden laatste schuttersbanket heeft de heer von Beust een toast uitgebragt waarin hij verklaart een goed Oostenrijker geworden en een goed Duitsoher gebleven te zijn. Hij wees op de noodzakelijkheid der handhaving van den vrede. Zijne persoonlijke politiek is eene Oostenrijksche, zich niet mengende in de Duitsche aangelegenheden. Hij kent geen politiek, die wraak oefent. Ten slotte bragt hg een dronk uit op vrede en verzoening, de dragers van den vooruitgang, de beschermers van eene gezonde vrijheid en de steunpilaren der orde. Weenen, 6 Augustus. De Wiener Abendpost verzekert nadrukkelijk , dat het beweren van de Correspondance du N~ord- Est omtrent een streven om eene naauwe toenadering tot stand te brengen tusschen de kabinetten van Weenen en BerliJ* een verzinsel is. De rijks-kanselier heeft sedert verloop van een iaar geen schreven gerigt aan den Saksischen staats-minister Friéser en is evenmin met dezen langs indirecten weg over het onderwerp in kweitie in onderhandeling getreden. De Oesterreichisohe Correspondenz meldt, dat het Oostenrijk, sche gezantschap in Baden, dat tot hiertoe met dat v_,n Wurtemberg vereenigd geweest is, weder afzonderlijk zgn zal en dat de raad van legatie, Pfuster Sohmidt met dat ge«antscbap zal worden belast. ' r . Londen, 6 Augustus. Blijkens" den weekstaat der bank is vermeerderd-, de portefeuille met £ 211,083 , de circulatie van STl^mW' Verminderd.- de rekening met de schatkist met f 120^293 ; de rekening-courant met particulieren met £ 786,615; de voorraad edel metaal met £ 592,662. Londen, 6 Augustu. (R.A.) In de Koffij-veiling w-aren DegTW%^-lltei.t6a/a'* « P'ü« en de middelsoorten dlwde 8;',^1?60 tot Va§tere P"Jïen' meer kooplust was. Talk m 1000 44/6, Oct./JDec. 45/6 4 45/3. Engelsche bruine JRaapolie 31/6 en Lynolie 30/6 i_ 80/9. Er werden 4 adingen Thee aangebragt en 15 aangeboden. De markt «as stil. Van Kogge werden 2ladingen aangebragt, en er waarneer vraag voor het continent. Eene lading Bijst van 766. ton Necransie werd 4 11/- voor het continent verkocht. Hamburg, 6 Augustus. Tarwe en Bogge stijgende. Tarwe in loco 125, Aug./Sept. 128, Sept./Oot. 123 Bogie in loco 89, Aug./Sept. B<S, Sept./Oct. 80^.— Het weder is schoon.
---

Beurs van Frankfort, 6 Augustus.
(Sioïioer..) Oostenr. Metali. 5 pdt. 53%; dito Nation. .",_% . Loten 1860 75%; dito 1864 101.37; Metall. 1859 65%-, Vereen. Staten 5 pdt. 1874 80%; dito 6 pOt. 1882 74%, u_timo —; dito 1885 73.81; Credit-Mob. 222.25; Turken 383^. Wissel op LoadeH 119.50. Weenen 104.50, 100.25. De beurs is vast.
---

Beurs van Hamburg, B Augustus.
(Slotkoers.) Bussen 5 pOt. 1862 B,fcM . Oostenr. Aar.,* turn 75; Ver. Stat, 6 pOt. 1382 68 g, Wiss*?3/m, op LoS 13 -K Lombarden 397. Cert. Buasen 4 pdt. 1864 70% % Valuta gevraagd. Fondsen vast. v
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Augustus.
anderen intreed ™ den Gemeenteraad zgn ond» anaeren ingekomen de volgende stukken: van een dnh^Tr.ie. T^^delba.r onderwijs, aanbeveling ir„lal ™ *, £* deJ>enoeming van een lid dier commissie, aftreedt wt^ W' A' Viruly Verbrugge, die met 1 Sept.. aitreeat. Hiertoe worden aanbevolen de heeren dr. H. J. Sieun en mr. X. C. flrie&e.fc. _ Visie. Van hoofdonderwijzeressen der scholen van meer uitgebreid lager onderwijs, adres, houdende verzoek om verhooging vam bezoldiging, met gunstig advies der plaatselijke schoolcommissie,, waarmede Burg. en Weth. zich vereenigen. — Visie. Van Burg. en Weth., voorstel tot wijziging t;_ het reglement voor de akademie van beeldende kunsten en tsójjnisohe wetenschappen, naar aanleiding van het vorige raadsbesluit omtrent de°P~ rigting eener burger avondschool. De _bsidie der gemeente w«w* begroot op ƒ 15525. Voor zoover eene burger dagsobooJ betren, zullen later voorstellen worden gedaan. — Visie. „«,_,.„.„, Van de heeren W. Bikker, en anderen, eigenaar, of bewoner. van panden s#n de Goudsche Wagenstraat, adrea, houdende verzoek om opheffing of verplaatsing der aldaar op Dingsdag en Zaturdag plaats hebbende markt van oude kleederen. — Visie. Van de commissie voor de strafverordeningen, rapport, betreffende de vaststelling eener verordening, met bepalingen van orde, op het gebruik van het beursgebouw voor concerten, enz. De Commissie meent dat die regeling niet goed bij eene algemeene «trafverordening kan geschieden, maar dat JBurg. en Weth. bij elke aanvraag om gebruik, aan dat gebruik zekere bepaalde voorwaarden kunnen verbinden. De Commissie geeft in overweging in verband daarmede liever den considerans der bestaande ontwerp-verordening te wijzigen. — Viaie. In deze zitting zgn benoemd: I°. tot lid, uit den Baad, der Commissie van het Burgerlijk Armbestuur, in plaats van dr. P. C. Meerburg, die niet herkiesbaar waa, de heer J. Hoogeweegen, die zioh na de benoeming bereid verklaarde deze aan te nemen; 2°. tot curator van het gymnasium, de aftredende, dr. D. F. v. d. Pont,---3". tot tweeden hulponderwijzer op de school van den heer Pikkert, _£T. D. C. Winter. Daarna was aan de orde de voortzetting der beraadslagingen over de afschutting der overdekte staanplaats op de Veemarkt. Na eenige nadere inlichting daaromtrent werd het daartoe strekkend voorstel van Burg. en Weth. met 28 stemmen tegen 1 aangenomen. Daarna volgde eene breedvoerige discussie over het vroeger gemelde voorstel betreffende afstand van grond in de Jonker Eransstraat aan de Rotterdamsche Vereeniging voor gymnastiek- en twemscholen, tot oprigting eener gymnatiek-school. Het resultaat daarvan was, dat het voorstel werd aangenomen met 24 tegen 4 stemmen, hebbende de heer Meerburg, als zgnde lid der commissie voor de gymnastiekschool, aan de stemmiag geen deelgenomen. Vervolgens werden zonder discussie bij acclamatie aangenomen de voorstellen, betreffende: a. verlenging van het riool in de Jonker Fransstraat en wel tot aan de Van der Werffstraat. en b. ophooging, verhreeding en riolering der Jodenlaan. Evenzoo vereenigde zich de Baad, zonder discussie, bg acclamatie , met het voorstel tot verandering in den tijd van aanvang der Varkeusmarkt, waartoe art. 1 der daarop betrekking hebbende verordening thans aldus is gewijzigd: » Van 1 April tot 31 Augustus vangt de markt aan des morgens ten half 6 ure voor kalveren en schapen, en ten half 7 ure Toor paarden, runderen en varkens. • Van 1 September tot 31 Maart vangt de markt aan 's morgens ten 7 ure voor kalveren en sohapen en ten 8 ure voor paarden, runderen en varkens." De daarna gevoerde discussie over het rapport op het adres van hulponderwijzers , om verhooging van tractement, leidde tot de conclusie, dat er besloten werd: de beslissing op het adres aan te houden, met uitnoodiging aan Burg. en Weth. om, ia overleg met de daarbg betrokken commissiën, in een onderzoek te treden omtrent het wenßohelijke eener herziening der traotementen van het hulp-personeel op alle scholen vau gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs. Dit besluit werd genomen met algemeene stemmen. Vervolgens werd den heer D. Keus, overeenkomstig zijne aanvraag , eervol ontslag verleend uit de betrekking vau havenmeester, in te gaan 1 Januarij 1869, of zooveel vroeger als zgu opvolger in functie zal kunnen treden. Tenslotte vereenigde zich de Baad met het vroeger gemeld voorstel tot eene schikking met soh.pper R. de Haan, naar aanleiding van het voorgevallene met de tjalk-ligterschuit Vrouw Maria. Wij vernemen, dat Zaturdag oohtend van hier zullen vertrekken de liedertafel Rotte's Mannenkoor en de mannenzangvereeging Amphion, om deel te nemen aan den zang-wedstrijd, uitgeschreven door de liedertafel Eulerpe te Amsterdam. Wij vernemen nader, dat de inschrijving voor dc geldleening van het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, ook voor zoo veel betreft de deelneming met bijdragen a ƒ 25 in de certificaten * f 20, verbonden met eene feestviering op groote schaal, opengesteld blijft tot 17 Augustus a. s., en niet tot 7 Augustus, zoo als onder onze Amsterdamsche berigten is gemeld. Men schrijft uit de residentie aan het Handelsblad: - Bij de verschillende departementen heeft men zich in den laatsten tijd druk bezig gehouden met het zamenstellen der onderscheidene hoofdstukken van de staatsbegrooting voor 1869 Men verzekert, dat bg* eenige departementen eene reorganisatie onder het ambtenaars-personeel zal plaats hebben, o. a. bij het ministerie van binnenlandsohe zaken, waar eenige ambtenaren zullen worden gepensioneerd. *De begrooting van oorlog zal waarschijnlijk eene aanmerkelijke vermindering ondergaan. In de eerßte ptaats toch verneem ik, dat voor het volgende jaar geene kosten zullen worden uitgetrokken voor het betrekken van kampen, terwijl verder verzekerd wordt, dat spoedig een besluit zal verschijnen, houdende opheffing der verschillende tirailleur-compagnien. De hierdoor te verkrijgen bezuiniging is nog al aanzienlijk." Ter kennis van de betrokken militaire autoriteiten is gebragt, dat de minister van oorlog goedgevonden heeft te bepalen: dat het huishoudelijk onderwgs bij de regementen infanterie voortaan kosteloos zal worden verstrekt, zoodat de bijdrage per vijf dagen van 1 of 2, soms zelfs van 3 of 4 oent komt te vervallen. Die maatregel is wenschelijk geacht, omdat het geringe bedrag der deeling, als gevolg van de duurte der levensmiddelen, aanleiding genoeg is om te beletten, dat aan bedoeld onderwijs in die mate en met dien ijver worde deelgenomen, als wordt vereischt. In verband met een en ander zal door den minister ter zijner tijd aan Z. M. worden voorgesteld om, ter vervanging van hetgeen tot nu toe door de leerlingen dezer scholen vrijwillig werd bijgedragen, de som, welke jaarlijks wordt te goed gedaan tot het bestrijden der kosten vau het militair onderwijs, voor het reg. gren. en jagers en elk der overige regementen infanterie, eenigzins ruim te verhoogen. Dit verhoogd bedrag zal echter alsdan uitsluitend en alleen ten dienste van gemelde huishoudelijke scholen worden besteed. Het bijwonen dezer scholen is aau ieder militair vergund, doch zal voortaan verpligtend wezen voor soldaten en voor korporaals, die tot het verkrijgen vau den graad van korporaal of tot onderofficier worden opgeleid, zoomede in den regel voor alle militiens; kunnende gemelde militairen echter van die verpligting — voor «oo veel betreft het gewoon schoolonderwgs — worden ontheven, bijaldien het blijken mogt, dat zij reeds die mate van kennis bezitten bls op bedoelde scholen voor elementair onderwijs kan worden verkregen. Deze scholen zullen echter nog dienstbaar moeten worden gemaakt tot het opwekken en aankweeken van militaire deugden bij den militair eu om hem zuivere begrippen nopens de dienst en zgne pligten te doen verkrijgen. De wgze waarop een en ander zal geschieden, hetzij door voorlezingen , hetzij door den militairen verhalenderwgze op soldatentoon bedoelde krijgsbedrijven mede te deelen en toe te lichten, zoomede wie daarmede zal worden belast, dat zijn punten van uitvoering , over te laten aan den kommanderenden officier. De minister beveelt die bijeenkomsten der korporaals eu soluatea echter ten zeerste bij de officieren aan en vertrouwt dat zg, ooV in het besef van hunne roeping, met belangstelling tot w g Tan het l"er ontwikkelde doel zullen samenwerken. Wanneer wekelijks eenige winter-avonden in de schoollokalen op oordeelkundige wijze in dezen zin worden doorgebragt; wanneer men daar den soldaat weet te boeijen en zgne aandacht te )rl „°P ïetßeen goed en edel is, dan zal de militaire opvoeding Tan den soldaat eene belangrijke sohrede zgn vooruitg6g^?.k»lHV ™ !Tolg dMrTan de zedelijke waarde van het leger aanmerkelijk worden verhoogd. Ter gevolge van *^—[^denJula 11 .houdende wgziging in van het lste reg. ve.ting-artillerie en van het bataillon mineurs en sapeur., hoofdzakelijk voor zoo vee betreft de die -roor de torpedo-dienst zijn bestemd zal voortaan één regement bestaan nit H compaenien waarvan ééne compagnie bestemd voor de dienst bij hetTrpe'dr-wezen! en zgn zamengesteld uit een staf van 15 officieren en 9 onderoffl'. eieren en manschappen. Verder 71 officieren, 2111 onderofficieren en manschappen. Het bataillon mineurs en sapeurs zal -bestaan uit 5 eompag. nien en zgn zamengesteld uit een staf van 5 officieren, 9 onderofficieren en manschappen. De troepensterkte is: 25 officieren, 984 onder-officieren en manschappen. Ter uitvoering van dat besluit is bepaald: I°. Dat de militiens, die voortaan bij de torpedo-compagnie zullen worden ingedeeld, bij voorkeur zullen worden genomen uit hen die het beroep van schipper, visscher enz. uitoefenen; zullende mitsdien bij de jaarlijksche inlijving der lotelingen zoo veel doenlijk de hier bedoelde manschappen bg het bovengenoemde regement moeten worden ingelijfd; 2°. Dat bij het ontstaan van vacatures in de graden van onderofficieren en korporaals, zoowel als tot completeering der ontbrekende vrijwilligers , de hoofdofficier, belast met de leiding der torpedo-dienst, eene aanvrage tot aanvulling moet zenden aan den heer inspecteur der artillerie; zullende bij de regementen vesting-artillerie aanteekeningen behooren te worden gehouden van de hier bedoelde militairen, welke geschikt en genegen zijn om bij voorkomende gelegenheid hij de torpedo-compagnie over te gaan. Omtrent het verhandelde in de op 18 Julij aan het Katerveer nabij Zwolle gehouden vergadering van het genootschap van leeraren aan de Nederlandsche gymnasiën en hoogere burgerscholen, meldt de Arnh. Ct. het volgende: De" voorzitter herdacht met hartelijke woorden het onlangs overleden lid dr. P. H. Tydeman, die sedert de oprigting van het genootschap sleohts éénmaal op de vergadering ontbroken 1 ad. Om de bibliotheek van het genootschap bruikbaarder en meer toegankelijk voor de leden te maken, werd besloten, haar in deposito aan te bieden aan de commissie voor de openbare bibliotheek te Arnhem. Vervolgens werden de navolgende punten ter sprake gebragt: I°. Wat heeft men te denken van de inrigting der progymnasia, zoo als die voorgesteld was in het op 25 Eebruarij 11. bij de tweede kamer der Btaten-generaal ingediende ontwerp van wet op het hooger onderwijs ? 2*. Is het mogelijk en wenschelijk, dat het gymnasiaal onderwijs bij eene afzonderlijke wet geregeld worde? 3°. De eind-examens volgens art. 57 der wet op het middelbaar onderwgs en die volgens art. 12—16 van het ontwerp van wet op het hooger onderwijs. 4°. Is het wenschelijk, dat de kundigheden, vereischt voor de toelating op de gymnasia, door het rijs gesticht of gesubsidieerd , bij de wet worden bepaald, en, zoo ja, dat men dan eischt, althans wat de moderne tijen en de wiskunde betreft, hetzelfde wat in den regel gevorderd wordt op hoogere burgerscholen bij het overgangs-examen van de 2d3 tot de 3de klaßse? Eenige leden vonden in de bespreking dezer punten aanleiding tot het voorstel, om een adres aan den minister te zenden. De overgroote meerderheid kon zich echter op verschillende gronden daarmede niet vereenigen, doch men kwam tot het besluit om eerlang een resumé der gevoerde discussien door middel der dagbladen publiek te maken. Hetzelfde werd bepaald omtrent hetgeen er gesproken werd naar aanleiding der programma's voor de verschillende examens, die afgelegd moeten worden door hen, die wenschen geplaatst te worden aan eene der militaire inrigtingen, als leerling-telegrafist enz., en van de veranderingen, die wenaohelgk kunnen geacht worden in deze programma's, vooral met het oog op het onderwijs, zoo als dit gegeven wordt aan de hoogere burgerscholen. De bespreking van een zesde punt: de methode, te volgen bij het onderwijs en de staathuishoudkunde op Bcholen van middelhaar onderwijs, moest wegens het vergevorderd uur tot een volgend jaar blijven rusten. Tot honoraire leden van het genootschap werden benoemd dr. J. J. Kreenen, inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Overijssel, en mr. J. Vissering, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leiden. Als plaats voor de 39ste algemeene vergadering werd Deventer aangewezen, terwijl prof. A; J. Vitringa aldaar tot voorzitter voor het volgende genootschapsjaar werd gekozen. De vergadering werd door een aantal honoraire en nieuw toegetreden leden bijgewoond en, als naar gewoonte, met eenen gezelligen maaltijd besloten. De levering bij aanbesteding van het vleesch voor de in de legerplaats bij Miliigen te kamperen troepen is gegund aan den minsten inschrijver, den mr. vleeschhouwer D. van Gelder, te Amersfoort, tot den prijs van 53 cents per Ned. pond. In eene vergadering van brandmeesters in de gemeente Stad- Almelo, gehouden na den jongsten brand in den nacht van 21 op 28 Julij , is door allen de wenschelijkheid erkend en derhalve besloten, om de aandacht van de hoofden of bestuurders vau assurantie maatschappijen nader te vestigen op het sluiten van verzekeringen door hunne agenten, en wel hoofdzakelijk ten aanzien van inboedels, daar dikwijls blijkt, dat die tegen eene aanmerkelijk te hooge waardein assurantie worden aangenomen, zonder dat daarbg de gevolgen, welke dergelijke assurantiën en voor de maatschappij in voor particulieren kunnen hebben, ernstig overwogen worden. Veelal mag men zulks voorzeker toeschrijven aan de steeds toenemende concurrentie, hier en daar misschien evenwel ook aan ongenoegzame kennis van zaken. Men acht het daarom, vooral ook met het oog op de laatste brandeu, hoogst wenschelijk, dat de bestuurders ot hoofd-agenten van tijd tot tgd en de agenten geregeld of herhaaldelijk zich overtuigen van het geassureerde. (Twtntsche Courant.) Ter kennis van het leger is gebragt, dat de werving van tamboers, die bg enkele korpsen was gestaakt, voor alle regementen weder is opengesteld. De luitenants ter zee der 2de klasse W. F. Wesselink en P. M. W. T. JKJragenhoff van de Leur, beiden laatst behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar den 31sten Julij jl. in Nederland teruggekeerd, worden met dat tgdstip op non activiteit gebragt. Bg beschikking van den minister van binnenlandsche zaken is aan H. Gerling, te Antwerpen, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de Zeeuwsche stroomen en de binnenwateren tot Botterdam. De Staats-Courant deelt mede het verslag der commissie, bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie van 21 November 18_7 , n°. 41, benoemd tot het afnemen van het examen, bedoeld bg art. 4 van het koninklijk besluit van 10 September 1864, n°. 47 (Indisch Staatsblad n°. 194), voor het jaar 1867 ; ingediend aan Z. E. den gouverneur-generaal van Ned.-Indië. *'s Cfra venhage , 6 Augustus. Men verneemt, dat de heer Valois, directeur van den JÉon. Holl. Schouwburg, uitgenoodigd is om met zgn tooneelpersoneel bij de aanstaande feesten ter gelegenheid van de kermis te Antwerpen eenige voorstellingen te komen geven. — Aan het ministerie van binnenlandsohe zaken werd heden aanbesteed het keepen en carboniseeren van 24,000 eikenbouten dwarsliggers. Daarvoor waren vier billetten ingekomen. Minste inschrijver was de heer J. H. van Hogerwouw, te Boxtel, voor ƒ 8470. Door de commissie van beheer en toezigt over de droogmaking der plassen in Schieland beoosten Botterdam werd heden aan het provinciaal gouvernement alhier aanbesteed het maken van eenige kunst- eu aardewerken tot voltooiing ca bet onderhoud van het etablissement voor het bovenstoomgemaal Prins Alexander , gelegen aan Schielands Hoogen Zeedijk, even beoosten het Kralingsohe veer, in de gemeente Kralingen, Brovincie Zuid-Holland. Er waren 16 billetten ingekomen. Minste inschrijver was de heer A. Lugendijk, te Noord-Waddinxveen, voor f 29,700. Delft, 6 Augustus. Niettegenstaande alle aangewende pogingen, is het den concessionarissen voor de duinwaterleiding naar 's Gravenhage, Delft en Leyden niet mogen gelukken het vereischte kapitaal bijeen te krijgen ter uitvoering van het werk. Wij vernemen, dat zg aich thans tot het gemeentebestuur van 's Gravenhage hebben gewend, tot het bekomen eener rentegarantie van 4 pOt. over een kapitaal van ƒ 1,400,000. Zijn wij goed ingelicht, dan zouden burg. en weth. der residentie zeer tegen dit plan gestemd zijn en den gemeenteraad willen voorstellen de concessie in te trekken, en zoo mogelijk de duinwaterleiding voor rekening der gemeente te maken. ?Schoonhoven, 5 Augustus. De jongelingen der industrrecompagnie genieten tegenwoordig het voorregt, dat zij, door de sorg van hunnen kapitein, in de kazerne uitmuntend bier kunnen verkrggen voor den zeer lagen prijs vau 5 cents per halve fleseh. Zeker is dit een flink middel, om te voorkomen, dat men op andere plaatsen minder nuttige of wel zeer schadelijke uitgaven doet.
— Iv het belang der gezondheid is ook iv deze gemeente bepaald , dat de schooltijden voor de openbare school des voor- en namiddags telkens een half uur korter zullen zijn, zoodra de thermometer in het schoollokaal 80* E. teekent.
* LeliSmond, 4 Augustus. Voor de naburige gemeenten Ameide en Tienhoven was het gisteren een vreugdedag. De secretaris van eerstgenoemde gemeente, de heer A. P. H. A. de JKJleijn, onlangs door Z. M. benoemd tot burgemeester van Ameide en Tienhoven, na den ambtseed in handen van den commissaris des konings te hebben afgelegd, naar zgne woonplaats terugkeerende, werd reeds te Nieuwpoort in een rijtuig, waarin wethouders van beide gemeenten gezeten waren, afgehaald. Aan de grens der gemeente Tieuhoven stond eene eerewacht geschaard, bestaande uit een aanzienlijk getal ruiters eu voetknechten. Iv optogt trok nu de stoet, iv welks midden de nieuwe burgemeester zich bevond , door beide gemeenten, onder het gejuich en gejubel eener ontelbare volksmenigte, waaronder ook personen uit deze en andere omliggende plaatsen. Zoo te Tienhoven als te Ameide wapperden vau de kerktorens, eu algemeen uit de woningen der ingezetenen, vlaggen eu wimpels. Voor het raadhuis van Ameide zag men o. a. eene smaakvol ingerigte eerepoort. Daar gekomen, hield de burgemeester eene korte aanspraak tot de vergaderde menigte, die met een donderend geknal van geweerschoten en een » Leve de burgemeester!" beantwoord werd. Uit het rijtuig gestapt, strooiden kinderen bloemen en groen op den weg, waarlangs de burgemeester, zigtbaar bewogen door zoo vele blijken van algemeene belangstelling, door de eerepoort heen naar het raadhuize ging, waar hij door de leden van den gemeenteraad werd afgewacht.
Tot laat in den avond was het feest, en alles is in de beste orde afgeloopen. * Woerden , 5 Augustus. De aangekondigde harddraverijen uitgeschreven door de afdeeling Woerden en omstreken der Holl. maatschappij van Landbouw, vonden heden alhier plaats. Aan de ochtend-harddrijverijen (voor paarden die nimmer een prijs gewonnen hebben) namen er 18 deel, en werd de prgs — een milieu de table — behaald Hoorde Malle jan van den heer O. M. Oppelaar te Koudekerk, en de premie — eene met zilver gemonteerde gebakschaal — door de Lietse van den heer P. de Lijster te IJsselmonde.
De namiddag-harddraverij (voor paarden van zessen klaar) was niet minder levendig. Dertien paarden dongen naar den prijs, eene zilveren theeservies, die ten deel viel aan de Boer, van deu heer J. Metz te Waddinxveen, eu de premie, twee met zilver gemonteerde zuur-compocten, aan de Matador van den heer D. Vennaat te Charlois. Gedurende dit volksfeest bewees het Harmonie-gezelschap dezer plaats, even als vroeger, zijne goede diensten. Gelijk te voorzien was, had het heerlijke weder eene buitengewone menigte bezoekers uitgelokt, die zich tot den laten avond toe in de straten bewoog. * Leeuwarden, 5 Augustus. Blijkens het verslag van deu toestand dezer provincie over 1867 bedroeg de bevolking op het einde des jiars 295,946 zielen, of 3424 meer dan in 1866. Sedert 1863 bedroeg de vermeerdering in 't geheel 6 pOt. Er hadden, met inbegrip der levenloosaangegevenen, 10,429 geboorten, 5403 sterften, beneven 2526 huwelijken plaats. De betrekkelijke sterfte over de geheele provincie waa slechts 1 op de 54 inwoners. JBeneden het jaar stierven 21.92 pCt. De provinciale schuld bedroeg op het einde des jaars/1,142,000. Het getal der ontvangsten ia alle gemeenten was, blijkens do rekeningen, over 1866 f 2,953,291.66% ; dat der uitgaven f 2,809,458.73%.
Het getal openbare en bijzondere scholen voov gewoon eu meer uitgebreid lager onderwijs was 394, als 353 openbare, 8 gesubsidieerde bijzondere ou 33 niet gesubsidieerde bijzondere. Aan die scholen waren verbonden 380 hoofdonderwijzers, 210 hulponderwijzers, 219 mannelijke kweekelingen, 10 hoofJonderwijzeressen, 16 hulponderwijzeressen en 19 vrouwelijke]kweekelingen, te zamen 864. Het getal leerlingen op iedere 100 zielen van de mannelijkebevolking bedroeg 15.4, op iedere 100 van de vrouwelijke bevolking 12 9. Iv de 24gemeenten, met eeue bevolking vau 155,835zielen,waar kosteloos onderwijs werd gegeven, was het getal leerlingen 14.9 pCt; in de overige gemeenten, met eene bevolking van 134,835 zielen , 13.2 pCt. Voor het lager onderwijs in de openbare scholen voor lager onderwgs werd betaald ƒ 421,260.79%, ; de daartegen overstaande ontvangsten bedroegen / 89,355.23 (waaronder ƒ 43,570.47% opbrengst der schoolgelden en f 38,706.8054 opbrengst van bijzondere voor het lager onderwgs bestemde fondsen) , zoodat teu laste der gemeenten is gebleven/331,905.56%. Het bedrag der aan de armbesturen uit de gemeentekassen toegestane subsidien was f 468,718.42%.
De kosten der door de dijks- e ï polderbestureu aau de zeeweringen uitgevoerde werken beliepen f 175,277.96%.
Het geheele bedrag der kosten van de sedert 1842 aangelegde of verbeterde door de provincie gesubsidieerde wegen klom in 1867 tot / 4,484,450.43% , waarin aan subaidiën is bijgedragen door de provincie f 1,025,697.40 en door het rijk f 158,000, benevens f 5000 'sjaars voor den straat- of kunstweg van Heerenveen naar deu grooten straatweg van Leeuwarden naar Groningen.
* Meppel, 5 Augustus. Het gunati»e vooruitzigt op een goed bijenjaar vermindert bij deu dag. Wegens de langdurige droogte en hitte levert de heide geen bloesem , waardoor de teerkost der ngvere dieren verloren gaat en aan het vergaren van honig en was geen denken is.
* Vierhouten (gem. Ebmelo), 4 Augustus. De dag van heden was een ware feestdag voor onze buurt, daar het juist 25 jaar geleden was, dat onze geachte onderwijzerß. Jongman zijne aanstelling als zoodanig ontving, terwijl onze jeugd vroeger op meer dan een uur afstands, lar-gs dikwerf onbegaanbare wegen, het noodzakelijke onderrigt moest zien te verkrggen. Gemeente- en schoolbestuur toonden met de ambtsbroeders vsn den jubilaris hunne belangstelling, door hem des namiddags te midden zijner feestvierende leerlingen te bezoeken en nevens hunne heilwenschen eenige voorwerpen in zilver als blijken van achting aan te bieden. Na afloop dezer plegtigheid werden den aanwezigen door den jubilaris en den heer burgemeester eenige ververschingen aangeboden; * Keuzen, 3 Augustus. De heer O. van Dijk, hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school alhier, vierde jl. Zaturdag gedachtenis van zijne vervulde 25jarige betrekking als hoofdonderwijzer aau die inrigting. Niet alleen mogt de jubilaris bewijzen van genegenheid en belangstelling ondervinden, doordienvele ingezetenen hunne huizen met vlaggen hadden versierd, maar ook werd hem de welverdiende hulde gebragt, zoowel van den gemeenteraad en de plaatselijke schoolcommissie als vaa zijne tegenwoordige en vroegere leerlingen enz., ten bewijze waarvan hg dan ook rijke geschenken Ontving.
---

