OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijveegsel. Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 5 Augustus.
De o fficieuse Parijsche dagbladen verdedigen natuurlijk de handelwijze der autoriteiten te Nimes, by gelegenheid dat aldaar in eeue private woning kiezers bijeengekomen zyn, om over de kaniVfatuur der oppositie te beraadslagen. Bedoelde bladen beroepen er zich o. a. op, dat in deze bijeenkomst wel 1009 kiezers ibijeen waren, zoodat hier wel degelijk aan eene kiesvergadeiring in den zin dor wet gedacht moet worden. De heer üPrevost-Paradol merkt echter in een artikel, voorkomende in het Journal des Débats, op, dat het aantal kiezers, dat in eene private woning bijeenkomt, niets ter zake doet. Voor de wet bestaat da vrijheid van domicilie. En waarom zou men 1000 personen in zijne woning voor eon bal, eene soiree of j een ander doel wel mogen uitnoodigen, maar niet om over eene verkiezing te praten ? Hoe kan men verder het laatste eigenlijk verbs__deren ? Immers kan men eene kiesvergadering den vorm wan eene soiree of een bal doen aannemen, en het woord vanden redenaar, gelijk by de ouden plaats vond, met muziek accompagneren. En zou er dan eene regtbank zyn, die aan de administratie •vergunning gaf, om dergelijke vergaderingen met geweld binnen te dringen? Wat kwaad kan er bovendien in gelegen zijn, dat ineen .particulier huis de kiezers bijeenkomen , om over eene kandidatuur ïte beraadslagen ? Eene kiesvergadering toch zal wel nimmer in een oproer ontaarden, tenzij mon > gelijk men te Nimes gedaan heeft, geweld bezigt om de vergadering te ontbinden. Het ergste wat ia die bijeenkomsten kan ontstaan, is, dat er wat onaangename woorden voor de regering gesproken worden; maar sedert de nieuwe wet de drukpers behoort de regering er zich aan te gewennen kritiek ts hooren. Of kan men in eene kiesvergadering haar sohc.rper woorden toevoegen dan tegenwoordig alle dagen de periodieke bladen, en vooral de weekbladen (bier wordt de Lantfrne bedoeld), die door honderdduizenden gelezen worden, tot naar rigten ? De Constitutionnel zegt, dat de politie de militaire magt in dc kiesvergadering te Nimes eerst te hulp heeft geroepen, madat de aanwezigen, aangemaand om uiteen te gaan, hadden •geantwoord dat zij alleen voor de magt der bajonetten zouden zwichten en nadat men geroepen had: weg met de politie! Wü kunnen dit natuurlijk niet onderzoeken, doch het doet tot de aaak, die het hier gold, niets af, vermits in elk geval de politie de particuliere woning ia binnengedrongen, waar burgera rustig bijeen waren, torwij 1, toen deze zich op hun regt beriepen, de militaire magt werd ingeroepen om geweld te gebruiken. Volgens sommige berigten moet generaal Cabrera, de oude Carlistioohe leider, zich op weg naar Spanje hebben begeven, om er ook van zijn kant een opstand uit te lokken, en wel ten behoeve van den oudsten zoon van Don Juan; de ministerieel, e Correspendencia meldt voorts, dat de gemalin van Cabrera te Saragossa verwacht wordt. Men zal zioh herinneren, dat do president der Amerikaansche Unie, kort vcs<sr dat de zitting van het congres verdaagd werd, een voorstel bij de vertegenwoordiging heeft ingediend tot wijziging der constitutie, strekkende om den duur, waarvoor de president gekozen wordt, voortaan te stellen op zes, in plaats van vier jaren «o de senatoren niet te laten verkiezen door de wetgevende magt der afzonderlijke staten , maar regtstreeks door de bevolking. Uit de gewone berigten (want het bovenstaande is alleen langs telcgrafischen weg bekend geworden) blijkt, dat aan dit voorstel van den president nog andere belangrijke wijzigingen in de constitutie verbonden waren. Zoo wil hij don president der Unie niet langer benoemd zien door de daarvoor aangewezen kiescollegies of gedelegeerden, maar direct door het volk, dat ook, als de eerste etemming tot geen resultaat heeft geleid, bij de tweede stemming de beslissende autoriteit zal zyn, en niet de vertegenwoordiging, gelijk thans het geval is. Verder wil de president bepaald hebben, dat bij den eventueelen dood of eene schuldig verklaring van den president, noch de vice-president, noch de opperregter hem zal opvolgen, maar in de eerste plaats de minister van buitenlandsehe zaken en in de tweede een ander lid van het ministerie. Ten slotte wil hij de benoeming voor het leven van de leden der regterlijke magt opgeheven en hen slechts voor den tijd van twaalf jaren gekozen zien. De president Johnson kan onmogelijk succes voor die voorstellen verwachten of verwacht hebben. Hij weet, dat zyn politieke invloed bü de vertegenwoordiging zoo goed als nul is. Blijkbaar heeft hij Sus andere bedoelingen gehad met zijne voordragt, die eerst ingediend werd, toen het congres op het punt stond van uiteen te gaan. Maareen zyner voorstellen is buitendien onaanne» meiijk. Hij wil dat de president, als zijn zetel binnentijds vacant ia, en dus ook als hij schuldig mogt worden verklaard, opgevolgd zal worden door een der ministers. Elke president nu kiest, als bij in functie treedt, een kabinet, dat in het staatkundig beleid in boofdtrekken zijn gevoelen deelt. Wordt nu de president schuldig verklaard aon schending der constitutie, gelijk met den heer Johnson bijna het geval zou zyn geweest — er ontbruk daartoe in den senaat, gelijk men weet, sleohts ééne stem — dan deelen de ministers wel is waar niet in deze veroordeeling, want zij worden, volgens de Amerikaansche constitutie , slecht» als de uitvoerders van den wil des president» beschouwd; maar dit neemt niet weg, dat het de grootste ongerijmdheid zou zijn, hen regtens den president te doen opvolgen, wiens gevonnisde politiek ook hunne politiek is, zoodat men van hen eene herhaling van het gebeurde zou kunnen verveaohten. Orerigens dient gezegd te worden, dat de Amerikaansche dagbladen weinig waarde hechten aan de voorstellen van den president, en het laat zich dus voorzien dat do bedoeling, die de heer Johnson er mede moet gehad hebben, niet bereikt zal worden. Een ander bij het congres ingediend voorstel zal even weinig vruohten dragen. De afgevaardigden van het Zuiden, die als vertegenwoordigers toegelaten zijn, hebben ook eene poging gedaan, om den president in staat van beschuldiging te stellen, door een voorstel in dien zin te doen, en wel nadat de heer Thaddeus Stevens, het bekende heethoofd der republiekeinsche party, zyn voorstel van gelijke strekking op raad zijner vrienden had ingetrokken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Te Berlijn is door den' bankier A. Paderstein ter gelegenheid van zyn zilveren huwelijksfeest eene inrigting van weldadigheid in het leven geroepen. Uitgaande van het beginsel, dat men met werken verder komt dan met niets te doen, en dat het beter ia om armoede te voorkomen door het geven van werk, dan den behoeftigen stani door aalmoezen te onderhouden, heeft genoemde baikier de renten van een kapitaal van 10,000 thaler aangewezen, om aan arme familiën te Berlijn naaimachines of andere handwerks-gereedschappen te verschaffen, waardoor zij in haar onderhoud kunnen voorzien. Eene vereeniging van dames, waarbij de Protestantsche, Katholieke en Joodsche godsdiensten elk door minstens ééne dame moeten vertegenwoordigd zijn, ia met het beheer belast. Zij die tijdelijk gereedschappen in gebruik krijgen, kunnen door buitengewone vlijt daarvan eigenaar» worden. De renten van eene gelijke som zijn bestemd om de kennis der natuurwetenschappen te bevorderen. Jonge geleerden namelijk, die niet over genoegzame geldmiddelen kunnen beschikken, doch van wien men mag verwachten, dat zij geschikt zyn, om deze wetenschap te kunnen bevorderen, kunnen zich,mits inwoner van Berlijn zijnde, daartoe aanmelden om geldelijke ondersteuning. Niemand eohter mag die toelage langer dan drie jaren genieten, terwijl de toewijzing beurtelings geschiedt door de medische en philosofische faculteiten der universiteit van Berlijn. Men vleit zich, dat het voorbeeld des heeren Paderstein navolging znl vinden, zoodat de grondkapitalen zullen worden verveelvoudigd, opdat deze inrigtingen meer en meer nut zullen kunnen verspreiden;
De feesten tot viering van het vijftigjarig bestaan der universiteit te Bonn werden ten deele bijgewoond door den koning van Pruissen, diens gemalin en den kroonprins. Laatstgenoemde is tot doctor benoemd. Aan den feestdisch gold de eerste toast den koning van Pruissen, die bij deze gelegenheid dc Protector Germaniae genoemd werd.
De Pruissische regering heeft bevolen, dat er ten behoeve van de afdeeling bouwwozen van het ministerie van koophandel, photografische afbeeldingen zullen worden gemaakt van alle belangrijke gebouwen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 4 Augustus. Ondanks het incident der verkrachting van het domicilie eens burgers te Nimes, is de regerings-kandidaat in het departement van de Gard met eene groofe meerderheid gekozen. Het is de heer Dumas, die geen andere aanspraak heeft dan dat hij de zoon is van zijn vader, den bekenden senator- chemist Dumas. Na de agitatie, die het niet te kwalificeeren gedrag van den prefect heeft opgewekt, is men geregtigd te denken, dat het geringe aantal stemmen, hetwelk de beide kandidaten dor oppositie op zich hebben vereenigd, hieraan moet geweten worden, dat de bewoner» der steden geheel overstemd zijn geworden door die van het platteland, die gewoonlijk als een troep schapen naar de stembus gedreven worden, als herders begeleid door de heeren maires en de veldwachters. Ik verneem, dat in het Jura-departement, waar dc heer Grévy zioh kandidaat gesteld heeft, de prefect niets beters heeft weten te doon om deze kandidatuur te bestrijden, dan in de officieuse degbip.. en ti* doen afdrukken het demagogisch manifest, dat aan Kelix Pjat wordt toegeschreven, met de bijvoeging dat de in dit manifest uitgedrukte gevoelens die zijn van de partij , waartoe de heer Grévy behoort. Door den dooi van den heer de Kervégucn is op nieuw eene plaats vakant in het wetgevend ligchaam. Die heer was afgevaardigd uit Toulon. Hij had bij zijne verkiezing op zijn mededinger eene meerderheid van het dubbele der stemmen. Hoewel de liberale beweging, die zich sedert de nieuwe wetten op d 3 drukpers en op het regt van vereeniging in de provinciën heeft geopenbaard, nog geen schitterend, resultaten heeft opgeleverd, wat de verkiezingen betreft, blijkt nogtans, dat zij zich nog ai tyd verder ontwikkelt. Zoo kondigt men heden de verschijning aan van drie nieuwe provinciale bladen, die iv vrijzinnigen geeßt zijn geschreven: de Indépendant du Tam de Indépendant du Lot en de Progrès de l'Êure. Gelijk ik u gisteien reeds heb gemeld, bevindt de generaal Prim zich te Parys. Een zijner eerste bezoeken was voor den heer Pinard, minister van binnenlandsche zaken, die hem voorzigtighe<d en gematigdheid heeft aangeraden. De Spaansehe generaal gaat, zoo als hij jaarlijks gewoon is te doen, de baden gebruiken te Viohy. De Eransche regering heeft aan zijn verblijf op Eransch grondgebied geenerlei voorwaarde gesteld. Intusschen gaan de zaken in, Spanje geenszins naar den wensch van de regeringspartij daar te lande. In het leger hebben zóó talryke desertien plaats, dat het geheel gedesorganiseerd wordt. De ijzeren hand van een Narvaez zou noodig zijn, om daaraan een einde te maken. Cabrera zal een manifest openbaar maken ten voordeele van Don Carlos, zoon van Don Juan van Bourbon. Men blijft nog altyd verzekeren , dat de keizer op 14 Augustus eene groote revue zal houden en van die gelegenheid gebruik zal maken tot eene belangrijke manifestatie. Maar sprak men gisteren van eene oorlogzuchtige manifestatie, heden spreekt men juist integendeel van eene vredelievende. Het zou de nationale garde zyn, waarover de keizer eene revue zou houden , en tot deze zou hij voornemens zijn eene zóó vredelievende toespraak te voeren, dat Europa volkomen zou worden gerust gesteld. Dit komt my althans waarschijnlijker voor dan dc oorlogzuchtige geruchten, maar bet meest waarschijnlijk acht ik het, dat de keizer in het geheel geen redevoering (zal uitspreken. Elk jaar tegen 15 Augustus verwacht men manifestatien des keizers in een of anderen geest, maar telkens loopt het op teleurstelling uit. Men verzekert, dat na afloop der bedoelde revue de keizer naar hot kamp van Ohalons zal vertrekken, om daar den Napoleonsdag door te brengen en er verder een paar weken te blijven. De generaal Ijoboeuf zal, naar men verzekert, den maarschalk Niel als minister van oorlog vervangen, terwijl de maarschalk alsdan zou worden benoemd tot majoor-generaal van het leger. De koningin van Mohely ontmoette dezer dagen {te Enghien de prinses Mathilde en werd met haar gevolg door deze te dineeren gevraagd. De prins Poniatowsky, die juist de gast wa» van de nicht des keizers, herkende in het gevolg der bruine koningin eene voormalige zangeres der opera, mej. Maesen, die eene rol gespeeld had in de opera van den prins l'Avonturier. Die titel is blijkbaar van grooten invloed geweest ;op het lot dezer zangeres. Men wil weten, dat de koning van Beyeren verloofd is met de grootvorstin Marie, dochter van keizer Alexander van Rusland. Eelix Pyat heeft in de dagbladen een brief openbaar gemaakt, waarin hjj het gerucht tegenspreekt als zou hij de schrijver zyn van het demagogisch manifest, waarover in de laatste dagen zoo veel gesproken is.
---

Engeland.
De heer Edmund Beales, de president van de Reform-league, het welbekende hoofd van alle mogelijke groote democratische demonstratien , welke gedurende den laatsten tijd in Engeland hebben plaats gohad, heeft eene uitnoodiging van een aantal kiezers in het distrikt Tower Hamlets, om als kandidaat bij de aanstsande parlement»-verkiezing op te treden, aangenomen. Hij heeft Maandag oene redevoering tot de kiezers aldaar gehouden. Te Belfast hebben de huurkoetsiers hun werk gestaakt.
De secretaris der commissie voor de oprigting van een gedenkteeken voor Bichard Cobden te Oamden Town, heeft van keizer Napoleon 1000 frs. als bijdrage ontvangen. In Surrey hebben de boerenarbeiders bij het oogsten veel last van muskieten. Deze dieren kunnen in dat gedeelte van Engeland niet uit Woolwich van de West-Indische schepen afkomstig zijn. Men vermoedt, dat hunne eitjes, welligt in guano, zijn overgebragt , en met dien mest op de velden z\jn neergelegd en thans door de groote zo.inehitte zijn uitgebroeid. De telegrafische verbinding tusschen Engeland en Amerika i». voor zooveel den kabel van 1866 betreft, gestoord. De gemeenschap wordt echter langs den kabel van 1865 onderhouden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 5 Augustus.
Heden wordt de 40ste verjaardag herdacht van H. Ji. de koningin van Zweden en Noorwegen, geboren prinses Louise der Nederlanden.
In de telegram van Reuters Office dd. 2 Augustus van Batavia 11 Julij , zijn door fautieve overseining als aangekomen schepen vermeld: CornsKa, kapt. de Boer; Senrielte Maria, Tjebbea; voor zooverre R. A. heeft kunnen onderzoeken, zouden het kunnen zijn: Maria Veronika, Schol; Cornelia, Oroese.
Heden avond had op eene vergadering in de zaal do Maas, van den heer Leygraaff, de plegtige uitreiking plaats eener nieuwe banier aan de alhier gevestigde mannen-zangvereeniging Amphion, door verscheiden buitengewone leden dier vereeniging, by monde van den heer E. H. Görlitz, ten geschenke aangeboden. De beschermheer der vereeniging, Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, heeft bij deze gelegenheid, door eene milde bijdrage, op nieuw zyne ingenomenheid met deie vereeniging doen blijken.
Uit het verslag over het jaar 1867, gedaan door gedeputeerde staten aan de staten der provincie Zuid-Holland, dat heden aan de leden der staten is toegezonden, blykt, dat de bevolking der provincie op 31 December 1867 beliep 681,321 zielen, als: 329,265 van het mannelijk en 352,056 van het vrouwelijk geslacht, vermeerderd sedert 31 Deoember 1866 met 7560, als: 3312 vsn het mannelijk en 3748 van het vrouwelijk geslacht. Van de geborenen, ten getale van 27,391, waren 26,133 echt en 1258 onecht. Gestorven 20,465, als. mannen 10,389 en vrouwen 10,076. Van de gestorvenen waren 14,2!3 ongehuwd en 3886 gehuwd, weduwnaar» 825 en weduwen 1531. Huwelijken zijn gesloten 6003, als jongmsns en jonge dochters 4486 , jongmans en weduwen 251, weduwnaars en jonge dochters 809 en weduwnaars en weduwen 457. Scheidingen van tafel en 6ed 5 en echtscheidingen 42. Onder de overledenen behoorde 1 man boven dc honderd jaren. Onder de bevolking waren op ulimo December 1867 begrepen 5399 personen, behoorende tot de land- en zeemagt, 836 gevangenen (609 mannen en 227 vrouwen), 798 krankzinnigen. De bevolking is sedert de laatste tienjarige volkstelling op 31 December 1859 vermeerderd met 61,941, als: mannen 32,963 en vrouwen 28,978. De landverhuizing is in 1867 veel minder geweest dan in 186 f. Het getal kiezers voor leden der prov. staten beliep 17,357. Het getal der kiezers voor de leden van den gemeenteraad bedroeg 28,234-. Nopens de vereeniging van gemeenten wordt in het verslag o. a. van den minister van binnenlandsche zaken gezegd , dat bij missive van 16 Januarij 1868 gedeputeerde staten werden verzocht, om , in verband met de wet van 22 Dec. 1867, een nieuw plan te ontwerpen tot opheffing der gemeenten Hof van Delft en Vlaardinger-Ambacht en tot verandering der grenzen van eenige nabijgelegene gemeenten. Ter voorbereiding daarvan zijn door gecommitteerden uit het collegie von gedeputeerde staten reed» eenige conferentien gehouden met de betrokken gemeentebesturen en andere belanghebbenden, weshalve er uitzigt bestaat, dat, althans voor zoo veel van hen afhangt, de bedoelde opheffing en grensverandering in 1868 zullen kunnen tot stand komen. Betrekkelijk de verandering van grensscheiding tusschen de gemeenten Botterdam, IJsselmonde, Charlois en Katendreelit lezen wy in het verslag: Na de aanbieding, bij onze missive van den Uden December 1866, n°. 20, van het ontwerp eener verandering van de grenzen tusschen de genoemde gemeenten, met dien verstande dat de wet, welke deze grensverandering zou regelen , eerst zal in werking treden nadat de nieuwe wjjk van Botterdam, door overbrugging, met de tegenwoordige gemeente zal zijn verbonden, — verzooht de heer minister van binnenlandsche zaken ons, bij mis»ive van den 22 Eebruarij 1867 , n°. 165 (2de afd.) om eene kaart, aaatoonende zoowel de tegenwoordige grenzen van die gemeenten als die welke ty volgens bovenbedoeld ontwerp zouden erlangen, met aanwijzing van de punten, welke in de nieuwe grensomschrijving worden genoemd. Daartoe door den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district in staat gesteld , werd die kaart met de daarbij verlangde nadereomschrijving bij onzen brief van den 21sten Mei 1867 , N°. 8, aan den heer minister aangeboden en tevens in overweging gegeven, in den bovenbedoelden zin eene wetsvoordragt aan de wetgevende magt in te dienen. Sedert hebben wij van deze aangelegenheid niets naders vernomen. De toestand der begraafplaatscu is, volgens de gemeenteverslagen, over het algemeen gunstig. Meerendeels verkeerden de kerkgebouwen in voldoenden toestand en daar, waar dit minder het geval wa», werd naar de middelen omgezien, om den toeatand te verbeteren. Het getal der lagere schelen beliep: openbare 324, als gewoon lager onderwijs 270, meer uitgebreid lager onderwijs 54; gesubsidieerde bijzondere: gewoon lager onderwijs 2, meer uitgebreid lager onderwgs 11, totaal 13; niet gesubsidieerde bijzondere 192, als gewoon lsger onderwijs 74, meer uitgebreid lager onderwijs 118. Het getal der onderwijzers en onderwijzeressen bij alle lagere scholen beliep 448, hulponderwijzers 819, kweekelingen (mannen) 596 , hoofdonderwijzeressen 82 , hulponderwijzereßsen 189 en kweekelingen (vrouwen) 102. De kosten van het openbaar lager onderwijs beliepen f 858,022.14%. In het algemeen mag de toestand van het armwezen in 1867 niet onbevredigend worden genoemd. Het afgeloopen jaar was niet vrij van rampen en tegenspoeden voor den landbouwer zoowel als voor den veehouder. Het geheele verlies van runderen, ten gevolge van den veetyphus, heeft in drie jaren tijds in deze provincie bedragen (de afgemaakten er onder begrepen) 65,102 "^<*eren. ?„„„„ De berigten nopens den toestand der visschery luiden algemeen gunsti- zelfs was die in sommige streken buitengewoon voordeelig. Omtrent de fabrieksnijverheid was in sommige opzigten uitbreiding en bloei op te merken; in andere opzigten was de toestand echter minder gunstig. , Het verslag eindigt met de opmerking, dat volgens de verschillende gedane mededeelingen het jaar 1867 , in vergelijking met 1866, vrij gunstig mag worden genoemd. Mogten ook nog de eevolgen van den aïgemeenen oorlog zich doen gevoelen, ca een schralen oogst zoowel als het nog voortduren der veeziekte velen zwaar hebben gedrukt, toch mag men in vele opzigten dankbaar getuigen vsn ontwikkeling m de provincie Zuid-Holland, die de toekomst met vertrouwen doet te gemoet gaan.
*'S GraTenhage , 5 Augustus. Ter herdenking van den verjaardsg van H. M. de koningin van Zweden en Noorwegen. geb. prinses Louise der Nederlanden, wapperde van dc openbare gebouwen en vele particuliere woningen 's lands vlag, en werd ten 12 ure door het garnizoen der residentie eene groote parade in het Malieveld gehouden, welke werd geïnspecteerd door den generaal-majoor van Wickevoort Crommelin, en gekommandeerd door den kolonel van het regiment grenadiers en jagers Mac-Leod. Uitnemend schoon weder luisterde dit militair sohouwspel op.
—Aan het ministerie van marine is gisteren aanbesteed de levering van: tien last jarige Bhyn- of roode tarwe; tien last jarige Zeeuwsche tsrwe en vijf last jarige inlandsche of Pruissisct» rogge, wegende minsten» 77, 74 en 72 pond het mud. Daarvoor waren vier billetten ingekomen. Minste inschrijver de heer M. de Gier, te Gorinchem, als voor: de roode tarwe <_ f 328, de Zeeuwsche tarwe af 337, en de rogge 1 ƒ 217, alle» per laat, * * StecnwUkerwold , 4 Augustus. 'tPlan bestaat om in deze wijduitgestrekste gemeente eerlang drie nieuwe schoolgebouwen te stichten, en wel in de buurtschap SteenwijkerwoldJ, teKallenkate en te Onna.
* Zutphen, 3 Augustus. Begunstigd door het schoonste weer, had heden alhier het jaarlijksche concours plaats van de kaders der schutterijen uit Arnhem, Deventer en Zutphen. Ten negen ure in den morgen vereenigde men zich aan den zeogenaamden Wijnberg en trok van daar, voorafgegaan door het muziekkorps der Zutphensche schutterij, naar de Laatst» Stuiver waar de wedstrijd zou plaats hebben. Van de verschillende pryzen, die waren uitgeloofd, werd de eerste, zynde een fraai gouden cylinder-horologie, behaald door den korporaal Velthuis; de tweede, een gouden horologieketting, door den «ergeant Braeker; de derde, een net bewerkte cigarcndrager, door den »ergeant-majoor Petersen; de vierde, mede een cigarendrager met zilveren voet, door den adjudantonderofficier Beinders, allen van het kader van Zutphen. Na afloop van het concours vereenigden de officieren van de verschillende kader» zich aan een vriendschappelijken disch, terwijl tegen den avond het muziekkorps, volgens programma, weer eenige muziekstukken deed hooren. Tegen 10 ure scheidde men in de beste harmonie van elkander, om het volgende jaar te Deventer weder evenzoo zamen te komen. § Borne 4 Augustus. Mogt men deze gemeente voor eenigen tijd als half geruïneerd beschouwen door de verplaatsing van de ijzergieterij der heeren Gebr. Stork & C°. van hier naar Hengelo, thans kan men zich verblijden dat die vrees geheel opgeheven zal worden door het spoedig herrijzen eener nieuwe ijzergietery, waarvoor reeds een terrein is aangekocht. Deze fabriek zal, naar men verneemt, onder leiding van een der mede-oprigters, den heer J. Meyling alhier, zeer spoedig in werking gebragt worden. (_ie verder het Binnenland in het Bijvoegsel.')
---


BURGERLIJKE STAND van ft Augustus. OVERLEDEN: H. van Otterloo, wedr. van A. M. van der Pot, 70 j. — H. Eriedhof, eohtg. van D. Appels, 47 j. — T. Wolff, Z., 4 m. — M. M. Kuyper», D., Ij.—J. O. André, jm., 24 j. — O. Ingenool, D., 5 j. —P. J. van Sohaardenburgh, wedr. van R. Runken, 65 j. —D. Strooband, D., 3 m. — B. Horsten, D., 11 m. — E. C. Verheyden, D., 10 m. —J. Koks, Z., 1 j. BEVALLEN: J. van Driel, geb. Regel, Z. — H. E. Hunnego , geb. Boogsars, D. —A. van Zwol, geb. Zethoven, Z. — ff. D. Sanderus, geb. Reiohardt, D. — J. M. Kraal, geb. Timmerman, Z.— J. O. van Bavel, geb. Sprangemeijer, D. — J. van Kasteel, geb; Swemle, Z. — E. G. D. le Gras, geb. Garcia, D. —- J. p. Koopmans, geb. Pluynes, D. —M. L. Broman, geb. Maus , D, W. C. Dijkstra, geb. Heidoorn, Z. GEHUWD : J. Jans, jm., 29 j., en O A. Huijsdcns, jd., 23 j. — J. J. Driessen, wedr., 37 j., en N. Drop, jd., 29 j. — P. C. van der Graaf, jm., 24 j., en J. O Berghaan, jd., 27 j.— F. A. Bandel, jm., 31 j., en M. C. Bakx, jd,, 29 j. — E. Koopmans, jm., 42 j., en J. Dekker, jd., 30 j. — J. S. Innemee, jm., 45 j., en O Wolzak, jd., 37 j. — J. Bontenbal, jm., 29 j„ en J. M. Brans, jd., 23j. — W.Overgaauw, jm., 29 j., en J. v. Ettinger, jd., 29 j. — B. J.v.Kasteel, wedr., 40 j, en E. Kans, jd., 34 j. —J. W. Derkse,jm., 24 j., en H. J. Janssen,jd.,2sj.—J.v.d.Sterre,jm.,26j.,enJ. v. d. Valk, jd., 24 j. — J.Lookhorst,jm.,22j.,enS.B. J. Lundahl, jd., 24 j. —J. G. Willemsen, wedr., 36 j., en A. Ram, wed. J. v. Zon, 38 j. — J. J. Reynart, jm., 23 j., en M. A.Peters, jd., 27 j. — B. Oalvis, wedr., 42 j., en A. H. v. Hoek, jd., 38 j. — H. W. de Swart, jm., 30 j., en W. E. C. de Graaff, jd., Slj.— A. v. d. Zwaan, jm., 33 j., en J. v. Wijnen, jd., 35 j. — E. M. Bauer, jm., 31 j., en JK. Huijsken, jd., 34 j. — J. A. Ketelaar, jm., 22 j., en A. E. Groman, jd., 23 j. — J- Slappendel, jm., 32 j., en W. de Hoop, jd., 34 j. — W- J. Edelman, jm., 24 j., en M. O. Rijlart, jd., 23 j. — L. van Smalen, jm., 23 j., en A. E. de Valk, jd., 21 j. — T. Knuist, jm., 25 j., en E. Lodders, jd., 24 j. — H- O. v. Bieb, jm., 25 j., en H. Pavié, jd., 31 j. --?¦&• Kooymans, jm., 25 j., en G. A. Barlo, jd_, 29 j. - J. Hooning van Dvujvenbode, wedr., 33 j., en B. Huber jd, 30 j. - O. Garritsen, jm., 26 i., en A. v. Hateron, ]d., 30 j. - Ode Slee-te. im., 27 j., en S. Wykman, jd., 33 j. — d. v. d. Hengeïf jm.r»6 j, «u J- M. Hasman, jd., 25 j. - P. Klomp, im., 32 j., en O. Holstein, jd., 22 j. — J. P. Andriessen, jm., 27 j., en L, Cuypers , jd., 29 j. — J. H. Dolder, jm., 32 j., en J. Kars, jd., 32 j. — J. A. Schelen, jm., 36 j., en H. D. Steenman, jd., 34 j. — J. H. Schreuders, jm., 23 j., en N. v. Wolferen, jd., 25 j. — J. v. Dort, wett. geseh. echtg., 45 j., en J. Graus, jd., 34 j. — J. Philippus, jm., 32 j., en J. M. Tennissen, jd., 27 j. —J. v. d. Valk, jm., 31 j., en D. Ode Koning, jd., 29 j.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op 5 Augustus ('smorgens ten 8 ure). NAMEN _, WINDDBB Barometer- Luoktgesteld ¦ PLAATSEN. ,tMld- Rigting. Kracht ¦h^ Groningen... + 2.6 O. 0 Helder + 1.3 OZO. 2 Kalm. Botterdam... 759.1 O. — Helder. VlUsingen... —0.7 ZO. 3 — Maastricht.. —0.4 ONO. 2 Havre —0.7 Z. 6 Betrokken, zee. ParH». —02 ZW. — Zwaarbewolkt. Brcst +25 W. - Zw. bew., kalm. Grootste verschil in Nederlani: G. 3.3 V. Des avond» ten 6 nre: G. 2.9 V. D. thermometer *fs*££A t^Tt *" _" namiddag» ten ï ure si* •»
---

