OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Algemeen Duerzigt.
ISottcrdaxn . 3* Augustus. Wij ontvingen heden per Fransche en Engelsche mail onze bïieven en dagblafisn uit Hederl. Indië, loopende tot 27 .ïuny. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede. Op nieuw meldt de officieuse Weener Abendpost, in antwoord op eene bewering van een te Parijs verschijnend blad, dat er volstrekt geen sprake is van pogingen, om eene toenadering tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stand te brengen. Het kan hier kwalijk om het démenti te doen zijn geweest; immers de Abendpost heeft een dergelijk gerucht reeds .roeger categorisch gelogenstraft, en waar zou het heen als een officieus orgaan steeds onjuiste berigten moest tegenspreken ? Men moet dus veeleer denken, dat de Oostenrijksche regering hare minder vriendschappelijke betrekkingen met Pruissen sur Schau wil dragen. En dat is, na het bekend worden der Pruissische dépêche van Junij 1866 aan den generaal La Marmore, allezins verklaarbaar. De heer von Beust, wiens vertrek uit Weenen gedurende de feesten by den internationalen schuttersstryd in geenen deele onopgemerkt is gebleven, is te Weenen teruggekeerd en heeft gisteren deelgenomen aan een banket, dat de schutters gegeven hebben of dat hun ter eere gegeven is. Hg heeft bij die gelegenheid het woord gevoerd en gezegd , dat hij een goed Duitscher gebleven zijnde, tevens een goed Oostenrijker is geworden. Deze woorden kunnen zeker Pruissen geen aanstoot geven en zijn van de andere zijde van dien aard, dat zij ook de Duitschers bevredigen kunnen. De minister heeft voorts weer van zijne vredelievende gezindheid doen blijken door te zeggen, dat het behoud van den vrede noodzakelijk is. Zeker, met woorden valt het gemakkelijk om te springen; maar in den mond van den heer v. Beust kan bovengenoemde uitdrukking niet als eene i'dele betuiging worden aangemerkt. Hij heslt, sedert hy Oostenrijks minister is geworden , getoond dat de vredo hem bovenal ter harte gaat, en in dat opzigt heeft hy inderdaad het bewijs geleverd, dat hij een goed Oostenrijker is geworden. Thans is het ontwerp eener nieuwe constitutie voor het Zwitsersche kanton Zurich, waarmede eene commissie zioh gedurende eenigen tijd heeft beziggehouden, bekendgemaakt. In art. 1 wordt bepaald dat de staatsmagt hij de gezamenlijke bevolking berust. Art. 5 bepaalt, dat het strafregt moet gewijzigd worden naar humane beginselen, die de doodstraf en overigens elke wreede strafoefening uitsluiten.
De Spaansehe regoring heeft aan (wee oorlogsschepen hevel gegeven , om op de kust der Middellandsche Zee te kruisen en een ander oorlogschip moet de kust van Asturie bewaken. Deze maatregelen, gevoegd bij vele andere, doen duidelijk zien dat er wat gaande is. Er is voorts m den persoon van den graaf Cbeste een nieuwe kapitein-generaal in Catalonie benoemd, hetgeen zeker geschied is met het oog op de bewaring der rust aldaar; want in berigten uit Madrid wordt gemeld, dat zioh aldaar gewapende benden gevormd hebben. Een der generaals der liberale unie, Zabala, wien Lugo tot verblijfplaats was cangewezen (de meeste anderen zyn aaar de Canisrische eilanden getransporteerd), heeft zich aan de landsvaderliike zorg der regering ten zynen behoeve onttrokken en genoemde stad verlaten. Natuurlijk dat de regering hierop nasporingen heeft laten doen, eu in de eerste plaats werd het huis van den generaal te Madrid onderzocht; doch Zabala heeft niet de naïviteit gehad, zich derwaarts te begeven, zoodat de moeite vruchteloos was. De regering is hem tot dus ver evenmin elders op het spoor gekomen. Men zal zich herinneren, dat er ook in Amerika troepen voor de pauselijke regering werden aangeworven, en dat deze aanwerving aanvankelijk met goed succes bekroond werd. Doch het kabinet te Washington, dat hierin eene afwijking van de door Amerika 'gevolgde onzijdigheid zag, heeft zich tegen deze aanwervingen verklaard, en een Amcrikaansch generaal, die de taak op zioh had genomen, om eea corps pauselijke zouaven in Amerika byeen te brengen, heeft ten gevolge hiervan eene aanschrijving van de Bomeinsche regering ontvangen, om aan zijn plan geen uitvoering te geven. Te Stockholm is, b.ykens een telegram, eene algemeene bijeenkomst gehouden van Zwcedsche journalisten van alle staatkundige denkwijze. Op dea eerètea dag der bijeenkomst zijn resolutien genomen: I°. dat de dagbladen, zonder onderscheid van politieke rigting, tejen persoonlijke aanvallen en tegen het verdraaien van feiten zullen te velde trekken j 2°. dat men eentariglys zal aandringen op de afschaffing van het dagbladzegel; 3° "dat de tijdingen uit Noorwegen, Denemarken on Finland voortaan niet meer onder de rubriek Buitenland zullen verschijnen.
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
RBDi raad van den Noord-Duitschen Bond heeft ten gevolge ran de wettige opheffing der gijzeling aan de Zuid-Duitsche regeringen daarvan mededeeling gedaan en haar aangezocht stapnen te doen, om de wijzigingen, welke daardoor in het wisselregt ontstaan , algemeen te maken. Van den kant van Beijeren, Baden en Hessen zija toestemmende antwoorden ontvangen, zoodat door de betrekkelijke regeringen wets-voorstellcn zullen worden ingediend. Wurtemberg wil echter nadere resultaten afwachten. .._¦>!._ -_u Men onderstelt dat de heer von Bismarck niet voor het midden vsn Oetober te Berlijn zal terugkeeren. Onder de Noord-Duitsche vlag varen thans 7167 zeeschepen, metende 1,336,719 tonnen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parys, 6 Auguslus. KNa het beroep van den heer de Girardin op de wapenen, in verband met diens betoog, dat de oorlog volstrekt noodzakelijk is om een duurzamen vrede te verkrijgen, komt men thans met eea plan de campagne voor den dag. Zelfs met vier voor éen. Het nieuwe liberale dagblad Ze Reveil, zyn titel willende r«gtvaardigen, luidt de alarmklok en komt ons heden echtend verrassen met vier plans des cxapagne, niet meer en niet minder, tusschen welke nu maar te kiezen is, om de Pruissische insolentie te straffen en onze Bijn-grenzen te verbeteren. Het plan van maarschalk Kiel, het plan van maarschalk Bazaine, een derde van een jong generaal, die bekwamer zou zijn dan da ouderen, en eindelijk een vierde, dat op dit oogenblik in studie zou zijn te Plomb.ères, het plan namelijk van den keizer.
Natuurlijk brengen de pessimisten deze plannen in verband met de geruchten omtrent eene alliantie met België en Nederland , met de opruijende artikelen van den heer Em. de Girardin; die het vertrouwen bezit van het Palaia Boyal en sedert de terugkomst van prins Napoleon heftiger dan ooit geworden is , en met de houding van generaal Lamarmora, die alles aanwendt om Italië met Pruissen te brouilleren. Men gaat reeds zóó ver van het tijdstip te bepalen voor den aanvang der vijandelijkheden. Deze zouden namelijk een begin nemen in de eerste dagen van September. Wij hebben dus niet lang meer te wachten. JHJet manifest aan de mogendheden zou reeds gereed zijn en gebaseerd wezen op overwegingen op het Europeesche evenwigt betrekkelijk. Ik vraag u verschooning, dat ik u aldus op het breede veld der fantaisie heb gebragt. Ik zal er nog maar weinige woorden bij voegen, die mij toeschijnen van ernstiger aard te zijn dan al het voorafgaande. Volgens regtstreeksehe getuigenissen namelijk van personen , tot het leger behoorende, is men in de militaire wereld overtuigd, dat wij binnen een kort tijdsbestek oorlog zullen hebben. Men is geheel gereed; het gansche leger is van Ghassepot-geweren voorzien; wat men nog bezig is te vervaardigen, is bestemd om de arsenalen te voorzien. Dit berigt is, geloof ik, meer verontrustend dan alle onbestemde geruchten te zamen. Wanneer men eene zaai heeft gedecoreerd, duizend bougies heeit ontstoken, de buffetten van verschillende ververschingen heeft voorzien, dan is men geregtigd daaruit te besluiten, dat de bewoners van het huis een bal zullen geven.
In den Constitutionnel, en in het algemeen in al de officieuse dagbladen, he-rscht een zekere toon van animositeit tegen Pruissen. Men komt met een in het oog loopend welbehagen terug op de nota van den heer von Usedom, om het verraderlyk karakter jegens Oostenrijk te doen in het oog springen. Het gerucht loopt, dat de heer Benedetti niet naar zijn post te Berlijn zal terugkeeren , maar benoemd zal worden tot gezant te Florence.
De paus heeft thans alle Katholieke souvereinen uitgenoodigd tot bijwoning van het algemeen concilie, zelfs koning Victor Emanuel, die echter alleen als koning wordt aangeduid, zonder bijvoeging van den naam van het land, waarover hy regeert. De ex-koning Frans II prijkt onder de geïnviteerden aan de zijde van den geëxcommuniceerden souverein. Men verzekert, dat de heer de Moustier in de laatste dagen talrijke bijeenkomsten heeft met den Spaanschen gezant. Men wil weten, dat op het tijdstip der verkiezingen Louis Blanc naar Frankrijk zal terugkeeren. ~_—,—__— -r.'«i'^___?___y|l'¦ _" '¦ -»—-» i... -
---

Engeland.
De Times van Donderdag deelt in zyne eerste drie kolommen de rede mede, die Woensdag namiddag door den heer Gladstone als kandidaat voor South-Lancashire tot zijue kiezers gehouden is en aan het Londensche blad werd geseind. Er waren ongeveer 1500 personen tegenwoordig in de zaal.
De heer Gladstone begon met een terugblik op de werkzaamheid van het laatste parlement, 'twelk nu ontbonden zal worden, en op de groote zaken, die afgedaan zijn, waaronder de verkiezingshervorming eene eerste plaats inneemt. Intusschen sprak hy de overtuiging uit, dat vele belemmerende bepalingen aan de reform-wet waren toegevoegd, en dat deze wet zelve nog verder hervormd zou moeten worden. Daarep kwam hy tot de financieele kwestie en deed uitkomen, hoe het optreden van deze conservatieve regering gepaard was gegaan m.t eene verhooging der gewone uitgaven met 3 millioen, niettegenstaande gedurende vele jaren de liberalen zander zulke verhooging van kosten de zaken goed hadden gaande gehouden. Over de lersche kwestie sprak Gladstone natuurlijk het uitvoerigst. Hij schilderde de langdurige opheffing der habeas corpus-wet als een toestand, die grensde aan een staat van oproer en van militair gouvernement. Hij toonde aan, dat die toestand niet kon voortduren. Over de landkwestie was hij kort; de kwestie der staatskerk in lerland was, zeide hij, in de voor- de andere nog slechts in de achterhoede. Wat de opheffing der staatskerk betreft, zeide Gladstone, dat hij als man van de Engelsche stsatskerk niets liever zou wenschen dan de kerk in lerland te kunnen handhaven, zoo slechts de leren eren zoo over de kerk dachten. Nu het tegendeel het geval was, was opheffing alleen billijk. Want eene staatskerk is voor de geheele natie. En zoo zij slechtß de belangen van eene kleine minderheid bevordert, behoort zij te verdwijnen. Zeer uitvoerig was de spreker in het weerleggen van zijne tegenstanders op dit punt. Dat was het beste gedeelte van zijne rede. Hij wees aan, dat alle tegenstanders, als zij deze kwestie hespreken , slechts negatieve uitspraken hebben; wel zeggen zy, dat zy geen afschaffing der staatskerk wensohen, maar niet wat zij wèl willen doen. Zy willen misbruiken wegnemen, gelijk het heet, maar, zeide de heer Gladstone, en lichtte dat woord uitvoerig toe, als men de misbruiken wegneemt, blijft er niets over. De politiek der tegenstanders, dia sedert 1833 ten opzigte van de lersche kerk gevolgd was, beschreef hij als gelijk met die der reizigers in Busland, wanneer zij door wolven aangevallen worden en telkens ccxx paard loslaten om de wolven zoo lang op te houden, tot men met de overige paarden ontsnappen kau. Telkens wordt er een paard ten prooi gegeven. Maar eindelijk heeft men geen paard meer te missen. Zoo heeft men aan de eischen der leren telkens een of meer bissohopzetels van de staatskerk ten prooi gegeven, om daarmede de klagers dea mond te stoppen voor zoo lang als het duurde. Thans had de regering even vruchteloos getracht om de kwestie te ontwijken met, zoo als zy het noemde, tot gelijkheid te komen door verheffing, niet door verlaging, door staatsvoordeelen te geven aan de JKatholieke kerk in lerland naast de staatskerk. Even vruchteloos. Toen 't op stuk van zaken kwam, had de regering slechts iets mede te deelen omtrent eenige verbeteringen by de Katholieke eeredienst in gevangenissen. Tin slotte deed Gladstone uitkomen, hoe by de nieuwe wyze vaa verkiezea het volk de schuld vaa dergelijke toestanden als de bestaande in lerland niet meer kan schuiven op de staatslieden en regeringen: »De uitbreiding van uwe regten is de uitbreiding tevens van uwe verantwoording." Na den heer Gladstone sprak zijn mede-kandidaat voor den anderen, parlemeatszetel ia het district, de heer Gleaafell, ca de meeting besloot natuurlijk beide kandidaten te ondersteunen. De Electrio and International Telegraph-Company heeft eene vergadering van aandeelhouders gehouden, waaria mededeeling gedaan is van de onderhandelingen met de regering betreffende de overname der lijnen door den staat, waartoe onlangs eene wet is gemaakt. De maatschappij kon geen overname der aandeelen tegen marktwaarde toelaten, omdat di e aandeelen bijna nimmer verhandeld worden en geen vaste waarde hebben. Zij heeft toegestemd in den verkoop, toen de regering als koopsom aanbood de kapitalisatie over 20 jaar van de gemiddelde dividenden, gedurende datzelfde tijdsverloop genoten. Men herinnert zich, dat onlangs in het parlement de zaak der oapitulatiëa en der consulaire regtspraak in het Oosten ter sprake kwam, en dat de regering zich bereid verklaarde tot onderhandelingen met de Egyptische regering over eene verbetering der internationale regtspraak. De Enerelsche bladen, en daaronder de Times, hebben hervorming in deze zaak voorgesproken. In het JLagerhuis was het vooral de heer Layard, onder-secretaris van buitenlandsohe zaken, die op den bestaanden toestand en de partijdigheid der consulaire regtbanken in het Oosten even veel had aan te merken. Zoowel de Times als dc heer Layard worden te regt gezet door twee inzenders in den Times; een die zich Anglo-Egyptian teekent, de ander de uitgever van den Levant-Herald. Beiden betuigea, dat de consulaire regtbanken algemeen geacht zijn in het Oosten; dat in gemengde regtsgevallen gemengde regtbanken zitten, waarin de Europee rs ver de minderheid hebben; en dus de inlandsche regtspraak geheel onbruikbaar en willekeurig is, zoodat er geen reden is om aan de wenschen van den onderkoning van JEgypte te voldoen, zoo deze niet eerst voor eene eenigzins ernstige verbetering van zijn eigen regtswezen zorgt. Vooral de feiten, door den heer Layard medegedeeld omtrent misbruiken, voortvloeijende uit die consulaire regtspraak, worden door beide Oostersche schrijvers kortweg verklaard, uit de lucht gegrepen te zijn. De Peace Society heeft een adres aan lord Stanley gerigt, met verzoek, om te trachten een einde te maken aan den oorlog tusschen Brazilië en Paraguay. Uit het antwoord van den minister van buitenlandsehe zaken bleek, dat hy reeds aan heide oorlogvoerende mogendheden zijne bemiddeling heelt aangeboden, doch tst nog toe te vergeefs. De heeren van de Wall en de Villiers, afgevaardigden van den Oranje Vrijstaat, benevens de heer P. P. Blyth, oensul-generaal voor genoemde republiek; hehben Woensdag eene bijeenkomst gehad met lord Stanley aan het ministerie van buitenl. zaken. De Tablet bevat eene ourieuse advertentie, waarbij een zekere kapitein O. verlangt eene leening te sluiten van £ 1500, om zich naar Bome te kunnen begeven, tot de Boomsch Katholieke godsdienst OTer te gaan en den paas deelgenoot te maken van een nieuw uitgevonden oorlogswerktuig, waaraan geen enkel leger kan weerstand bieden.
Dingsdag jongstleden is het oester-saisoen in Londen geopend. Er was zoo veel vraag, niettegenstsande den hoogen prijs, dat alle magazijnen in Lower Thamesstreet des morgens ten 8 ure geheel waren uitverkocht. De Londensche vereeniging tot bevordering van den vrede heeft aan den minister van buitenlandsehe zaken eene petitie overhandigd, houdende het verzoek, om te trachten een einde te maken aan den oorlog, die tusschen Brazilië en Paraguay wordt gevoerd. De Britsche regering heeft geantwoord , dat eene bemiddelende schrede reeds is gedaan, zonder echter tot een gunstig gevolg te heiben geleid.
---

Merico.
Volgens de jongste berigten uit Vera-Cruz duurt de blokkade der haven vaa Mazatlaa nog altijd voort. Oogenschynlyk was het berigt, dat de admiraal van het eskader, in de Stille Zuiizec gestationneerd, order zou hehben gegeven aan den kapitein vaa de Chanticleer, om naar Panama te vertrekken, onjuist. Zoo als uit de openbaar gemaakte correspondentie, welke tusschen kapitein Bridge, den bevelhebber van de Chanticleer, en dea Mexicaaaschea generaal gevoerd is, blijkt, poogt men van de Britsche zijde de schuld op de Mexioaanache autoriteit te werpen. De betaalmeester van de Chanticleer heeft geweigerd, om gevolg te gevea aan den eisch van de Mexicaansehe autoriteit, om voor den civielen regter te versohynen. Den 20sten Junij maakte men zich in Mazatlan voor een gevecht gereed. Vier gewapende booten van de Chanticlter ondernamen een verkenningstogt, naar aanleiding waarvan het Mexicaansohe garnizoen eene vijandelijke houding aannam. Het kwam intusschen nog niet tot dadelijkheden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Augustus.
Het programma voor de 36ste muzick-uitvoering in de Officieren- Sociëteit der afdeeling dd. schutterij alhier, op Zondag 9 Augs., des namiddags ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture Ahnenschatz, vanßeissiger. 3. Valse Bève de la vie, van Strauss ; 4. Fantaisie sur des motifs de I'opéra Le billet de Marguirite, de Gevaert, van Talleur; 5, Ouverture Joseph, van Méhul j 6. Quadrille la Marchande de Violet- Us, van C. Schuberth; 7. Fantaisie sur des motifs de I'opéra Herculanum, de Fél. David, van Buggenhout; 8. Marohe. En voor de 37 ste uitvoering, des avonds ten 8 ure: 1. Marche; 2. Ouverture le Roi d'Tvetot, van Adam; 3. Urania polka mazurka, van Goldsehmitt; 4. Fantaisie sur des motifs de I'opéra Lalla Rouck, de Fel. David, van F. Dunkler; 5. Ouverture Nachklange, v. Ossian, van Niels W. Gade; 6. Valse Songs of the Ihames, van Kühner; 7. Fantaisie op W. F. Thooft's Aleida von Holland, W. J. Hutschenruyter Wzn.j 8. Marche.
Ook de kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam heeft onlangs by den minister van financiën op nieuw aangedrongen op eene herziening der wet op de brievenpostery en vooral op de invoering van een uniform port van 5 cents voor de briefwisseling binnenslands.
* Maassluis , 6 Augustus. SteH men hier veel prys op het onderwijs der jeugd, niet minder tracht men den leerlust der kinderen, vooral der minvermogenden, op te wekken. Gisteren toch werd aan een 50tal leerlingen van de armen- en tusschenschool een hoogst genoegelyke dag bereid. Beeds ten 7 ure des morgens vertrokken zij , onder geleide vanJiunne onderwijzers, met de stoomboot Nieuwe Maas naar R°'terd,a™'°™ aldaar de Diergaarde te bezigtigen en verder den dag door te brengen. Van tijd tot tyd werden hun verversohingen """^boden, waartoe de schoolcommissie en eenige belangstellende inge- Z^UeneC£*ï*%,a rï^ns- De proefnemingen met torp"o, dfe tot noT^o'e op deSaa.bij denßrielplaat, vonden, worden thans hier op de rcede voortgwet «Delft. 7 Augustus. Heden voormiddag is het eerste .ijs od de nieuwe begraafplaats Jaffa ter aarde besteld. De heer Drost predikant bij de Ned. Herv. gemeente alhier daartoe dVor het bc. uur der begraafplaats uitgenood.gd, hield by deze geTgeaheiddie teven, de inwyding vanden nieuwen^oodenakker was M de geopende groeve eene ernstige toespraak tot de talrifke schaar, die zich op de begraafplaats vereenigd had, en eindigde zijne rede met een plegtig gebed, dat op allen een diepen indruk maakte. Nadat het lyk in het gr. f was nedergelaten, riette een der betrekkingen van de ter aarde bestelde, in welsm-ekende taal, nog een woord van troost en hoop tot de aanwezigen en tragt zijnen dank aan de directie der begraafplaats voor de bij «onder plegtige wyze, waarop zy de ter-aarde-bestelling dezer eerstelinge op het nieuwe dpodenveld had doen pla»ts hebben. Het begraven lijk was dat eener in het krankzinnigen» gesticht alhier verpleegde vrouw, van elders afkomstig. *HoOgkeppel, 6 Augustus. Ook in deze streken ziet het er allerbedroevendst uit m_t het voedsel voor mensch en vee.- De tuinvruchten zijn totaal verdord, en in de weilanden is geen groen meer te bespeuren. De veehouder begint nu de boekweit te vervoederen en moet dagelijks mot roggebrood en I'^nkoeken naar de weide, om zijn vee ia het leven te behouden. De grootste aardappelen die gerooid worden zijn als een duivenei, en daarbij zijn ze druk aan het doorwassen. Het eenige goede dat te vermelden valt, is het jagtveld; hazen, patrijzen en faisanten zijn er in legio. Met groatc zorg ziet men den winter to gemoet. QZie merder het Binnenland in het Bijvoegsel.)
---

Rolonien. Batavia , 27 Junij.
Aan het Algemeen Overzigt ven het Nieuw Bal. Handelsblad ontleenen wij het volgende: De Fransche mail, welke ons den 21sten reeds kwam verrassen, bragt een schier onleesbaren telegram aan, waarin de zamenstelling van het ministerie werd bekend gemaakt. Men heeft zich, in afwachting van nadere berigten, van beschouwingen onthouden ; doch zoo veel is zeker, dat men hier van het optreden des heeren de Waal weinig verwachting koestert, üe heer de Waal heeft geen gemakkelijk werk te verrigten, vooral indien hij meent alleen de wijsheid deelachtig te zijn en geen gebruik maakt van den arbeid van zijn voorganger. Wy bedoelen daarmede Fransen van de Putte, en passeren de heeren Myer, Trakranen en Hasselman. Intusßchen kan de nieuwe*^ minister dadelijk een goed werk doen, namelyk den gouv.-gen. 1 aanschrijven, dat voortaan meer behoort te worden gelet op de < eischen der billijkheid en het belang der kolonie bij de plaatsing van hen, die het groot ambtenaars-examen met gunstig gevolg heb i hen afgelegd. Thans wordt eerst met de benoeming gewacht totdat ' zij, die in Nederland zes maanden vroeger examen deden en sedert in het genot van wachtgeld geweest zijn, in Indie zullen aangekomen zijn, en dan nog worden dezen het eerst en bij voorkeur op Java geplaatst. Zij, die het examen in Indië aflegden, en die volgjns de bepalingen volkomen gelijke regten hebben, doch zonder wachtgeld blijven, moeten dus eerst op die aankomst wachten, en blijven dan nog altijd rondloopen, totdat al de Nederlandsohe aspiranten geplaatst zyn en er misschien nog ergens op een buitenpost eene vacature ontstaat. De plaatsing op Java, welke afhankelijk behoort te zijn zooveel mogelijk van de kennis van de Javaansche taal, wordt dus bestemd voor de Nederlanders , die gewoonlijk het Javsanseh in het geheel niet hebben geleerd. De Indische aspiranten, waarvan velen het Javaansch hebben beoefend in de hoop op eene plaatsing op Java, en die, indien die hoop niet ijdel bleek te zijn, zeer gemakkelijk allen het Javaansch zouden kunnen aanleeren, worden nu voor de buitenbezittingen gereserveerd, s'il en reste, waar zy hun Javaansch dadelijk weder kunnen verleeren. Zoodanige op geene enkele bepaling steunende onbillijkheid jegens de Indische maatschappij is opmerkelijk onder het bestuur vaneen landvoogd vooral, die in 1848 tot de leiders behoorde eener bewegÏDg ten behoeve der belangen van de zonen van Indische ouders tegenover de prerogatieven van het te Delft verkrijgbaar radicaal. Intusschen heeft die handelwijze reeds aanleiding gegeven tot het veelbeteekenend feit, dat een leerling van de onlangs georganiseerde afdeeling bij het gymnasium Willem 111 tot voorbereiding voor het groot ambtenaarsexamen die inrigting vorlaat en naar Nederland vertrekt, om aldaar het examen af te leggen, ten einde de gunst van spoedige plaatsing en bestemming voor Java deelachtig te kunnen worden.' Het behoeft geen betoeg, dat zoodoende de instelling van eene hoogere burgerschool in Indie veel van hare waarde verliest. Men geeft als reden op, dat door de spoeSige plaatsing der aspiranten, die wachtgeld genieten, 's lands kas wordt gebaat. De eene onbillijkheid wordt dus gebruikt tot regtvaardiging van de andere. Met bevreemding ontving men hier het berigt, dat het nieuw benoemde lid in den raad van Indie (in het dialect van eene zekere klasse van ingezetenen zoude men hem kunnen noemen: het vijfde rad), de generaal-majoor Happé, eerst in Augustus, en wel met een zeilschip, naar Indië vertrekt. Die traagheid is weinig in overeenstemming met de haast, welke de minister Hasßelman, zelfs na het neerleggen van zijne portefeuille, met die benoeming maakte. In het volgend jaar zal door het vertrek van de twee oudste leden van den raad gelegenheid bestaan de fout der twee laatste benoemingen eenigzins te neutraliseren. De verjaardag van H. M. de koningin werd hier op de gebruikelijke wijze met eene luisterrijke parade, een thé dansant vaa 's konings vertegenwoordiger en eene smaakvolle illuminatie van het gouvornements-hótel gevierd. De Samarangsche bladen melden, dat het spoor van het station naar de havenwerken gereed is, zoodat aanvoer van materialen alsnu per locomotief zal kunnen geschieden. Van de buitenbezittingen valt te berigten, dat de stemming in het Assahansche minder gunstig scheen te zyn; de ijattaïs namen eene vijandige houding aan tegenover een zendeling van den resident ven Biouw. In het Sintangsche werleen«ndehng van Pangeran Djsja, belast met eene politieke opdragt en het afhalen van de lïponders kanonade van de » üapoeas, welke zich te Nanga Ingor bevond , aldaar verraderlijk door een sohoonbroeder van wylen Nibong doodgeschoten. De berg Idja op Midden-Flores heelt eeae hevige uitbarsting gehad. De berigten omtrent de veeziekte op Sumatra's Westkust luiden bij voortduring ongunstig. Zy heeft zich nu ook vertoond in het district Bondjol, dat tot dusver vrij gebleven was. De offieieele opgaven van het aantal gestorven karbouwen en runderen tot uit. April noemt de cijfers van 79,170 en 53,258. Men weet, dat de telling eerst geruimen tyd na het uitbreken der ziekte begon, zoodat die oyfers beneden de werkelijkheid zyn. De opvolger van den gouverneur is nog niet benoemd. Door den gouverneur-generaal van Nederl.-Indië zijn de volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPAETEMEKT. Benoemd: Tot pakhuism. te ijikao (Preanger Begentsch.), de comm, bij het haven-depart. te Batavia, belast met de ontv. en het beheer der haven- en ankerage-gelden aldaar, J. O. Offers; tot oomm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens fung. havenm.te Tagal. de on^er-comm. lste kl. bij de controle en reoherohe te Batavia H. A. Brans; totonder-komm. lste kl. bij de controle en recherche te Batavia de benoemde comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens fungerend havenm; te Sampana (Madura), J. S. P. ï>Su^elsJ tot 3den comm. op het resid.-kant. te Samarang de lste kier op dat kantoor M. W. Schultz; tot griff. bij den omg. reg'e in het gouv. Celebes en onderhoorigh. de klerk, tevens mm™ I gewoon subst.-gri_r. by den raad van just. te Makassar, ¦ . Theunis; tot 2den subst. griff. bij den raad van ju.t, <»*£. de 3de subst.-griff. by dien »'* ™£££°£id. Biou* en troleurs 2de kl. bij het binnenl. bestuur in
«nderhoorigheden de (controleurs 3de kl. bij het binnenlandsoh bestuur in de resid. Menado E. A.Halewyn en A. W. Deernß; tot contr. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in de res. Menado de ambt. op wachtg. N. Klausz, laatstelijk contr. 3de kl. by het binnenl. bestuur in de res. Wester-afdeeling van Borneo, en de civ. gezagh. der afd. Belce (res. Timor) W. L. Rogge; tot contr. 3de kl. bij het binnenl. bestuur in het gouv. Sumatra's Westk. de ambt. op wachtg. jhr. J. C. W. D. A. Van der Wijck, laatst .lijk contr. 3de kl. by het binnenl. bestuur in de residentie Lampongsche districten; tot ambtenaren ter beschikking: "van den res. der Lampongsche districten de ambt. op wachtg. W. N. van den Worm, laatstelijk benoemd 2de comm._ op het politie-ksntoor te Samarang, en van den res. der Zuidei- en Ooster-afdeeling Van BorneJ de ambt. op non-act. F. Brouwer, laatstelijk 3de comm. bij de dir. van financiën; de ambt. op onderstand J. Th. Halkema Jr., laatstelijk comm. op het resid.-kantoor te Bandjermasia (res. Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo), en A. D. Schot, laatst klerk ter alg. secr., thans op wachtg.; bij de landelijke inkomsten en cultures: tot contr. 2e kl.de ambt. ter tesch. L. van Hengel; tot ambt. ter bêsch. de 2e comm. ter algem. secr. J. O. Castens. Weder benoemd; Tot ambt., belast met het doen van wetenschappelijke onderzoekingen in Ned. Indie, de ambt. O. B. H. von Bosenberg, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd. Ontslagen . Op verzoek, eervol, wegens vertrek, als lid van de commissie, geroepen om te beschikken over het onbesteed gebleven gedeelte der gelden, byeengebragt tot leniging van de rampen, veroorzaakt door den watersnood op Java in het jaar 1861, de heer C. F. W. Wiggers van Kerchem, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezen diensten; op verzoek eervol nit 's lands dienst, met behoud van regt op pens., de gew. klerk op het bureau van dea gouv. vaa Sum. Westk. E. Schönherr; eervol uit zyne betrekking, onder toek. vsn wachtgeld, de commies-ontv. der ink. en uitg. regtea, teveas fung, havenm. te Tagal, H. A. Haun; op verzoek, eervol, wegens vertrek, uit zijne betrekking van 2den buitengew. subst.-grifl., buiten bezwaar van den lande, bij den landraad te Sampang (Madura'*, de benoemde onder-commies der lste klasse bij de controle en recherche te Batavia H. A. Brans; op verzoek, eervol, uit 's lands dienst, met behoud van aanspraak op pensioen, de secr. voor de ml. zaken te Makassar (gouvern. Celebes en onderhoorigheden) J. A. J. Voll; op verzoek, eervol, uit zijne betrekking, wegens ziekte, onder toekenning van wachtgeld, de 3de comm. op het res.-kant. te Samarang A. C. Kuhrj op verzoek, eervol, uit zijne betrekking van buitengewoon subst.-griff., buiten bezwaar vaa den lande, bij de landraden te Meester- Cornelis en Bekassie (Batavia) T. Ph. J. D. Coelen. Ontheven: Eervol, wegens verplaatsing, vaa de betrekking Van buitengewoon subst.-griff. bij den landraad te Trengalek (Kedirie), buiten bezwaar van den lande, C. L. G. Bressier, contr. Sde kl. bij de landcl. ink. en cultures. Verleend >• Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan dea ing. le kl. bij dea waterstaat ca 's lands burg. openb. werken jhr. S. H. vaa der Does de Bije; aaa dea onderw. aan de gouvern. lagere school te Banjoemas L. Jolly en aan den ass.-res. van Sumanap (Madura) G. F. H. Scharten. Goedgekeurd: dat door den landraad te Buitenzorg is benoemd: tot buitengew. subst.-griffier bij die regtbaak, buiten bezwaar van den lando, J. vaa Hengst, commies op het bureau vaa den assistent-resident alhier.
Bij de commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen ïn de Bataviasche afdeeling ontslagen, eervol, wegens vertrek, als leden J. W. H. Ader en D. Peereboom Voller, onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezen diensten; benoemd, tot leden, P. Landberg Jr., koopman te Batavieren dr. C. Swaving, waarnemend tweede stadsgeneesheer te Batavia. MILITAIB DEPABTEMENT. Benoemd : Tot adjoint by den staf der 2de mil. afd. op Java de 2de luit. van het 3de bat. inf. G. A. P. C. vonSöhsten, met bepaling dat hy als zoodanig bij zijn wapen zal worden gevoerd h la suite; tot instructeur der kaval. van het legioen van den Pangeran Adipati Ario Mangkoe Negoro te Soerakarta de ridm. van het reg. 0.-Ind. kavalerie F. L. van der Putt, met bepaling dat hy als zoodanig by zijn wapen zal worden gevoerd » voor memorie"; tot 2do luits. bij het lste bat. de serg. E. J. G. Dueommua en H. G. Kennedy, beiden van het garn.-bat. van Celebes en onderh.; bij het 12e bat. de fourier J. P. Groenhof, van het bat.; bij het 15e bat., de serg. N. J. Stadlmaier, van het bat.; tot 2e kwartierm. de serg. der iaf. F. J. H. vau Houturn ca W. F. Hardy. Bevorderd: tot luit.-kol. de majoor, chef van het topogr. bureau en der milit. verkenn., A. W. Egter van Wissekerk., met bepaling, dat hij als zoodanig by zyn wapen zal worden gevoerd hla suite; by het wapen der inf.: tot luit.-kol. bij het 2de bat. de maj. J. van der JHaas, van het bat.; tot kapts.: bij het 6de bat. de lste luit. A. H. Aalst, van het 12de bataillon; bjj het 9de bat. de lste luit. H. A. Scharp, adj. bij den komm. der Padangjche bovenlanden; bij het 12de bat. de lste luit. J. Hamüton of Silvertonhill, van het 17de bat.; bij het 14de bat., de lste luit. G. C. B. B. de Graeff, van het lste bat.; by het 15de bat. de lste luit. H. K. F. van Teyn, van het 16de bat.; bij het gamizoens bataillon van Palembang, de Hte luitenant J. Visser, van de militaire school te Meester-Cornelis; tot lste luits.: bij het 2de bat. de 2de luit. K. H. Harbord, van het bat.; by het 13de bat. de 2de luits. J. W. D. Filet en J. Timmler, beidea vaa het garn.-bat. der Mol. Eilanden; bij het garn.-bat. van Palembang de 2de luit. L. A. Th. Nü, van het bat.; by de mil. adm. tot onder-int. 2de kl. de adj.-int. J. S. Diephuizen, met bepaling dat hij ook ala zoodanig zal blyven gevoerd k la suite zoo lang hij gebezigd wordt voor de bewerking van een nieuw reglement van administratie voor de landmagt in Ned. ladië; tot kapt.-kwartierm., delsteluit.-kwart. J. O. Stravers en S. J. van Coevorden, de laatste instr. bij de mil. school te Meester-Cornelis; tot lste luits.-kwartierm. de 2de luit.-kwartierm. O. E. W. J. Menthen en de asp.-int. G. C. E. P. O. Futterer.
Ontslagen .- Op verzoek, eervol, uit Zr. Ms. mil. dienst, de 2e luit. der inf. W. O. Valkenhoff; eervol, ala instr. der kav. van het legioen van den Pangeran Adipati Ario Mangkoe Negoro te Soerakarta, de ridm. van het reg. 0.-I. kav. H. K. E. Perié. Goedgekeurd: dat door den kommandant van het leger is hersteld in activiteit en in verband daarmede op 9 Oct. 1867 geplaatst als chef van het topogr. bureau en der mil. verkenn., de maj. der genie en sapeurs op non-act. A. W. Egter van Wissekerke. Verleend: Een 2jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den dirig. offic. van gez. der lßte kl. L. Lindeman; aan den kapt." der inf. W. Th. van Stuwe, en zulks met intrekking van het aan hem in de 2de kl. van verlofgangers verleend 2jarig verlof naar Nederland; aan den kapt. der genie en sapeurs W. J. C. Leers en aan den lsten luit. der inf. K. A. Lignian. MABINE DEPABTEMENT. Verleend.- Een 2jarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den ing. 2de kl. by het vak van scheepsbouw in Ned.-Indie J. de Hoog, en aan den drukker, tevens teekenaar bij het dep. der marine in Ned.-Indie, A. W. Bernecker. (Zie verder het Bijvoegsel.)
---

