OCHTEND-EDITIE.
HOOFDAGENTEN. van deze Courant zijn: te Amsterdam Mi. SCHOONEVELD & Zn. — Batavia G. KOLFF <& C°. — '* Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N. LEBERUE & Cle. _ Antwerpen LOUIS LEGROS. - Hamburg HAASENSTEIN & VöGLER. - Londen, DELIZY RAVIES & Co., I,CecüStreet,Strand. — Parys HAVAS, LAFFITE BULLIER 6 Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 9 Augustus.
«.et italiaansche ministerie heeft een pak van 't hart. Het ontwerp tot verpachting van het tabaksmonopolie, waarteeen eene KweTe^ f_beßt°nl. '? 7aarT te'minïstereeie kam! netskwestie heeft gemaakt, is door de kamer van afgevaardigden aangenomen met 205 stemmen tegen 161. Onder hen Se W spriaLPteitentrede\h>,el?be\' beh°°rdett vooral^nige finattieeU kam« deneer0 T**" *"*' £?* zi°h ook de Preflident der klawd' Hii £L^T' Mdrt!kkelÜk tegen de voordragt ver- Vw. *?_,,« i l \ d®, OTereenkomst niet alleen strijdig met het «nantieel belang der natie; maar buitendien wilde hij Tan naam ooze vennootschappen niet het bestuur over een zoo aan° Eienhjken tak der belastingen in handen eevPn . ™,t; a eenkomst is ook bepaald, lat de w^teT.lTt^tltConVpX ntVl°VUr^' T°°r, 6ee ded een bate «**»^uÏcn van tt z^n ont^W .f' TooffaB* w« ê^dgekeurd, heeft kheJw zgn ontslag als president der kamer ingediend. Hii is zeker tot dit besluit gekomen, omdat de kamer, van würmeeiderhefdhH in hToIST Bfï8T00f"«' deuitdrutóngTaSmt^s zittinl 7St rft t*,ld-- Na bo^genoemd votum is de gewone KH« ** 'l *•£*"£* ' de buiten— / \ghv^ gedu_.Urd - dikwiJ"-8 ™d° k^' EeUikheid ZLt P^'66 °Pkomßt harer leden moleg^n bSfllWt te aemen - voor onbepaalden tyd uiteenaawlLl^ he ItaUaan«*e in eene zeer gewigtige teZrW;Tgnin de kamer behaald> dttig^ door de givanceerdenartri lt T" ", °Pgeilome:l en dat rfteif^^ ïïiïJ*? de regering.voordragt bestond ook daarin, dat lel rik «ai^wr/d mi.?°TÖe'8 '^digheid in het ontw rpLfeni- Depa'tfvanSeak * aa* Oostenrijk, belangen werd opgeofferd. hee?til A \die verreweg de meerderheid in het Lagerhuis toderU rA * v^*86? d* «ge^^oordragt verdedigd. Onder anaeren heeft zg betoogd, dat het ontwerp een uitvloeisel was van net ten vorigen jare door Hongarije en Oostenrijk tot stand gekomen compromis, hetwelk men eerlgk moest nakomen. De slotsom der debatten is geweest, dat het wetsvoorstel der regering "definitief door het Huis is aangenomen met 192 stemmen tegen 83. Uit deze opgave blgkt, dat meer dan 100 afgevaardigden 6i zich van stemming onthouden hebben, 6i afwezig waren. De volksmenner Mazzini heeft weer van zich doen hooren en W VZ^bïiefT.aßU-de -Italrea Streven, die thans be- S?» aJ. D?arm *$* i 1» vele yerw«teil tot d° lüikerzgee der kamer van afgevaardigden, wier gedrag hij sterk gispt. Ag, van wie de leiding der zaken in Italië uitgaat, zijn?volgens hem, aangetast door twee doodelgke kwalen; het materia- Y.TÏ ?\ j Maoetiavellisme, en daardoor missen zij alleedele noedanigheden, die weleer de hoop des lands uitmaakten. Hierna zet ng uiteen, waarom de aanslag tegen Bome ten vorigen jare moest mislukken. Men had toen heimelijk de middelen van aanval te «ome zelf moeten bijeenbrengen; dooh thans dient een andere wee te worden ingeslagen. De geheele natie moet nu ageren. Geene vrijwilligere meer; dc beweging moet van het hart der natie uitgaan en zg moet voor het groote doel volstrekt niet de medewerking van vreemden aannemen. De bondgenootschappen hebb"Llta e. altf h° doel d°?* mislukken en zullen dat blgvea
Deze brief van den vo.ksme_.ner is overigens volstrekt niet in zgn gewcnen vehementen stgl geschreven en is dus niet ingerigt om op de zoo ligt ontvlambare hartstogten der Italianen te werken. Blijkbaar straalt moedeloosheid in zgn brief door. De Eussische regering heeft ook tot Saksen eene uitnoodiging gerigt tot het bgwonen der te St. Petersburg te houden conferentie, om te beraadslagen over de afschaffing der ontplofbare «ogels bg de legers; maar Saksen heeft daarop geantwoord, dat kL a e°aferfntie aiet kan bijwonen, vermits de staten van den i*oord-Duitschen bond aan Pruissen het regt hebben overgedragen, om hen m het buitenland te representeren, en de koninff van JPruissen de opperste leiding over de militaire aaneelerenheden dier staten heeft bekomen. De hoofden van den opstand op Candia hebben eene petitie gerigt tot de koningin van Engeland, waarin zg hare ondersteuning ten behoeve hunner zaak verzoeken. Het is op dergelijke wjjze dat men thans ieta nopens de insurrectie hoort.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koning van Pruiseen, die zich nog steeds fe Ems bevindt, «al den 13den dezer van daar naar Homburg vertrekken. De hofmaarschalk, graaf Perponoher, heeft zich bereids naar laatstgenoemde plaats begeven, om de noodige schikkingen voor's konings komst te treffen. Volgens het Militar Woehenblatt, is de generaal Vogel von Palckenstein op verzoek ontheven van zgn kommando over het eerste legercorps en de generaal von Manteufiel tot zgn opvolger benoemd. De laatste is bg de dotatie, die san eenige generaals na den oorlog van 186 S is ten deel gevallen, gepasseerd en meende daardoor verongelgkt te zijn, zoodat hij zijne ontevredenheid hierover niet onduidelijk te kennen gaf. Het schijnt dus dat men hem thans weer heeft willen tevreden stellen. Te Berlgn is_ eene brochure verschenen van graaf Munster. I| Hg dringt daarin krachtdadig aan op eene spoedige verdere \ uitbreiding en hervorming van den Noord-Duitselien bond in f den zin van grooter eenheid, en noodigt de conservatieve partg \ uit, zioh aan het hoofd der nationale beweging in dien geest ] te stellen, doch de vorsten, om uit eigen initiatief daartoe behulpzaam te zg"n. Onder de door hem voorgestelde hervormingen behoort ook die, dat de koning van Pruissen »op den wensch der Duitsche vorsten", den titel van koning of keizer van Duitschland zal aannemen ; dat de bondsraad Zal ophouden te bestaan en in diens plaats eensdeels een door den koning van Pruissen te benoemen verantwoordelijk bonds-ministerie en anderdeels eene vorstenvergadering zal komen, waarin de vorsten der bondsstaten en de drie burgemeesters der Hanzesteden, de meerderjarige prinsen van het Pruissische en Saksische koningshuis, alsmede de meerderjarige kroonprinsen van de andere vorstenhuizen, voorts de tot dus verre bestaande Standesherrtn, welligt ook eenige door den koning te benoemen erfelijke leden zitting zullen hebben. Daarentegen zal de Pruissische eerste kamer komen te vervallen en verder de Pruissisisohe constitutie aanmerkelijk vereenvoudigd worden. De Hoffmann'seht Correspondent bevat het volgende over de werkzaamheid der commissie voor de liquidatie van den hondseigendom en over de resultaten harer beraadslagingen: "Art. VII van het Ooßtenrijk-Pruissisch vredestractaat van 23 Augustus 1866 bevat, zoo men weet, de bepaling, dat eene commissie zal bijeenkomen tot regeling van den bondseigendom. Ter voldoening hieraan kwamen de vertegenwoordigers van Pruissen, die tevens gemagtigde is van de Noord-Duitsche staten, die van Oostenrijk en van de Zuid -Duitsche staten den 18den October 1866 te Frankfort bijeen en hielden tot in Juljj 1867 45 zittingen. De beraadslagingen leidden tot het resultaat, dat een afkoop van den onroerenden bsndseigendom niet behoeft plaats te hebben; daarentegen werden de roerende bezittingen van den bond gesohat, het aotief en het passief van den bond opgemaakt, en alzoo het netto-vermogen van den bond vastgesteld. Oostenrijk en Luxemburg ontvingen daarop in geld hetgeen hun naar evenreheid toekwam. He» dccl, dat aan de andere staten toekwam, werd echter slechts op papier gebragt, en vooral ten aanzien van het in de vroegere bondsvestingen Ulm, Bastatt, JLandau en Mainz aanwezige materieel bleef de gemeensohap zoodanig bestaan , dat elke regering feitelijk in het bezit bleef van het op haar grondgebied zich bevindende materieel, terwijl het eigendomsregt aan alle voormalige bondsstaten, met uitzondering van Oostenrijk en Luxemburg, regtens erkend bleef." Dat deze staat van zaken abnormaal is en ligt tot allerlei ongelegenheden kan leiden, wordt in het bovenstaande artikel erkend ; doch het voegt er bij , dat deze toestand niet permanent zal zjjn. In het voorjaar heeft dan ook de Beijersohe regering de noodige stappen gedaan, om tot eene definitieve regeling dezer zaak te geraken en Beyerens voorstel heeft bij allen ondersteuning gevonden. Doch de commissie van liquidatie zal niet eer dan in het najaar weer bijeenkomen. _______
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 Augustus. Gelijk men weet, bevindt zich de czaar te Kissingen. Zij, die gewoon zijn met de grootste belangstelling de vorsten in al hunne bewegingen na te gaan, hebben opgemerkt, dat de czaar zich met bijzondere vriendschappelijkheid onderhoudt met den koning van Begeren en maken daaruit hunne gevolgtrekkingen. Mijns inziens is het feit niet belangrijk genoeg om er commentarien aan te verbinden. Busland is op dit oogenblik vriendelijk jegens iedereen, maar men toont niettemin geen grooten lust om zich met die mogendheid te lieeren. Zoo verneemt men, dat Pruissen minder geneigd is tot eene alliantie met Busland dan wel gedacht werd. De prins von Beuss, Pruissisch gezant te Petersburg, die thans door den koning van Pruissen naar Ems is ontboden, toont zioh zeer weinig een voorstander van eene alliantie met Busland. Hij heeft den koning onder het oog gebragt, dat het eenige doel van Busland ia van het Pruissische kabinet te verkrggen, dat het, als het oogenblik daartoe gekomen zal zgn, zgne plannen betrekkelijk het Oosten begunstige. Het schijnt, dat Busland, niet veel meer rekenende op de hulp van Pruiseen, op dit oogenblik eene toenadering met Frankrgk zoekt, altgd met gelijk belangzuchtig doel. De politiek van Frankrijk in het Oosten is eohter te geaccentueerd, dan dat Busland redelijkerwijs kunne hopen in deze poging tot toenadering te zullen slagen. Ik heb u reeds geschreven over het onderhoud, dat lord Stanley gehad heeft met den markies de Moustier. De Patrie, wier getuigenis in dergelijke zaken gewigt heeft, verzekert, dat omtrent de verschillende vraagpunten van Europesche politiek het oordeel der beide ministers in overeenstemming was met de vredelievende Btrekking der politiek van de beide regeringen. De heer Mon is in allerijl naar Madrid vertrokken. Men beweert, dat zgne reis ten doel heeft eene verzoening te bewerken tusschen de koningin van Spanje en haren schoonbroeder en zuster, den hertog en de hertogin van Montpensier. Een aantal politie-agenten is naar Lissabon vertrokken, om de handelingen en bewegingen van den hertog van nabg te volgen. Eene andere bezending van geëmployeerden der JFransche politie is te Genève aangekomen, waar zich op dit oogenblik eenige prinsen van Orleans bevinden. Er loopt een gerucht van eene aanstaande reis van maarschalk Niel naar België en Nederland. Het heden verschenen n". van de Lanterne is in beslag genomen, naar men zegt op aandrang van den procureur-generaal örand- C'et. Bedoeld n°. bevat een heftig artikel van den heer hefort over zgne veroordeeling.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie). Brussel, 8 Augustus. Ik heb u reeds medegedeeld, dat de gezondheidstoestand van den kroonprins op nieuw aanleiding gaf tot ernstige bezorgdheid, en het zal uit de telegrammen en dagbladen nu ook bij u te lande wel reeds bekend zgn, dat er een geneeskundig consult over hem is gehouden, ten gevolge waarvan hg naar hier moeßt worden teruggevoerd, omdat de geneesheeren het er voor houden, dat de lucht te Ostende voor hem niet gunstig is. Deze tgding heeft hier een zeer treurigen indruk gemaakt; maar al kon men uit den aard der zaak reeds verwaohten hoe die indruk zou zijn, zoo was dit nog te meer het geval, omdat de prins zeer bemind is. Men denkt dan ook niet zonder vrees aan de mogelijke gevolgen van zijn toestand. Eene zaak van geheel anderen aard öiaakt hier op het publiek insgelgks een zeer onaangenamen indruk, namelijk dat de behandeling der zaak van den heer Doulton, in Engeland afgevaardigde van Lambeth in het Lagerhuis, voor het correctionneel geregtshof alhier beschuldigd van opligterg , tot na de vacantie is uitgesteld. De reden hiervan ligt in een geneeskundig certificaat, waarin geconstateerd wordt, dat hij te ziek is om de reis van Londen naar Brussel te doen, terwgl nu een Engelsoh getuige verklaart, dat hij hemgepasseerdcu Donderdag in welvarenden toestand op de openbare straat te Londen heeft ontmoet. De Times heeft ook medegedeeld, dat hij nog den 22 3ul\j de zittiDg van het Lagerhuis aldaar heeft bggewoond. Men begrijpt intussohen niets van die lankmoedigheid der regteriyke magt, die zich voor de verdaging der zaak heeft verklaard. Nog altoos is do aandacht gevestigd op de zsak van Bijck. De heer Estevant heeft zioh nu definitief te Parijs gevestigd en rigt in de Patrie zyne aanvallen tegen België; maar men begrijpt zijne manoeuvres, en niemand hechter dus gewigt aan.
---

Engeland.
De Timet bevat een leading-attïkel over die zinsnede uit G—dstone's rede tot zijne kiezers, waarin hjj er op wees, hoe hc* conservatieve ministerie, behalve de kosten voor de Abyssini: «he expeditie, ie gewone uitgaven met drie millioen meer dan vroeger had opgedreven. Wij weten wel, zegt de Times, wat het antwoord der conservatieven zal zijn. Zij zullen zeggen, dat de uitgaven door hen gedaan het gevolg zgn van het beheer der vorige liberale ministeriën. Doch, zegt het blad, met de kwestie van part'g-recriminatien willen wij ons niet inlaten. leder die waarschuwt tegen dit opdrijven der uitgaven, verdient onzen dank. Een tijd, waarin weinig welvaart heerscht en de finantiêele toectand der maatschappg weinig voldoende is, wordt juist uitgekozen voor verzwaarde militaire en maritime uitgaven. Waarom dat echter juist nu noodig is, blijkt in genen deele. » Daarenboven is juist tegenwoordig het groote feit in de militaire wetenschap, 'twelk onze leeftgd aan 't l;cht gebragt heeft, dit, dat wat de groote massa der soldaten betreft, het verschil tusschen soldaten van beroep en burgers, veel minder is dan men vroeger geloofde. Het omslagtige exercitie-systeem van vroeger begint men meer en meer als van twijfelachtig nut te beschouwen, en de eenvoudige oefeningen, welke de moderne wijze van oorlogvoeren vereischt, worden geredelijker geleerd door een ontwikkelde en bevattelijke broolay." Voeg datrbg , dat vooral, wat den scheepsbouw betreft, de vraag, of men voor het geld, 'twelk uitgegeven wordt; wel krijgt, al wat men er voor nebben moest, of het nut van overal in de wereld eskader te hebben wel veel meer is, dan dat men scheepskapiteins ter wille van hun betaalmeesters steden alsMazatlan in Mexico ziet bedreigen met bombardement; dan, eindigt de Times, komt men op het denkbeeld, of't niet verkieslijk zou zijn, dat het parlement een vaste som jaarlijks voor leger en marine vaststelde, en of dan niet die departementen een zuinigheid zouden leeren betrachten, welke tot nog toe hun ten eenenmaal vreemd is. Mon zal moeten toestemmen, dat mutatis mutandis dergelgke beschouwingen voor bgna alle Enropesohe mogendheden behartige»3Waard zgn. Aartsbisschop Manning heeft te Leeds in een groote vergadering van katholieken, gehouden ter inzameling van bgdragen tot de restauratie van de kerk van St. Thomas van Canterhury te Eomo een rede gehouden over Thomas van Canterhury dien verdediger in vroeger eeuwen van de vrgheid van den paußelijken Sto I Ht het benoemen van geestelijken onafhankelijk van de koninklijke magt. Hij stelde in de rede den ouden aartsbisschop van Canterhury voor als den eigenlijken verdediger van de vrgheid van godsdienst. Hij kwam er tegen op , daj hij , aartsbisschop Manning, gelijk in sommige bladen gemeld was, naar aanleiding van 't aanstaande algemeene Concilie, zou ingestemd hebben, met de in de Pransche kamer uitgesproken meening, dat de paus de scheiding der wereldlgke en geestelijke magt implicite zou goedgekeurd hebbben. De geestelijke magt is boven de wereldlgke verheven en van deze geheel vrij. Voordat denkbeeld is St. Thomas van Canterhury als martelaar gestorven en in die vrijheid der geestelijke magt lag ook volgens spr. de ware vrijheid voor de leeken en voor het individu. De rede was verder tegen het denkbeeld der staatskerk, gelgk dat in Engeland is uitgevoerd, gerigt. Hoe groot de spanning tussohen de partijen in Londen tegen de algemeene verkiezing is, kan hieruit blijken, dat zeker artikel der Saturday Review van verleden week, waarin Gladstone in weinig gekuischte taal doorgehaald werd wegens zijn bemoegingen met de raddraaijers der reform-league thans door de conservatieven bg' lOOOtallen verspreid en te Londen aangeplakt wordt. Men zegt, dat bg nadere berekening blgkt, dat er nog een aanzienlijk oversohot is van de voor de Abyssinisohe expeditie door het parlement toegestane gelden. . . Volgens het medioinisch weekblad the Lancet is de reis der koningin het gevelg van den raad van hare doctoren, die haar verandering van lucht hadden voorgeschreven, omdat H. M. symptomen van duizelingen en zelfs neiging tot toevallen vertoonde.
. De London Review vestigt de aandacht op de vreemde ceremonie, welke telkens wanneer bg verdaging of opening van't parlement de beide huizen bijeenkomen, plaats heeft. De leden van 't lagerhuis moeten daar staan, en elkander verdringen bgna, aan de balie van 't hoog er-huis, somtijds meer dan een uur lang; terwgl in 't geheele ceremonieel een geafleoteerde demonstratie van de meerderheid van 't Hooger- boven het Lagerhuis ligt uitgedrukt, 't Lagerhuis kon, zegt de London Review wel wat beleefder behandeling en wat meer gemak eischen met, als laatste wapen, de geweldige bedreiging vau de begrootingen af te stemmen.
---

Per Telegraaf.
Pesth, 8 Augustus. De wet op de weerbaarheid is .doöl het Lagerhuis met 192 stemmen tegen 83 bg de derde lozing aangenomen. , Belgrado , 8 Augustus. De Siuptchina heeft een adres van broederschap aan den Hongaarsohen rijksdag aangenomen. Petersburg, 9 Augustus. De door de Chinesche stam Mansu in dé Zuid-Eussische Kreits Amur gestoorde openbare veiligheid is hersteld en de staat van beleg dientengevolge opgeheven. Parijs. 9 Angvstus. De Etendard van Maandag meldt, dat er te Eontainebleau onder voorzitting des keizers ministerraad gehouden is. _a___._* De keizer heeft gisteren in zijn antwoord op de aanspraak van den Maire van Troyes de hoop uitgesproken, dat mets ac vreedzame ontwikkeling van handel en industrie zou storen; hri eindigde met de woorden: » God beware Franßrgx. Brussel, 9 Augustus. De Indépendance drukt^een brief uit Sde over, welke reeds in de Echo du Luxembourg b<x<i gestaan en waarin gesproken wordt van een aanmerkel.jken achteruitcang inden toestand van den kroonprins. xSelndépendance hoopt, dat de brief overdreven moge zgn , maar wenfchte toch, dat reeds geruststellende authentieke berifften die hoop hadden bevestigd. Jtfew-York, 8 Augustus. Aanvoer van Katoen 1000 balen. Uitvoer naar Engeland 1000 balen en naar het vaste land niets. Voerraad 70,000 balen. To Southampton is de Germania met $ 288,503 aangekomen. Jïew-ïorK, 8 Augustus. (SlotJeoersen). Geud-agio 47; Koen op Londen 110; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 114% ; dito ISBS 11254; 10/40ers Obligatiën 110% i Illinois 149; Erie-spoorwe° 58%. — Katoen, middl. 29%. Petroleum 34%. Uitvoer 1,850,009 dollars. Was, Bovenstaande depêches waren reeds m onze vorige editie opgenomen.
Pesth, 9 Augustus. Prins Kars george witch werd gisteren avond, op beveJ van de regterlgke autoriteit alhier, gevaDgen genomen.
---

BINNELAND. Rotterdam, 9 Augustus.
Bij koninklijke besluiten van 29 Julij zijn opgeheven de beide departementen van eerediensten en bepaald, dat zg met 1 September a. s. als bijzondere afdeelingen zullen gevoegd worden: bg het departement van finantien, wat betreft de zaken van Hervormde en andere eerediensten, behalve de B. K., en bij het departement van justitie, wat aangaat de zaken van B. JK. eeredienst.
Onder begunstiging van het schoone weder heelt de alhier gevestigde handboogschutterg Soranus heden het genoegen gehad van een broederlgk zamenzyn met vgf andere dergelijke vereenigingen. Zg opende namelgk op haar terrein het uitgeschrever» concours der Vereeniging Noord- en Zuid-Hollandsche Handboegschutterijen, waaraan werd deelgenomen door de drie Amsterdamsche corpsen Olaudius Civilis, Genoegen zij ons doel en Concordia] en de Botterdamsche Willem Teil, de Batavitren en Soranus. De Amsterdamsche leden ten dien einde gezamenlijk des voormiddags per spoortrein aangekomen zijnde, werden door de feestcommissie aan het station ontvangen ca vervolgens naar de plaats Concordia Felix geleid, alwaar de wedstrijd zou plaats hebben. De zaal en het buitenterrein aldaar waren door de welwillende zorg van een der leden op eenvoudige, maar regt smaakvolle wgze gedecoreerd. Vooral maakte het lokaal een zeer gunstigen indruk, door een goed aangebragt decoratief van de blazoenen en zinnebeelden der medewerkende vereenigingen, hetwelk aan den achterwand was aangesloten met een flink arrangement van levend groen, prijkende met het borstbeeld des konings en omzet met een geslingerden band, ten opschrift hebbende: » Welkom aan de bondgenooten." Aldaar werden de gezamenlijke mededingers verwelkomd door den heer M. Sohloss, die reeds in 1848 bij de vroegere corporatie Soranus het presidium bekleedde en thans brj de nieuwe, in 1866 onder dien naam opgerigte sohntterjj, andermaal als zoodanig optrad. Met een kort toepasselijk woord spoorde hij de mededingers aan, om met vaste hand den boog te spannen en als broeders naar de eereprgzen te dingen, terwgl hg tevens de vroegere ridderlijke ceremonie der aanbieding van den eerewgu in herinnering bragt, en ter handhaving van dat eigenaardig gebruik ook hier den beker aanbood. Vervolgens schaarden zich de aanwezigen in optogt, aan het hoofd waarvan een zestal in het wit gekleede meisjes op een rood bewerkt kussen de uitgeloofde prgzen droegen, gevolgd door de versohillende corporatien met hare banieren, prijkende met de reeds vroeger behaalde eereteekenen. Na den gebruikelgken omgang naar de schietbaan en de plaatsing der banieren rondom het open terrein, daartoe op het land aan de Singelzgde ingerigt, nam het concours een aanvang, hetwelk in tegenwoordigheid van een aantal heeren en dames ten b ure afliep , waarna de plegtige uitreiking der bekrooningen plaats had. Dit geschiedde door den heer burgemeester, die bij den ingang der plaats door de schutterkeizers, senutterkoningen en presidenten der verschillende vereenigingen gecomplimenteerd zgnde, een geruimen tijd den wedstrijd met belangstelling bijwoonde en bij de uitreiking der eereprgzen eene toespraak hield, waardoor de geestdrift zoowel bij de Amsterdamsche als bg_ de Botterdamsohe schutters bgzonder werd opgewekt en van beide zijden ook in de warmste bewoordingen werd uitgedrukt. Met levendige toejuiching werd vooral eene zinsnede begroet, waarin de spreker den wensoh te kennen gaf, dat het ook in andere opzigten steeds moge gaan, gelijk het hier bij den wedstrijd gegaan was, namelijk dat verschillende aaneensluitingen van personen onder verschillende vanen , strevende naar èên gemeenschappelijk doel, steeds zóó het karakter van onderlinge goede gezindheid mogten dragen, ais waarvan deze dag een zoo sprekend voorbeeld had opgeleverd. Bg de daarop gevolgde dankbetuiging van den president voor de weder betoonde sympathie, werd ZEd. het eerelidmaatsohap der vereeniging aangeboden, hetwelk met alle heuachheid werd aangenomen. De uitsiag van den wedstrijd was als volgt: Eerste banier-prgs, twee zilveren gekroonde schilden, met de wapens van Amsterdam en Botterdam, omzet door een bundel pglen, behaald deor de schutterij de Batavieren. Tweede hanierprijs, eene zilveren baniermedaille, prijkende met het beeld van Soranus en toepasselijk opschrift, behaald door Concordia. Bozen-banierprijs, een zilveren rozenkrans met strik, behaald door Clauiius Civilis. Eerste personele prgs, uitgeloofd aan den schutter, die de meeste punten trof, behaald door den heer H. Helmers, van °tÏÏST"personele prys, voor den schutter &>£*£ d« meeste punten trof, fehaald door den heer W. Th.elen, van at rozenprgs, uitgeloofd aan hem die de meeste rozen had geschoten, behaald door den heer J. L. v. Leeuwen, van En éindelgk eene groote gouden medaille, prijkende met het beeld der Overwinning en toepasselijke inscriptie, uitgeloofd door den heer burgemeester, aan de schutterij waarvan twee schutters in vier overgangen de meeste punten zouden treffen, behaald door de schutterg de Batavieren. De feesteiyke zamenkomst werd besloten met een gemeenschappelijk diner, te volgen door een bal champêtre. Heden had te Kralingen een trefiead feest plaats. Aan de blaauwsel- en verwfabriek Van de heeren van Duura& Versteeven mogten drie der werklieden, de meesterknecht A. van der Graaff, Os. Volbracht en A. Koolwijk 25 jaren aldaar werkzaam zijn. Van iabnekgebouwen en woning wapperde de Nederl. vlag, en 's namiddags mogten de werklieden met hun gezin, doer den patroon gul onthaald, feest vieren. Groot was de vreugde, toen de heer Versteeven met zijn gez'n zich in hun midden begaf, en in een hartelijke toespraak de drie j übelarissen geluk wenschte, en bun o. a. te kennen gaf, dat hij dit feest ook als een bewijs wilde aangemerkt hebhen, dat elke stand in de maatschappij, bjj goed gedrag en ijverige pligtshetrachting, aanspraak heeft op ds aohting zijnet medeburgers, en dat het ook een feest voor hem, den patroon was, daarbij den wensch voegende, dat «u ~^ hem nog een tal van jaren te zamen mogten werken, e het alle anderen ten spooralag mogt zijn, om hun J°°»P° in volgen. Daarop ontving elk der jubilarissen een gesene zilver. Het feest duurde tot laat in_den_avona. g Naar wij vernemen, werd de *fJfJ^eZopSde%l**t,v>n schapen, van Botterdam naar l»*^ 'gc^gf, ontscheping.op last der »u«tj°&* Deze ""f^X om de huiden dier schapen to djju»^ Behapen > den genomen, alleen omdat bv nei;ou was aangetast, j ~&% den veehandel «U« op Engeland bedreigen, wanneer me», niet naauwkeurig aorg draagt, dat slechts gezond ree, en mets anders, daarheen verscheept wordt. Buitendier. men in Engeland alligt tot maatregelen jegens het vee nit Holland kunnen overgaan, die den handel nog, oneindig treffen> s a' ule aw» Botterd-^' tM?anJdag' komea de te Amsterdam bekroonde Rot'* 1£he ludertafels alhier per Bhgn-spoor aan. aan '" M?nne*k°<>r, de eerste bekroonde, komt te 9u.35m. het \!° . door de aiet-werkende leden, welke te 9 nur aan «^station bijeenkomen, worden verwelkomd. Amphion zal ten 2 ure hier zijn. Naar men öüe meldt, was oit echter te laat bekend geworden, om nog de leden bijeen te *>epen, ten einde over een, feestelijke ontvangst te beraadslagen. Men meent te 'b Hage met zekerheid te weten, dat het der regering gelukt is een definitieven minister van buitenlandsehe zaken te vinden, wiens benoeming binnen kort zou worden publiek «ww»». (_£«.) Dezer dagen is aan den burgemeester, hoofd der politie te dezer stede, ter hand gesteld een adres met 160 handteekeningen , waarin geklaagd wordt over den last, die door de draaiorgels wordt veroorzaakt, en de wensch geuit,'dat het fiantal fier orgeldraaijers en de tgd, gedurende welben dit bedrijf wordt uitgeoefend, moge worden beperkt, f O. a. wordt in het adres medegedeeld, dat op één dag > v&n s morgens 9 tot 's avonds 6 ure, zich niet minder dan 49 draaiorgels heboen bewogen op den Sohiedamsch.n Dgk tusschen de Leuvebruggeßteeg en de Jongmanssteeg. In het Weekbl^ mif het hooger onderwijs leest men: m;f._aLr v<,^.wèl onderrigte zijde vernemen, wordt aan het minisTOric van binnenlandsche zaken ijverig gewerkt aan een nieuw ontwerp «fan wet op het hooger onferwgs. Men verzekert ons dat in het ontwerp-Fock de verouderde eaculteits indeeling zal vervallen en dat de godsdienst-wetenschap met andere wetenschappen (si worden gèlgk gesteld. Naar aanleiding van het verhandelde in de jongste bgeenkomst der inspecteurs van het lager onderwgs, heeft de minister vsn binnenlandsche zaken hij missive tan 24 Julg 11., door tussohenkom-t yan ged. staten, verfcöcht aan de gemeentebesturen eene aanbeveling te rigten, Om: I°. daar waar het bedrag der aan de hoofdonderwijzers toegekende toelagen een beletsel is, om ge«obikte kwaeksiingen te vinden, aan den raad voor te stellen, dat bedrag te verhoogen; 2°. bij gemis van geschikt mannelgk personeel, vrouwelijke kweekelingen aan te stellen; 3°. voor zooveel tot dusver in hunne gemeente voor volwassenen, die vroeger onderwgs hebben genoten, de gelegenheid ontbreekt om gebruik te maken van het onderwgs, daarin te voorzien door de oprigting van scholen; en tevens, om bij den raad al hun invloed aan te wenden tot bevordering der oprigting van schoolbibliotheken. Uit het; onlangs openbaar gemaakte 24ste jaaryerslsg der Nederl. vereeniging tot afschaffing van sterken drank, en uit het daarbij gevoegde statistieke overzigt, blijkt, dat het aantal leden in 1867 bedroeg: mannen 10,348, vrouwen 2426, jongelieden 823; in 1866: mannen 11,111, vrouwen 2936 en jongelieden 835; voorts, dat het aantal afdeelingen in 1867 51 beliep, tegen 53 .n het vorige jaar, en het aantal correspondentschappen3o6 in dit jaar, tegen 340 in 1866. Daarentegen werden 53 vergaderingen en bijeenkomsten meer gehouden dan in het vorige jaar het geval was. De Arnh. Ct. ontleent het volgende uittreksel aan een van de Kust van Guinea ontvangen brief: » Omtrent den oorlog kan ik weinig zeggen. Nadat de Fantij - nen het beleg voor Elmina hebben opgebroken, zyn er reeds onderhandelingen aangeknoopt, die tot niets hebben geleid. Eerstdaags zal er eene groote bijeenkomst worden gehouden tusschen de oorlogvoerende partijen; men twijfelt hier echter, of min het eens zal worden. De uitslag meldt ik u per volgende "mail, daar ik voornemens ben die meeting bij te wonen. De Engelsche en Hollandsche kooplieden hebben het voornemen een adres aan hunne respective regeringen in Europa te zenden, om de aandacht te vestigen op de ontzettende verliezen, die door den handel worden geleden en tevens te verzoeken alles in het werk te stellen om tot eene spoedige oplossing van het tegenwoordige vraagstuk te geraken dat, zoo zg meenen, niet anders dan door de directe tusschenkomst der »home governments" kan worden beëindigd." §§Amsterdaml, 9 Augustus. Beeds hebben wg per telegraaf berigt gegeven van den einduitslag, dien de zangwedstrijd heeft opgeleverd. Treden wg thans nog in enkele bgzonderlieden betreffende de uitvoering op gisteren avond. De liedertafel Gruno, van Groningen (directeur J. Worp, 24 executanten). De houding dezer zangvereeniging was voortreffelijk; fraai klankgehalte en hoogst gedistingeerde voordragt —, een door niemand betwist succes. Nijmeegsch Mannenkoor (direoteur J. Heinrich, 35 executanten). Bedriegen wij ons niet, dan is dit een hoogst achtenswaardige zangvereeniging; we zeggen: bedriegen wij ons niet, omdat zg meest alles gefluisterd zong, zöódat men achter in de zaal in het geheel niets kon hooren. De directeur dezer liedertafel heeft daarmede eene groote fout begaan. Overdreef hij de pianos opzettelijk, ten einde enkele fortos sterker te doen uitkomen, dan ware dit een wansmaak, waarvan wij hem niet mogen verdenken. Het meest aannemelijke schijnt ons toe, dat hij gewend iq met zgne zangvereeniging in zeer kleine localen op te treden en nu geen rekenschap hield van1 de grootte der Parkzaal. Arion van Alkmaar (directeur Ad. Smabers 30 executanten). Zeer verdienstelijk; veel beschaving en goede toon. De tenoren vooral werkten regt braaf. Sapho (van Hoorn, directeur H. F. A. Utermöhlen, 22 executanten). Eene niet zeer gelukkige keus van compositiën, die op weinig loffelijke wijze werden ten gehoore gebragt. Zoo als de stand van het nationaal concours nu was, moesten Rotte's Mannenkoor, Amphion en Gruno onvermijdelijk bekroond worden, — maar inmiddels was ook de Utreehtsche Mannen- Zangvereeniging op het terrein verschenen (directeur A. J. van Schaik), en wist zich met een 30tal executanten tusschen het voornoemde drietal in te plaatsen, met het gevolg, dat zij tusschen Rotte's Mannenkoor en Amphion kwam te staan, en Gruno — daar er slechts drie prgzen waren — er afviel. Alsnu nam het internationaal concours een aanvang met vier concurrenten. Liedertafel Amstels Mannenkoor (directeur Bichard Hol, niet ainder dan 82 executanten op het orkest werpende). Zeer gesigneerde voordragt van twee charmante compositiën, des ¦ffesrsn huis van J. C. Boers en de Rots in Zee van Bichard Hol, ""^r gedichten van dr. Heije en Tollens. De denkbeelden in de poéiie neergelegd, zijn stichtend en treffend; de componisten hebben met de dichters gelijken tred gehouden; de uitvoering was, "jk gezegd, uitmuntend en het effect natuurlijk groot. De tenoren waren wat zwak. Ook was het klankgehalte dof. Mannersangterein (uitßheydt, Duiteohland, directemr de heer Ijange, ii executanten). Begt braaf gezongen, de totaal imdruk lotte door bek.emdheid van den eersten tenor eenigermate bedorven. Hoogst opmerkenswaardig ilankgehalte; allen, zonder te schreeuwen, friseh uit de borst zingende en met hun 24 het kl^kgehaltevanmen,ge veel grootere zangvereenigingovertreffende. Bonte desOrphéomste, lTan Atrecht, directeur de heer Albert Duhaupas, 58 exeoutanen). Hen succes dat alle bMohrU,ing te hoven gaat. Compositiën, die niet veelom het lijf hebben, maar uitstekend geschikt zgn om eene liedertafel vanden ee»ten rang in een juist daglicht te pellen. Klank, opvlttfng en voordragt even voortreffelijk. Wederztfd.ehe begeEgVet eenej [volmaaktheid, als waren die 58 uit één f tuk gego£n Imitaties van onweer, klokgelui, enz. alsof men met **>""); mened orkest te doen had —, de eerste prijs van zelf veroverd _Jtef<mi«g baart kunst (van Amsterdam, directeur| B. Oollin, «OWtanten), Na Atrecht optredende, een hoogst ondankbare I teak-^S*.Atrecht geestdrift te verwekken, schier onmogelijk en ' tocb'lis okening baart kunst daarin geslaagd. Deze liedertafel viugsft'prachkg mooi gezongen en kon met genoeg geprezen wor- I 1
den — werd haar sieohts de derde prijs toegekend, _ij iSjZÓB* voortgaande, bestemd, later dé éérste prijiefi te veroveren» De namen der drie bekroonde componisten zijn reeds gisteren door óns gemeld. Dat onderde 108 ingezonden compositiën niets uitstekender was, pleit niet voor de concurrenten. No. 1 Volkers NachtgesAng is regt degelijk geschreven, maarts melgk monotoon. No. 2 Goeden Nacht is een elegant en bevallig stukje, dat evenwel geen al te hooge vlugt neemt. No. 3 Ergo Bibamus, gelgkt op alle andere zoogenaamd humoristische drinkliederen als de eene droppel water op den ander. We maken er eene ernstige grief van, dat in de tekstboekjes de namen der dichters onvermeld zijn gelaten. De uitspraak der jürjr scheen vrg algemeen in den smaak van de toehoorders en zelfs van het meerendeel der executanten te vallen; zij werd met uitbundige geestdrift begroet, iets wat daarom vermelding verdient, omdat jurys in den regel niemand bevredigen. Die geestdrift kruidde het verder verloop van den nacht, — het was reeds middernacht toen men zich in den helder verlichte tuin van het Park verspreidde, om den Vauxhallblj te wonen die door een bal werd afgewisseld» Heden tea 1 -ate föreenigden zioh de zangers met terdere belangstellenden in het Paleis voor Volksvlijt. Des avonds ten 7 ure nam aldaar 'een regt fraai instrumentaal concert een aanvang, afgewisseld door de voordragten van sommige liedertafels. De medailles werden aan de bekroonden uitgereikt en verder werd de avond in de aangenaamste stemming doorgebragt, die met een vuurwerk en vauxhall werd besloten. Amsterdam, 8 Augußtus. Heden is van de werf de Witte Olijphant, van de scheepsbouwmeesters Jeremias Meyjes& Zonen, in de Kleine Kattenburgerstraat alhier, te water gelaten het barkschip Vier Gebroeders, groot circa 600 tonnen. Lelden» 8 Augustus. Terwgl het vée uit hooggelegen stukken Weiland reeds lang gestald is of hóói in de weiden wordt gebragt, daar die stukken niets dan ééne dorre vlakte vertoonen, tracht men de laag gelegen weiden langs den Bgn en den Vliet nog zoo goed mogelijk, door hét voortdurend inlaten van water in de polders, tegen verdorring te vrijwaren. Ten gevolge daarvan staat het water dan ook meestal met de greppels in de weiden gelgk en graast het vee er nog genoeg om in het leven te blijven. De opbrengst der melk komt echter gemiddeld op 40 tegen 100 pinten in gewonen tijd te Btaan. Door gebrek aan geschikt varkensvoeder zijn de biggen goedkoop geworden. Omtrent sommige veldvruchten luiden de berigten ongunstig. De te veld staande bloemkool levert een volslagen misgewas op, tengevolge waarvan o. a. te Bijnsburg de tuiniers duizenden gulden schade hebben. Ook andere koolsoorten en meer groenten voor den winter zullen niet te verkrggen zijn, daar de eersten geen kool zetten en de laatsten te vergeefs zijn gezaaid geworden. De tuinboonen brengen daarentegen een ruim, de sngboonen, doch bijna uitsluitend in de Veenen, een buitengewoon gewas op. Van daar worden, behalve de gewone verzendingen van een uitmuntend gewas augurken, diep geladen schuitenvrachten met groote augurken tegen spotprijzen verkocht, die, bij de schaarschte van komkommer., gretig koopers vinden. De appel- en perenboomen laten gaandeweg eene menigte half volwassen vruchten vallenen het vooruitzigt bestaat niet, dat de oogst gaaf en groot zal zijn. In het Westland worden schoone druiven uit de kassen gesneden, terwgl die van den kouden grond een niet minder goed beladen en voortrefielgk gewas doen verwachten. (L. C.) * Bellevoetslnis, 7 Augustus. Heden werd voor den eersten keer alhier de aleemeene vergadering gehouden der onderwijzers in het 10de district van Zuid-Holland. Hoewel het weder zich ongunstig liet aanzien, kon men zich toch in eene zeer goede opkomst verheugen; er waren toch, behalve den heer Boers, districts-sohoolopziener, 30 leden tegenwoordig. Het lied Harmonie dat op voorstel van den geachten voorzitter, met accompagnement van piano, gezongen werd, drukte geheel den geest uit, die allen bezielde. Geanimeerd waren de discussien over een paar ingekomen voorstellen, en gespannen was de aandacht bij het uitspreken eener redevoering, die zich kenmerkte door een gepasten inhoud en eenen origineelen, zeer vrijen stijl. Het waren vooral de discussien over het onderwerp: »Hoe de algemeene vergadering nog beter aan haar doel te doen beantwoorden?" die de leden nog langer bijeenhield dan bepaald was. Het was ruim half twee, eer de bijeenkomst kon gesloten worden en eer men kon gebruik maken van de gelegenheid, den leden verschaft,om Z. M. wachtschip de Rijn en 's rijks marinewerf te bezigtigen. Met de meeste belangstelling werden beide inrigtingen nagegaan, zoodat ook in dit opzigt de regelings-commissie alle satisfactie van hare bemoeijingen had. De voorkomenheid en heuschheid, daar ook ondervonden stemden allen regt prettig, zoodat men zich om 4 uur — na een oogenblik verpoozens in den tuin Gezelligheid — in eene aangename stemming aan een weivoorziene disch schaarde. Harmonie en hartelijkheid hadden ook hier den boventoon. Menige dronk werd dan ook gewijd aan onderwijs, onderwijzers en wat daarop betrekking heeft. * Schoonhoven, 8 Augustus. Te Ammerstol zijn in de afgeloopen week gevangen 46 zalmen, meest St. Jacobs-zalmpjes. Prgs van / 1,10 tot 1,35. Vlieland, 7 Augustus. Het plan is tot uitvoering gekomen, om over ons eiland een spoorweg te leggen, en wel yan Laagwater door de duinen naar het Noorderstrand. Er is geen twijfel meer aan, want de rails en de wagens zijn reeds aangevoerd, alleen de locomotief ontbreekt nog, wier fictive paardenkrachten men hier dan ook zeer geschikt zal kunnen vervangen door effectieve van het echte Vlielander ras. Voorloopig zal de spoorbaan worden dienstbaar' gemaakt tot het overbrengen van de materialen voor de op het strand aan te leggen steenen hoofden. (H. Ct.) * Leeuwarden, 7 Augustus. Aan het verslag van den toestand dezer provinoie over 1867 ontleenen wg nog het volgende: De sterkte van den veestapel was op den laatsten Dec. 1867 als volgt: paarden 23,697, ezels en muilezels 64, runderen 203,857, schapen 120,095 , bokken en geiten 1198, varkens 10,732. In 1867 werd gegraven: in de hooge veenen 1,873,655 ton langen of ligtenturf, in de lage veenen, buiten de gereglementeerde veenpolders, 1,403,002 ton zwaren of spon-en baggelaarturf, en in de gereglementeerde veenpolders 2,262,343 ton van laatstgenoemde turfsoorten, te zamen 5,539,900 ton. Het geheele getal arbeiders, gedurende 1867 in die veenen werkzaam, was 6585, waaronder 631 vreemdelingen. Gedurende 1867 werden ia de onderscheidene havens ingeklaard 1355 schepen, te zamen metende 185,956ton;uitgeklaard 1593 schepen, te zamen metende 203,166 ton. Er waren aanwezig 104 werven, waarop gebouwd werden 84 schepen, met eene inhoudsgrootte van 1340 ton. Op uit". December stonden op stapel 40 schepen, metende te zamen 791 ton. Op hetzelfde tgdstip waren voor de dienst binnen de provincie of tusschen plaatsen, in het gewest of elders gelegen, in gebruik 23 stoombooten, te zamen van 558 paardenkracht. Aan de onderscheidene stations van den spoorweg m deze provincie werd in 1867 ontvangen f 221,237.36%. ?Harlingen, 8 Augustus. In Julij 1867 zgn hier 783 telegrammen ontvangen en 745 verzonden; in Julij 1868 bedroeg het getal ontvangen telegrammen 1550 en dat der verzondene 1648. Zoozeer is door het verlaagd tarief het aantal toegenomen. Op 29 Julg ontving men 64 en men verzond 119 telegrammen. — Ondanks de droogte is de oogst van vele veldvruchten voordeelig uitgevallen, doch aan gras in de weiden ontbreekt het zoo zeer, dat velen het vee reeds op stal hebben gehaald, tevens omdat er geen water te vinden is. Coevorden , 6 Aug. Landverhuizing naar Amerika is in deze streek, vooral te Nieuw Sohoonebeek, nog steeds aan de orde van den dag. In het begin dezer maand is van laatstgemeld dorp weder een huisgezin, uit acht personen bestaande en dat in gunstige omstandigheden verkeerde, naar de nieuwe wereld vertrokken. Zij namen, naar men zegt, eene som van ƒ 10- k f 12,000 mede. Binnen kort zullen van Oud-Schoonebeek ook een 10-tal personen vertrekken. De goede berigten van bloedverwanten en vrienden, die zich daar vóór jaar en dsg, en sommigen later, vestigden, is daarvan de oorzaak. * * Frederlhsoord , 9 Augustus, 't Feest bij gelegenheid van 't 50 jarig bestaan der Maatschappij van Weldadigheid, zal op 26 dezer gehouden worden, 't Vindt algemeen sympathie; j zoodat do commissie op betrekkelijk ruime schaal asn haar voor j nemen gevolg zal kunnen geven. Dr. J. V. Heye en de heer P. C. J. Mega hebben gelegcnheids-gedichtjei vervaardigd. Er zal eene tombola met fraaije prgzen worden geüouden; voor rolfcsvérmakèn wordt sÜes in geréédLeiél gebrag., «oomede is inèh Biet hét touwen èéner tent voor 500 kinderen, OM die aldaar verversoningen aan té bieden, ijverig bezig; Men hoopt er voor groot en klein een waren feestdag vsn fe maken. * * Boogevcen, 9 Augustus. Wegens het lags WAter is de diepgahg voor vaartuigen, die de Hoogeveensche vaart bevarfiri f met ingang van 17 dezer, door 't bestuur der Drcntsche kanaalmaatschappij op gisteren, bepaald op 2% Amsterdamschen voet of 0.71 Ned. el. * Zwolle, 7 Augustus. De tropische hitte en vreeselijke droogte, Waarin wij sedert zoo vele weken verkeeren, is sedert gisteren eenigzins getemperd door enkele kleine regenbugen, maar gedurig schiet de wind Weder uit, veegt de gfyze wolken van de lucht en geeft ons op nieuw den herderen blaauWen hemel te zien. Gelukkig hebben wij onder Aezë gemeente nog niet over gebrek aan drinkwater te klagen. De tuinbouw, alhier zeer belangrijk, staat geheel stil; dé gronden; die voor de hajaars- Cn winterproducten al bezaaid en bepoot moesten zgn, blijven braak liggen. Maar laat ons onder het klagen het prijzen toch niet vergeten! Wat de natuur ons van de eene zgde onthoudt, schenkt zg ons van de andere zgde weder met kwistige hand. Van die vele rgke gaven noemen wij slechts de rogge, die bijna bij menschengéheugen niet zoo voortreffelijk en zwaar in gewigt als nu is ingezameld. * Arnhem , 7 Augustus. Gisteren avond heeft hier in het park van Musis Sacrum ter gelegenheid van de tentoonstelling, het groote harmonie-concert plaats gehad van de kapel Van het regement grenadiers en jagers. Het aantal bezoekers heeft ruim drie duizend bedragen, in weerwil van den hoogen entreeprijs van twee gulden per persoon. * Beekbergen , 6 Augustus. Was door de lang aanhoudende droogte de nood hier hoog gestegen; stonden boekweiten aardappelen te kwijnen op den akker en vertoonden de graslanden zich als waren ze afgebrand, — thans voedt men de hoop, dat nog veel ten goede gekeerd kan worden. In den namiddag van heden trokken twee onweêrsbuijen tegen elkander op; het onweder werd vergezeld en gevolgd door zulk een hevigen en aanhoudenden regen, als zelden hier is waargenomen; menig landman moest zijne Jkoeijen uit den stal elders in veiligheid brengen; men heeft door den stroom een haas zien voortdrijven, die de kracht niet had, zich daartegen te verzetten. De landbouwer kan nu met hoop op goeden uitslag spurrie en knollen zaaijen, waardoor hij , bij verder gunstig weder, zijn vee nog laat in den herfst zal kunnen voeden. * Buurlo , 7 Augustus. Gisteren herdacht de vereeniging van burgemeesters, secretarissen en verdere leden van gemeentebesturen in den kring van Ruurlo haar vijf-en-twintig-jarig bestaan. Nadat in eene druk bezochte vergadering aan onzen burgemeester W. H. Kerkhoven, van af de oprigting secretaris der vereeniging, een kristallen bokaal op zilveren voet met toepasselijke inscriptie, als bewijs van achting, was aangeboden, vereenigden zich de leden aan een vriendschappelgk diner in de dorpsschool, die door de zorg eener feestcommissie in eene sierlgke eetzaal was herschapen. Bij dit diner, waaraan ook deel namen de baron van Lynden, thans commissaris des konings in de provincie Zeeland, vroeger districts-commissaris van Zutphen en als zoodanig de oprigter der vereeniging, en baron van Heeckeren van Keil van Buurlo, directeur van het kabinet des konings, werden onderscheidene toasten uitgebragt op den koning, de hooge gasten, den bloei der vereeniging en der gemeenten, aan de zorg haren leden toevertrouwd, enz., terwgl zioh de muziek der veldartillerie onder direotie van den heerßudersdorff deed hooren. Deze kapel gaf des avonds een concert in den tuin van liet logement het wapen van Ruurlo, dat door vele anderen , ook van elders gekomen, werd bijgewoond. Het was een schoon gezigt, dat de met vele lampions verlichte tuin opleverde, terwgl men vrolijkheid en genot op het gelaat van alle aanwezigen kon lezen , en krachtig en schoon klonken de toonen der muziek uit de net ingerigte tent, waarin het corps van 36 man gezeten was. De leden der feestvierende vereeniging waren meest allen in een kring bijeen, met de gasten in hun midden, en menige wensch voor vaderland en gewest, gemeenten en haar bestuur werd onder een glas wijn geuit, totdat men ongeveer ten 12 ure met een toast op Zeeland en zgn administratief hoofd uiteenging. De herinnering aan dezen dag zal gewis bij allen, die het feest medevierden, bewaard blijven, en ook voorde ingezetenen dezer gemeente was het door de sohoone muziek een genotvolle dag. Niettegenstaande eene ontelbare massa zich op den weg, waaraan de tuin gelegen is, bewoog, is alles in de beste orde afgeloopen. * Ameide en Tienhoven , 7 Augustus. In deze gemeenten is, in twee daartoe heden gehouden raadsvergaderingen, geinstalleerd de heer A. P. H. A. de Kleijn, onze nieuw benoemde burgemeester. Utrecht, 9 Augustus. Vrijdag morgen heeft Z. K. H. prins Hendrik met gevolg, in 't fort bij 't Vossengat alhier de proeven met de torpedo's, zooals ze door den luit. t. z. le. kl.Oornelißsen alhier zijn ingerigt, bijgewoond. Twee dagen te voren was behalve den minister van oorlog ook de minister van marine bij de genomen proeven tegenwoordig, terwijl ook enkele andere autoriteiten die bijwoonden; Bij beide gelegenheden werden de genomen proeven met den besten uitslag bekroond en mogt de heer Oomelissen de betuiging erlangen van de belangstelling, die allen voor zgne vinding koesterden. * Bergen Op Zoom, 8 Augustus. In de heden gehouden vergadering van den gemeenteraad is tot architect en onderwijzer in het regtlijnig en bouwkundig teekenen aan de gemeenteteekenschool benoemd den heer D. Oosthoek, te Arnhem. Ook heeft de raad besloten, zich bij adres tot den minister van oorlog te wenden, met verzoek om, daar de vesting thans is opgeheven, de groote voorraad buskruid, die in de magazgnen nog aanwezig is, te doen opruimen en naar elders te verveeren. — --^^¦¦v'^/*^_L-,^gf---__~yß^-n._^ff,_.___.— t
---

