OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 8 Augustus.
De verklaring van Pruissen, -iat de nota van v. Usedom, welke Lamarmora heeft achtergehouden, niet bepaald door de Pruis•ische regering was gezien en geautoriseerd voor de overlegging, wordt natuurlijk door Lamarmora in de Italiaansohe bladen gebruikt, om te doen begrijpen, dat het misdrijf VBn Lamarmora met het achterhouden der dépêche niet zoo groot was. Dit was echter de bedoeling der Pruissische regering niet, en van daar dat de Pruissische officieuse bladen nu betoogen, dat het medegedeelde wel mag dienen, om te beletten in de dépêche eene offieieele verklaring omtrent Pruiss.ns politieke plannen toen ter tyde te vinden, maar dat het niet mag gebruikt worden om Lamarmora te verontschuldigen, of zelfs om, gelijk de Florentynsche Opinione doet, den ernst van Pruisseas voorstellen en van Pruissens vriendschappelijke bedoelingen in dien tijd in twijfel te trekken.
Vry pikant steekt tegenover deze Pruissische beschouwingen de nuchtere mededeeling van het Mémorial Diplamatiaue af, waarby Lamarmora's gedrag te gelijk vergoelijkt en als het gedrag van de geheele Italiaansche regering voorgesteld wordt. Genoemd Oostenryksch-Fransch blad merkt op, dat het zeer natuurlijk is, zoo Lamarmora de boosaardige plannen van Pruissen tegen Oostenrijk niet in de hand heeft willen werken, want, zegt het blad, zoodra de oorlog begonnen was, had Oostenrijk zich reeds verbonden om, hoe de uitslag ook mogt zijn, Venetië terug te geven. De Italiaansohe regering, schrijft het ol&A, wist van die belofte, en het is natuurlijk, dat van dien oogenblik af de president minister de militaire operatien heeft trachten te beperken. Dit berigt verdient bezwaarlijk geloof. Volgens de gebruikte uitdrukkingen, zou Vonetiës overgave beloofd zijn aan een ander dan Italië, aan Frankrijk dus waarschijnlijk. Alligt zal Oostenrijk, toen er kwestie was om Frankrijks bondgenootschap of Italie's onthouding te winnen, gesproken hebben reeds tijdens 't begin van den oorlog over 't opgeven van Venetië, doch stellig niet, hoe ook de uitslag mogt zijn. Zonder of met die besprekingen moest Italië tijdens den oorlog het bewustzijn hebben, dat het om Venetië streed. Het geheele berigt van het Mémorial Diplomatique zal wel met geen andere bedoeling geschreven zyn dan als verdediging van Lamarmora. Althans in hetzelfde nommer is genoemd blad niet bijzonder vijandig of hoogsprekend tegenover Pruissen. Wel spreekt het de Pruissische berigten tegen, dat de heer von Beust door den heer Wimpffen, Oostenrijksoh gezant te Berlijn, explicatie zou hebben laten geven, ten einde de Oostenrijksche regering vrij te pleiten van de verantwoordelijkheid voor 'tgeea op de Weeaer schuttersfeesten mogt gezegd en gedaan zyn, dooh het blad doet tevens de volstrekte onthouding der Oostenrijksche regering bij alle demonstratien te Weenen uitkomen, en zegt: «Zoo men het te Berlijn wel meent, zal men spoedig inzien, dat de wyze, waarop de Weener feesten gevierd zyn, juist de basis voorstellen waarop eene toenadering tussohen Oostenrijk en Pruissen zou kunnen tot stand komen. De regering vaa koning Wilhelm moet een nieuw bewijs van de goede gezindheid van het Weener kabinet zien in de gereserveerde houding, die dit laatste heeft in acht genomen tegenover de manifestatien, welke geheel ter eere waren van de mogendheid, die in 1866 het onderspit gedolven had." Wordt aldus ran Oostenrijksche zyde vriendschap betuigd, dooh ontkend, dat men al te groote avances gemaakt heeft, van Pruissischen kant, in de Provinzial Correspondent, kan men lezea, dat het zich bevestigt, dat von Beust gemeend heeft explicatie te moeten gevea omtrent de houding der Oostenrijksche regering; «en," zegt het blad er uit de hoogte, dooh welwillend by: »men kan niet anders dan met genoegen deze verklaring opmerken, dat. de Oostenrijksche regering geheel uit eigene beweging er prys op gesteld heeft om alle deelneming in de manifestatien der schutter-feesten van zich af te schuiven, en zulks om stoornis te voorkomen in de goede verstandhouding tusschen Pruissen en Oostenrijk." Beiden meenen het even goed, maar Pruissen wil sleohts in genade aannemen, en Oostenrijk wil niet in genade aangenomen zyn. De Wiener Zeitung verzekert alweder met den meesten ernst, dat er niets aan is van de berigten der Corresponiance du Nord-Est omtrent pogingen, die Oostenrijk zou doen, om toenadering met Pruissen te bewerken. De toestand der verhoudingen, zoowel als der groote officieuse bladen, is een toestand van zeer wankelend evenwigt, nu eens naar deze, dan weder naar gene zijde overhellende. Wat het praatje der Eransche confederatie betreft, blijkens de Köln. Zeit. schijnt het nu naar Luxemburg verzakt te zyn en vormt het het hoofdonderwerp van de beschouwingen van den Franschen Avenir, die het plannetje aan de Luxemburgers aanprijst. Gelijk de spanning van 1866 in Luxemburg is geëindigd, zoo zal welligt ook het Luxemburgsohe stadium van de confederatieberigten — welke naar 't oordeel van hen, die ze opgeworpen hebben, zeker te weinig spanning hebben doen ontstaan — het laatste stadium zijn. Ter loops zy opgemerkt, dat de Köln. Zeitung met de onverstoorbaarheid van den man, die beweerde, dat »de snoek niet gaar was", nog steeds beven zijn Luxemburgsen nieuws het » Königreieh der Niederldnde" plaatst. In Italië wordt de Lamarmora-kwestie langzamerhand door de tabakskwestie verdrongen. De Gaceta di Torino meldt, dat de ministers van de tabakswet eene bepaalde kabinets-kwestie, in deze eene kwestie van ontbinding der kamer, gemaakt hebben, en dat die tijding nog de aanneming der wet niet verzekerd heeft. Te Rome was men in den laatsten tijd vrij ongerust, en in de omstreken waren telkens ö-aribaldianen gezien, die niet altyd Garibaldianen waren. Dat de bespreking van de kwestie der schuld, welke ook met Frankryks hulp tot een goed einde gebragt is', deed denken aan eene aanleiding voor woelingen der Garibaldianen, is natuurlijk. Nu, Garibaldi heeft juist dezer dagen weer een brief aan zijne vrienden te Bologna geschreven, om hen te bedanken voor de vriendelijke ontvangst van Menotti bij rijn huwely'k. In dien brief spreekt hij in buitengewoon toornige uitdrukkingen de hoop van eene verovering van Borne nog altyd uit, en eindigt : - Hoe dit zij, ik zal zeer ongelukkig sterven, zoo ik ten dage, dat gij strijdt voor de vrijheid van Italië, u zelfs niet met de ambulances als zieke zal kunnen volgen." Intusschen meldt men nit Borne, dat de ongerustheid geheel geweken is, en zelfs de vroegere berigten daaromtrent zeer overdreven waren. Volgens berigten uit Brazilië is er ernstig kwestie geweest van den val van het ministerie. In de kamers i» over den vrede met Paraguay gesproken; doch de redering heeft de afzetting ran Lopez als gouverneur geëisoht. Drie weken lang js over het adrea ran antwoord op de troonrede gedebatteerd in den senaat. Een antwoord is eindelijk aangenomen, 'twelk door de commissie zelve als een votum van wantrouwen waß voorgesteld. Dooh het ministerie heeft gelieven te oordcelen, dat het zich dat antwoord niet behoefde aan te trekken, zoodat de ministerieele crisis voorbij is en de oorlog vooreerst zal aanhouden. De houding van den president der Amerikaansche Unie boezemt veel wantrouwen in. Men vreest zeer, dat hy van het reces gebruik zal maken, om in het Zuiden weder de regering zooals die door 't congres gewettigd is omver te werpen. Het wantrouwen gaat zoover, dat toen in den senaat het gewone voorstel tot verdaging geschied was, een der senatoren voorstelde slechts tot half September te verdagen, omdat de president het voornemen had, de definitieve inrigting der regeringen in het Zuiden tegen te gaan, en wilde verscheiden wetten ongeteekend laten, onder anderen die waarbij 't leger verminderd wordt. Die uitval maakte te meer sensatie, omdat de senator, die hem deed, zelfs in de kwestie van het in staat van beschuldiging stellen ten voordeele van den president had gestemd. Onmiddellijk werd het eerste voorstel ingetrokken, en het korte reces aangenomen. Uit Spanje heden geen nieuws. Het Journal des Débats bespreekt de pas ontvangen berigten omtrent het laatste conflict tusschen burgers en militairen te Barcelona. Het blijkt, dat de militaire gouverneur, krachtens het hem bij staat van beleg toekomend gezag, den burgerlijken gouverneur heeft afgezet.»'t Schijnt, merkt het blad op, «dat de menschen, die Spanje regeren, als zij niemand van gewigt meer hebben, om de hand er aan te slaan, beginnen elkander af te zetten en dan ook al heel spoedig elkander vast te zetten naar alle waarschijnlijkheid."
De Moniteur heeft berigt uit Canea, waaruit zou blijken, dat de zaken op Creta kalmer worden, vele huisgezinnen terugkeeren en eenige der Bussische en Oostenrijksche schepen de reede verlaten hadden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het gerucht wil, dat het Pruissische voorstel tot aanvulling van hetdefioit op de bondsbegrooting door bijdragen ran de verschillende bondsstaten, in den bondsraad gevallen is. Zoo dit berigt juist is, zou het eene merkwaardige demonstratie van de meerderheid der vertegenwoordigers uit de kleinere staten zijn tegenover den invloed van Pruissen, welke op dit punt door de meesten geacht wordt een maatregel te bedoelen, die niet geheel constitutionneel is. Eenmaal toch in den rijksdag vastgesteld zijnde, mag het cijfer der inkomsten en uitgaven niet buiten den ryksdag om verhoogd worden. Het middel vaa bijdragea der verschillende bondsstaten zou op zich zelf geen verwerpelijke maatregel zyn. De zaak is echter, dat die maatregel niet door den bondsraad mag genomen worden, en het voorstel daartoe van Pruissen uitgaande is, naar men zegt, in den bondsraad gevallen. Zeker is dit niet. Wel is het zeker, dat er een besluit genomen is. En de onzekerheid omtrent het verdere doet de Kölnisehe Zeitung den niet onnatuurlijken wensoh slaken, dat het verhandelde in de zitting van den rijksraad voortaan geregeld gepubliceerd moge worden. Volgens de Dresdensr Nachrichten is het plan om by Leipzig gecombineerde manoeuvres van Pruissische- en Saksische troepen te houden opgegeven. De Saksische troepen zullen bij Dreiden en Chemnitz afzonderlijk manoeuvreeren, en koning Wilhelm zal te Chemnitz de oefeningen bijwonen.
De aanstaande zitting en inrigting van den Boheemschen landdag is het onderwerp van uitvoerige beraadslagingen bij den ryksraad te Weenen, waaraan vooral de minister Herbes, die met al wat Bohemen betreft grondig bekend is, eea werkzaam aandeel neemt.
In dea Hongaarschen landdag is de algemeene beraadslaging over de defensie-wet gesloten. Het i» gebleken, dat de wet de meerderheid voor zioh heeft. Niettemin heeft de Deak-party, de party der meerderheid, alle leden per telegraaf ontboden, omdat er vrees bestaat, dat de minderheid systematisch uit de vergaderingen weg zal blyven, en dan, zoo de meerderheid niet goed opkomt, de vergadering niet talrijk genoeg zal zijn, om besluiten te nemen. Met het einde der volgende week zal de landdag verdaagd worden tot half September.
T !j "*e*-«4S„rt»sv-r-T- "=_—__*..
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 7 Augustus. Men heeft nog geen stellig berigt omtrent de leening, maar als altijd zijn er zeer overdreven geruchten in omloop. Alleen het platteland zou voor 4 milliards hebben ingeschreven, en Parijs voor byna evea veel. Ik zou echter wel willen, dat ik bezat wat er aan ontbreekt. Intusschen is het zeker, dat het cyfer der inschrijvingen fabelachtig zal zyn, belangrijker zelfs dan ooit te voren. Maar weet gij waarom ? Alleen omdat het mechanisme der leening meer bekend is en een grooter aantal lieden het onmiddellijke voordeel kennen, dat men uit tijdige inschrijvingen trekken karr. Het is meermalen gezegd: het vijffranc-stuk bezit noohvaderlandsliefde , noch politieke gedachte. Men zou dus zeer dwalen, wanneer men uit den toevloed van inschrijvers eenige conclusie wilde trekken met betrekking tot de populariteit van het keizerlijk gouvernement. De zaak is eenvoudig deze i de leening kost aan hen, die het eerst daaraan deelnemen, 68 fr. 35, terwyl de 3 pCt. rente genoteerd is ft 70 fr. 50. Er is dus bij onmiddellijke inschrijving, vóórdat de rente is gedaald, op het totaal bedrag der leening een voordeel te behalen van 14,910,000 fr. Daarin ligt al het geheim van den grooten toevloed ran inschrijvers. £ 600,000 in specie en £ 1,200,000 in billetten zijn deze week nit de Engelsche bank genomen, om uitsluitend besteed te worden tot operatien met de nieuwe Fransohe leening. Het dagblad la Presse maakt een verslag openbaar van de reisindrukken van prins Napoleon, uit een politiek oogpunt natuurlijk. Dit verslag bevestigt geheel wat ik u vroeger omtrent deze reis heb medegedeeld. Te Berlijn is de prins vooral getroffen geworden door de merkwaardige orde, die in Pruissen heerscht, door den militairen geest en door die eenheidsmagt, welke hem aan het keizerlijk régime onder Napoleon I heeft herinnerd. De houding van den prins is in Oostenrijk niet dezelfde geweest als in JPruißsen. In Oostenrijk is hg tot het volk genaderd, om er don geest van te leeren kennen. Oostenrijksche staatsmannen zouden er hunne verwondering over betuigd hebben, dat de tijd van 'b prinsen bezoek verstreek, zonder tussohen de beide rijken tot eene wisseling van inzigten over de verschillende hangende kwestien te leiden. Op zyn doortogt te Bucharest heeft de prins de instigatien van Busland waargenomen, en men schrijft aan zijne tegenwoordigheid in Wallachije de gestrengheid toe, waarmede het Fransche gouvernement de handelingen vun den minister Bratiano beoordeelt. Wat Turkije betreft, zou prins Napoleon zich beijverd hebben om den sultan te doen begrijpen, dat wanneer het zich afscheidt van de Europeesche politiek, het zich zelven onherstelbaar verzwakt, terwijl wanneer het zich aansluit aan de politiek der Westersche mogendheden, het misschien wel de gevaren verhaast, maar daarentegen steunpunten behoudt, die het voor een ondergang zullen bewaren. 't Lord Stanley heeft heden een onderhoud gehad met den heer de Moustier. Hij zal morgen den dag doorbrengen te Fontainebleau, waar ook de heeren de Moustier, Bouher, maarschalk Niet en generaal Eleury genoodigd zyn. Het geruoht loopt.dat lord Stanley reeds eenige woorden zou hebben losgelaten met be-ekking tot de intentie, die Engeland hebben zou om op nieuw het congres op het tapijt te brengen. De koningin van and zou by haar kort onderhoud met den keizer de meest vredelievende denkbeelden hebben geuit. Er is sprake geweest van de zamenstelling van eene regtbank raü eer, om uitspraak te doen tusschen de Pereire» en Mirès; maar de eerstgenoemden wilden, dat vóór alles Mirès retracteeren zou, hetgeen deze geweigerd heeft. De zaak zal thans voor de gewoae regtbank komen. ; . De keizer zal den Hden Augustus te Parijs den ministeraad presideeren. Het schynt, dat de medepligtigheid van het Portugeesche gouvernement in de zaken van Spaaje meer ca meer bevestigd wordt. Mea zou daaromtrent zelfs zoo veel zekerheid hebben verkregen, dat de vertegenwoordiger van Spanje te Lissabon op het punt zou zijn om zijne passen te vragen. Het is in allen geval zeker, dat het denkbeeld der Iberische eenheid in Portugal talrijke roorstaaders telt, en het zou niet te verwonderen zijn, wanneer zy zioh medepligtig maakten aan die opstanden, welke in een land als Spanje zoo gemakkelijk te organiseeren zyn. De hertog en de hertogin van Montpensier vertoeven nog altijd op Portugeesch grondgebied.
---

Engeland.
Eergisteren heeft de doopplegtigheid plaats gebad der onlangs geboren prinses, dochter van den prins van Wallis. De ceremonie werd verrigt door den bisschop van Londen, gead- Bisteerd door den deken van Westminster. De prinses werd gedoopt onder de namen Victoria Alexandra Olga Mary. Als doopgetuigen waren daarbij vertegenwoordigd koningin Victoria, keizer Alexander, de koningin van Griekenland en de koninginweduwe van Denemarken. Terwijl er nog altoos wordt beweerd, dat het voornemen bestaat om aan graaf Mayo, minister voor lerland, by de aftreding van sir John Lawrenoe de waardigheid van gouverneurgeneraal ran Britsch Indie op te dragen, loopt er thans een geruoht, dat lord John Menners bestemd is, om graaf Mayo als minister roor lerland op te volgen. . • . Laatstleden Woensdag is te Glasgow het staadbeeld vaa lord Olyde onthuld en aan de stedelijke regering overgedragen. Jefferson Davis houdt zich te Liverpool met zyne familie van alles afgezonderd. Aanvankelijk was er sprake van eenig cclat, hetwelk bij zijne aankomst zou hebben plaats gehad, alsook van een bezoek op de beurs, alwaar hy met onderscheidene, iMJreonea een onderhoud zou nebben gehad; doch bjj nader inzien blijkt, dat dit een en ander gedeeltelijk overdreven en gedeeltelijk onwaar is. Van eene eigenlijke ontvangst heeft hy niets willen weten, al verwekte zyne komst ook al eenige drukte, en voor 't overige houdt hjj zich buiten al wat tot eenige demonstratie aanleiding zou kunnen geven, De maatschappij tot bevordering van het stemregt der vrouwea heeft te Loadea eene algemeene vergadering gehouden, waarin onder anderen werd medegedeeld, dat er van verschillende geschriften in het belang der zaak gedurende één jaar 20,000 exemplaren waren verspreid, en tevens, dat er genoegzaam geld inkwam, om de rekening met een goed batig saldo te doen sluiten. Het beschadigde deel van den Atlantisohen telegraaf-kabel moet, naar de door deskundigen op de lersohe kust gedane proefnemingen, op 80 mijlen van de Amerikaansche kust en in 100 vademen diepte liggen; daar de kabel volstrekt geene seinen meer overbreDgt, denkt men dat hij geheel gebroken is, waarschijnlijk door het zinken van eenen ijsberg. De herstelling zal denkely'k sleohts eene maand tyds verderen; intusschen is de andere kabel volkomen bruikbaar en voor de oommunicatie toereikend.
Ten gevolge der schaarste aan veldarbeiders voor den graanoogst in Surrey en omliggende graafschappen, is thans onder de landbouwers eene concurrentie ontstaan in de aanbieding van verhoogde werkloonen, ten einde zich de hulp van geschikte arbeiders te verzekeren. Inhetbegin van den oogst gaf men reeds van 10 tot 12 sh. per acre voor den tarweoogst, doch nu de inzameling meer algemeen is geworden, geeft men daarvoor van 16 tot 18 sh., terwijl het loon per man ran 2fa tot 4 sh. is vermeerderd. In onderscheidene districten hebben de parochiale besturen aan de personen, die in de werkhuizen waren opgenomen, verlof gegeven, om zoo lang de oogst duurt en zij tot dat werk in staat zijn arbeid op het veld te gaan zoeken. En toch komen er op vele plaatsen nog handen te kort. By het publiek van de Londenscho voorsteden en de rondom de hoofdstad gelegen dorpen heerscht eene algemeene ontevredenheid tegen de zuidelijke spoorweg-maatschappijen, omdat dezen onverdacht het tarief der vervoerprijzen met 25 percent hebben verhoogd. Een enorm aantal personen worden hierdoor beaadeeld, namelijk al die duizenden, welke zich dagelyks uit de genoemde plaatsen naar de versohillende deelen der stad moeten begeren tot waarneming hunner werkzaamheden, en dan ook even zoo weder per spoortrein moeten terugkeeren .omdat de afstand naar huis voor hen anders te groot is. Welk een ongerief deze prijsverhooging te weeg brengt, kan men nagaan uit de omstandigheid, dat vele duizenden by let huren eener woning eerst vragen hoeveel het kost, om dsgelijks per spoor het traject heen en terug af te leggen. Een zeer groot aantal personen regelen daarnaar de berekening van hetgeen de woning hun kost, en men kan dus begrijpen van welk een invloed zulk eene vermeerdering is op een huisgezin, uit netwel*. eenige personen dagelijks tot dat vervoer hunne toevlugt moeten nemen. Men is dan ook reeds bezig met de banden ineen te slaan tot oprigting van omnibusdiensten en den aanleg vsn van berigten is het nieuwe verdrag, tusschen de Vereenigd? Staten en het Chinesche ryk »V£^»%_% door dfn Senaat eenstemmig goedgekeurd, maar he* "»»£ om met Engeland weder een verdrag tot T«uBtm* ring ran het handelsverkeer tussohen Canada en de Vereenigde Staten te sluiten, tot nader onderzoek aangehouden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Augustus.
Heden is alhier aangebragt, gesleept door de stoombooten Nieuwesluis en Bagatel, het drijvend droog dok, vervaardigd door den heer Jan Smit Czn., te Alblasserdam, voor rekeaing eener onderneming onder directie ran de heeren van Zeylen en Decker alhier. Dit dok zal binnen eenige weken in dienst worden gesteld.
De Nederlandsche Handel-Maatschappij verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor het transport naar Java ran 150 militairen, waaronder 9 onderofficieren, benevens 1 » 5 kajuitspassagiers, te embarkeren den 12den September. De reedery van het aan te nemen schip moet zich verbinden geen petroleum te laden, alsmede om slechts steenkolen tot een vierde der gemeten ruimte in te nemen.
Aanbiedingen worden ingewacht tot Donderdag den 13den Augustus, des voormiddags ten 11 ure, of bij de agenten alhier op Woensdag den 12 den.
Door den minister van justitie is aan de procureurs-generaal en verdere ambtenaren van het openbaar ministerie de volgende circulaire gezonden : »De geneeskundige ambtenaren beklagen zich, dat in de mededeelingen, door de ambtenaren ran het openbaar ministerie aan hen gedaan in zake van overtreding der geneeskundige wetten, dikwyls de motieven ontbreken, waarop de vonnissen rusten, en dat zelfs niet zelden elke mededeeling van den uitslag der vervolging achterwege blyft. Ook ontvangen zg geene mededeelingen van den uitslag der processen-verbaal, door niet-geneeskundigen opgemaakt. Mijn ambtgenoot ran binnenlandsohe zaken verzoekt mij uit dien hoofde, te willen bevorderen, dat aan de geneeskundige ambtenaren altjjd zoogenaamde simpele afschriften worden gezonden van alle vonnissen betreffende overtreding der geneeskundige wetten, onverschillig door wien de processen-verbaal zijn opgemaakt die tot de vervolging hebben geleid. Ik heb de eer u wei-edel gestr. te verzoeken, van uwe zijde aan dit verlangen gevolg te geven en de officieren van justitie binnen uw ressort, voor wien het noodige aantal exemplaren dezer circulaire hiernevens gaat, mede daartoe uit te noodigen." .-,-. •.
Beroepen bij de Herv. gemeente te Hurwenen de kand. P. J.BoscamAbbing; — tePaesens ds. J.Koey, pred. te Lisse; —te Schraard ds. F. J. C. Schook, pred. te Balk; —te Ommen ds. P. F. v. d. Steen, pred. te St. Jansga; — te Babyloniënbroek ds. C. Peters, pred. te Stavenisse; — te Bergeijk de kand. J. A. F. Sperna Weiland; — teßovensmildeds. V.F.Sikkes,pred. te Oudesohild op Texel; — bij de Geref. gemeente te Hellevoetsluis ds. J. G. Smitt, pred. te Woerden. Aangenomen de beroeping naar Etten door ds. P. Peaux, pred. te Simonshaven. Bedaakt voor de beroeping naar Leimuiden door ds. C. H. Koopmans, pred. te Engwierum; — naar Goudriaan door d». E. A. Lazonder, pred. te Noordwijk aan Zee; — naar Willemstad door ds. A. F. Simons, pred. te Giessen Oudkerk. Eervol emeritaat is verleend aan ds. S. Hogerzeil, pred. te Polsbroek. (JEie vervolg van het Binnenland in het B{jr>oeasel7)
---


BURC.BRI_-_E STAAB van 8 Augustus. OVEBLEDEN: P. J. Commissaris, echtg. van J. van Leeuwen, 65 j. — W. F. Hoskorn, D., 2 j. — M. de Jongh, D., 2j. — L. P. Verboom, D., 1 j. —S. Spanjersberg, wed. E. Blok, 79 j. — O. S. Kuyf, D.r I j. — W. A. Polvliet, D., 6 j. — E. van Woerkom, Z., 5 j. — M. O. "Voete, wed. O. Soheurweg, 51 j. BEVALLEN: J. A. Schravesande. geb. Hearing, Z. —M. Suisman, geb. Blazer, D. — B. van JBueren, geb. Kruijer,D. L. van der Sluys, geb. van Vollenhoven, D. —H. David, geb. van der Sluys, Z. —J. P. van Hoorn, geb. Greijn, Z. —O. van Santen, geb. van der Knoop, D. — M. JH. van Gaaien, geb. geb. Top», D. — C. G. Möllenkamp, geb. de Wolf, D. — A. Tiesema, geb. van Bockel, D. — JM Pama, geb. Weyman, D. — S. M. de Bruyn, geb. Grootenhuis, Z. — M. M. van der Wolf, geb. Vonk, Z K. Swart, geb. de Vink, D. — H. van de Walle, geb. Berghout, Z. — E. Scheffer, geb. Beffie, Z. — H. L. Schippers, geb. van Beest, Z. — H. van Someren, geb. Hendriks, D. ONDEETBOUWD: J. van Dam, jm., 30 j., en A.van Willigen jd., 25 j. — M. W. Myhrsch, wedr., 44 j., en H. C. Meijer, jd,, 39 j. — O. Vm, wedr., 35 j., en H. O. Jongejan, jd., 25 j.— J. van Beest, jm., 24 j., en E. H. Bijdendyk, jd., 24 j. — B.P. Mees, jm., 24 j., en S. A. Gleichman, jd., 23 j. —J.F. v. d.Waarden, jm.,25j., enM.Hudig,jd.,23j. — A.B.Brons,jm.,3oj.,enG. M. A. Finkenflügel, jd., 25 j. — L. A. J. Westerberg, jm., 24 j., en M. E. Preising, jd., 24 j. — G. A. J. Franke, jm., 22 j., en P. C. E. Punselie, wed. J. H. Bode, 28 j. — M. van Beyn, jm., 19 j., en O. L. Demmers, jd., 24 j. — S. de JLevita, wedr., 34 j., en B. de Wolf, jd., 38 j. — P. v. Legden, jm., 26 j., en J. M. v. d. Wolk, jd., 23 j. — N. Janssens, jm., 29 j., en A. M. Hubener, jd., 26 j. — J. W. JHasselbach, jm., 24 j., en J. Sohols. jd., 23 j. —A. Vo», jm., 31 j., en C. Hooi, jd., 26 j. — A. Burger, jm., 24j., en M. JP. de Meer, jd., 24 j. — J. Lammers, jm., 33 j., en JH. M. Spruy't, jd., 30 j. — J. W. Beljuu, jm., 31 j., en W. van Schooneveldt, jd., 33 j. — J. Ulrich, wedr., 47 j., en B. Been, wed. J. Goudswaard, 34 j. — B. Bangma, jm., 24 j., en M. W. de Kok, jd., 24 j. — G. J. Waal», jm., 29 j-, en L. C. J. Huizen, jd., 32 j. — H. P. Zantvoort, jm., 23 g, en H. Vellekoop, jd., 25 j. -J- Th. Bakker, jm., 30 j en J. Oosterlee, wed. A. Haajjer, 31j. -G. Berendschot, jm., 32 j., en N. ven Steeni», jd., 33 j. — J. F. Nesselaar, wedr., 33 j., en C. de Mand, jd-, 33;j. —J. Nortier, wedr., 62 j., en S. Christiaanse, jd., 63 j. — W. Poulie, jm., 29 j., en A. M. v. Nieuwenhuizen, jd., 33 j. —J. Vastenhout, jm., 32 j., en K. Koogje, wed. P. Baly, 46 j. — J. Lankair, jm., 33 j., en H. v. Deutekom, jd., 30 j. — J. Severen», wedr., 56 j., en G. Spruyt, wed. H. E. Mietes, 43 j. — M.L. Kraam, jm.,26 j., aiP. de JKJoning, jd., 26 j. — G. Postmus, jm., 29 j., en M. M. r. d. landen, jd., 30 j. - A. Hofland , jm., 23 j., en G. de Jager, jd., 22 j. - - ——?*- m »»iEfafr_->._%,*ls*&sS' !_ .... __
---

WEERKINDIGE WAARDENINGEN.
op 8 Augustus Ce morgens ten 8 wro). NAMEN _ Wlïrn DSB Barometer. w lfl "m Luchtgesteld- PLAATIEN. 'tand- Bigting. Kracht. heitL Groningen... — 0.5 W. 4 — ?_"*• —0.8 WZW. 3 Zee. Botterdsm... 761.1 w. — Bewolkt. Vlmingen... _ 0.2 WZW. 5 — Maaitrichti.. ¦+¦ 0.7 WNW. 4 — Havre — Partf» _ _ _ — Brest _ _ — — Grootste vorschil in Nederland: M. 1.6 H- Des avonds ten 6 ure: M. 0-7 H- _?_,,,, m T^¦*^^^"^^^^^^ ! De"ther___nete7^_de ted» "*£_"*." ""' "'' namiddags ten 2 ure 74° en ten 4 ure /« ___=»--»¦«
---

