Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
ln de heden gehouden vergadering dezer Vereeniging is met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal op Donderdag 13 dezer, als kandidaat ten zeerste aan te bevelen, den Heer
---

M' E. H. S' JACOR.
Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 8 Pebruarij 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 10 Februarij.
Men kan thans in Italië zien hoe waar het hollandsche spreekwoord is, dat de kruik zoo lang te water §£at, dat zij ber3t. De kleine koning van Piëmont, %> als de kikvorsch der fabel, welke een os wilde z'jn, zich opblies om een groote mogendheid te worden, gebruikte daarvoor wat men in de taal van onzen tijd noemt de liberale partij. De dikwerf in Europa als staatsman hoog geroemde Cavour was, of althans trad °P als het hoofd van de liberale partij. Hij was in Volkomen overeenstemming met zijn Koning, en beide beenden gezamentlijk groote wonderen te zullen verrigten ïvet de hulp der italiaansche liberale genootschappen, die hun diensten vrijwillig en gewillig aanboden. Het koningschap trad in verbond met de revolutie, om haar to zijn voordeel te gebruiken. De berekening was van yen beginne af valsch, en moest leiden tot hetgeen thans to Italië te aanschouwen is, hetgeen door alle katholieke bladen voorspeld is. Maar zij werden door de liberale partij uitgelagchen, die, als naar gewoonte, blind 18 en altijd blind blijven zal. Het verbond van het koningschap met de liberale partij — hetgeen volkomen hetzelfde is — stelde zich voor om, door middel van de revolutie, al de vorsten v?n Italië te verjagen , ten einde hunne volken tot eén rijk te vereenigen; van de zijde des Konings was de verwachting om geheel Italië tot één koningrijk te maken; van de zijde der revolutie, om van Italië een groote Ondeelbare republiek te vormen. Cavour, de gematigde liberaal, stond tusschen Viktor Emmanuel en Mazzini 111 om beide te beheerschen, en tot een doel te doen samenwerken. Wij laten de vraag in het midden, die onopgelost is gebleven, of Cavour in den grond van zijn hart een koningsgezinde of een republikein was; want het zou geen verschil hebben gemaakt, als hij, wat *ij veronderstellen, volkomen opregtelijk Italië tot een toagtig koningrijk had willen verheffen. Had Cavour olijven leven, de revolutie zou hem hebben medegesleept °f verworpen; in beide gevallen ware de uitkomst dezelfde gebleven.
Koningen en staatslieden, die met de revolutie heulen, zijn als kinderen, die met vuur spelen en brand stichten. Wat gebeurt er immers als een vorst de ïevolutie aanwendt, om zich voordeel te verschaffen? Wat anders dan dat hij de revolutie voortplant op allerlei manieren, en door die voortplanting zijn eigen troon ondermijnt? Die de revolutie gebruikt, begunstigt "aar, beschermt haar, helpt haar voort, geeft haar de middelen aan de hand om te handelen, dat is, zich uit te breiden en te vestigen. Alles strekt tot dat doel: de revolutionnaire propaganda op de eerste plaats, het Revoiutionnair geweld op de tweede; want de eerste dient tot voorbereiding van het tweede. Er is geen sterker slagboom tegen de revolutie dan de godsdienst, en niets hecht vaster aan de godsdienst dan de goede zeden. Daarom moet wie de revolutie tot bondgenoot heeft, niet alleen toelaten maar begunstigen al wat aan de godsdienst en de goede zeden afbreuk kan doen. Men moet de volken bederven, door ongeloof en zedeloosheid.
Helaas I dat is in Italië op groote schaal ondernomen, -klles is daar in het werk gesteld, wat bij mogelijkheid te doen was, om de bevolking stelselmatig van haar ge-
loof te vervreemden, en in de ongebondenste zedeloos-
heid te werpen. Boekwerken, vlugschriften, dagbladen, prenten, photographiën, karikaturen, liederen, de schouwburgen, de straatzangers, de redenaars in het Parlement, in de klubsen, op straat, alles, alles is dag op dag, op de meest onbeschaamde wijze, openbaarlijk en ongestraft aangewend, om alle zedelijkheid en alle geloof bij het volk uit te roeijen. Men is daarin in sommige klassen der italiaansche maatschappij al te zeer geslaagd met dit ongelukkig gevolg, dat al wie voor godsdienst en zeden geheel of gedeeltelijk verlorenis, dadelijk in de geheime genootschappen werd opgenomen, otn, dikwerf gedwongen , een werktuig van de vreeselijke aanslagen te worden. Die kwaal der goddeloosheid eu zedeloosheid is als een pest over Italië gegaan; heeft alle maatschappelijke banden verscheurd, en de bedorveue menigte ten prooi geworpen van hare eigene onmogelijk te verzadigen hartstogten. De gansche hiërarchie van het goevernement is vervuld geraakt met lieden, die zich volop baden in dat revoiutionnair sop. Men kan begrijpen, zonder dat wij het uitleggen, wat dat voor een goevernement geeft, dat, met verzaking en versmading van geloof en zeden, er slechts op uit is om ieder in zijn kring, zich meester te laten maken van 'tgeen er te grijpen en te genieten is, en alle middelen, die daartoe leiden kunnen, met de hartstogtelijkste begeerlijkheid aanwendt en daarbij niets, noch wet, noch regt, noch orde, noch eerlijkheid, en evenmin goederen als personen spaart. Euw geweld zit er voor; en middelerwijl de Koning troonen en volken rooft, het goevernement de Kerk en den arme, wat hun toekomt, ontweldigt, de ambtenaar ue schatkist besteelt, wapent de bandiet zich met dolk en revolver, en plundert stad en dorp. Veiligheid is er voor niemand en niets. Het revoiutionnair bestuur vervolgt naar willekeur, al wie het goed vindt te rangschikken onder de verdachten, en kwelt en pijnigt en martelt ongestoord onschuldigen. Maar te gelijkertijd vermenigvuldigt zich het uitvaagsel der maatschappij , dat tot ecu leger van roovers aangegroeid , de openbare wegen en zelfs de straten der steden tot moord en plunderholen heeft gemaakt. De meest denkbare wanorde heerscht er, en het eenige wat er georganizeerd kan worden geacht, is de diefstal in allerlei vormen en gedaanten. Het is thans, ofschoon niet officieel toch genoegzaam erkend, dat er alleen in de hoogste kringen van het goevernement 500 millioenen van 's lands schatkist verdwenen zijn, zonder dat iemand kan aanwijzen, waar die 500 millioenen gebleven zijn. Dit feit geeft te kennen wat er in Italië gebeurt, duidelijker dan eenige redenering het doen kan. Want als zulke aanzienlijke sommen in handen van hoofden der departementen verloren geraken; dan kan men daaruit afleiden hoe onder de ondergeschikten in de hiërarchie der beambten, velen op hunne beurt lange vingers hebben, en zich toeëigenen, wat de schatkist onder hun bereik brengt. En zoo verklaart het zich ook, hoe de italiaansche schatkist een bodemlooze put is, waarin duivnde millioenen verdwijnen, zonder dat er ooit te vinden is wat de staat behoeft om aan zijn verpligtingen te voldoen. Van daar dat leger en vloot, waarvoor herhaaldelijk honderden van millioenen ziju gestemd geworden, desniettegenstaande, bij gebrek van den noodigen voorraad, steeds voor het grootste gedeelte onbruikbaar blijven. De millioenen moeten verdwaald zijn in de beursen van administrateuren en aannemers, die eene onafhankelijke moraal beleven. Is het te verwonderen dat bij zulken staat van zaken, ieder die een eerlijk hart heeft en de orde bemint, zich terugtrekt en het goevernement overlaat aan de hartstogten, die het voedt? Is het te verwonderen, dat de volken het juk haten, dat hun in naam der italiaansche eenheid is opgelegd, en vurig beginnen te verlangen om reeds nu die eenheid, voor dat zij verkregen is, ongedaan te maken? Is het te verwonderen, dat Napels zijn Koning terugvraagt, Venetië van zijn dogen droomt, Florence aan zijn hertogen denkt en Turijn begeert op nieuw de hoofdstad van het piëmontesche koningrijk te worden ? Is het te verwonderen, dat langzamerhand de bevolkingen al meer en meer weigeren belasting te betalen, zoodat de schatkist, hoewel al hooger en hooger lasten op het volk leggende, toch al minder en minder opgaart? Is het te verwonderen dat het krediet geheel uitgeput is, en het staatsbankroet voor de deur staat en niet te vermijden is? Met één woord, het italiaansche revolutionnaire koningrijk is letterlijk verrot, en valt uit elkander door staatsbankroet en verdeeldheid tusschen de volken, die men gedwongen heeft zamen te leven. De kruik gaat zoo lang te water, dat zij berst.
Bij de verkiezing, die aanstaanden Donderdag in de iioofdstad moet plaats hebben, tot benoeming van een zesde lid voor de Tweede Kamer, geven wij gaarne onze ingenomenheid te kennen met den kandidaat, welke door drie vereenigingen, Regt voor allen, Vaderlanden. Oranje en Amsterdam is aanbevolen, namelijk de heer Mr E. H. s' Jacob.
In de ontbonden Kamer had hij zitting voor Alkmaar, in welk distrikt hij niet verkozen werd, tengevolge eener manoeuvre, waarover wij vroeger hebben gesproken. Indien ooit misleide kiezers een grove onregtvaardigheid begingen, dan was het in dit geval. De heer »' Jacob toch is een der weinige vertegenwoordigers , die de zaken beschouwen en behandelen op zich zelven, uit het oogpunt van 's lands belang, en zich bij hunne beslissingdoor hun eigen overtuiging laten leiden» en niet door de aanwijzing der partijhoofden. Zulke leden verdienen, vo'ór alle anderen, de sympathiën der kiezers; telde de Kamer er meer, de toestand vanhet land zon veel gunstiger wezen. De heer 's Jacob is niet enkel een onafhankelijk, maar ook een zeer bekwaam en degelijk man en een uitstekend redenaar. Hoe er ook gevorscht en gepluisd wordt, kunnen de bestrijders zijner kandidatuur dan ook geen ander argument tegen hem laten gelden dan dit: hij behoort niet tot de liberale partij, en men kan zeker zijn dat hij zich nooit tot partijoogmerken zal laten gebruiken. Zij zien niet in dat dit de schoonste lofspraak is, welke op hem te houden zou wezen.
Toch loopt de heer 's Jacob eenig gevaar van niet gekozen te zullen worden. Geenzins omdat zijne medes dinger, de heer Heemskerk Bz., op nieuw door Burgerpligt en de Grondwet aanbevolen, op bijzonder veel sympathiën aanspraak maken kan — het tegendeel is toch bij de vorige verkiezing gebleken — maar omdat vele kiezers, de algemeene achting en ondersteuning waarnemende, die de heer 's Jacob ten deele vallen, welligt meenen zullen dat zijn benoeming verzekerd is. Dit zal zij inderdaad zijn, wanneer niet de een op den ander rekent, en te huis blijft. De voorstanders van den heer Heemskerk maken zich geen illuziën, en drijven daarom op al wie zij kunnen, in de hoop dat de anderen zich minder vlijtig betoonen, en hun daardoor de kans op de overwinning verschaffen zullen.
Wij vestigen daarop de aandacht van onze vrienden, en verzoeken ,hen met ons mede te willen werken om deze berekening te verijdelen. Zoowel door zelven te gaan stemmen, als door van nu af al hun invloed aan te wenden opdat hun gelijk gezinde bekenden hetzelfde doen. De kandidatuur van den heer 's Jacob is dezen ijver dubbel waard, en 'niemand zal het zich te beklagen hebben medegewerkt te hebben om hem zijn plaats in de Kamer terug te bezorgen.
Men leest iv de Amst. Ct.: „In verkiezingsperioden is het, helaas ! geen zeldzaam verschijnsel, dat zij, die als tegenstanders het meest te duchten zijn, ook het meest van laster en achterklap te lijden hebben. Met den heer Koorders is dit nu weder het geval. Hij vooral is dau ook een tegenstander die inderdaad niet gering te achten is. Vurig en onverschrokken redenaar, die alle gaven bezit om zijne overtuiging met den sterksten nadruk uit te spreken en te verdedigen; wiens stalen geheugen een wel voorzien arsenaal van argumenten is, aan de parlementaire jaarboeken en den loop der gebeurtenissen ontleend; wiens uitgebreide, algemeene kennis hem de volle bevoegdheid tot oordcelen en „meespreken geeft,— zulk een man zien velen liever niet in den zadel, omdat Lij hen te veel gevaar doet loopen er uit te raken. Nu zelfs, nadat de heer Koorders van de kandidatuur voor Amsterdam heeft afgezien, om de verkiezing des - heeren 's Jacob alhier, die hem in de gegeven omstandigheden wenschelijk voorkomt, te bevorderen, blijft men allerlei boosaardige geruchten tegen hem verspreiden, en het verwonderde ons niet, dat, nu men hem eindelijk bij hen, op wier achting hij prijs stelt .bij zijne vrienden, in diskrediet zoekt te brengen, hij zich krachtig verweert, en thans den laster onder de oogen ziet. Nu men zich listig in de gelederen der zijnen dringt, om hem daar afbreuk te doen en te treffen, kan noch mag nij er het zwijgen toe doen. Zoo kwam hem o. a. door vrienden een brief ter kennis, welken men hen had doen lezen, en waarin niet meer of minder werd gezegd, dan dat hij, niet, zoo als de eenvoudige waarheid is, wegens ziekte, maar alles behalve vrijwillig uit Indië was gegaan, en het op oneervolle wijze had moeten verlaten.* Onmidellijk heeft de heer Koorders zich alsnu gewend tot den oud-goeverneur-generaal Sloet van de ita r-i6D tot en sekretaris der Preanger-regentschappen, tijdelijk hier te lande aanwezig, den heer C. M. deßocnemont, hun een bondige getuigenis der waarheid ter wederlegging van het boos gerucht gevraagd en die zonder uitstel verkregen. Beide verklaringen laten wij hieronder volgen, terwijl wij bij die van den Heer Sloet van de Beele opmerken, dat deze vooral van groote beteekenis mag beschouwd worden, omdat de heer Koorders beginselen van koloniale politiek voorstond en nog voorstaat, die in lijnregten strijd zijn met die van den oudgoeverneur-generaal. Die brief nu luidt aldus: ..." haast mij te voldoen aan uw verzoek, mij gedaan bij uwen brief van heden, en, verklaar dat, voor zoover mijn bestuur als goeverneur-generaal betreft, het een verzinsel is, dat gij Indië hebt moeten verlaten of daar uitgezet zijt. //Met de verschuldigde achting heb ik de eer mij te noemen.
„Uw dienstw. dien., (w. g.) L. A- J. W. Sloet." Leiden, 4 Febr. 1868. De verklaring van den heer de Rochemont.die in zijne geleidende missive zegt: „hoewel in die getuigenis door 'niJ zijn gesteld de woorden „voor zooverre mij bekend," heb ik intusschen de innige overtuiging dat alleen ziekte u noopte Indië te verlaten" de verklaring van den heer de Rochemont, zeggen wij, is deze: //De ondergeteekende, O. I. ambtenaar met verlof, laatstelijk sekretaris der Preanger Regentschappen tot den 2 Maart 1867, verklaart mits deze, dat voor zooverre hem bekend is, en ook na het vertrek van den goeverneur-generaal van Ned. Indie baron Sloet van de Beele, ten aanzien van den heer mr. D. Koorders, O. I. ambtenaar met verlof, laastelijk ambtenaar belast met de studie der sundanesche taal, destijds wonende ter hoofdplaats van genoemde rezidentie, niets gebeurd ls, dat het voor hein raadzaam zoude gemaakt, laat staan, hem gedwongen zoude hebben om Nederlandschlhdië te verlaten."
(w g.) C. M. de Rochemonï.' 's Gravenhage, 6 Februarij 1868.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van J. W. H. Hamilton of Silvertonhill, tot sekretaris der gemeente Oldemarkt.
HARLINGEN, 7 Feb. De stoombootmaatschappijen van Engeland naar hier hadden sedert lang veel schadevergoeding te betalen voor ontvangen en niet uitgeleverde goederen. Waar de vermiste boter, kaas en tomsbouten bleven, was een raadsel. Zij kwamen op de D°ot en kwamen er niet weder uit. Eindelijk is dit raadsel opgelost. De dieven waren op de boot, met name de Hollandia zelf aanwezig, en maakten deel uu der equipage. Immers heeft men in de machinemer de bewijzen van diefstal van boter gevonden. {Ni R. Ct.) GRONINGEN, 8 Febr. Het water heeft zoowel hier as in den omtrek eene buitengewone hoogte bereikt. P B°n|mige plaatsen ziet men uren ver niets dan water en gelijkt dit wel op eeue zee. Ten gevolge daarvan zrjn de diligences, die naar het noordelijk gedeelte dezer provincie vertrekken, genoodzaakt een gedeelte van den weg door het water af te leggen.
HOOBN, 8 Febr. Hoogste graanprijzen. 5 mud Tarwe 14J7"j17m-Rogge/10.—•; 56 m. Gerst ƒ7.50; 130 ƒ22 W /'s*so; Mosterdzaad /21-50; Karweizaad fi~7~' ~ m- Bruine Boonen ƒ13.50; Paardenboonen ™-J 5; Graauwe Erwten ƒlB.— ; Vale dito/—.— ; l°«n tUo f~-~' Sroote Witte dito/-.—. X'5U JCop boter per N. _8 ƒ1.20 tot ƒ1.30; 86 mn"//0'65 tot ƒ2.25 per stuk; 950 Kipeijeren '. I-," tot/*-50 per 100 stuks; 50 Eenden a ƒ-.60 tot/U.90 per stuk. Eendeijeren ƒ4.— per 100 stuks. -ten! hetYee waren als volgt: 11 Paarden /50 tot/180 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ;40 Kalveren ƒ4.- tot ƒ13.50; 220 Schapen ƒ9.50 to ƒ 19.—; — Lammeren f—.— tot ƒ —.—; 80 Varkens fl2.—tot ƒ2o.—; 4 Zeugen ƒl9.— tot ƒ40.50; 120 Biggenƒ3.7s tot fl.—.
LEIDEN, 8 Febr. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.32 a tot /1.42 J; 2de kwaliteit ƒ 1.22 J. tot ƒl3O. per Ned. &.
---

