OCHTEND- EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Augustus.
¦Jnf-M® ïu*™ïmfe staa*sanzeiger, die reeds vroeger een he_T™Jn f' X\Af dï 81trekkin* had om de verantwoordelijkaan/«^ Ttok^d6r bekende déPêche wa den heer v. Usedom te l.f^ T^ Mar?loia' *¦» J«°Ö 1866, aan den gezant over .Irl.:^ a Ben nwuw tt.rtlkeltJ«. waarin dit doel (dat is de won waarop,dc vorm waarin de gedachten der dépêche zijnuit- CdTnït?. Te\emlS TSn(Len Seï"*t te laten) nog nadrukkelijker dfe^rr- Ude Fra™<*-gerinde party' in Italië deze de P™is.?.X l? -Bren P.r°fdte heeft geëxploiteerd, i. er voor wi.s!Cn ïhot^Xf^^T11' om den indnlk nit te behandek. BH Lll\ *ï^T, bondgenoot uit de hoogte heeft « F»nkri.k w«l onzekerheid of de betrekkingen tusschen Pruissen «H thans Sn i germmleV.d T 1 dieD aorcl ¦»"« kijven , gelijk matie «Wk h. 'T 1 IWÏ de kattlPPl<">t. van beider diplowwr 'df vLml °_?'V611 .°°k ZS° d*wijls het terrein is geweest, Steken HeTr?ili'Plort!'1 elkauder de loef trachM» « Ka Lmora'ï hat.16, bevat ™orts «n« scherpe afkeuring van vép^H^"^-"~^:r,^^ t^P^h^ doen,, dat hy eer.Aenn'is van het dLr^S_T^T_SSi Xbo,l'plan,hBd B^egeD' toen het ™d« Bal anln! lï den vierhoek zouden aantasten, te hat was om terug te keéren DU t rit" datTbuitieH'S<<,a^-le^r Baa La Marmora maTtdUn pleit dat buitendien niet in zyn voordeel was, nog ereer Het Journal de. Debat, bevat een artikel vkn den heer Le- Z:Z°Z bh^r^ -h denTratiache feesten' dieteWeenea véf rirt i« iö cc^en£eid ™ den schutterswedstrijd. De schraalte £ T bycenkomst wde hoofdstad van een rijk, dat nidi trtn^6 *" "* F* "tllßtand' ™ar de oude MetterlXuriH^.. T -merkwaBrdiS teeken des tijds, en onwil- VrSe^ke?^^ hiCTb« aan den dage""d der groote géheimzS vèr'vw^ dßges VBa «bestemd enthousiasme en N«oW, eVef a[, arr_Zrardo,°; h°te^k XVI « ziJn minister vooral 'ook ,?n 3i?d,;'tlieta medeslepin. Doch merkelyk. Men voer e, ?L gV' bÜeeak°mst te Weenen opde PraLschc felntie m g Pr,WBB6U uit' men «ch^euwde tegen taten, die Pru "seT he^r-f °tefteerde teSen de militaire teL gesloten- doch m™ ™»«lo__ «et een,'ge Duitsche staten heeft dat alles' Men Wff £ z.lch ™t omtrent debeteekeni. van de DuLhevlTéén nanf ?,~'Bch « wee geroepen, omdat dat zii ni*t.L V °, billen zijn, en omdat het Oostenrijk, «estooten V«fterS d,VU DuitBch beschouwen, uit Duitsehland ««T t£. heeft' ,en alz°° de Duitsche eenheid heeft vernie¦wkfL aar°m, ™ meu ook niets van een Zuid-Duitschen bond weten, want daardoor zou Duittchland nog meer gesplitst wor- 71'11!. Hierna citeert de heer Lemoinne eenige personen, die zich te Weenen hebben doen hooren, ten bewijze dat de Duitschers niets van de vreemdelingen willen weten, en de schrijver komt alzoo ten slotte tot eene les aan Frankryk, om zich geen ïllusien te vormen en in de manifestatien te Weenen toch vooral geen beweging van reactie tegen Pruissens overwigt te zien. SK 53! £_f fiTÜSL'dat het in e™tneele gerallen ™? _£*?gTg,T-°h ial- Wijkens een telegram uit Pesth, wegens de beschuldiging van medepligtigheid aan den moord van prins Michael, voor het hof te Pesth teregtstaan, waar men zyne veroordeeling te gemoet ziet. De processtukken van net geregtshof te Belgrado zullen hierbij zeker overgelegd worden. JJe Vorrespondance Havas was zoo goed, om eenige in de times en andere Engelschè bladen voorkomende ongunstige berigten voor de Spaansche regering , tegen te spreken. Havas arukt in dat opzigt het voetspoor van die regering zelve, welke Kwalyk kan dulden, dat er iets verspreid wordt, wat niet in het toder van het optimisme past. Intusschen heeft de minister van binnenlandsche zaken eene vertrouwelijke ciroulaire aan de gouverneurs van de provinciën gezonden, waarin hun wordt aanbevolen om vooral^ steun te zoeken in de burgergarde, even als by de geestelijkheid, terwyl daarin te verstaan wordt gegeven, dat zy m het leger slechts weinig vertrouwen kunnen stellen. Voorts wordt gemeld, dat er in de Sierra Morena eene ontmoeting heeft plaats gehad tusschen eene bende opstandelingen en troepen van de burgergarde, waarbij de eersten ecu doode en een gewonde verloren hebben. Voor eenige dagen heeft de kapitein-generaal van Barcelona, uit kracht van de bevoegdheid hem bij de staat van beleg gegeten, den ei vielen gouverneur dier provincie afgezet, en dit bh' eene dagorder bekend gemaakt. Eenige dagbladen van Madrid, die met vermoedden dat ook officieele stukken als contrabande in de drukpers konden worden beschouwd, namen die dagorder op; doch de regering verstond dit niet en die bladen werden allen in beslag genomen. Hieruit kan men den druk «fleiden waaronder de drukpers in Spanje gebukt gaat. '
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Pmrijt, 12 Auguttut, Omtrent het gebeurde by de prijsuitdeeling aan de Sorbonne verneemt men de volgende bijzonderheden. Op het oogenblik dat de jonge Cavaignac, op de uitnoodiging van zijn professor, eene beweging maakte om ziju prijs te gaan halen, stond onder het auditorium eene vrouw op en beval hem met een krachtig gebaar te blyven. Die vrouw was de weduwe van generaal Cavaignac. Men oordeele over de stupéfactie van al de studenten *n van den minister, die de plegtigheid der prijsuitdeeling leidde. -Ken jong student, vriend van Oavaignac, die zich liet vervoeren om dezen toe te juichen, werd bijna staande de zitting door den censor aangezegd, dat hij van het lyceum was weggejaagd. Bij deze aaa van dwaze wraak verklaarde de jonge Cavaignao, die een aer meest verdienstelijke leerlingen van'het lyoeum is, dat hij zich meae als weggejaagd beschouwde. Heden, bij ds prijsuitdeeling aan net lyceum Bonaparte, waar hy een aantal pryzen had benuata, is ny niet verschenen, om ze in ontvangst te nemen. ve minister van onderwns is heden naar Fontainebleau ontboden , cm inlichtingen te geven omtrent het gebeurde.
Men verzekert, dat de politie niet alleen een twintigtal studenten heeft gearresteerd, maar cokeene bierbrouwerij heeft gesloten, waar men den kleinen prins, toen hij voorbij reed, heeft uitgejouwd.
De keizerlijke prins volgt den cursus van hetzelfde lyceum Bonaparte, maar by zich thuis en alleen. De keizer gevoelt geen behoefte, omzijn zoon eene zoodanige opvoeding te geven als onderde Julij-monarchie de prinsen van den bloede ontvingen. De zoons en kleinzoons van Lodewyk Philips volgden den cursus aan de lycea met de overige leerlingen. De keizerlijke prins heeft tot docent den professor der klasse, waartoe hij gecenseerd is te behooren. Men had gezegd, dat hy hij het thans gehouden concours een prij» behaald had; doch men heeft de kieschheid gehad, om hem dien niet te geven, omdat de o.erige leerlingen in staat zouden geweest zijn een oproer te maken, wanneer iemand met een prijs ware begiftigd geworden, die niet met hen studeert.
Terwijl de heer Rochefort zich in België bevindt, is hij tegen Vrijdag^ aanstaande voor de eerste kamer van correctionneele politie gedagvaard. Waarschijnlijk zal hij in België den uitslag van dit nieuwe proces afwachten. Algemeen veronderstelt men, dat de Lanterne zal worden opgeheven en de heer Rochefort zal worden veroordeeld tot eene langdurige gevangenisstraf. Waarschijnlijk zal de Lanterne in België worden uitgegeven.
Het dagblad van de heeren Jules Eavre, Benan en Picard wordt mede vervolgd wegens opwekking tot haat en verachting jegens het gouvernement.
De prijs Monthyon is toegekend aan den heer Nettervant voor zijn boek over de opvoeding van meisjes
De prins de la Tour d'Auvergne, onze gezant te Londen, is te Parijs aangekomen. Hij is heden door de minister de Moustier ontvangen. Morgen vertrekt hij naar Eontainebleau. Lord Stanley heeft gisteren met den keizer en den gezant van Italië gedineerd.
---

Engeland.
De Timet heefteen artikel over de redevoering van lord Napier, gisteren door ons vermeld, waarin hij zich verdedigd heeft tegen het verwijt van Theodorus bedrogen te hebben. De Times begint met te zeggen, dat niemand ooit gedacht heeft, dat lord Napier Theodorus opiettelijk om den tuin geleid heeft. De geheele vraag is, of Tneodorus in zijne dwaze verwachtingen heeft blijven volharden tot het einde toe, en dan wordt de kwestie eene geheel andere, of het de taak van den Engelschen generaal was, om hem uit den droom te helpen, wanneer zulks groote moeijelijkheden in had. Niettemin, zegt de Times, laat ons den Hemel danken, dat het nationaal eergevoel verwacht van een Engelsch generaal, dat hij boven de verdenking zal zijn, om zelfs een schurk als Tlieodorus behandeld te hebben zonder al de openheid en opregtheid, die de regelen van den oorlog onder beschaafden medebrengen. *In allen ernst," zegt het blad, » zien wij op Napiers weigering om met Theodorus in onderhandeling te treden en een verdrag te sluiten, als op eene der verhevenste daden, die ooit een Engelsch generaal in de gelegenheid was te verrigten. Lord Napier zelf is wel bekend als een van de goedhartigste en naauwgezetste menschen, die men zich kan denken, en het moet hem onuitsprekelijk veel gekost hebben, te bedenken, dat er slechts ééu woord van hem noodig was, om een aantal onschuldige medemenschen te redden van de al te waarschijnlijke kans om ter dood gebragt' te worden, en toch dat woord niet te mogen uitspreken. Daarenboven stond bij dien enkelen worp alles op Jiet spel. Hadden zyne berekeningen omtrent Theodorus gefaald, waren de gevangenen ter dood gebragt, zoo zou al de roem, die met dea veldtogt te behalen was, verloren zijn geweest. De grief zou hebben blijven bestaan. Maar had hij Theodorus in leven en in het bezit van Magdala gelaten, zoo zouden de enkele verwijten daarover spoedig zijn vergeten geworden. En toch eisohte de eer van Engeland en van de expeditie, dat Theodorus zich overgaf of viel. Lord Napier heeft onuitsprekelijk veel gewaagd, toen hij luitenant Predeaux en den heer Flad terugzond. En daarmede heeft hy de eer, die hem hier zoo overvloedig gegeven wordt, verdiend." De Pall-Mall Gazetfe schrijft, dat men in Engelsch Indië hoopt, dat vroeger of later een der koninklijke prinsen gouverneur-generaal van Indie zal kunnen worden. Er kan geen twijfel zijn, of eene benoeming van dien aard zou, zegt het blad, Indie stormenderhand innemen. Maar gesteld, de koninklijke onderkoning deed verkeerd in zijne Indische politiek, zou het dan passend zijn, hem in een brief van den minister voor Indische zaken de les te lezen?
Er is op dit oogenblik eene regtzaak hangende, waarbij een Israëliet uit Cardiff zich beklaagt, dat zijne 1-jarige dochter door een methodistisoh prediker én zyne vrouw aangezet i», om het ouderlijke huiß te verlaten, en tot de Christelijke godsdien st is overgehaald. In dit alles zou de dochter nog haar eigen wil kunnen gevolgd zijn; doch wat de zaak duister maakt, is dat de ouders hunne dochter niet meer kunnen te zien krijgen en niet kunnen te weten komen waar zij zich bevindt. De predikant en zijne vrouw hebben onder eede verklaard, ook niet meer te weten te kunnen komen waar het meisje thans is. Dien ten gevolge is de regter ook magteloos in deze zaak, want niemand kan opgevorderd worden, om de woon.laata van het meisje aan te wijzen. Daarbij komt dan echter ook, dat elles slechts van ééne zijde bekend is.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 12 Augustus.
Omtrent den toestand van H. M. de koningin vernemen wii dat, ofschoon nog hoestende, H. M. veel beter is; de koorts is met teruggekomen, en blijft het weder zoo zacht, dan zal H. M. mogen uitgaan.
De direotie der maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen heeft tegen Zondag 23 Augustus een pleiziertrein naar Keulen georganiseerd. Wy verwijzen naar de desbetreffende advertentie hierachter.
Wij hebben kennis genomen van eene brochure van mr. J. R baron van Hugenpoth tot den Berenclaauw, getiteld: o»z'e Vermaken. Het kost den schr. weinig moeite, -met een woord van herinnering aan onze kroegen en kermissen te doen gevoelen dat onze volksvermaken juist niet geheel voldoen aan de taak' die het vermcak in het leven te vervullen heeft. Wat in tegenstelling van andere landen, van Duitsehland bijv., den geest van om volk in zyne vermaken kenschetst, is het gebrek van huiselijkheid daarby. Vrouw en kinderen nemen geen deel aan de uitspanningen der mannen, die dan ook al spoedig eene kleur aannemen, waarby de tegenwoordigheid van de vrouwelijkehuisgenooten niet meer geduld kan worden, en waarvoor juist die tegenwoordigheid deze vermaken had moeten bewaren. Niet onjuist is, dunkt ons, de opmerking van den schrijver, dat die scherpe scheiding tusschen het gewone leven en de vermaken onzer volksklasse, waarby het volksvermaak eene uitspatting wordt van den gewoonlyk te weinig vrolijken geest onzer bevolking, toegeschreven moet worden aan zeker puritanisme, dat tijdens e's eerste jaren der hervorming is opgekomen in onze zeden, onze gewoonten en onze denkbeelden, en hier en daar in onze wetgeving zich nog laat gevoelen. Aan praktische en uitgewerkte plannen voor volksvermaken en vermakelijkheden waagt zich de schr. niet. Zyn doel is slechts te doen gevoelen, dat het vermaak een veredelenden volmakenden invloed moet hebben, en niet in uitspatting der laagste driften moet gezocht worden; en dat in die rigting onze vermaken zich te meer zullen bewegen, naarmate zy meer, bevrijd van alle piëtistische angstvalligheid en phariseesche schijnheiligheid, in het volksleven udegehteleplaats innemen, die niet ingenomen wordt door vervulling van pligten jegens ons zelven, jegens anderen en jegens de maatschappij". De raad des schrijvers bljjft van zeer algemeenen inhoud: Vermaakt u liever, zegt hy, m. a. w., matig en verstandig, telkens wanneer gij vrijen tijd hebt, dan dat gy uwe vrolijkheid tot enkele buitengewone gelegenheden bepaalt en haar dan in uitspattingen laat losbreken. Zeer verstandige raad voorzeker! Slechts blyft ta ook **** t dat juist aan den volksaard in ons noordelijk klimaat die ongelijkmatigheid van stemming eigen is, welke in puritanisme tegenover kermis en Zaturdag-avond-uitspattingen te voorschijn komt, en waar in het Zuiden de meer gelijkmatige vrolijkheid en een andere opvatting der godsiienst in het Katholicisme tegenover staat.
* 'sGravenhage ,12 Augustus. Naar wij vernemen, hebben burgemeester en wethouders den heer A. Eaubel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur van den kon. Eranschen schouwburg. De directie van gemelden schouwburg blijft uitsluitend opgedragen aan den) heer L. Jahn. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken werd heden aanbesteed het leveren en stellen van een ijzeren lichtopstand met koperen lantaarn op den kop van den zuidelijken dam van den Hoek van Holland, voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Van de vier inschrijvers was de minste de Heer H. Eigee, te Haarlem, voor f 3680. — Door den intendant in de lste militaire afdeeling werd heden ten behoeve der garnizoens-bakkery alhier aanbesteed de levering van 20 laßt jarige roode of Rhijntarwe, 20 last jarige Zeeuwsche of witte tarwe en 10 last ml. of Pruissische rogge, wegende minstens 77, 74 en 72 pond het mud. Drie inschrijvingen waren gezonden. Voor de roode tarwe was de minste inschrijver, de heer P. J. de Koker, te Bergen-op-Zoom, i ƒ306.85 ; voor de witte tarwe en rogge de heer P. v. d. Tak, alhier, a ƒ 329 en f 221 , alles per last. * Alblasscrwaard , 11 Augustus. Ook in eenige gemeenten van dezen waard begint de varkensziekte meer en meer te heerschen. Zoo vond vóór een paar dagen een boer des morgens zijne drie reeds vrij zware varkens allen dood. Groot is het aantal, dat reeds gestorven is. In het toedienen van zout door het eten poogt men daartegen hulp te viuden, maar de ziekte verschijnt veelal zoo plotseling, dat bij de ontdekking alle hulp te laat is. i Met de zuivelbereiding gaat het dagelijks achteruit. Er zijn v rleboeren, die van hunne melkery geen noemenswaardige opbrengst meer hebben. Een veehouder, die 36 stuks vee melkt, maakt per dag ter naauwernood ééne kaas van 12 oude ponden. Gelukkig is over het algemeen de hennep voortreffelijk en het aardappelgewas zeer goed. * Lieeuirarden , 9 Augustus. Wij zullen nu weldra eene eigene gemeentelijke inrigting voor het gymnastiek-onderwijs hebben. Het gebouw der oude manége, vroeger reeds daarvoor bestemd, zal belangrijk worden vertimmerd en verbeterd, waarvan de aanneming is geschied voor de som van ƒ 3368 door L. L. Horbach en P. J. Jansma. Aanvankelijk is het onderwys bestemd voor de leerlingen der school voor lager en meer uitgebreid lager onderwijs, der Eransche meisjesschool, der burgerschool voor meisjes, der le tusschensohool en verder voor die van het gymnasium de rijks hoogere burgerschool en de burgerdag- en avondschool. Er zyn een eerste (met acte voor het middelbaar onderwijs) en een tweede onderwijzer door den raad benoemd. De opening der school zal waarschijnlijk met 1 Oetober kunnen plaats hebben.
— Gisteren is alhier het berigt ontvangen van het plotseling overlijden te Neuenahr van den heer jhr. mr. O. R. van Andringa de Kempenaer, ridder der orde van den Nederlandsche Leeuw, kamerheer des konings in buitengewone dienst, oud-lid van Gedeputeerde Staten dezer provinoie. Hij bereikte den ouderdom van 67 jaar. * Enschedé, 11 Augustus, 't Was feest gisteren middag voor de meeste fabrieks-kinderen alhier, een feest, dat de sympathie van alle weidenkenden vond. Werd vóór eenigen tijd door de zamenwerking en voor rekening van de meeste industrieelen eene school uitsluitend voor deze kinderen opgerigt, en mogt men zich in haar toenemenden bloei verblijden, thans was door bijna alle fabriekanten bijgedragen, om de kleine werklieden een uitspanning te d. en genieten. Op eene ruime weide nabij de stad bijeengekomen, werden ze onthaald op chocolade en broodjes, terwijl voor verschillende amusementen gezorgd was. Het was een eigenaardig, verheffend schouwspel, die honderden kleinen daar bijeen te zien, met den glans der vreugde op 't gelaat. Hier sprongen eenigen in 't rond, op de vrolijke toonen eener Schotsche wals (want ook voor muziek was gezorgd); daar klonk het lustig: » Hei,'t was in de Mei", en elders weer zag men met verlangende blikken naar de heerlijkheden, die een paar tombola's «oudenaanbieden. Kortom, daar was vreugde en levenslust in die jeugdige harten, en 't doel werd dus uitstekend bereikt. t Men spreekt over den treurigen toestand, waarin, over t algemeen, de fabriekarbeiders hier te lande verkeeren, en over hun rampzalig lot; en wie zal ontkennen, dat nog veel in hun belang te doen valt? Maar toch, alleen de zwartgallige pessimist kan het loochenen, dat in onze dagen een merkbare voortidtgang ten deze plaats heeft. Overal tooh wordt de hand aan den ploeg geslagen; scholen naast de fabriek; volk.lezingen voor den reeds volwassen arbeider; verschillende fondsen en inrigtingen, om hem door télfhélp voor ziekte en kwade dagen te doen zorgen , — zyn dat niet allen teekenen, gezegende teekenen van den geest onzes tyds, bewijzen, dat de werkgevers meer en meer inzien (noem het philantropie of welbegrepen eigenbelang) wat ze aan hunne werklieden verschuldigd zijn, wat ze voor hen kunnen wezen, en hoe ze zich zelven tevens bevoordeelen, waar zij die klasse stoffelijk en zedelijk trachten op te,beuren Neen, de fabriekarbeider onzer dagen behoeft met meer het half-verdierlijkte wezen, de paria der maatschappij te zyn, en is bet ook in 't algemeen niet, wat de opposant auand même tewere. Iv iedere klasse der zamenleving zijn individus, die haar tot onees'strekken, en zoo is het ook met deze; maar in 't geheel genomen, ziet men toch bij den werkman de begeerte ontwaken, om gebruik te maken van de hem aangeboden gelegenheden, om zich materieel en intellectueel te bevoordeelen en te ontwikkelen , om zich te verheffen. Niet op eenmaal kan men een rijken oogst van zijne pogingen verwachten. Langzaam moet d. vrucht zich vormen; doch als men slechts vooruitgang ziet, is reeds de moeite rijk 1 eloond. Vooruitgang onder de arbeidende klasße in Twenthe is zietbaar, hoeveel er nog te wenschen over _ly ve. En hij is een gevolg v»n verschillende maatregelen, vrijwillig door de werkgevers genomen. Geen wet heeft hen verpligt, om voor hun volk te doen wat ze deden; en waartoe zou dit ook dienen, waar zjj zelven van het nut en de noodzakelijkheid der hervormingen doordrongen zyn ? Waarom zouden ze de tusschenkomst der wet inroepen voor wat ze weten, dat nog geeds te verrigten valt ? Dat zou eene zedelijke onmagt verraden, geheel in strijd met de kracht, die zich in Twenthe ontwikkelt, met de liberale beginselen, daar gehuldigd. Vrijwillig de handen aan 't werk te slaan onder de leuze: .eendragt maakt magt", dat blyve Twenthe's begeeren. Da wet kan geen feesten doen gelukken zoo als die van gisteren avond; die moeten voortkomen uit het besef d;r meesters , dat gepaste uitspanning weldadig werkt en tot vernieuwde inspen» ning lust geeft; waar die gevoelens heerschen, daar is de toekomst van den jeug iigen fabriekarbeider niet zoo donker; daar mag men hopen, dat hij gevormd zal worden tot een duchtig ontwikkeld werkman, die zijne waarde gevoelt en de maatschappij tot sieraad strekt. (_Zie merder het Bittnevtland in Jsef BÜ9oegtel.~)
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op 12 Augustus ('s mzrgeiu ie» 8 vre). ¦_ NAMEN Bitomettr. _WISJ^_ Imohtge_te* PLAATSEN. ,t*nd- Rigting. Kracht Groningen... — 0.5 Z.t.O. —- Helder — 1.0 W. 7 Zee. Rotterdam... 754.4 W. — Bewolkt. Vlissingen... + 0.2 WZW. 6 Maastricht... + 1.4 WZW. 4 — Havre — — — — Pii-tjs — — — Brest — — — — Grootste verschil in Nederland: M. 2.4 H. Des avon's ten 6 ure H. 1.6 M.
---


De thermometer teekende heden middag 12 ure 73½, des namiddags ten 2 ure 72° en ten 4 ure 71%° E.
---

Ingezonden Stukken.
Motterdam, 11 Augustus 1868. Mijnheer de Redacteur ! . Daar er verschillend over de uitspraak der jury van 'het concours der zangers, op 8 dezer te Amsterdam gehouden, wordt geoordeeld, zoo wordt in bedenking gegeven, of bc. by een volgend zoodanig te houden eencours niet beter ware , dat alle direoteuren, wier corporatien daaraan deelnemen, ('e jury uitmaakten, echter met dit ondersoheid, dat die directeur, wiens liedertafel optrad, geen deel aan de stemming mogt nemeri Dit zou zeker tot de zuiverste beoordeeling en uitspraak kunnen leiden. Deze bedenking, Mijnheer de redacteur, wordt alleen aangegeven, om daardoor eene jury, zoo als die nu benoemd was, tegen alle aanmerkingen te vrijwaren. Bijaldien aan deze opmerking gevolg kon worden gegeven, zou het ongetwyfe.d er veel toe bijdragen, dat meerdere corprr £t .Jl^""8 COT™ deelnaraen. «a «dere verdienstelijk Welblö'ven ° geconcu"^d hebben, welligt niet terug
..™wJ. UW alom geleten blad °P te nemen' zult u ieer ™T?l>gten ülB Dienaar, H.
By de algemeene behoefte aan zuiver gezond drinkwater, mag net verwondering haren, dat de onderaardsche stroomen van zoet water zoo weinig algemeen bekend zyn en daardoor, als WlfMr _. ! BWgnoreerd blijven. Onkunde bij het algemeen, onverschilligheid bij d. deskundigen schijnen de oorzaken te _jjn. dat deze goudmijnen voor de gezondheid niet in meerder» mate geëxploiteerd worden; want — gedeeltelij k heeft dit plaats, zoodat het voorreet van goed zuiver water — uit eene diep.e»™ 60-80 voeten te voorschijn gebragt - door verscheidene, woners dezer gemeente, en ook daarbuiten, genoten wo«.^ Wie zou ooit hebben kunnen denken, indien het met m^ vonden ware, dat onder de beddingjan a»^ bea van zoet water is gevonden, l« . het werk heeft . <*teld.' Bolwerk en de Droai.teeg) eene boring m x Motterdam, 11 Augustus JS6_.
---


COPY-HYGROPHOB. (Zie de Advertentie.} - , _»...-- -_r-^3Bstv?«K_fiKHni lIURGERLIJHE STAT* O van 13 Augustus. OVERLEDEN: A. M. J. L. Fransen, jm., 20 j. —D. Va-n Smaalen, Z., Ij.— P. Soetmulder, Z., 20 d. —P. J. Stomph, echtgenoot van D. M. Wigmans, 62 j. — W. C. Relim, D#) 2j. —O. van Prooijen, wedr. van P. C. Phijfers, 69 j. — C.'' A. Maan, D., 4 j. —P- van Konijnenburg Z., 22 d. — M. H. Pilgram, D., Bm.—E. M. R. Haardt, D., Ij. — B. O. Oosterurn, D., 2j.— D. Bakker, Z., 9m.— B. van der Sluis, huisvr. van A. J. Basomoine, 29 j. — O. Quint, Z., 1 j. BEVALLEN: H. W. Schiks, geb. Trip, levenl. Zoon — F. A. Boers, geb. Kuypers, Z. — O. van Aken, geb. Putters, D. — K. Blaaser, geb. van der Sluis, Z. — J. A. Hendriks, geb. Beschelloux, Z. — M. G. Scheffer, geb. Scheffers, Z. — O.M. Kappelhof, geb. Laurens, Z. — M. van Holt, geb. Swarts, Z. — E. M. Schatborn, geb. Wiel, Z. GEHUWD: D. P. Buise, jm., 40 j., en G. Stolk, jd., 29 j.|— J. Montijn, wedr., 38 j., en A. C. J. Oosterlaan, wed. van' J. Aandeweg, 29 j. — F. W. Regel, wedr., 52 j, en A, W. v. Giersbergen, wed. van O. Wijnrich, 63 j. — O. W. v. Waerdenburg, jm., 26 j., en J. J. v. Wordragen, jd., 24 j. — J. J. Bommen, jm., 25 j., en N. Krijgsman, jd., 25 j J. Wouters, wedr., 51 j-, en C. Beckers, jd., 43 j. — J. Mariens, jm., 25 j., en F. M. Steenis, jd., 26 j. — W. Verdoold, wedr., 29 j., en S. de Man, jd., 19 j. — J. Strou», wedr.. 34 j., en O. P. Gelderblom, jd., 23 j. — J. W. Spronk, wedr., 31 y, eu A. Groeneveld, jd., 36 j. — A. Smit, jm., 30 j., en J. M. Waage, jd., 33 j. — J. Ofiers, jm., 26 j.. en J. D. Riebert, jd., 20 j. —A.v. d. Spek, wedr., 66 j, en A. Braat.jd., 45 j. — B. Groenendal, jm., 30 j., en A. v. Munster, jd., 34 j. —¦ A. J. H. Mittendorff; jm., 26 j., en A. D. Brascx, jd., 25 j.— W. Gr. Hessling, wedr., 42 j., en K. E. Maaskant, wed. V. Bakker, 40 j. —H. B. de Bondt, wedr., 56 j., en M. A. Peerenboom, jd., 42 j. —N. A. Picard, jm., 23 j., en L. A. P. Koops, id., 22 j.— H. J. Houbreghs, jm., 32 j., en J. v. Seters, jd., 3lj. — H. Johan, jm., 24 j„ en A. Gr. Mester, jd., 24 j; — O. A. Roodkerk, jm., 30 j., en M. M. Moerdijk, jd. 34 j. — H. J. A. Bosman , jm., 27 j., en J. J. v. d. Pluijm, jd-, 28 j. — P. J. Reuhl, jm., 41 j., en J. M. Stark, jd., 39 j. — J. H. Sonders, jm., 24 j., en A. M. A. Reuvers, jd., 23 j.
---

