OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam ,10 Augustus.
H__ £f telegrafischen weg is melding gemaakt van de rede, die Weeren liï t*™* *"*_ gah°Uden biJ het laatste **-** Weenen, dat ter eere van de schutters is ge-even. Wii hebben thans den tekst voor ons van het politieke gedeelte derredede* ministers, en daaruit blijkt dat hy zich il nog vredelievende? mak! Xltg,elBt^ dan Uithet torte telegrafische ber^t was op é maken. Oostenrijks staatkunde, zeide hij , dringt zich thans ton^iï^ït*»*"?* ™n el in de gemoetSSL?W^ d?m*vgeMl dflWd van vergelding; maar geen « _W* ,tt trDriJ ' T d°°r hetgeen eenregering wüien en doen, zich achting, vertrouwen en vriendschap te verwerven De vrye ontwikkeling van alle intelleetueele en materieel*.krachten HÜ "^Th w* d" g^goo^ttende wan^nsonz.r vlTuden, noch door het angstvallige pessimisme onzer vrfenden aan het oog der wereld onttrokken kan worden, zij is gUdfplomatTek handelen, dat als mtrigue verdacht kan woidei gemaakt ? zTia het werk van den regt.chapen man, die daardoor vLtCwen .rianet otfdeZ11 Tf dMe_iarbeid slechts niet "toren ermoge men HftL^ .v gemakkel?k »»ten door eene openhaS eer* vi^Xenw6lH°? "* "T S^&thie > * ons op zoo ll™Ztou*^glkomtgei7toee_l°0r I^™*°*' «n uaÜij en genoeg kunnel da^k w«t» g?» •a.gt^l Waa"00r w« huil uiet .ouwel hTbben. £ts ve dei fX'T"* ?*} het niet te be" gcwyd aan den vrede e t Te™t> miJa toast *j regelmatigen vooruitgane als de wi?' e dragers Tan den beid, als'de grondS 'vat et Xexeh^uiohingen viei- d-=«™;^ «£_*£ &^si^™WU Troyes opantwoord o? dien, toSe.praagk toThet hS van d n XT"^ b enlt if d °PTangen' dat de kei^ * 'openbaar $ Bpellln' zuUen "SUT ""^.«-ruit de toekomst te\Zdte met ,iolnWft'M »«t.tftoßge.teld zijn; want de keizer, vorige afr in grL^f °Pg?merkt, dat dc industrie sedert het tTSff iLST^g" » vooruitgegaan, heeft in zijne rede dreigt zood__f_T™' -\ hiUB met» de* Europesohen vrede bekeh gg der MuTtrie kan """"T «*" aan de °nt™k- dwr öod beachwmd" ew-Fr-ftkrp' Zeide de dit niet gezegd heeft in den Z*/f™ gel°°VeD' dst dekeizer god voor Erinfeiik ... Ww n' ereenbijzonderebescherm- evenzeer op |eVb_HZdlraKblïVen dan de andere ataten> Alle staten kuCi zekeron dß\»The"?Bod kunnen rekenen? vertrouwen, als zij telve? f? Jesoherm^g der Voorzienigheid het werk van Gnd J ' f hunne "«eerdere, niet roekeloos nietigen. ' «^gemeenen vrede, trachten te verde^Natleolsdï te^P*-°f de, le™> die den 15 *•*»*»' ia 'tonenW T.f'v,te ƒ sriJsT lal k°men. alsdan ook eene rede zenaar» ™ * l.houden. Intusschen hebben de goede Parijwfil Z.L- _ eeds daaroP geteerd, hetgeen, daar zy zioh toch hm 'T moeten bezig houden, en het staatkundig nieuws egenwoordic; byzonder schraal is, hun niet euvel kan worden geduid. Mogt de keizer nu vterkelyk bij die gelegenheid in net openbaar spreken, dan is het zeker niet gewaagd om nu reeds, in verband met hetgeen hy te Troyes heeft gesproken, te voorspellen, dat het m vredelievenden zin zal ziin raf°JguW-ltch' _lic door het geregtshof te' Belgrado, Tof loTaren^/^ T£? m°°rd Van P™ Michael bij verstek Sï pJ^ -1 gemsjtr?f Ia is, gelyk een telegram mL onHUld '__d_°v-de jU*,titie Bldaargeteerd. Hieruitfmag wordw U a"n jUBtUie * Servië ««g^everd zl
De Times heeft voor eenige dagen een telegram uit Madrid X? £ ?!m , V waarin Semeld werd (gel'jk wij ook overgenomen hebben), dat gewapende benden in Arragon ouder bevel «ü "Üï. gei?.eraal versohenen zyn; dat troepen van Sarragossa '*f® ZU?.> ?m d"> benden te bestryden, en dat de generaal Zabala, die te Lugo geïnterneerd was, zich van die plaats nad verwyderd, ten gevolge waarvan de politie huiszoeking ten zynent te Madrid heeft gedaan. Ë t,JiltCTrÊ8p'mdTC/ Mavat "Pr6ekt thans "Hes in berigten ZZ 'f ?*5? B.deier Hen- WiJ moeten hierbij echterop£w.hm^ £genT.a,a.k niet veel beteekent; want het Is steXutlti^zöfVa' tUdmgen Uit S^e bekend maak*> die
De Portugesche kamer van afgevaardigden heeft het ontwerp aangenomen tot verkoop der geestelijke goederen, waarvan de opbrengst zal strekken tot trapsgewijze delging der vlottende schuW. Het kabinet d'Avila had reeds zulk een ontwerp by de kamer ingediend, en het nieuwe ministerie onder het voorzitterschap van den markies Sa da Bandeira had daarin eenige veranderingen gebragt. De ..amer heeft zich echter met die veranderingen met vereenigd, maar het ontwerp aangenomen, zooals het door het vorige kabinet was ingediend.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 9 Augustus. Zoo langzamerhand begint het thema, van de Lamarmora- Useiomsche gesohiedenis toch uitgeput te raken. De zaak zal in geenerlei opzigt gewigtige gevolgen hebben. Zy zal geen verandering brengen in de verhouding tusschen Pruissen en Oostenryk, evenmin al» in die tusschen Pruissen en Italië, zelfs niet in die tusschen Pruissen en Frankrijk. Alles blijft gelyk het was. Graaf Usedom blyft te Florence en zal zich zeker het déeaveu, dat hy in den Staats-Anzeiger gekregen heeft, niet byzonder zwaar aantrekken. Wat Frankrijk betreft, zoo blykt althans uit hetgeen thans in Italië zelf over den veldtogt van 1866 aan het licht gekomen is, ontwijfelbaar dat Frankrijk zijn uiterste best gedaan heeft, om Italië, 't zy geheel en al van de deelneming aan den oorlog af te houden, 't zij, als dat niet gelukte , althans de operatien der Italiaansche armee magteloos te maken, opdat Pruissen daarvan niet te groot voordeel zou hebben. Zelf. dit mag misschien in het jaar 1866 aan Pruissen niet geheel onbekend zijn geweest; maar al ware het ook nu eerst daar achter gekomen, dan zoude toch de goede verstandhouding tusschen de beide regeringen niet verstoord worden. Men zie de zaak slechts goed in. Frankrijk en Pruissen zijn twee vrienden , die elkander, gelijk het spreekwoord zegt, juist in ioo verre vertrouwen als zy elkaar in het oog kunnen houden. Maar binnen die grens bestaat werkelijk een uitstekende verstandhouding tusschen de beide mogendheden, beter dan het dikwijls zou kunnen sonynen. Misschien is het meer toeval, (namelyk in den eersten tijd) dan berekening geweest, maar | Pruissen en vooral de vorige, gelijk de tegenwoordige koning hebben nooit een vijandige houding tegen het tweede keizerrijk ingenomen , terwijl byna iedere andere regering heimelijk niet al te welwillende gezindheid jegens den parvenu aan den dag legde. Keizer Napoleon heeft dat nooit vergeten, en wanneer de journalistische oorlogstrompetten te Parys ook nog zoo luid gestoken worden, dan hebben zij toch nooit een oogenblik de verzekerdheid der wel onderrigte, dieper doorziende, hooggeplaatste personen hier geichokt. Dezen zeggen steeds: Napoleon 111 zal geen oorlog met Pruissen voeren. Natuurlyk wordt, gelijk ieder weet, het;woordje .onmogelyk" daarby niet uitgesproken, want het staat niet in het woordenboek der politiek en zelfs Napoleon 111 kan door de omstandigheden gedwongen worden om tegen zijn wil te handelen, en in dat geval is Pruissen ook wel zoo tamelijk op den oorlog voorbereid , want het heeft den Bomeinschen regel in het oog gehouden : Si vis pacem, para helium.
En juist op dit oogenblik vinden van het eene einde der monarchie tot het andere de grootste troepen-manoeuvres plaats, welke regelmatig in den zomer gehouden worden, nadat de in Oetober aangekomen recruten afgeëxerceerd zijn, en ten einde troepen voor de groote hoofdmanoeuvres voor te bereiden. De gevechten by deze oefeningen zijn gelukkig slechts spiegelgevechten en er wordt slechts met los kruid en dus niemand doodgeschoten. Niet zoo onschuldig zijn echter de schiet-oefeningen met de nieuwe kanonnen. Nu eens hoort men uit deze, dan uit geene stad verhalen van kogels, die plotseling hare versebijning maken te midden van het publiek. In Ologau is onder anderen een huis en tuin formeel ten mikpunt geweest van een waren kogelregen en in de nabijheid van Berlyn is een kogel in een huis gedrongen, waar steeds een tal van landpartijtjes werden gevierd. Wanneer men deze verhalen leeßt, zou men haast beginnen te gelooven, dat de Pruissische militairen al zeer willekeurig met de burgers omspringen. Intusschen vergist men zich, want deze ongelukken moeten op rekening worden gesteld van het feit, dat men èn de kanonnen èn de werking van de nieuwe kruidsoorten bij de proefnemingen niet kent. Het is echter karakteristiek, dat deze gevaarlijke geschiedenissen een tal van Witzen in het leven hebben geroepen. In de hooge militaire kringen heeft zich eene kleine revolutie voorgedaan, doordien generaal Vogel von Ealkenstein, op zyn verzoek, ontslagen is als bevelhebber van het lste legercorps, terwijl generaal von Manteuffel met dit kommando is belast. Vogel van Falkenstein was in 1866 bevelhebber van het Mamleger; te midden van zijn succes en nadat hij de grootste moeijelykheden overwonnen had, werd hem het kommando ontnomen en aan generaal von Manteuffel toevertrouwd, die vroeger chef was van het militaire kabinet, die door een duel met deu lateren afgevaardigde Twesten het eerst van zich heeft doen spreken, later als chef van het Pruissische bestuur in Sleeswijk door eene zeer bizarre welsprekendheid, die hij bij elke gelegenheid te pas bragt, aan de bladen velerlei stof tot schrijven leverde, en die ten slotte meer voor een gunsteling dan voor een werkelijken soldaat geldt. Doch moet hy zich volgens het oordeel van onpartijdige officieren in 1866 dapper gedragen hebben. Toen de uitmuntendste generaals na de zegepraal dotatien ontvingen, maakte ook von Manteuffel hierop aanspraak. Deopenlyke meening verklaarde zioh ongunstig tegenover hem, zoodot de regering het niet waagde, het verlangen aan het oordeel der kamer te onderwerpen. G-eërgerd trok hij zioh terug; volgens andere berigten was hy in ongenade gevallen. Nu hy weder op den voorgrond treedt, heeft dit feit niet alleen eene militaire, maar ook eene politieke beteekenis. Von Manteuffel namelijk behoort tot de Oostenrijksche hofpartij, die met graaf von Bismarck niet op zeer goeden voet staat.
De Kölnische Zeitung bevat een artikel over het gerucht omtrent een Franseh-Belgiach-Nederlandsoh tol- en militair verbond, onder het opschrift: «België en Frankryk." Het blad stelt op den voorgrond, dat het dwaze gerucht reeds dood geloopen is. Zijne besohouwingen zyn een soort van nabetrachting. Dwaas noemt het dat berigt vooral wat het militaire gedeelte betreft, met het oog op Belgie's neutraliteit. De vraag, die 't blad zich stelt, is, hoe zulk een vreemd gerucht nog zoolang besproken heeft kunnen worden. Men verbeelde zich, dat er eens van iets dergelijks tusschen Frankrijk en Zwitserland sprake was, niemand zou zich daarmede bezig gehouden hebben. Er moet dus in dc verhoudingen der beide landen iets zyn, waaraan zulk een gerucht zich vaetknoopenkan. Ei dit vindt de Köln. Zeitung natuurlijk in de Franciseering van België. Wanneer een Franschman door België reist, moet hy zich gevoelen, alsof hij in Frankrijkt reist. In België, zegt het blad teregt, raken de Eomaansche en Germaansche bevolkingen elkander. Daar behooren de verscheidene nationaliteiten bij gelijke regten zamen te vloeijen, en het bestaan van het neutrale België is als 't ware het kussen, dat den schok tusschen de beide rassen politisch breekt. Daarom echter moeten ook in België de beide volken de beide telen volkomen gelijk behandeld worden. De overhel' ling der Belgische regering naar de zijde van het Fransche element, ziedaar de aanleiding waaraan geruchten als het thans vernomene zich vast kunnen knoopen, en die in strijd zijn met de neutraliteit, welke aan België gewaarborgd en voorgeschreven ia. ledere afwyking in het inwendige België van de volkomene neutraliteit der regering tusschen de Fransche en Vlaamsche bevolking vindt haar weerklank in de politiek. «Het is inderdaad duidelijk, dat de politieke neutraliteit naar buiten op de inwendige neutraliteit, der talen gebouwd moet zijn, en dus, al wat de laagte schendt, teTens een schending der eerste is. Dit is logisch duidelijk; de Fransche taal wordt voorgetrokken; van daar dat er r,;eds sprake is geweest van een verbond met Frankrijk »Dat de Belgen," zoo eindigt de Köln. Zeit., .hoogen prij_ stellen op hunne onafhankelijkheid, dat voornamelyk het ministerie Frere haar lief heeft, weten wij, maar dat het de gelijkheid van regt tusschen de Fransche en Vlaamsohe taal, de inwendige neutraliteit, en daarmede ook de neutraliteit naar buiten,' en daarmede den waarborg voor het Belgische volksbestaan in eere houdt en herstelt, dat weten wij, helaas, nog altijd niet."
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 Aug. In zijn antwoord aan den maire van Troyes heeft de keizer eenige aanmoedigende woorden gesproken in een voor den vrede gunstigen zin. Deze woorden komen zeer te pas en zullen, ia den Moniteur opgenomen, zeker een gunstigen indruk maken. De gemoederen zijn werkelijk verre van gerustgesteld, ondanks de geruohten, die men van tijd tot tijd in omleop brengt, cm het publiek gerust te stellen. Sedert twee jaren drukt de onzekerheid zóó loodzwaar op ons, dat de minste dubbelzinnige omstandigheid terstond iv een ongunstigen zin wordt uitgelegd. Intusschen heeft, naar mijne wijze van zien, het statu quo in het binnenland zoowel alg in het buitenland veel kans van nog lang voort te duren. Zij , die binnen kort een oorlog verwachten, vergeten dat de nieuwe mobiele nationale garde, die geroepen is om eene gewigtige rol te spelen in den oorlog zoo als die verwacht wordt, nog maar alleen op het papier georganiseerd is. De benoemingen der officiers zijn nog niet eens geschied. Zonder dus te spreken van onze betrekkingen met Pruissen, die voor het oogenblik voortreffelijk zyn; zonder in aanmerking te nemen, dat het Berlijnsche kabinet voortdurend elke démarche heeft vermeden, die de susceptibiliteit van Erankryk zou kunnen opwekken; zonder eindelijk het oog te slaan op den ongeregelden toestand onzer alliantien, is alleen reeds de toestand van het leger eene reden om te verwachten, dat de oorlog niet zoo spoedig zal uitbreken als sommigen verwaohten. Tijd gewonnen, is reeds veel gewonnen; onvoorziene omstandigheden kunnen inmiddels den politieken toestand geheel veranderen.
Men verneemt, dat tegen den heer Henrißochefort,redacteur van de Lanterne, bevel tot preventieve inhechtenisneming is uitgevaardigd , hetgeen in materie van pers-delict nimmer gebeurt. De heer Bochefort, tydig de lucht gekregen hebbende van dezen maatregel, heeft het veilig geoordeeld om Erankrijk te verlaten. De inbeslagneming van het blad en de veroordeeling van den schrijver tot 4 maanden gevangenisstraf hebben onder het publiek groote sensatie gemaakt. De heer Bochefort, hoewel nu en dan de heftigheid van zijne taal afkeuring vond , heeft zich de algemeene achting verworven, en wel om de opr3gtheid van gemoed, die in hetgeen hij schreef doorstraalde. Men verwacht bij gelegenheid der prijsuitdeeling by de E_.edische faculteit, manifestatien van de zijde der studenten. De politie neemt reeds hare maatregelen. De leden van het corps diplomatique, bij het Eransche hof geaccrediteerd, zyn voor het meerendeel afwezig. De heer von Stackelberg bevindt zich te Spa, de heer von der Goltz te Fontainebleau, de heer von Metternich te Ischl, Djemil-pacha teliuchon, de heer Mon te Ildefonse bij de koningin van Spanje, de heer de Pavia te Dieppe. Lord Lyons maakt zich mede gereed om te vertrekken.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Augustus.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 18den Augustus, des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen : Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een lid in de commissie van toezigt enz. op het middelbaar onderwys. Delibereren over het voorstel tot wijziging van het reglement der Academie van Beeldende Kunsten en Technische Weten, schappen, om te voorzien in eene burger-avondschool.
Idem over het adres der hoofdonderwyzeressen aan de openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs om gelhke jaarwedde als de hoofdonderwijzers, en daaropuitgebragtadvies. Voortzetting der deliberatiën over de ontwerp-verordening tot het heffen van belasting voor het gebruik van het beursgebouw. Delibereren over het adres van eigenaars en bewoners vr>n panden Kan de Goudsche Wagenstraat o n opheffing of verplaatsing Van de uitstallingen van oude kleederen.
De executanten der Botterdamsche liedertafels Botte's Mannenkoor eu Amphion, mede-overwinnaar» in den zangwedstrijd te Amsterdam, zijn heden van daar teruggekomen en ontvangen op eene wijze, die allezins het getuigenis droeg van den aangenamen indruk van dit succes.
De leden van Motte't Mannenkoor arriveerden ten 10 ure en werden aan het Bijnepoorwegstation opgewacht door de buitengewone leden en eenige leden van Amphion, benevens de kapelmeesters van de staf- en van de hoornmuzyk der sohuttery, alsook van het muzijkcorps der Botterdamsohe vry willigere, allen als vertegenwoordigers van dje corpsen. Nadat aldaar de aangekomen leden de felioitatien wegens hun succes hadden ontvangen , schaarden de aanwezigen zich op het buitenterrein bijeen, om met de banier voorop e» corps langs de Singels een optogt te vormen naar den Salon du café Francais van den heer de Toom, in het Boschje. V<s<sr het orohest aldaar was eene grootsche trophée aangebragt met een kolossalen krans, terwijl aan den heer O. O. A. de Vliegh, directeur der liedertafel, nog een afzonderlijk huldebewijs ten deel viel, in de aanbieding van een lauwerkrans namens den heer J. O. V., waaraan later nog een dergelijk hnldebetoon werd toegevoegd van wege eenige buitengewone leden, die mede verhinderd waren geworden by deze begroeting tegenwoordig te zyn. De heer L. Spaapen, die uit naam der buitengewone leden tot de overwinnaars eene broederlijke toespraak rigtte, mßakte tevens bekend; dat hy van den heer burgemeester in opdragt had ontvangen, om uit diens naam de liedertafel geluk te wenschen en haar zyne sympathie te betuigen. Nadat dit door haren president, den heer O. A. van Eyk, te gelijk met eene dankbetuiging ook aan de députatien enz. was beantwoord en de directeur daaraan van zijne zijde eene krachtige opwekking tot verder vooruitstreven had toegevoegd, werden de toespraken afgewisseld met de uitvoering van een lied, gevolgd door eene reeks van toasten. De hierbij uitgebragte feestdronk ter eere van Z. M. den koning, beschermheer der Vereeniging, werd onder het aanheffen van het volkslied met de meeste geestdrift begroet, terwijl even zoo de toast op den burgemeester met byzonder levendige toejuching werd beantwoord. Voor het overige heerschte er een regt joviale geest, die zich niet minder vertoonde in eene daarop gevolgde bijeenkomst der leden in hun gewoon vergaderlokaal. Ten 2 ure arriveerden uit Amsterdam de leden van Amphio» en werden insgelijks aan het station door de buitengewone leden dier liedertafel en de vertegenwoordigers der genoemde muziekcorpsen begroet, waarby zich ook eene deputatie uit Motte 's Mannenkoor had aangesloten. Evenzoo schaarden de aanwezigen zioh ook in optogt, met de banier aan het hoofd en begaven zich langs de Singels naar het lokaal der liedertafel aan het Hofplein. By de aankomst aldaar gaf de heer Jac. S. Pisuisse, secretaris, (wegens ongesteldheid van den voorzitter, tevens met bet presidium belast) uit naam der exeoutanten zyn dank te kennen voer de ontvangst die hen ten deel wa. gevallen en bragt hierby een toast uit, waarin hy met byzonderen nadruk den wenseh uitsprak , dat deze dag krachtig moge medewerken tot eene ware verbroedering tusschen de hier ter stede bestaande zangverenigingen. Nadat dit met een driewerf herhaald allerlevendigst hoera was beantwoord , vertoonde zioh eene niet minder krachtige geestdrift, toen de president van Motte't Mannenkoor in gelijken geest tot de meest vriendschappelijke onderlinge verhouding opwekte en tevens de zuster-vereeniging Amphio» geluk wenschte met de omstandigheid, dat zij haie banier, die haar nog naauwelijks eene week geleden ten geschenke was aangeboden, reeds nu met het eerste zegeteeken mogt zien prijken. Hierna volgden nog verschillende feestdronken, die , onder afwisseling van een opwekkend lied, voor het overig gedeelte der bijeenkomst de regt amicale stemming nog verhoogden. De prys, door Botte's Mannenkoor behaald, bestaat in eene ouden en die van Amphion in eene zilveren medaille. Beiden prijken op de eene zijde met het beeld van Euterpe en he* omßchrift: «Liedertaf el Euterpe , Amsterdam, concours 8 en 9 Augustus 1868". Op de keerzijde leest men den naam der liedertaf el, aan welke zij is toegekend, on-geven door een lauwerkrans.
Bij deze gelegenheid had men tevens gelegenheid tot de bezigtiging van de nieuwe banier van Amphion. Deze vertoont in een groen fluweelen veld en op een zilveren voetstuk het beeld van "Amphion, geheel in zilver gewerkt, voorgesteld als de snaren tokkelende op eene gouden luit, terwijl de rood satijnfluweelen mantel met gouden zoom los over de schouders hangt en van boven met eene diamant is vastgeknoopt. In een breed wit satijnen lint boven het beeld, staat met gouden letteren het Opschrift : » Betekermheer __. K. H. prins Hendrik". Het geheel is omgeven met een zilveren lauwerkrans, terwijl het geheele veld, in welk» benedenhoeken de jaartallen 1847 en 1868 zyn geplaatst, is omsloten door een wit satijnen rand, bezet met zilveren franje, van onderen uitgewerkt in een kwast. Het geheel is voortreftelijk bewerkt en maakt eene uitmuntende figuur.
Het Staatsblad n°. 115 behelst een kon. besluit van 29 Juljj 1868 , houdende opheffing van het depart. voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, behalve die der Boomsch-Katholieke. Daarbij is vastgesteld: te rekenen van 1 September aanstaande, wordt het tegenwoordige depaitement voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, behalve die der Boomseh-Katholieke, opgeheven, en het beheer van die zaken aan den minister van financiën, tot hiertoe belast met het beheer van genoemd departement, opgedragen, onder bepaling: I°. Dst de zaken van gemelde eerediensten zullen behandeld worden in de bureaux van het opgeheven departement, die eene bijzondere afdeeling zullen uitmaken, waarvan de directie, onderde tevelenvan den voornoemden minister, wordt toevertrouwd aan den hoofdambtenaar, die reeds vroeger onder den titel van: »administrateur van de zaken der Hervormde en andere eerediensten, behalve die der Boomseh- Katholieke" , heeft gefungeerd en nu laatstelijk als secretarisgeneraal bij het opgeheven departement werkzaam is geweest; 2°. dat over de uitgaven, by hoofdstuk VII C der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867 en by hoofdstuk X voor het dienstjaar 1868 toegestaan, met inachtneming van de bestaande verordeningen, onder verantwoordelykheid van den gemelden minister zal worden beschikt; — 3°. dat de staatsuitgaven voor de zaken der Hervormde en andere eerediensten, behalve die der Boomseh-Katholieke, voor 1869 en volgende dienstjaren zullen worden opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk C der begrooting voor het departement van financiën, en 4°. dat de voornoemde minister den koning nadere voordragt zal doen omtrent de organisatie van de hiervoren sub 1 bedoelde afdeeling. Het Staatsblad n°. 116 bevat een besluit van 29 Julij 1868, houdende opheffing vau het depart. voor de zaken der Boomsch* Katholieke eeredienst. Dit behelst gelijke bepalingen als het Staatsblad u°. 115, met dit voorname onderscheid, dat de staatsuitgaven voor de zaken der Boomßch Kath. eeredienst voor 1869 en volgende dienstjaren zullen worden opgenomen in een afzonderlijk hoofdstuk B der begrooting voor het dep. van justitie.
Deze besluiten zyn genomen op het rapport van den raad van ministers, dd. 21 July 1868, gelet op art. 73 der grondwet, en steunen op de volgende overwegingen: ' dat de aan de kerkgenootschappen verzekerde vrijheid, om alles, wat hunne godsdienst en de uitoefening daarvan in hunnen eigen boezem betreft, te regelen, de instandhouding van afzonderlyke departementen voor de zaken der verschillende eerediensten niet noodzakelijk maakt;
» dat de voortdurende instandhouding van die departementen niet strookt met het staatsregtelijk beginsel van scheiding van kerk en staat; ii en dat, ook bij opheffing van die departementen, de wenschelijke waarborgen voor de toepassing der grondwettige beginselen, in betrekking tot de aangelegenheden der kerkgenoot» Bohappen, door het staatsgezag kunnen verschaft worden." Deze besluiten zyn gecontrasigneerd door den minister van financiën, tijdelyk voorzitter van den raad van minister», den heer van Bosse. (Reeds kortelijk gemeld.) Door de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappy (lijn Amsterdam—Botterdam—Helder) zijn gedurende de maand July 201,164 reizigers vervoerd; opbrengst derzelven ƒ 189,380.11% ; idem aan goederen / 28,710.92; totaal f 218,091.03%. Sedert primo Januarij aantal reizigers 988,627, en opbrengst der reizienf 1,105,285.74.
gers goederen {JLie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel^
---


BURGERLIJKE STAM» van 10 Augustus. OVEELEDEN: C. Everwijn, huisvr. van H. J. van Leeu. wen, 31 j. — G. de Baa, echtg. van H. M. Vermeer, 57 j. — G. O. van der Garden, huisvr. van P. E. Kragt, 37 j. — L. van Leeuwen, Z., 4m.— J. van Dijk, echtg. van J. A. ven der End van der Zwet, 59 j. — M. Seelers, wed. D. Eoademaker, 68 j. — A. E. Koldenhof, D., 1 j. — P. Waling, D-, 1 i. — A. W. Ooveliers, echtg. van E. van Nunen, 41 j. — G. J. H. M. van Lier, Z., 2m.—J- J. H.e™se£' ,? '4 "• — J. H. Mackay, Z., 4j. -C. van Dyk, wed. J. Vollebregt, 67 1. —J. van Eysden, D., 3j. BEVALLEN: D. A. A. Duys, geb. Voorendonk, levenl. Z. =; A. Hing-ever, geb. Oudyn, Z. — V. de Jong, geb. de Groot; Z. — A. O. W. van den Boscb, geb. Boder, D. — J.C.Kroms wyk, geb. Mulder, Z. —A. J. Ooms, geb. Hesselink, Z. => J. M. Ekkart, geb. van der Meer, D. — E. O. A. Tjabring: geb. van Munster, Z. — W. van der Horst, geb. Reineker D. _ J. T. Thomas, geb. Lindijer, Z. - W. Hueck, g.M Aanstoot, Z. — J- E. Bouhuys, geb. de Bidder, D. — M. F? Berghout, geb. van der Wal, D. — H. Gerken, geb. de Wit, Dj
---

Ingezonden Stukken.
Mijnheer de redacteur.! Het volgende zult gy , hoop ik, wel willen plaatsen. v. M°lte'Ma^"^oor eu Amphio» hebben hun ouden roem gei handhaafd. Rotterdam kan er trotsch op zijn, twee zulke v«3 eenigingen te bezitten. De uitstekende talenten, die zy bevatten, mogen echter niet renteloos blyven liggen. Ook de kunst heeft hare roeping t» vervullen, namelyk die van beschaving en veredeling van den menschelijken geest. Kan er nu ooit schooner gelegenheid komen, om aan die roeping te voldoen? Bevatten die vereenigingen niet de kiem in zich, die eenmaal het volk uit zijne ruwheid zal kunnen opheffen ; Kan er schooner taak en gemakkelyker middel gevonden gorden- De uitkomst der volksconcerten heeft getoond, dat ons voltzi' wil beschaven, zich wil veredelen. Maar de gelegenheid daartoe ontbreekt dlinl.eai TJnoek Zy daarom aan de beide vereenigmge" het dnn^« g komen gerigt, om uit hare .ehuilhoeken i™o™^ ;™r hit roll van en alzoo te bewijzen, dat zij re A> Nederland bezield zijn- J_—^^_^-r_-_s>—¦*=—
Warntveld, 1 Aug. 1868. In de Nieuwe Motterdamtch>e Courant van 19 Juny jl. kwam onder de gemengde berigter een uit eene Amerikaansch dogblad overgenomen beschryviD^ voor, hoe de dronkenschap indeNoOrd- Amerütaansche stat^n toenam, ja, onder den fatsoealyken weige. telden stand s,ei, uitbreidde. Het getal van 1300 jonge _pc dames m het Inébriate Asylum te Binghampton verpleegd wordende, we^d er in opgegeven, behalve nog «fehige meer tastbare leugens voor ieder die ooit in Amerika geweest is, over dat land wat gelezen heeft, of wel met Amerikanen heeft omgegaan. ""^ heb dit valeche berigt onmiddellijk willen tegenspreken, doch het voorzigtig en raadzaam geacht, dr. Aibebt Dat, den directeur van dat gesticht, eene vertaling er van te zenden en zijn antwoord er op in te wachten; — Goede instellingen, goede zaken, maar ook goede bedoelingen worden dikwerf niet alleen tegengewerkt, geridiculiseerd, maar zelfs belasterd; dit ziet men m Europa, maar men ziet het nog meer in de Vereenigde Staten. Het blijkt nu dat het blad, hetwelk het eerst dezen leugen v«rzonnen en vermeld heeft, een in Philadelphia uitkomend dagblad is.
Doctor Dat heeft my op myn sohryven het volgende antwoord gesonden, voor hetwelk ik zoo vry ben UEd. een plaatsje in uwe courant te verzoeken, als voldoening van de aangerande eer van de Amerikaansche dames. Binghampton, 16 Julij 1868. Waarde heer ! Uwen brief van 3 Julij ontving ik zoo even. In antwoord op clenzelve, wil ik u slechts melden, dat nooit eene enkele vrouwelijke patiënt in dit Asylum voor behandeling opgenomen is geworden , en dat hef ook ee»e onwaarheid is, of wel valschelijk voorgedragen is, dat een eenigzins noemenswaardig aantal van dezen voor consultatie by mij geweest is. Ik ben in dit gesticht sedert een jaar als directeur, en ik was van een gelijksoortig gesticht directeur elf jaren in Boston. In een jaar heb ik gewoonlijk van vijftien tot twintig consultaties voor deze ziekten met vrouwen, en het grootste aantal van dezen gebruikten opium op de eene ot andere wijze. Ik kan, op mijne ondervinding afgaande, u verzekeren, dat de Amerikaansche vrouwen zich zeer weinig te buiten gaan aan spiritualiën. Ik reken mij geregtigd door mijne speciale behandeling en positie u deze als de meest zekere verklaring te geven. Het is mij aangenaam, van u te vernemen , dat gij het voornemen hebt, deze-chandaleuse leugentaal tegen te spreken. Ikben, enz. enz. (wat get.) A. t)AT.
Het ware wel te wenschen, dat in Europa dergelijke gestichten heßtonden als dat wat te Binghampton is ; zog ik wel geïnformeerd ben, bestaat het voornemen daartoe in Nedefcïand. Wanneer men de gunstige resultaten van iez* iarigtingen wenscht te kennen, dan zal hiertoe gelegenheid bestaan, door franco aanvragen te doen naar het adre» van d.en inzender dezer regelen, en alsdan in correspondentie te traden. Ik heb de eer te zijn, xjw dw. dienaar, __________________________________ M- °-
---

