OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 Augustus.
Tr^l Ü JkB.heeft keizer Napoleon vredelievende woorden te «STJÏW !*_• °f de °Pinion Nationale komt met eene on- Stinln Wgt- Toor ,den dDR- Volgens ouze particuliere inten KL' i" T'J oneflukl.iglijk alle reden hebben juist te achuit d 7,? Z i l ?en m 6enoemdbl_d - zou de windvrij sterk 'dèr Z, °°rl°eßho<* naaijen, vooral sedert twee dagen. OmvervoL„ 0(£lo&Bïu?htlgen geest te hekelen, laat het blad de vraag weet m'-n Iü" T* V°°r *** zou men oori°g ™ren? Dit nu vechter JriïV^i^1- het_.is zo° als de b°«ren es™veent maar eerst de opheldering komt later." is het ntet°Plfl TSl^ ™*? °pinion *«h«___7« wijzen, dan 4nd uit dVn Zi Z* ? eC?'g° WBi,rde aan »»«*<«• Zo° de d^rveelte °M ?h^-W°el'Tooral «edert twee dagen, zou te dïïken afmitA ***• om 88n eene geregelde ontwikkeling maar het 'Jïl fr™!*.? «* ™or den oorlog vereiseht wordt* "lde vrldeW* _f *"*?* •P""?**' «^at het onmiddelijk «Ww ffrl' woo.d?n des keizer» gevolgd is, en dus op *ijnals JÏZ'« _*,"!.""? \\e inTloed dier woordell »en moet want roeV™ e.n*ele daad hunne beteekenig komt TerBterk mlmet d_Twg. me- Wt het. 00g ™He*en, dat Frankrijk nogal! begonnett TrT&JT^I ™rmede het sedert Sadlwa oegonnen js. Kort vóórdat de keizer te Troiies was at_»e.tar.t wn.a™Ah tïï\Ui? T ?°T^°™htW "Ba™hgnlgkheid heeft de keizer uit dien hoofde eene gelegen! heid gezocht, om zich in vredelieve^den zin te laten hooren • doch waarom niet liever de ooraak zelve weggenomen ,dte tot w^zo^o^isr^1118 ?e6ft' *de lUoht ™ ™d° T.h_.... C™"'Vondan°<A s™°' jteekt natuurlijk de loftrompet. rliV. .'__ 6 ZB' ï,J-n de eemocderen volledig bevredigd. Frankkunnen ZfïT\™n* 8?dachten elk op zijne wgze meende te als W w.™ITfTS" lnterP™teren, heeft niet geaarzeld om ten eZZ la?d met °Vli& tot zÜ'ne staatkunde te verbinden, renswa.^; P V 3*? _?°r&oed een einde temaken aan de betreun_3 .onzekerh.ld- En iet. verder heet het: Men moet n£ %?^^ TtSI.C'ISJï ?¦?>]• Ital!aa^«he ministerie, de generaal Hulbak™ .• de.dwc«»»n betreffende de verpachting van ten tenruT fP '!' m Bnderen zin dan Opinio» Nationale Cr_Kk _« i 8" w** Tan de woordetl Tnil *««* Napoleon, nainurlgk zonder het te willen, want teen Menabrea bedoelde woorcu sprak, was de keizer der Franschen nog niet te Troyes afgestapt. Over den algemeenen staatkundigen toestand in Europa sprekende, zeide hij: _ Men spreekt te veel van den vrede ; 'eter ware het er van te zwijgen." Ter loops zij hier nog opgemerkt, dat de meerling, die in deze woorden ligt opgesloten, ¦door verreweg de meesten in Italië gedeeld wordt. Da Times is zeer ingenomen met de rede, die de heer v. Beust heef» gehouden op het laatste banket ter eere van de te Weenen verenigde schutters. Dit orgaan der City zwaait den minister allen . -IT V-eg<5n 8 z'Jne Tolharding, waarmede hij de pogingen bestrijdt, die m het werk gesteld worden tot het zaaijea van twee' „agtV Het blad 1B eerder de meening toegedaan, dat eene alliantie tusschen Pruissen en Oostenrijk niet onmogelijk is en zoodra de vriendschap tusschen beide mogendheden van dien aard zal geworden zgn, dat eene alliantie mogelijk is, zal de algemeene vrede ook zijn verzekerd. Het telkens wederkeerend gerucht, dat er onderhandelingen tusschen het hof van Rome en de Pruissische regering gevoerd zgn of werden tot het vestigen eener nunciatuur te Berlijn, wordt thans door de officieuse Nordd. Allgemeine Zeitung bepaaldelijk tegengesproken. Er was, zegt het blad, in geenen twele hiervan sprake. Engeland en Oostenrijk hebben, even als Frankrijk, een slotprotocol met Turkije geteekend, waarbij aan de onderdanen van eerstgenoemde mogendheden het regt wordt toegekend, om grondeigendom m het Ottomannische gebied te bezitten, en soortgelijke overeenkomst heeft de Porte thans ook met België aangegaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Gelgk men weet, zijn de ministers van oorlog van Wurtemberg en Baden door Begeren uitgenoodigd tot het houden eener conferentie te Mnnchen op 20 dezer, ten einde te beraadslagen over de vorming eene gemeenschappelijke Zuid-Duitsche militaire commissie. Naar men zegt, laat het zioh evenwel aanzien alsof er voor«erst van die conferentie nog niets zal komen, althans dat zü minsten, voor een paar maanden zal worden uitgesteld. Men schrijft dit toe aan de houding van Baden, hetwelk wegens zgne naauwe betrekkingen met Pruissen, niet zoo geheel vrij in zgn handelen is. Men twijfelt er zelfs niet aan, of Pruissen zal langs dien weg op de zaak zelve een beslissenden invloed hebben, te meer dewijl het niet onbekend is, dat de Badensche minister van oorlog zioh naar Ems heeft begeven, om over dat onderwerp met den koning van Pruissen van gedachten te wisselen. Nu heeft men eerst bsweerd, dat er daarom voor het plan geen gevaar bestond, want dat Pruissen er niet tegen was; doch in welonderrigte kringen Wordt op die bewering niet vertrouwd. Integendeel, men verwacht aldaar, dat Pruissen door tusschenkomst van Baden zal trachten het in duigen te werpen, wanneer het geene aanmerkelijke verandering overeenkomstig de wenschen van Pruissen ondergaat. Bg het Pruissische departement van oorlog bestaat een plan, om ten aanzien der marketentsters eene geheele organisatie te maken, waarbij Z'J a^B eene regelmatige en op militaire wijze geordende afdeeling van den trein onder kommando van het intendanten-corps gesteld worden. _• a- T?rordeningen van het Tolverbond zijn ook nu te Lubeck afgekondigd, en de ambtenaren ter uitvoering daarvan zijn er ook reeds aangekomen. Dien ten gevolge is gisteren de regeling in werking getreden, krachtens welke Lubeck voortaan tot het Tolverbond behoort.
Het schuttersfeest te Weenen is in den nacht van 7 deze afgeloopen. De groote bondsbanier is met al de overige vaner in feeiteljjken optogt met muiiek naar het raadhuis overgebragt om aldaar tot een volgend bondsfeest gedeponeerd te blijven. De minister von Beust heeft bij gelegenheid van het groote banket eene slotrede gehouden, waarin hij den terugkeerenden feestgenooten bijzonder op het hart drukte, om vooral met eene gezindheid van vrede en vriendschap huiswaarts te keeren. Deze rede heeft algemeen een zeer gunstigen indruk gemaakt. Inzonderheid trok zij de aandacht door de verklaring, dït de oorlog van 1866 volstrekt geen kabinets-oorlog is geweest, matr de uitdrukking der inwendige oneenigheid onder de verschillende Duitsche stammen, — eene oneenigheid, tot welker vereffening nog iets meer noodig is dan louter de geestdrift eener feestelijke schare. Woerden en programma's, zeide hg, waren daarop niet van invloed; neen, het moest komen van juist en verstandig donken en vaotberadene, eerlijke handelingen. Hg trachtte tevens arm te toonen, dat de Oostenrijksche regering ook dezen weg betrad, waarom hij dan ook te velde trok tegen de verschillende insinuatien, die ter gelegenheid van dit feest tegen de Oostenrijksche politiek waren gerigt geworden. Een Weener correspondent, die van dit een en ander melding maakt, voegt er als eene merkwaardigheid bg, dat gedurende de twaalf feestdagen, tijdens welke dsg en nacht duizenden zich op en rondom het feestterrein bevonden, aldaar geen enkele policie-agent aanwezig was. Een aantal jongelieden hadden vrijwillig aangeboden, een feestwachtcorps te vormen, en daarvan had men gaarne gebruik gemaakt; doch ook dete wacht heeft niets Bnders te doen gehad dan nu en dan een persoon onder dak te brengen, die onder den invloed van — ja waarvan .J — die te veel moeite had om behoorlijk op de been te blijven, terwijl er ook nu en dan een zakkenroller werd gegrepen. Het publiek was overigens met dc organisatie van het wachtcorps ook zeer ingenomen, en zag daarin een bewijs van den goeden geeat der Weener bevolking.
---

Frankrijk.
(Particuliere Corretpondenlie.) Parijs, 10 Augustus,
Het publiek houdt zich natuurlijk druk bezig met de woorden, door den keizer ie Troyes uitgesproken. De rede is vredelievend, niemand zal dit kunnen ontkennen; zij heeft zelfs te meer betee kenis, omdat niets den keizer noodzaakte om bij die gelegenheid van den vrede te spreken en hg' zich had kunnen bepalen tot zg"ne lofspraak op de trouw der bevolking. Men mag het er dus voor houden, dat de keizer eene gelegenheid gezocht heeft om te verklaren, dat voor het oogenblik niets den vrede van Europa bedreigt. Intusschen zijn sommigen van oordeel, dat het slot van de rede des keizers, waarin hij verzekert, dat God Frankrijk beschermt, iets meer zegt dan de keizer van zijne gedachten heeft willen openbaren. In die woorden straalt iets melancholisch door; wanneer, zoo wordt gezegd, men in de toekomst niets te vreezen heeft, is men niet gewoon op die wijze de bescherming van God in te roepen. Er is hier eene kleine brochure verschenen, waarvan de schrijver zich bet air geeft van vereerd to zgn met het vertrouwen v.n prins Napoleon. Het boekje handelt over de laatste reis van den prins. Volgens den sohrijver is de prins uit Berlijn teruggekeerd met do overtuiging, dut do Pruissische regering zich ter beschikking h.eft geateld van het Russische kabinet, terwijl hjj uit Weenen den indruk zou hebben medegebragt, dat de keizer van Oostenrijk eene onwaardige komedie speelt, en van plan is om zoo spoedig mogelijk alle concessien, die hg aan de liberalen gedaan heeft, terug te nemen. De eindindruk, door den neef des keizers verkregen, zou zijn, dat de oorlog binnen kort moet uitbreken. Hoewel doze brochure geen onvoorwaardelijk vertrouwen verdient, is het toch opmerkelijk, dat de Opinio» Nationale, die, gelijk men weet, met prins Napoleon in betrekking staat, dezelfde meening vooropzet. Te Fontainebleau wordt heden een ministerraad gehouden. Woensdag zullen de ministers te Parijs vergaderen en alsdan zullen de benoemingen in het Legioen van Eer ter gelegenheid van den Napoleonsdag worden vastgesteld. Het schijnt, dat Rochefort op een valsch alarm naar België is vertrokken. Htt gerucht nameljjk, dat een bevel tot gevangenneming tegen hem zou zijn uitgevaardigd, blijkt valsch geweest te zijn.
De heer André Pasquet, de directeur van het dagblad l' Elect'.ur, is op nieuw voor de correctionneole kamer der regtbank gedagvaard. De Libétal de Seine et Oise wordt mede vervolgd, .ii wel wegens ket opnemen van het vonnis in de zaak van Roohefort en Rochette.
Heden namiddag heeft in het Quartier Latin eene opschudding plaats gehad ter gelegenheid van de prgsuitdeeling. De jonge Cavaignac, die een prijs had bekomen, heeft dien niet uit do handen van den keizerlijken prins willen ontvangen. Deze weigering werd door de overige studenten levendig toegejuicht. Buiten het gebouw der Sorbonne werd het tumult voortgezet. Een aantal studenten is in hechtenis genomen.
---

Engeland.
De Saturday Review heeft zoo veel wil gehad van zijn artikel tegen Gladstone, naar aanleiding van de ontvangst eener deputatie van werklieden, waaronder zich zekere Finlan bevond , een man van een zeer gemeen karakter, dat het weekblad thans een tweede even hatelijk geschreven artikel aan dezelfde zaak wijdt. Dezebe•chmldigingen , zegt de Morning Star, zjjn niet alleen onzinnig, omdat een staatsman niet telkens als hij eene deputatie ontvangt kan informeren naar de antecedenten van alle personen, die daarvan deel uitmaken; maar zij zijn daarenboven zeer laaghartig, omdat er onder de aristocratie genoeg namen zijn, waaraan herinneringen van denzelfden aard verbonden zgn als hetgeen aan Finlan ten laste gelegd wordt, terwgl niemand het dan kwalijk zal nemen, zoo een hooggeplaatst persoon', ook al is hg daarmee geheel bekend, dergelijke menschen beleefd behandelt. Nu het eohter een werkman geldt, wordt Gladstone's argelooze beleefdheid hem als sympathie met dergelijke slechte Bujetten als Finlan aangeschreven. Wist Disraeli dan, vraagt het blad, alles af van de conservatieve werklieden, tot wie hij eenige maanden geleden zulke vaderlijke of grootvaderlijke woorden^ rigtte. De Spectator en de Saturday Meview beiden toonen zich verwonderd en weinig ingenomen met de steeds veld winnende geruchten, dat lord Mayo gouverneur-generaal van Indie zal worden. Beiden geven te kennen, dat de diensten, door hen aan Disraeli bij den moegelijken en dubbelzinnigen parlementairen veldtogt van 't laatste jaar bewezen, oorzaak zgn, dat de premier sir Stafford Northcote voorbijgaat, om lord Mayo te kiezen. Beide weekbladen geven te verstaan, dat indien, gelijk waarschijnlijk is, de algemeene verkiezing ongunstig voor het ministerie uitvalt, het opvolgend kabinet de benoeming, ter elfder ure gedaan, wel eens weder kon vernietigen. Uit Indie intusschen wordt berigt, dat men daar den tegenwoordigen minister, sir Stafford Northcote, voor den toekomstigen onderkoning van Indie houdt. Eergisteren is te Londen weder eene lading runderen en sohapen van Tonningen aan de landingsplaats door den veearts aangehouden, omdat de schapen bevonden werden de pokken te hebben. Door dit nieuwe geval van besmetting zullen voor eenigen tgd noch van daar, nooh van Hamburg schapen naar Lou-
den komen, omdat de cargadoors eenparig besloten hebben ze niet te laden. Men vreest eohter, dat men nu zal trachten ze door België of Holland te voeren en ze aldus langs dien weg naar Londen te verzenden. Te meer vreest men daarvoor , omdat volgens ingewonnen informatie ze reeds naar Parijs getransporteerd worden. Men acht het dus volstrekt raadzaam, dat de Nederlandsche afzenders er op bedacht zgn, dat wannee _hun vee zich aan boord bevindt van een vaartuig, waarin ookDnitsch vee geladen is en de Duitsche schapen aan boord zijn aangetast, tevens de Nederlandsohe schapen even goed worden aangehouden, al waren ze ook nog zoo gezond. De Tonningsche lading bestond uit 350 stuks hoornvee en SOO schapen. Lord Napier is Zaturdag te Welshpool geweest, waar hijzeer feestelijk ontvangen is en des middags tot een feestmaal werd uitgenoodigd. In zijn toast heeft hij in het breede gesproken over de onderhandelingen met Theodorus tijdens de terugzending der gevangenen eu kort vóór de inneming van Magdala. Hij hield vol, dat Theodorus wist wat hem te wachten stond; dat hij wel de gevangenen teruggezonden, maar zich met overgegeven had; dat het dwaasheid geweest zou zgn, om luitenant Prideaux, nadat de gevangenen overgezonden waren, nog eens naar Theodorus te zenden, om hem duidelijk te maken, dat hg zijn leven alleen kon redden door zich over te geven, daar Theodorus stellig dien gezant zou hebben gedood. Intusschen blgkt uit deze rede van lord Napier, dat hg het noodig achtte, dit punt zoo duidelijk mogelijk toe te lichten. Drie der deelnemers aan de laatste oproerigheden tengevolge der predikatien van Murphy te Ashton zgn veroordeeld tot vier en twee maanden gevangenis.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 11 Augustus.
Naar wij tot ons leedwezen vernemen, is H. M. onze geëerbiedigde koningin sedert eenige dagen bedlegerig, lijdende san afwisselende koortsen.
De mail naar Java vertrekt van hier naar Marseille op 14 en 17 dezer 's morgens ten 7% ure.
Wij vernemen, dat verleden Donderdag wederom van Brussel twee-en-uertig vrijwilligers voor het pauselijk leger, waaronder zestien Nederlanders, vertrokken zjjn; tevens vernemen wjj, dat tegen I°. September vele anderen zich gereed maken, om hun voorbeeld te volgen, zullende deze laatsten den eersten Donderdag dier maand uit Brussel afreizen. (Tijd)
Ter algemeene kennis van het leger is gebragt een koninklgk besluit van 25 Julij 1868, waarbij, wegens de noodzakelijkheid, dat bg het wapen der infanterie alle onderofficieren en verdere militairen in gelijke mate voor dc tirailleurdienßt kunnen worden .icatemd, en dat elke compagnie hare eigene scherpschutters bezitte, wordt bepaald: dat bij de bataillons grenadiers en jagers en bij de overige acht reeementen infanterie de tirailleur-compagnien als zoodanig opgeheven worden. De daarbij dienende onderofficieren en verdere msnschappen zijn gekleed en gewapend en genieten de soldijen, zoo als dit een en ander voor de onderofficieren en verdere manschappen van de bataillons is vastgesteld. De bestaande tabellen nopens de zamenstelling en indeeling van voormelde regementen worden ingetrokken en vervangen door eene gewijzigde zamenstelling, waardoor het reg. gren. en jagers voortaan zal bestaan uit twee veld-bataillons grenadiers en twee vcld-bataillons jagers, elk van vijf compagnien, benevens een dépót van twee compagnien (eene compagnie grenadiers en eene compagnie jagers). De sterkte van deze troepen zal zgn: 25 officieren ,43 onderofficieren en manschappen, uitmakende den staf; 103 offioieren en 4229 onderofficieren en manschappen, uitmakende de vier veld-bataillons en dépót. Elke comp. is zamengesteld uit 3 officieren en 188 onderofficieren en manschappen (grenadier-compagnien); 4 officieren, 189 onderofficieren en manschappen (jagers-comp.), 4 officieren, 208 onderofficierenen manschappen (dep6t-comp.) Een regement infanterie zal voortaan bestaan uit 4 veldbataillons, elk van 5 compagnien, benevens één depot van 5 compagnien, waart an de 4 eersten bestemd zijn om op voet van oorlog tot een reserve-bataillon te worden vereenigd, ter gezamenlijke sterkte van een staf van 25 offioieren, 26 onderofficieren en manschappen, vier veld-bataillons en één depot van 105 officieren en 4801 onderofficieren en manschappen. De veld-compagnien zullen tellen 3 officieren en 188 onderofficieren en manschappen, de depót-compagnien, 4 officieren, 203 onderofficieren en manschappen. De minister van oorlog bepaalt het aantal scherpschutters, dat bg elk bataillon en depot aanwezig kan zijn en de vereischten, waaraan de korporaals en soldaten moeten voldoen, om de voordcelen, aan die categorie van militairen toe te kennen, te verkrijgen. De korporaals en soldaten-scherpschutters zgn gekleed en uitgerust als de overige militairen van het corpß. Zg genieten eene soldijverhooging van 5 cents daags. Die soldaten scherpschutters, dragen op den linker arm een chevroh zoo als die tot dusverre door de tirailleurs lste klaßse werd gedragen.
Uit de officieele opgaven over 1866—1867 van den staat van het onderwijs in Nederlandsoh Indie ontleenen wü het volgende; Op 30 April 1866 had het gymnasium Willem 111 te Batavia 71 leerlingen, waarvan sleohts 13 externen. Daarna is evenwel die inrigting aanmerkelgk gewgzigd. In Augustus 1867 is het gymnasium, wat het onderwgs betreft, in twee deelen gesplitst. In de eene afdeeling wordt hetzelfde onderwijs gegeven als op eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, terwijl in de andere afdeeling het onderwgs zich 'bepaalt tot taal-, land- en volkenkunde van Neerlaudsch Indie. De vroeger bsstaande Latgnsche klasse is teen opgeheven, evenzeer als het zoogenaamde progymnasium. In plaats daarvan is bepaald, dat op* de eerste lagere scholen te Batavia, Samarang en Soerabaija ook onderwijs in de beginselen der Fransche taal MUeg"een»mbalhtn;school te Soerabaija ontvingen 36 leerlingen °IK.rsoneel van het lager onderwgs in Indie bestond op het einde van 1865 uit 115 onderwijzers, 25 ondermeesters en it kweekelingen, terwijl 16 onderwijzers met verlof waren en 2 1865 werden de bepalingen, hier geldig V°or het verkrijgen van acten als hoofd- en hulponderS, ook voor Indie van kracht verklaard, hoewel later die bepalingen weder eenigzins gewij-igd zgn. Oo het finde van 1865 telde men in het geheel 49 gouvernement* laeere scholen op Java en Madura en 18 op de buitenbezittingen, terwijl iv het laatst van 1865 nog tot de oprigting van drie scholen besloten werd. Het getal leerlingen bedroeg 3762, waarvan 1967 kosteloos onderwijs ontvingen. .. 227 leerlingen verlieten de sohool, na alle vakken doorloopen te hebben, terwgl omstreeks 640 leerlingen de scholen verlieten zonder voldoend onderwgs te hebben genoten. Omtrent de toelating van inlanders op de gouvernementsscholeu, waarin de Nederlandsche taal wordt onderwezen werden nadere voorschriften gegeven betreffende de betaling van schoolgeld; geen kinderen mogen toegelaten worden beneden de zes jaren, er_ meisjes, tot de inlandsche bevolking behoorende, moeten de scholen op twaalfjarigen leeftüd verlaten. De toelating van kinderen van vreemde Oosterlingen mag eindelijk slechts in zeer bijzondere omstandigheden in overweging genomen worden en alleen geschiedcu na vooraf verkregen toestemming der hooidcommiss.e. Bij het emd s van 1865 werd echter slechts op 22 gouvernements-scholenvan die vergunniag gebruik gemaakt. Op Java ontvingen 49 inlander.. over 12 scholen verdeeld, onderrigt, en op de baitenbezittingeu waren op 10 scholen 63 inlanders en 14 Chinezen, die van het onderrigt gebruik maken. Voor de leerlingen der gouvernements-scholen te Samarang werd een teekenmeester aangesteld; van dit onderwijs werd door 150 leerlingen gebruik gemaakt. Op ultimo December 1865 was 45 particuliere inrigtingen van onderwgs aanwezig. Bjj geuvernements-besluit van 6 Augustus 1865 is als regel gesteld, dat op alle kweekscholen voor inlandsche onderwijzers gelegenheid moet worden gegeven tot het aanleeren der Nederlandsche taal. Van regeringswege werd dit jaar weder last gegeven tot het drukken en verkrijgbaar stellen van eenige nieuwe door inlanders vervaardigde leer- en leesboeken, zoowel in «et Javaansch en Maleiach als in het Battaksch. Ook werdennoguitgegevenbouwkundige teeken-voorbeelden, eeno blinde kaart vau den Indischen Archipel, Javaansche schrijfvoorbeelden, en maatregelen genomen, om geschikte schoolprentcn en schoolboeken te verkrijgen. , . ... ... De kweekschool voor onderwgzers te Soerakarta telde 35 leerlineer, waarvan 7 in de hoogste klasse. Over het algemeen was men tevreden over de vorderingen. Het onderwijzend personeel bestond uit 4 Europesche en 3 inlandsche onderwijzers. De sohool, bg de kweeksohool behoorende, telde 85 leerlingen, die, onder toezigt van een der Europesche onderwijzers, van vier kweekelingen onderrigt ontvingen. Het aantal regentschaps-scholen op Java bedroeg op ultimo December 58 met 3017 leerlingen. Gedurende 1865 werden die scholen bezocht door 4860 leerlingen. Ongeveer 1/3 der soholieren was boven de 16 jaar oud, ca. ruim de helft waren zonen van beambten en hoofden. Ruim 1400 scholieren bezochten de scholen langer dan een jaar; ruim 600 langer dan twee, en omstreeks 500 langer dan drie jaar. 435 leerlingen ontvingen kosteloos onderwgs. De kosten dier soholen werden berekend op ruim f 19,000. Op Madura bestaan twee regentschsps scholen met 141 leerlingen. . De dïstricts-soholen zijn nog van weinig beteekems, ten gevolge van gebrek aan de noodige fondsen.
Bedankt voor het beroep naar Schraard door ds. F. J Scheok, pred. bij de Herv. gem. te Balk.
* Enschedé, 10 Augustus. In de gisteren te Oarlshaven bij Delden gehouden algemeene vergadering der Twentsche vereeniging tot "bevordering van nijverheid en handel is besloten , een adres aan de regering te rigten tot adhaesie aan de adressen der kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en te Rotterdam, waarbij om trapsgewijze uitbreiding der hoeveelheid in Indie te veilen gou.ernementa-producten wordt gevraagd. Verder werd besloten, om aan de regering een uniform briefport van vijf cents voor een gewonen brief hier te lande te vragen. Werd in rje vorige vergadering met de meerderheid van ééne stem besloten , om aan de regering de wetlélij ie regeling van don werktgd in fabrieken en van don arbeid van kinderen daarin te verzoeken, thans werd het te dier zake ter tafel gebragte conceptadres met groote meerderheid afgestemd, en zulks op grond dat bij velen, die toen vóór dat besluit waren, sedert de overtuiging gevestigd is, destijds reeds door nagenoeg de helft der aanwezigen voorgestaan, dat Twenthe, waar het van het groote nut der regeling overtuigd is , geen hulp van de regering behoort of behoeft te vragen, om die tot stand te brengen, maar door onderlinge overeenkomst der fabriekanten zelf maatregelen moet nemen, om een te langdurigen dagelijkschen werktijd in fabrieken en het op te jeugdigen leeftijd arbeiden van kinderen daarin tegen te gaan; met andere woorden, dat men allezins vreemd zou handelen, door te verzoeken, bij de wet gedwongen te worden tot iets, van welks nut, ja, van welks noodzakelijkheid men volkomen overtugd is, en waartoe ieder weldenkend werkgever gevoelt zedelijk verpligt te zjjn , terwijl hij het in zijne magt heeft, om het uit te voeren. Er werd dan ook ten slotte bepaald, om in de volgende vergadering, in afwachting van het rapport der voor het tweede punt ingestelde rijks commissie, een voorstel te behandelen, om zich onderling te verbinden tot het naleven van in den geest als bovengemeld vast te stellen bepalingen.
QÜBie mertier het Binnenland in he* Bijvoegsel.)
---


BURGERLIJKE STAK» van II Augustus. OVERLEDEN: A. van der Ven, D., 2 j - T. Vnends, Z-, 2m.- J. Landman, Z., 3 m.- W.deöroct, SS., 6 m.-- J.'T. J. Noorthoek, Z., 21 d. - A. J. W\v« Wyk,D J? 3__T ïW* tó zT,VdH-T 'l-kW&n-, D;Biej!'- i.^nge, echtg. van.J. Oordia, 54 j. - A. Dirk,, huisvr. van A. van Pinxteren , SO j. - E. Huurman, D., 3 m.- PM. Geerders, jm., 18j. —F.Browne. echtg. van A. Twiss, 81 j. BEVALLEN: T. van Bebberen, geb. van den Berg, levenl. Zoon — P. W. Cauwelaers, geb. Lensen, levenl. Zoon — W. Hueck, gob. Aanstoot, Z. — J. E. Bouhuys, geb. de Ridder, D. _ M. E. Berghout, geb. van der Wal, D. — H. Gerken, geb. de Wit, D. — J. Buwalda, geb. Jans, Z. — M. H.Ranke, geb. Vinck, D — J. M. Burlage, geb. Heijnen, Z. — W. A. Rieke, geb. van den Berg, D. — J. O. Demand, geb. Ekj D. — E. Hammer, geb. Leonards, Z. — A. O. Wagener, geb. van der Most, Z. — A. M. B. van Munster, geb'Janssen-, D. — J.G.Tijken, geb. Oharbon, Z.
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op 11 Auguttut ('t norgeut ten 8 wa). NAMEN „ WIND, = DJB Barometer- Wi.au* Luahtee.teté?L^H!H: JÜ!!_ „Rigting. ' Kracht. _^_\ , Groningen... +2.5 ZO. 2 Selder + i.o ZZO. 1 Kalm. Rjtterd.m... 754.9 ZZO. — Ligt bewolkt. Vlissingen... —1.l ZZO. 5 — Maas.ri.__ti.. + 0.5 ZW. 4 Havra — — — ?*-%* — — ~ — Brest — - . uT ftrootste versohil in Nederland: . " ontbree-t. Des avonris ten 6 nre. M. O-? «¦ """" g
---


De thermometer heden undden 18 ure 82½ des namiddags ten * . ,
---

