OCHTEND-EDITIE. De deze Courant behoort een Bijvoegeet. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 18 Augustus.
Bij de verkiezing van een afgevaardigde voor het Pransche we+gevend ligchaam, in een der districten van het departement der Jura, is de kandidaat der oppositie, de heer Grévy, gekozen met ruim 22000 stemmen, terwijl de officieele kandidaat nog geen 10300 «temmen op zioh vereenigde. De heer Grévy, die ook reeds lid was van de constituerende vergadering in 1843, had vooraf aan de kiezers eene circulaire gezonden, waarin hij zegt een verklaarde voorstander van den vrede te zijn en nadrukkelijk te velde trekt tegen de groote legers, de expeditien naar verwijderde streken, de zware belastingen en de voortdurende leeningen. Moo ik gekozen mogt worden, zeide hij onder anderen, zullen mijne pogingen strekken, om de openbare welvaart te vestigen op het duurzaam behoud van den vrede naur ouiten en op de vrijheid naar binnen. Men kan ligt begrijpen dat de administratie niets onbeproefd heeft gelaten, om zijne verkieziDg te doen mislukken, en met het oog daarop is zijne verkiezing nog van meer beteekenis, dan ze onder gewone omstandigheden zou zijn geweest. I)e Pruissisohe gezant te Florence, de heer v. Usedom, van wiens terugroeping sprake was (ten gevolge van het incident betreffende zijne dépêche Tan Junij 1866 aan generaal La Marmora) zal, naar thans berigt wordt, op zijn diplomatieken post blijven. JDe Pruissiache regerng, die alleen den toon dier dépêche heeft afgekeurd, schijnt vooral dezen diplomaat te Florence noodig te hebben, om er Frankrijk» invloed te bestrijden.
Uit JRome wordt aan een der Duitsche bladen geschreven, dat die stad op alle punten versterkt wordt en dat met dit doel reu/.enkanonnen uit Toulon worden ontvangen. Nu wendt men wel voor , dat men van de zijde der Q-aribaldianen een nieuwen coup vreest, en men voegt er bij dat enkele benden vrijscharen bij Isoletta, in de provincie Frosinone, gezien zijn; doch het valt niet te loochenen, dat de uitgebreide toerustingen op een gevaarlijker vijand gemunt zijn. Zij doen zien, dat Frankrijk do vrees koestert, bij een eventueelen oorlog Italië niet als bondgenoot aan zijne zgde te zullen zien.
Omtrent de beweerde aanwezigheid van vrgscharen te Isoletta, meldt de Correspondance Ualienne, dat het gerucht het aantal der mtraschappen eerst op 40 geschat heeft, en dat. het den volgenden dag reeds tot 500 is aangegroeid. Er werd dientengevolge dan ook overal alarm geslagen, en naar Rome getelegrafeerd om versterking van troepen; doch toen later eenige pauselijke gendarmen op verkenning waren uitgegaan, ontdekten zij dat het gerucht uit de lucht was gegrepen en dat de rust door niets bedreigd was geworden. Ten slotte zijn eenige personen, waaronder twee vrouwen, gearresteerd, als ve'dacht van het alarmei end gerucht in de wereld gebragt te hebben. De hertog en de hertogin van Montpensier hebben uit Portugal een brief aaa koningin Isabella geschreven, waarin zij krachtig protesteren tegen hunne uitzetting uit Spanje. Vooreerst komen zg op tegea de door de regering vooropgezette verklaring, dat hun naam tot leus voor de revolutie zou kunnen dienen; verder verklaren zij dat zij tegen alle wet en regt uit het land zijn verwijderd; dat de spanning in het hnd toegeschreven moet worden aan oorzaken, waaraan zij geheel vreemd zijn, en tenslotte beklagen zij zich bitter over de handelwijze der ministers, die hun volledige vrijheid gelaten hebbende in de keus omtrent hun toekomstig verblijf, niettemin heimelijk bij de Portugescbe regering geïntrigueerd hebben, opdat hun het verblijf te Lissabon ontzegd worde, zijnde het ook aan deze verfoeijelijke handelwijze toe te schrijven, dat zij een geruimen tgd aan boord van het oorlogschip stad Madrid hebben moeten doorbrengen. Deze brief moet een diepen indruk op de koningin gemaakt hebben. Het kan zgn dat haar zusterlijk geToel bij het ontvangen Tan dien brief getrofien is geworden; dooh het zou het hart der koningin meer eer aangedaan hebben, indien zij het schrijven van zulk een brief had voorkomen. Staatkundige noodzakelijkheid heeft men hier doen gelden; maar hoe kan dit woord eenige waaide hebben in den mond van ministers, die alles noodzakelijk achten, waarvan een verlicht en verstandig bestuur een afkeer heeft? Eu de koningin — zou zij hare ministers niet kennen?
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie). Berlijn, 16 Augustus. De vervanging van generaal von Falckenstein door generaal von Manteuffel wordt nog altjjd besproken en gecommentarieerd, maar de militaire en ambtenaar.-geheimen worden in Pruissen zoo .goed bewaard, dat men de werkelijke en bepaalde motieven slechts zelden Terneemt, en ook nu weder zoekt men te vergeef» naar de beweegreden, welke tot dezen verrassendsn maatregel hebten geleid. In de rede, waarmede Falckenstein van zijn legercorps afscheid nam, heeft hij onder anderen gezegd, dat bijzondere omstandigheden het voor hem wensohelijk hadden gemaakt, om zich uit het openbaar leven terug te trekken. Aangezien de zaak daarmede soheen te zijn afgedaan, gaven de verschillende oorrespondenten er eene uitlegging op eigen hand aan, en verhaalden, dat mevrouw v. Falckenstein het Koningsberger kJimaat niet Terdragen kan; dit zou dus de bijzondere omstandigheid zijn, waarop de generaal doelde. Gij begrijpt dat men zich over deze uitlegging hier vrolijk heeft gemaakt. Na dit proefje wordt de nieuwsgierigheid gespannen op welke wijze men eene andere uitdrukking zal interpreteren, welke generaal v. Falckenstein een paar dagen later gebruikte in een schrgven, dat aan den opper-president der provincie Pruissen was gerigt, en waarin hij Jhem verzocht, aan de provincie zijn dank te betuigen voor de vriendelijke ontvangst, welke hem ten deel viel. In dezen brief, die naar gewoonte geheel w*rd openbaar gemaakt, zegt de generaal von Falckenstein, dat zgn vertrek uit Koningsbergen zeer oaverwacht was. Dat wil toch duidelijk zeggen, dat het Tertrek en het afscheid niet vrijwillig waren. De kwestie is daarom van gewigt, aangezien de regering weet, hoe impopulair generaal Ton Mantenffel is en welk wantrouwen zgne benoeming heeft verwekt. Wel is waar zal hij graaf von Bismarck heden of morgen niet verdringen, maar toch is het ontegenzeggelijk waar, dat dezo eerste schrede de moeijelijkste is geweest. In spijt van alle vredelievende verzekeringen U men hier alles behalve gerust omtrent Frankrijks bedoelingen. Hoezeer men hier ook geneigd is om sommige maatregelen van het Fransche gouvernement door de vingers te zien en daarbij in acht te nomen, dat de regering in zekere opzigten gedwongen was die te nemen, is er toch veel geschied en gezegd, dat niet te regtvaardigen ia. De alarmeerende artikelen van de Parijsche per», welke de regering zeer gemakkelijk had kunnen beletten, zullen eenmaal zeer goed kunnen dienen als een bewijs, dat de regering moest toegeven aan de openbare meening, die zich in deze artikelen had doen kennen. Nog meer loopt het in het oog, dat de Fransche regering zich steeds ten taak stelt, voor het behoud van den Buropeschen vrede te moeten waken. Onhandige vrienden van de Fransche regering zeggen zeer gemoedelijk, dat Frankrijk nog niet geheel is toegerust voor een oorlog met Pruissen; doch daar het zeker van zijne zaak wil zijn, zil de Fransche regering zoodra men geheel ten strijde is toegerust, de voorwaarden doen kennen, onder welke de vrede te handhaven is.
De zoogenaamde reizen van generaal v. Moltke in den omtrek van den Mam en den Rhijn, het ontbieden van den minister van oorlog v. Rhoon naar Wießbaden, om met den koning een onderhoud te hebben, dit alles heeft men in verband gebragt met den gespannen toestand, en het aanhouden van een Fransch officier in Hersfeld (in het voormalige keurvorstendom Cassel) geldt voor menigeen als een bijzonder bewijs voor eene ernstige toekomst. Ik geloof niet, dat het reeds zó<s ver is gekomen, doch men kan er zich alleeins op voorbereiden, dat als het tot eene uitbarsting komt, dit plotseling zal geschieden; — Pruissen noch Frankrijk zal er eohter door verrast zijn. In de binnenlandsehe politiek is het zeer stil; de ministers zijn op weinige uitzonderingen na allen afwezig, en vóór de helft van September zal de ministerraad niet voltallig zijn. In de helft van October zal dan reeds de Pruissische landdag geopend worden.
---

Frantriji.
(Fsrticvliere Correspondentie.) Parijs, 17 Augustus. De Constitutionnel bevat heden een zonderlingen uitval tegen de Opinion Nationale; hg verwgt dit blad, dat het zich teveel ten gunste van dan vrede uitlaat, en keurt het vooral in hooge mate af, dat de Opinion verlangt, dat de algemeene raden, de kooplieden, de landbouw-comités en de vereenigingen van werklieden petitien zullen teekenen en manifesti.tien zullen bewerken ten gunste van den vrede. Dergelijk verwijt is voor het minst zonderling van de zijde van een blad, dat er ander» ziju werk van maakt om de openbare meening gerußt te stellen omtrent de inzigten van het gouvernement, ja, wat sterker is, in hetzelfde nommer den heer von Beust met zijne vredelievende redevoering geluk wenscht.
AU een bewijs voor de weinige stabiliteit ven den vrede haalt mea het feit aan, dat de ministers van oorlog an Beijeren, Wurtemberg en het groothertogdom Boden zich den Uden dezer in conferentie hebben moeten vereenigen, om zich te verstaan over de voorwaarden van een gemeenschappelijk systeem van defensie. De aarzeling van het Badensche gouvernement heeft tot hiertoe de verwezenlijking Tan dit plan verhinderd, maar de Badensche minister Tan oorlog, de generaal Bayer (een Pruissisoh officier), te Bms gemagtigd zJgnde door koning Wilhelm , om in beginsel de voorstellen van den prins von Hohenlohe aan te nemen, i» het wel waarschijnlijk, dat de drie gouvernementen er in zullen «lagen om de militaire unie te vestigen, waaraan het Pruissische gouvernement niet vijandig is. Bij den uitgever Dentu is eene brochure verschenen , getiteld: Het congres of de oorlog. Daarin wordt het denkbeeld weder op den voorgrond geschoven, om een congres bijeen te roepen tot regeling der groote Europesohe kwestien en tevens tot het tot stand brengen eener ontwapening. »De zoo bespotte utopie van den eeuwigen vrede," zegt de schrijver, «heeft een tegenhanger gevonden in eene andere utopie, niet minder dwaas dan noodlottig, maar waartoe de 1 -lendiging van den tegenwoordigen staat van zaken zou leiven: de eeuwige wapening namelijk."
Eene andere brochure heeft tot titel: »De Rijn i» de vrede" en predikt den oorlog met Pruissen, om, na eene vermeesteriug van den Rija-oever door Frankrijk, tot eea duurzamea vrede te geraken.
De MonHeur bevat heden een langen brief van den minister van binnenlandsehe zaken aan de prefecten, om hun te verklaren op welke wijze de nieuwe wet op de buurtwegen moet worden toegepast. Niemand heeft zich van den beginne af vergist omtrent het karakter van deze wet, die niets ander» dan een politiek instrument is in handen van het gouvernement. De heer Picard heeft haar genoemd * het zakgeld der aanstaande verkiezingen". Men heeft den brief van den minister slechts vlugtig te lezen om overtuigd te worden, dat die naam goed gekozen is. Het is eene wet, die aan de regering ruime gelegenheid geeft om aan de gemeenten gunsten uit te keeren en haar van zich afhankelijk te maken. Voorts zullen voor de uitvoering van deze wet nieuwe ambtenaren noodig zijn, en hoe meer ambtenaren, des te grooter invloed kan de regering uitoefenen. Morgen zal te Fontainebleau een ministerraad worden gehouden onder presidium van den keizer, die den 22sten naar het kamp Tan Chalons vertrekt. Men zegt, dat de keizer op zijne reis naar Biarritz zich te Bordeaux zal ophouden. Misschien hebben wij bij die gelegenheid eene tweede editie te wachten van zijneredevoering van vroeger, waarvan de moraal was: « Vempire c'est la paix."
Het gerucht heeft geloopen, dat de hertogin van Montpensier overleden zou zgn , maar dit geruoht eischt allezia» bevestiging. De tijdingen uit Spanje luiden nog altijd zeer Terontrustend. Telkens Terneemt men Tan nieuwe troebelen , die in Terschillende prorincien zijn uitgebroken.
De redacteur van de Danterne bevindt zich wel op dit oogenblik te Parijs, maar hij laat er niet het 12e n°. Tan zijn blad drukken. Het blad is alleen te Brussel uitgekomen , naar men Terzekert, en i» de grenzen niet gepasaeerd. De heer Rochefort heeft te Pargs geen drukker kunnen Tinden; de gevangenisstraf, waartoe de heer Dubuisson veroordeeld is, is wel geschikt om ieder af te schrikken. De heer Rochefort is voornemens om, bg voortzetting der uitgave deze zelf te bezorgen. in i ft __ w —Hr^ "f * ¦».*
---

Engeland.
Het Court Journal meldt, dat de prins en prinses van Wallis , na een kort oponthoud in Schotland, zich naar Denemarken , vervolgen» naar Zweden en vermoedelijk ook naar Griekenland zullen begeven. De Shipping Gazelle klaagt weder over de telegrafische ver- I binding met Indiö. Bene enkele firma te Glasgow heeft in vier | maanden een-en-twintig dépêche» gezonden, waarvan slechts I één binnen de twee dagen in Indië aankwam. De overigen | hadden van zei tot veertien dagen noodig. Een kwam eerst i zes-en twintig dagen na de afzending nt.n, en een kwam in het ' geheel niet te regt. in de een-en-twintig dépêches waren 46 fouten, en slechts één kwam zonder fout over. Bv toch werd gemiddeld £ 5.19 sh. per dépêohe besaald. Welke hinderpalen er ook mogen zijn tegen een kabel naar Indie door de Roode Zee, dat hij overbodig zou zijn, kan men niet zeggen. De Saturday-Beview bespreekt de tegenwoordige verkiezingsbeweging en merkt op, dat naar al hetgeen zich laat aanzien, het nieuwe parlement weinig verschillen zal van het vroegere. Br zil wel eenig nieuw bloed inkomen, maar vermoedelijk niet veel. Enkele democraten en radikalen, die kandidaat z\jn, zullen missohien niet verkozen worden. Andere nieuwe kandidaten behooren tot de geleerden, doch de Saturday-Review gelooft, dat, hoe gjed hunne bedoelingen zijn mogen, zij weinig invloed in het Leerhuis zullen hebben. Misschien, zegt het blad, ia het nog zoo kwaad niet, dat ecu eenigzins onversohillig gouvernement tussehen de natie en de veranderingen, die zij in de wetgeving zau maken, komt te «taan. Doch aan den anderen kant, het vorige parlement had ook niet» bijzonder», en toch heeft het eene enorme verandering in de Engelsohe constitutie gemaakt en lot eene andere niet minder gewigtige het besluit genomen. Te Manchester heelt men weder klagten van buiten ontvangen wegens vervalschte katoenen goederen, die door de fabrieken aldaar worden afgeleverd. De vervalsching bestaat in de toevoeging van zware, doch vlugtige zelfstandigheden, zoodat een stuk shirting b. v., welks gewigt op 8% -ffi aangegeven is, bij arrivement op de transath ntische plaatsen slechts 6% £ 7 Ö? weegt. Op de lango zeereizen wordt het garen tevens door die toevoeging zeer gcehaad. Men zal zich herinneren, dat den Uden Junij de Engelsche schooner Fanr.y dr. e maal personen a»n boord kreeg van een Spaanschen kruiser. De Far.ny keerde daarop naar Gibraltar terug, en na eenigen tijd zeilde zij onder geleide van het oorlogschip Skylork naar Oran. Zij loste en gin» den 19 Julij met eene lading gerst en 17 passagiers naar Carthagena. Op vyf mijlen afstand van die haven kwam weder een Spaansche kustvaarder, die tegen smokkelaar» de wacht hield, het «chip aanhouden. Het schip werd medegenomen naar Carthagena; drie Spaaniche beambten werden gedurende de quarantaine-dagen aan boord gehouden. Daarop werd de bemanning 30 uren gevangen gezet, omdat de bevelhebber van de haven beweerde, dat de papieren niet in orde waren en het schip smokkelhandel dreef. Inderdaad waren echter de papieren wel in orde. Na de 30 uren werd dan ook de bemanning vrijgelaten. Doch het schip mogt de haven niet verlaten eer de geboorteaoten vin alle manschappen uit Gibraltar aangekomen waren. Toea eerst mogt het vertrekken, en het i» dan ook eerst den 6den dezer maand te Gibraltar aangekomen. De leeraar, die beschuldigd werd van een Joodsoh meisje ter wille der propaganda uit haar» vader» hui» verwijderd en voort» verborgen te hebben, Bchrjjft in de bladen, dat zijne vrouw het meisje op haar verzoek een nacht geherbergd heeft; dat er geen woord over godsdienst geiproken i»; dat de gedane mededeelingen omtrent de zaak grootendeel» onjuist waren; dat het meisje weigerde weder naar hui» te gaan, omdat zij zeide, daar slecht behandeld te worden, en dus gezonden i» naar de dame, wier adres aan den vader is opgegeven.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 Augustus.
De toorn der reactionnaire bladen is opgewekt door het gerucht , dat de regering het voornemen zoude hebben , den heer öeertsema te benoemen tot commissaris des konings in Overijssel. Natuurlijk! Als van Zuylen, die onjuistheden in de kamer heeft medegedeeld, voor die couranten een afgod is, dan moeten zij den man, die de waarheid heeft aan het licht gebragt, wel zeer lakenswaardig vinden. Zoo lang eohter logen immoreel is, en de waarheid in de schatting van eerlijke menschen hoog gewaardeerd wordt, zal aan hem, die de onwaarheid spreekt, de algemeene afkeuring ca aan hem, die haar ontmaskert, ieder» lof ten deel vallen, al had ook de vorm der ontmaskering voorzigtiger gekozen kunnen zijn. De heer Öeertsema heeft als minister van binnenlandsehe zaken den lof van alle partyen ingeoogst. Zijne talenten werden door een ieder gewaardeerd, en de beschaafdheid zijner vormen en de loyauteit van zgn karakter hebben aller harten gewonnen. Daaruit volgt het bewgs, dat hg in ruime mate de hoedanigheden bezit, in een commissaris des konings vereischt. Neen! zeggen de reactionnairen, want hij heeft, door de waarheid te doen kennen, onzen afgod van zijn voetstuk gerukt. Wij gejooven niet, dat zulke bewering veel ingang bij het volk zal vinden. Zij bewgst alleen de verregaande partijzucht der reaotionnairen, wier haat een ieder vervolgt, die medegewerkt heeft, om hun ministerie te doen vallen. Het tegenwoordige kabinet geeft zeker geen gehoor aan de uitingen van dien hartstogt. Het heeft Zgne Majesteit behaagd, bij besluit van den 15den Augustus jl., n. 4, met ingang van 1 September 1868 , te benoemen tot ministe- van buitenlandsche zaken nar. T. M. Soest van Limburg, Hoogstdeszelfa buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister b\j de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, thans met de interimaire waarneming van voornoemd departement belast. Heden namiddag is het stoffelijk overschot van onzen geachten stadgenoot den heer H. T. Löhnis op de gemeente-begraafplaats in den familie-grafkelder bijgezet. Het collegie van Burgemeester en Wethouders, de Gemeenteraad en verschillende andere openbare en particuliere besturen en oorporat.en waren bg deze stille plcgtigheid vertegenwoordigd, waarbij zich teyrasi onderscheidene vrienden van °en overledene zoowel van hiera, van elders hadden aangesloten, om zgn sterfelgkhulsel naar de laatste rustplaats te vergezellen. Toen die aanzienhjkej,toet bö de groeve was aangekomen en de kist aldaar was nedergezet, n^m de heer Joost van Vollenhoven het woord, en wel — gelijk de »pre_er hterlg duideiSto kennen gaf, -niet om in WJ£™«« biizondere betrekking eene rede te houden, maar om eenvoudig ais .S met slechtsTnkele woorden, eene hulde der vriendschap te brengen aan de nagedachtenis Tan den man, die zich bddoen kennenals ein braaf men.ch, met een opregt en eerlgk gemoed, teouw als vriend, bedeeld met een helder hoofd en ontwikkeld verstand In roerende taal deel de spreker gevoelen, dat die eSensohappen naar waarheid verdienden erkend te worden in hem die hier zoo geacht, geëerd en bemind de rust des "af_ mó«t ingaan. Hg' hoopte dat dit getuigenis, hetwelk den „feester, ene zoo geheel uit aller gemoed werd nagegeven, bij zijne weduwe en andere bedroefde naaste betrekkingen als een verzachtende balsem mogt zijn in de diepe wonde , waardoor hun hart getroffen was geworden. Nadat despreker vervolgens in waardige woorden tot de zoons van den overledene eene toespraak had erigt, om hen tot eene krachtige navolging van de voetetappen huns op te wekken, gai de heer F. s' Jacob namens de familie zijn dank te kennen voor deze laatsto eere, dea geliefden doode bewezen. Hiermede was de treurige handeling afgeloopen, die in alles en bij allen merkbaïr den stempel droeg van de diep geroerde stemming, onder wier indruk de schare den beminden man en burger in den schoot der aarde zag dalen en in het stil verblijf der dooden achterliet. Hen schrijft ons uit Loaden: Tot narigt dient, dat gepasseerden Vrijdag de Hora, van Harlingen, door den veearts alhier is aangehouden, omdat van de lading, bestaande uit 630 schapen en 302 varkens, £ schapen hevig door de pokken waren aangetast. De Diana, van Purmerend, beladen met 746 schapen, werd eveneens aangehouden, ofschoon aldaar aan boord geene ongezonde schapen waren; maar omdat ze geland waren aan dezelfde landingsplaats ala de Nora, moesten beide partijen aan de werf verkocht en geslagfc werden. Een ca ander maakt hier eea onguastigea indruk en brengt den HolHndschen veehandel iv een kwaden reuk, hetgeen ik vrees, dat aanleiding zal geven tot verbod van aanvoer Tan levende schapen Men heeft hier vernomen, dat ook in Groningen de pokken hevig heerschen, en men vertrouwt, dat men de noodige maatregelen zal weten te nemen. Naar men verneemt, zullen de met Zwedea ca Zwitserland gesloten postverdragen met deu Isten September a. s. iv werking treden. Het port der gefrankeerde brieven van Zweden zal overeenkomstig de nieuwere conventionneele bepalingen 25 cent bedragen, en dat der ongefrankeerde brieven uit Zweden herkomsig 35 cent; een en ander naar den maatstaf van 15 wigtjes. Voor de gefrankeerde brieven naar Zwitserland zal «lechts, bij verzending in de over Duitschland te expediëeren gesloten brievenmalen, een port van 15 cent verschuldigd zijn, en voor de ongefrankeerde brieven van Zwitscrschea oorsprong 25 cent. De berekening van het voormelde enkele port geschiedt mede naar den maatstaf van 15 wigtjes. Tegen betaling van een vast regt van 20 cent boven het port kunnen de brieven voor Zweden, mitsgaders de brieven, de gedrukte «tukken en de monsters van koopwaren voor Zwitserland aangeteekend verzonden worden. — Er zal voort», wat Zwitserland betreft, eene belangrijke portvermindering worden toegepast op de verzending vau nieuwspapieren en verdere gedrukte stukken, alsmede op de monster» van koopwaren. Voor deze versohillende vcorwerpen zal geen hooger port dan van 4 cent per 40 wigtjes worden ingevorderd. — Het postverdrag met Italië zal met I°. Ootober aanstaande in werking treden. Volgen» den inhoud van dat verdrag zal voor de gefrankeerde brieven naar Italië per 10 wigtjes of gedeelte van 10 wigtjes een enkel port Tan 25 cent zijn verschuldigd. Voor de ongefrankeerde brieven, uit Italië herkomstig, zal naar den maatstaf als voren 35 cents zijn te betalen. De verzending der brievenmalen zal over België en Frankrijk geschieden. Dagbladen en verdere gedrukte stukken zullen tegen 5 cents per 40 wigtjes gefrankeerd kunnen worden. Da brieven en de gedrukte stukken van Italië, die men aangeteekend mogt willen verzenden, zijn onderworpen aan het port der gefrankeerde brieven en der drukwerken bovengemeld, alsmede aan een vast regt van 25 cent. Men verneemt wgders, dat het portverdrag tusschen Nederland en den Noord-Duitachen Boad, hetwelk op het puut ataat in Berlijn ge.loten te worden, waarachijnlijk ook nog in dea loop van dit jaar in werking zal komen. Overeenkomstig de bepalingen van die project-conventie zullen alle brieven uit Nederland herkomatig en bestemd voor Duitschland, met inbegrip van de Zuid-Duitsche staten, Baden, Begeren en Wurtemberg, alsmede van geheel Oostenrijk, tegen een port van 10 cent, kunnen worden gefrankeerd; terwijl het port der ongefrankeerde brieven, uit Duitschland herkomstig, 20 cent zal bedragen, onverminderd de toepassing Tan een port van 5 cent voor de gefrankeerde en van 10 cent voor de ongefrankeerde brieven, die binnen het zoogenaamde grensrayon (van 30 kilometers) worden gewisseld. De berekening van het bovengemelde port geschiedt naar den maatstaf van 15 wigtjes. Ook zal er eene gelegenheid worden geopend, om tusschen Nederland en Duitsohland postwieiels te kunnen verzenden. De Staats-Ct. bevat het volgende verslag omtrent de verwachtingen van den oogst in de provincie Zuid-Holland: Tarwe. Stond algemeen zeer goed te velde; men verwacht dan ook een uitmuntend beschot van best graan. Mogge. Ook omtrent dit gewas luiden de berigten bijna algemeen gunstig, en kan men daarvan eene ruime opbrengst van wigtig graan tê gemoet zien. Qerst. Alhoewel dit gewas niet zoo voortreffelijk als de beide voorgaande gewassen zal uitvallen, geeft het toch uitzigt op een redelijk beschot. In het land van Voome en Putten rekent men schier allerwege, wat de wintergerst aangaat, op eene ruime opbrengst. Haver. Had veel te lijden door de aanhoudende droogte. De uitkom»ten zullen slechts middelmatig kunnen worden eenoemd. Meekrap. De berigten omtrent dit gewas loopen uiteen. Uit het land van Voome wordt gemeld, dat de verwachting daarvan aiet groot i». Op het eiland Goedereede en Overflakkee verwacht men daarvan gunstige uitkom.teD. Vlot. Vrij algemeen kan dit gewas als mislukt worden beschouwd. Slechts uit eene enkele streek gewaagde men van een redelijk gewas. .... .. , Koolzaad. Dit gewa» belooft eene middelmatige opbrengst. Hennep. In de Vgf Heerenlanden staat dit gewa» tamelijk; in den Alblaiserwaard zeer goed te velde, en had mea hoop op eene buitengewone opbrengst. Aardappelen. Uit geene_enkele streek werd tot dusver iet» vernomen van de gewone ziekte, zoodat men goeden dunk heeft zoowel van opbrengst als van kwaliteit. De vrees bestaat echter, dat zij ten gevolge der langdurige droogte klein van stuk zullen blijven. Erwten en boonen Omtrent de erwten luiden de berigten vrij algemeen gunstig. Van de boonen heeft men geen groote verwachting. De droogte was oorzaak, dat de boonen kort van stroo bleven en weinig gepeuld zijn. BoomvrueUen. Vrij algemeen z^jn de boomgaarden ruim van appelen voorzien. Peren zullen schaar» zgn. __oot- en weilanden. Ia het voorjaar liet het grasgewas niets te wenschen over. De langdurige droogte in dïn zomer heeft center toen zeer nadeelig gewerkt, zoodat de weilanden in d» meeste streken een dor aaniisn hebben. De hooilanden gavea een ruimen oogst. Het zal uit het bovenstaande blgken, dat de verwachting» van den oogst in meer dan een opiigt gunstig mogen worde» genoemd. Biijkens achterstaande advertentie zal van 25—29 September aanst. te Gorinchem van wege de Moll. Maatschappij van LandooM eene algemeene tentoonstelling worden gehouden van vee, voortbrengselen van den landbouw, werktuigen enz. Het is den minister vaa binaenlandscbe^ken gebleken, dat» noodzakelijkheid bestaat om eenigzins te wijzig^ Ja mv , •< der wet van 1 Jung 1865 {Staat'Uadn^B)^*^ ten eiade de opgaven ™le™'°ie_iï bevolking geheel ia overfe^mr^Ön^BierLtevo^e is ü aieuw mode* Tastgesteld _ Toor -die lijst, welke Toortaan van de gemeentebesturen niet 'meer regtstreeks, maar door tusschenkomst van den commvssaria de» koning» door den geneeskundigen inspecteur «al. worden ontvangen. Wanneer volgen» het aangehaalde art. i 5 bij meer dan gewone sterfte door den inspecteur wekelö .is eene opgave der overledenen wordt gevraagd, zullen de gemeentebesturen die opgaven regtstreeks aan den inspecteur benooren f e zenden, maar desniettemin aan het einde der maand «e opgaven over die maand aan den commissaris des konings doen toekomen.
Men beoogt hiermede, dat de lijsten vóór de toezending aan den inspecteur aan het bureau voor de statistiek in de provinciën worden nagezien, ten einde zich van de volledigheid der opgaven en van hunne overeenstemming met die voor de bevolkings-statistiek te overtuigen.
De geneeskundige inspecteurs zijn verder aangeschreven, om jaarlijks de gemeentelijsten, na gemaakt gebruik, uiterlijk vóór 15 Februarij van het jaar, volgende op dat waartoe de lijsten betrekking hebben, den commissaris des konings ter hand te stellen, ten einde de bewerking en verzameling dier lijsten jaarlijks gelijktijdig met die voor de bevolkings-statistiek aan het bureau voor statistiek kunne plaatshebben, Vooi die bewerking zullen later de noodige Toorschrilten fa model-staten worden vastgesteld.
Lel deu, 17 Augustus. Het Terslag Tan den staat der Kweekschool Toor Zeevaart alhier OTer het jaar 1867 is thans in druk Terscbe.nen. Br blijkt uit, dat in dat jaar 24 jongens meer opgenomen t^n dan in 1866; dat Tan de gezamenlijke geadmitteerden, ten getale Tan 55, 45 tot hunne bestemming werden gebragt. in het geheel zijn er door de Kweekschool tot den laatsten December jl. afgeleTerd 648 Toor de marine, 40 bg de koopvaardij, te zamen 688 koppen. De finaneieele toestand is gunstig. Het ledental is vooruitgegaan. Uit de jaarlijksche bgdragen worden de algemeene uitgaven bestreden. » Wordt," zoo lezen wij in het verslag, * door toenemend aantal van contribuanten de kas gaandeweg nog wat ruimer, c 1 an zouden we ook meer kunnen doen ,en onder anderen er ligter toe overgaan, om knapen van het platteland of van plaataen, waar geene sub»commissiën zijn, bij gebrek aan andere ondersteuning, gratis hier op te nemen , zoo als wg reed» enkele malen tot onze groote voldoening gedaan hebben." In het verslag wordt de vraag geiaan,hoe het mogelijk is, dat de goede uitkomsten, die de Kweekschool epleTert, geen krachtiger inTlc'ed uitoefenen op ouders en Toogden, op diaconiën ca regentschappen Tan kinder-ge»tichten , om de kinderen , aan hunne zo^g toeTertrouwd, daarheen te zenden ? Zoo veel jongen» zijn er in ons land, die werkelijk nergens beter geplaatst zouden zijn dan daar; geen gemakkelijker en goedkooper weg kan er worden ingeslagen, om voor hen eene eigene kostwinning reeds op jeugdigen leeftijd te vinden , dan die, welke de Kweektchool hen opent. De reden van dit Terschijniel meent de commissie daarin te moeten zoeken , dat de inrigting nog niet algemeen genoeg bekend is. Er zijn daarom in het afgeloopen jaar middelen aangewend, om de werking en de resultaten Tan de Kweekschool meer door het geheele land bekend te maken. C&ie verder het »Vêt*nemlavn»' in het Etl**9oeg*el,~)
---

