OCHTEND- EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam WL. SCHOOISEVEEH & 2En. — Batavia €J. KOEFF & C°. — '«Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. Bf. EEBEOUE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. - Hamburg HAASESSTEESf é. VOCHLER. - Londen »EEIZ¥ Ï»AVIES * Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, EAFFITE BITELIER & Cic, Place de la Bourse.
---

KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Botterdam ,
Gezien art. 17, 18 en 19 der wet van den 14 September 1866 (Staatsblad n°. 138), betrekkelijk de inkwartiering; eu het onderhoud van het krijgsvolk, enz.; Doen te weten.
dat de lyat, bevattende de namen der inwoners, die in de wijken 1, 2 en 3 voar het verleenen van inkwartiering en onderhoud in aanmerking komen, gedurende 14 dogen, te rekenen van heden, zal ziju aangeplakt aan het Raadhuis (in het alop aan de Hoogstraat) en bovendien voor een ieder gedurende dien tijd ter inzage zal liggen ter Secretarie der gemeente (afdeeling bureau voor inkwartiering), van des voormiddags 9 tot des namiddags 1 ure,
en dat bezwaren tegen voormelde lijst schriftelijk by' burgemeester en wethouders behooron te worden ingediend binnen I' 4 dagen na afloop van den tijd, voor de inzage der lijst bestemd. Botterdam, den 18den Augustus 1868. Burgemeester en Wethouders voornoe?nd. De Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 17 Augustus.
De Eransche minister van finantien heeft de resultaten der inschrijvingen voor de nieuwe leening in een rapport aan den keizer zaznengev&t. Dat rapport is in de warmste bewoordingen gesteld, en wien zal dit bevreemden ? Het succes der leening :s buitengewoon. De regering heeft 429 millioen gevraagd, en er is voor 15 milliard, dat is 34 maal meer dan gevraagd ia, ingeschreven. Men zou dus al ven een zwartgallig temperament moeten zijn, om aanstoot te nemen aan de opgewondenheid de» minister», wanneer hij doet uitkomen, dat sedert ds vestiging van het keizerryk een beroep op de kapitalen van het land nimmer luisterrijker bekroond i»geworden, en dat de tegenwoordige inaohrijvingen, vergeleken bij die voor de leening van 1864, welke onderde gunstigste voorwaarden plaats had, nog uitkomsten heeft opgeleverd, welke in cijfers gebragt, driemaal meer kapitaal ter beschikking der regering stellen. Doch ééne zaak is hij al die vergelijkingen met vroegere leeningen jammer: men wordt herinnerd, dat het keizerryk zoo vele leeningen heeft gesloten, eene zelf» in in 1864, gelijk de minister zegt, onder de gunstigste omstandigheden, namelijk in een tijd van vollen vrede, en het Journal dei Dibats rigt dan ook te regt een waarschuwend woord tot de regering, als het zegt: de heer Magne is uitgelaten van vreugde, even als iemand die toevallig een «chat gevonden heeft. Wij willen evenwel hopen, dat die ontdekking , in stede van het gouvernement tot nieuwe uitgaven te verlokken, het integendeel denkbeelden van zuinigheid zal inboezemen. Het zou maar al te jammer zijn, dat het land te eenig«r tijd al» eeue onvoorzigtigheid moest betreuren, dat het zijne hulpbronnen heeft kenbaar gemaakt; want al zijn die, om met den heer Magne te Bpreken, al onmetelijk, ze zijn toch niet onuitputtelijk. De keizer van Rusland zal te Schwalbaeh weldra eene bijeenkomst hebben met den koning van Pruissen. Dit is genoeg gezegd om te weten, dat hieraan weer eene politieke beteekenis wordt gehecht. Door wie? Door hen, wien de vorsten vooraf geen verlof gevraagd hebben, om in de eene of andere badplaats hunnen » broeder" ecu bezoek te brengen. Het heeft waarlijk den schijn, alsof twee souvereinen — wij kunnen hier natuurlijk geene andere dan van groote staten bedoelen, want zij zijn het alleen, wier gangen naauwkeurig bespied worden, zoodat zij in vryheid van beweging niet alleen den gewonen menschenkinderen, maar ook hunnen minder magtigen collegas wel wat te benijden hebben — alsof twee souvereinen, zeggen wy, slechts eene politieke combinatie op touw behoeven te zetten, om de wereldgebeurtenissen naar hunnen zin te regelen. Misschien dat die waan hen zoozeer streelt, dat zij daarin eeno vergoeding vinden voor het gemis der vrijheid van beweging; doch hetgeen de Wanderer, van Weenen, ten aanzien dier byeenkomst zegt, zal keizer Alexander en koning Wilhelm zeker meer doen lagchen dan wel stree'en. Dat blad, hetwelk begint met te zeggen, dat het gewoonlijk niet behoort tot hen, die in elke ontmoeting tusschen souvereinen eene gcwigtige beteekenis zien, hecht aan de byeenkomst tusschen den czaar en den koning zooveel gewigt, dat Oostenrijk hieromtrent niet onverschillig kan zyn. Tot zoover gaat het nog goed. Maar nu volgt het fijne van de zaak, en dit zit hierin, dat men in Oostenrijk, verheugd over de aanvallen der Russische drukpers tegen Pruissen, reed» allerlei oombinatien bouwde op eene verkoeling tusschen Rusland en Pruissen; doch dat men nu plotseling erkent, dat de bedoelde aanvallen slechts gedaan werden om de wereld te misleiden, en daar men ten gevolge dier misleiding thans gewonnen spel heeft gekregen, laat men de ma«kers vallen en biedt men de wereld het schouwspel der hartelijkste verstandhouding tusschen de beide souvereinen. Ziedaar een nieuw staaltje van hooge politiek — van de Wanderer. Wij hebben reeds meermalen gewezen op de ongunstige berigten of telegrammen uit Spanje, voorkoa;ende in de Engelschè bladen, bepaaldelijk in de Times, en op de tegenspraak, die telkens uit Madrid volgt, voornamelijk door middel van de Correspondance Mavas. Than» bevat dit blad een telegram uit Madrid, waarin gemeld wordt dat de Times blijft volharden in de taak, die zij zich gesteld heeft, om telegrammen, behelzende onrustbarende tijdingen uit Spanje, te fabriceren. Tevens wordt daarin berigt, dat de minister van binnenlandsche zaken geen circulaire heeft gerigt aan de gouverneurs in de provinciën, waarin min of meer te verstaan wordt gegeven, dat zij geen steun moeten zoeken bij het leger, daar dit weinig te vertrouwen is. De regering, zoo leest men in Bavns\ heeft niet de minste reden om de trouw der troepen to verdenken. Het kan wair zijn, dat de b»doelde circulaire niet bestaat; maar de regering kon in 't openbaar kwalijk ander» zeggen, dan dat zy alie mogelyk vertrouwen in het leger stelt.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Corre*von-,ntie.;:-
Het gerucht loopt, dat het Spaansche gouvernement het voornemen zou hebben om in een oorlog eene afleiding te zoeken voor de moeijelijkheden van den inwendigen toestand van het land. Welken oorlog Spanje echter zou kunnen maken, indien het niet is eene onderneming in het belang van den paus of vsn de Napelsche Bourbons, begrijp ik niet, en niemand zal ontkentien, dat eene dergelijke onderneming de grootst mogelijke dwaasheïi zou zijn. Het gerucht komt mij dan ook voorloopig als geheel onaannemelijk voor. Het feest van gisteren heeft zich door geen enkel incident gekenmerkt, dat waard is vermeld te worden. De keizer woonde het niet by ; hij had den vorigen avond, na afloop der revuo, Parijs verlaten. Ter zake van die revue verneem ik, dat buitengewone maatregelen waren genomen; dat sommige bataillons der nationale garde in het oog gehouden werden door politieagenten , en dat batterijen artillerie in hunne parade-caissons van al datgene voorzien waren wat noodig had kunnen zijn, indien er iets gebeurd ware. Al die maatregelen zijn totaal overbodig geweest; ónze" nationale gardes hebben zich zeer rustig gedragen; zy hebben zelfs niet durven roepen: «• Leve de vrede!" Do keizer heeft in zijne dagorder verklaard, dat hij vo;daan was over de nationale garde en dat hij rekende op hare vaderlandsliefde, dat wil zeggen, op hare gehechtheid aan de dynastie. De manifestatien, die men verwachtte dat plaats zouden hebben ten gunste Tan den heer Rochefort, hebben zich bepaald tot een marsch, uitgevoerd door een zestigtal studenten , die aan de punt hunner wandelstokken lantaarn» droegen. Er hebben ouder hen weder eenige arrestatien plaats gehad. De heer Rochefort bevindt zich hier ter stede, en morgen verschijnt een N°. van zijne Lanterne. Hij is uit België teruggekeerd, om zich in appèl te begeven van het tegen hem uitgesproken vonnis. Men zegt, dat de heer Jules Pavre hem verdedigen zsl. Vrijdag bij de prijsuitdeeling aan cic geneeskundige school werd de naam afgeroepen van een leerling, genaamd Emperour. Die naam werd met zulk een gejouw ontvangen, dat men genoodzaakt is geweest de zaal te doen ontruimen. Onder de gedecoreerden by gelegenheid van den Napoleonsdag behoort de jonge Cassagnac, berucht door zijne duels. Het politieke nieuws is hier overigens zeer schaarsch. Men spreekt hier veel over het onderhoud, dat tusschen den keizer van Rusland en den koning van Pruisaen zal plaats hebben. Sommigen gelooven, dat dit onderhoud een uitsluitend politiek doel heeft en brengen er de oude geruchten van een bondgenootschap tusschen Pruissen en Rusland mede in verband. Het feit zelf, dat twee souvereinen elkander niet kunnen bezoeken, zonder dat Europa zich verontrust, bewijst hoe gespannen de staatkundige toestand van ona werelddeel is.
Parijs, 16 Augustus
---

Beurs van Weenen, 17 Augustus.
i Slotkoers.) Metall. 6 pOt. 58.40; dito per Mei 58.60; dito 186' 59.10; dito Nation. 62.10; dito 2ilv. 1864 69.00; Loten 185-1 78.00; dito 1858 136.75; dito iB6O 84.30; dito 1864 96.20; Ored.-An»talt 211.70; Lemb. Üern. Spoorw. 188.75; Benk-Aot. 730; Spoorw.: Oostenr. Staat». 246.50, Noorder-186.50; N. Lomb. 181.40; Wi»«el op Londen 113.95, Hamburg 83.80; Parij» 45.35; Eng.-Oo»tr. Bank 167.00:; Napoleon» 9.11%.
---

Beurs van Brussel, 17 Augustus.
Metali. 5 pOt. 50.31; Nationale 5 pCt. —; Oostr. Lrewet Aotien —; Beljie 4% pOt. 101.05; Amerika 6 pOt, 188» 73; Metali. 1866 —.
KR. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorfse editie opgenomen.
Wij-tel *>p Amst. 211.25, l.<,nlen 25.15.
Eonden, 17 Augustus. Calcutta Lijnzaad 62/- — T«lk in loco 44/3, Oct./Dec. 45/- stil.-Tin Straits * 93. - Ohih Koper * 68.4, dito Wallaroo £ 79.4 a 80. Koper vaster met veel handel. - St. Petersb. Rein- Hennep £ 37. - .****?*« Tarwe zijn aangekomen en 1 lading Kogge; 22 1 adingen Tarwe z,jn aangebodenf De markt was flaauw en dalende en 2 ladingen r°ÜondeUn, 17 Augustus. Er werd suiker-lading van 1500 kn Havana verkocht, No. 13 a 25/9 en 2920 kn. Havana, No 10 a 10% tot 24/3, 1970 kn. Havana Melasse, prys onbekend, alles voor Engeland; 2 ladingen Eernambucq per Moyal Aéche eußaidee, prijs onbekend. t£»mhnra. 17 Augustus. Tarwe in loco 141, Aug./Sept. 134 TptyOct.' 131%. Roggo in loco 88, Aug./Sept. 86%, Sept/Oct.—. Kool-en Lijnzaad vast. Raapolie 20, najaar 20%. Het weder is heet.
---

Engeland.
De Spectator «chryft van de rede, door den heer von Beust to slot van het sohuttersfeest te Weenen gehouden, dat het daarin uitgesproken programma, dat Oostenrijk de moreele verovering van geheel Duitsehland beoogt, hetzelfde is als de eerste politiek van Oavour in Italië en eigenlijk beteekent rivaliteit met Pruissen op ieder gebied, behalve op het slagveld, totdat de tijd gekomen zal zijn dat de rivaliteit weder ook een militaire zal kunnen worden. M&w in allen gevalle, schrijft het weekblad, wordt in dit programma voor het oogenblik behoud van den vrede beloofd, en dat is reeds veel gewonnen. Is deze uitlegging van v. Beust'» reJeriVt zeer verheven of optimistisch , nog verwonderlijker i» eene P¦¦ yache correspondentie van de Morning Star, die natuurlijk niet meer vertrouwen verdient dan men er aan wil geven. Vrij heer v. Beust zou volgens dezen berigtgever den vrede tot eiken prij 3 willen behouden totdat Oostenrijk zich zoowel financieel als militair, in staat zou gevoelen, om met Pruissen zich weder op het slagveld te meten. Prans Jozef echter zou van ongeduld branden, om de schande, die zijn leger bij Sadowa geleden heeft uit te wisjchen , waartoe hij nog meer aangehitst wordt door zijne moeder, do aartsthertogin Sophia en ds aartshertogen Karel ca Viotor Lodewijk, en nu zou het niet onwaarschijnlijk zijn, dat vrijheer v. Beust zijn ontslag zou krygen. — Wij geven dit berigt slechts als voorkomende in een groot Engel»ch blad. Doch daar het ook uit Parijs afkomstig is, heeft het al het voorkomen van in Frankrijk verdioht te zijn, om als tegenwigt tegen den goeden invloed van v. Beust's rede te dienen.
---

Per Telegraaf.
Eonden ,17 Augustus. De Times herhaalt het berigt van het Court Journal, volgen» hetwelk de prins en de prinses van Wallis naar Kopenhagen gaan en ook naw Athene, ten einde een bezoek te brengen aan den koning van Griekenland. De Times keurt de scène in de Sorlonne af, aU ongepast, theatraal en onbeleefd.
Hec blad hoopt, dat aan de vijandschap tusschen Brazilië en Paraguay een einde zal-komen', ten gevolge van de benoeming van den nieuwen premier in Brazilië, die persoonlijk in Engeland bekend is en van wiens beginselen men voor den vrede veel goeds verwacht. In lerland in een groote politie-magt zamengetrokken naarde graafschappen in het binnenland, om de oproerigheid te bedwingen, die ontstaan ia ten gevolge van het ontslaan van sommige pachters door de grondeigenaars. De Bngelsche pers dringt aan op een z<er spoedige hervorming van ds iandverpachting-wet in lerland. Eonden , 17 Augustus. Eene gewapendo bende heeft het huis van een geestelijke te Vounghal, in lerland, aangevallen. De bende is, nadat eenige schoten gevallen waren, terug getrokken. De aandeelen der nieuwe maatschappij voor den Atlantïschen telegraaf worden met 1 a 1% pOt. premie verhandeld. Brussel, 17 Augustus. De Moniteur bevat een bulletin omtrent den toestand van den kroonprins, die sedert eenige dagen verergerd was, doch sedert Donderdag weder minder onrustbarend is. Plymonth, 16 Augustus. Vrijdag nacht heeft alhier een zware storm gewoed. Er heeit eene boUing plaats gegrepen tusschen de Warrior en de Boyal Ook, behoorende tot het gepantserd eskader, bestemd voor de lersche wateren. De schade is aanzienlijk , doch niemand is gewond. _ . , -.. WeW-York, 6 Augustus. Generaal Grant heeft aanbevolen om alle burgerlijke gevangenen, die volgens de militaire wetgeving zijn veroordeeld, in vrijheid te stellen. Hy' heeft verder verklaard dat de heer Reverdy Johnson inetructien heeftom met Engeland te onderhandelen over een trartap.t betrefieudede naturalisatie-regten en over de kwestie betrenende de Alapama. Seymour heeft de kandidatuur aangenomen voor het presidentschap. Hy heeft het democratische programma goedgekeurd. Hy' laakt de pogingen van het congres, om aan vele staten het regt van «temming te onthouden. Hij is van gevoelen dat de republikeinen een aangesloten geheel moeten zijn, terwijl de president den wenßch v«n de meerderheid moet ten uitvoer leggen en de regten der minderheid moet beschermen. Indien de democratische partij by de verkiezingen de meerderheid behaalt, dan zal dit leiden tot vrede en voorspoed.
Het regent zeer sterk. St. Petersburg, 17 Augustu». Da Deensche koninklijke familie is gisteren namiddag alhier aangekomen. Zaturdag zijn (e Zarskou Selo de keizerlijke oraDJeriën voor de helft afgebrand. Akyab, 10 Augustus. Rijst te Rangoon 6/7% en te Bassein 6/4% , met kleine aanvoeren. Vracht £ 3 voor open charter.
De berigten uit de k toenstaten luiden ongunstig,
Eonden, 17 Augustut. Er werden 5 ladingen Tarwe aangebragt en eene lading Rogge. Nieuwe Eng. Tarwe met redelijke aanvoeren en de vorige prijzen werden verlangd, maar er werd nog niets verkocht. .. „ , Eng. Bruine Baapolie tt 32. Patentohe i 34. Lijnolie M 31 a 30.9 on te Huil £ 30.6 a 30.3. ¦ Eonden, 17 Augustus. Koffij stil. Thee flaauw. Suiker met beperkte vraag, dalende. Rijst met redelijken handel, dalende. _ Friessche Boter 120 a 124/-. Talk in loco 44/3 a 44/6. Voorraad 22,249 vaten. Afgeleverd in de vorige vu-ek 1400 en aanvoer 1700 vaten. Nieuwe Eng. Tarwe 1/- lager als 11. Maandag; vreemde met beperkten handel, tot vorige prijzen. Meel en Gerst iets billyker. Russische Haver 6 d. lager. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3716 Runderen 248 Kalveren, 21,530 Schapen en 260 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor Kalveren 5/4, voor Schapen 5/2 en voor Varken» 4/8 per steen betaald. Eonden, 17 Augustus. Van 10 tot 15 Augustus werden aangevoerd: Engelschè Tarwe 7141, vreemde 11940 qrs.; Eng. Gerst 304 qrs. j Eng. Mout 13,718 qrs.; Eng. Haver 247 , lersche 450, vreemde 47,515 qrs.; vreemde Rogge 2350 qrs.; Eng. Lijnzaad 36, vreemd 7811 qrs.; Eng. Raapzaad 513 , vreemd 6376 qrs.; vreemd Meel 2169 barels, Eng. Meel 13710 en vreemd 1660 zakk.' , Elvcrpool, 17 Augustu». Katoen vast en stygende; 15 a 20,000 bn. werden verkocht. Aanvoer 6750 balen. Elvcrpool, 17 Augustus. Katoen. Heden werden verkocht 20,000 balen, tot stijgende pryzen. Aanvoer 6000 balen. Men noteert: Middl. Upl nd 10%, New-Orlean» 10% , Bengaal 6% en fair Dhollerah 7% d. , HerMlu» 17 Augustus. Rogge: Aug. 55%, Sept./Oct. 53%. Riapolie per Aug. 9%, Sept./Oct. 9%. Spiritu» per Aug. 19.02, Sept./Oct. 18V6. teelden» 17 Aug. Tarwe: dadelijk 7%, Nov. 6.8, Maart 6.8. Rogge: dadelp 5%, Nov. 5.35, Maart 5.35. Raapolie: dodelyk 10%0, Oot* 107A0- Lijnolie: dadelijk 12.
Het weder i» heet. ï*«riJ», 17 Aug. Raspolie: in loco «n deze mi&n-i fr. 84.00; per Sept. fr. 84.00; per * laatste maanden fr. 85.00; 4 eer»te maanden fr. 85.00. Spiritu» in loco en deze maand fr. 72.00; per Sept/Oot. fr. 69.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 90 00; per 4 laatste maanden fr. 89.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 73.50; per Sept. fr. 66.50 ; Sept/Oot. fr. 65.50 ; 4 laatste maanden fr. 63.25 ; Standaard Parij;! loopende maand fr. 44.25. Beetwortel-Suiker 4de soort n°. 12 fr. 65.00. Antwerpen, 17 Aug. Petroleum fr. 52 a —.
---

Beurs van Londen, 19 Augustus.
(sU»koert<) Oonsol» 3 pOt. 94; Braxüit 5 püt. j 865 77%; ficuador N. gecon». 1 pOt. —; Grieken 5 pOt. — dito Ooup. —; Heróo 3 pOt. 15% ; dito 1864 —: Gren. N —; öiren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portug. 3 pOt 1853/63 38 Yt ; dito 1867 —; Ruwen 4% pU. 1850 —; Ru»*. 3 pCt. 1859 —; dito 5 pOt. 1861 88%; dito 1864 —; utn 1*66 93% ; dito 4 pCt. Nioolaï 1867 66%; Spanje 3 pOt. 85 ; dito 2% pCt. 33% ; dito 3 pOt. Nieuwe 34 i Italië 5 pOt. 1861 b 2%; iurken 5 pCt. 39. Venez. 3 pCt. 12 dito 6 p'Jt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1% pCt. — Holl. 2% pOt. —; dito 4 pOt. —; Aand. Rijnspoorweg | Vereenigde o^attn 6 t,Ot. I*B2 70; dito 1885 69%; IliuwU Boud» 91%; ML Gr. We«t. 8 pCt. t 180 —; dito 7 pOt, Hypoth-briaf 39%.
---

Beurs van Berlijn, 17 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metali. 5 p0t,51%; dito JNation. 55»/» ; dito Aand. 1860 75%; dito 1866 (vr(j van bel.) —I Balie 5 pOt. 52%; Lomb.Sb.arc» 108%; Russen 5 pOt. 1822 88% ; dito 1862 87%; dito Loten 1864 114% ; dito 1866 113% ; dito 4 pOt. 1867 —; Prui»«en 4% pOt. 95% ; Vereen. Staten 6 pCt. ISBÏ 75%; Actiën Holl. Spoorw. 101%. Wi»sel op 3/m.: Londen 6.23% ; op 2/m.: Parij» 81Vj,. Hamburg 140% , Weenen 88% , Amst. 142%, kort 142% ; óp 3/m.: St. Peter»b. 91H- Turken 39. — De beur» wa» vast.
---

Beurs van Frankfort, 17 Augustus.
(ti'otkoers.) Oostenr. Metali. 5 pOt. 52.56; dito Nation. 53.81- Loten 1860 74%; dito 1864 101.12; Metali. 1359 63.31; Vereen. Blaten 5 pCt. 1874 80%; o ito 6 pCt. 1882 74%, ultimo —, dito 1885 73.44; Credit-Mob. 2*0.50; Turken 38%. Wissel op Londen 119.75, Weenen 104.25, Am»t, 100.19.
---

Beurs van Hamburg, 17 Augustus.
(Slotkoert.) Ru»»en 5 pCt. l?6ï 82%; Oostenr. Aand. ISBO 74%: Ver. Stat. 6 pOt. ISB2 68% ; Wi»»:l. 3/m.: op Londe tl % ; Am«t. 35.42 a 45, Parü» 1P6% ft —. Disconto 2 52%; Lombarden 399. Oert. Russen 4 pOt. 1864 70%. Valuta gevraagd. Eondsea iets vaster.
---

Beurs van Parij, 17 Augustus.
(Slotkotrt.) Rente 3 p0t.70 75% ;dü 276; Spoorw.-Aot.: Noorder- 545, O-atenr. — (Pereire) 292: Tunüche Loten —; Gest. Mexicanen H'J 3 pOt. Binnenl. 30% ; dito ï% pdt. —; Italië i pOt. Turk«ohe Con»ol» o pOt. 39.65; Veran. Bt»t«n 1882 80$ ; Ru»». Leening 334. Metall. 1865 321. Rente 3 pOt. onende ep 70.45 Wissel, 3/m-: St. Petersburg —; lisndjii 25.17 154% , Amsterdam 209%.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 Augustus.
Wij hebben aan onze lezers het treurige kerigt mede te deden van het overlijden van onzen stadgenoot, den heerH. T.Lölmis, iid der provinciale staten van Zuid-Holland, van den Rotterdam - schen gemeenteraad en van onderscheidene andere besturen, commissiën enz. Nog laatstleden Donderdag was hij tegenwoordig in de zitting van den gemeenteraad en voer;!e hij aldasr het woord, blijkbaar nog in het volle genot zijner levenskrachten. Den volgenden morgen vernam men, dat hij doer ongesteldheid verhinderd werd zijne gewone werkzaamheden als hoofd van zijn geacht handelshuis waar te nemen, en ofschoon dit niet zoo terstond van werkelyk verontrustenden aard scheen te zyn , is zyn lijden toch weldra in zoodanige mate toegenomen, dat hij daaraan is bezweken. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat zyn afsterven in vele opzigten een hoogst betreurenswaardig verlies is. Wie hem in zijne openbare betrekkingen slechts eenigermate heeft leeren kennen, zal het ons gereedelijk toestemmen, dat hij zich, bij cai onvermoeiden ijver voor het algemeen belang, kenmerkte door eeue loijauteit, door eene zelfstandigheid yan oordeel en door eene va.theid van karakter, die onwillekeurig voer ziju persoon algemeen achting en genegenheid inboezemden. Van daar dat ook bij zoo vele particuliere inrigtingen en aangelegenheden zijne medewerking of leiding op hoogen prijs werd gesteld en werkclijknutstichtto. Noch als mensch, noch als burger zocht hij daarbij ooit naar lof, maar wa» het hem steeds voldoende, de Btille gemoedelijke overtm:ging te mogen koesteren van gedaan te hebben wat hij kon ca wat hij zich verpligt rekende. Geen wonder derhalve, dat zijn onverwacht overlijden in vele kringen, en zeker niet minder in ds woningen der minvermogenden, een echt smartelyken indruk heeft te weeg gebragt, en dat zijn naam steeds in eere zal blijven.
Wij lezen in het Weekblad voor het hooger onderwijs ¦• Men meldt ons, dat het ontwerp-Eock de bestaande hoogescholen alle drie laat bestaan. Men vermoedt evenwel, dat van het behoud der drie hoogescholen geene portefeuillekwestie zal gemaakt worden door een minister, in wiens aard het ligt aan ééne goede hoogeschool de voorkeur te geven boven drie meer of min middelmatigen.
Heden heeft te 's Gravenhage aan het ministerie van buitenlandsche zaken de eerste conferentie over de uitlegging der suiker-ecnventie plaats gehad. Aan de conferentie nemen deel de heeren: voor Erankrijk, Barbier, directeur-generaal der douanen, Jule» Ozenne, staatsraad, directeur van den buitenlandschen handel; voor België, Eisco, inspecteur-generaal bij het ministerie van financiën, Jules Guillaume, directeur bij het ministerie van financiën; voor Pruissen, Herzog , raad-adviseur bij het ministerie van handel, nijverheid en openbare werken, Eleischauer, hoofd-inspecteur der douanen; voor Engeland, Robert Ogilvie, Louis Mallet Eeq. C. B.; voor Nederland, mr. A. Uyttenhoven, hoofd-administrateur bij het dep. van financiën, P. H. B. Motké, hoofd-inspecteur van de directe belastingen, in- en uitgaande regten enz., beiden te 'a Gravenhage.
Een paar echtelieden, D. ten Hengel en A. M. E. Arman, hopen aanstaanden Woensdag hun vijftigjarig huwelijk te .... ja, we zouden hier gaarne voor hen den voJzin fluiten met het woord «isren, doch de vraag is of dit in den z:er behoeftigen toestand van die twee oudjes het geval wei zal kunnen zijn. Dit zal althans niet van hen zelven afhangen, maar van de goedwilligheid dergenen, die zich opgewekt gevoelen om een oud stryder uit den slag van Waterloo hiertoe de behulpzane hand te reiken, en alzoo iets bij te dragen om alweer de waarheid van het spreekwoord te doen blijken; » veel kleintjes malen een groote." Gaarne voldoen wij dan ook asn. een tot ons gerigt verzoek om dit echtpaar, woonachtig op ce Vest, hoek Peperstraat, alhier, in de weldadigheid der belangetellenden aan te bevelen.
Heden is van de werf de Zwarte Baa f, van den scheepsbouwmeester E. J. Bok, in de Kleine Kattenburgerslraat, te Amßterdam, te water gelaten het brikschip 2 Gebroeders, groot oa. 340 tonnen, gebouwd voor rekenin g van;de heer*a BJ. Bok & Zu., engevoerdzullendewordendoorkapt.J<.».^.Mann.
De godsdienstoefening in de legerplaats te Milligen voor de Protestantoohe militairen zal geleid worden al» volgt: op Zondag 30 dezer zal de predikbeurt vervuld worden door dea predikant J. J. L. ten Kate, van Amsterdam; op Zondag 6 September, door den predikant F. 0. A. Pantekoek, mede van Amsterdam, en op Zondag 13 September door den predikant A. H. deKJerck, van Garderen.
Daar in sommige gemeenten van Groningen de besmettelijke pokziekte by do schapen is ontdekt, zijn daartegen maatregelen ter beteugeling genomen en wordt de meeite voorzigtigheid door ged. staten dier provincie aanbevole.i, ten einde niet slecht» verdere verspreiding der ziekte, maar ook stremming van den handel m vee op Engeland te voorkomen, die zulke ver uitziende gevoleen voor eenen belangrijken tak van dien handel zoude na zich slepen.
Men verneemt, dat de minuters van binnenlandsche zaken en va.n j "cien voornemen» zyc, tegen het einde dezer maand het * v Waloliereil ca het voormalige vierde district van Zeeland te Bezoeken, ten einde zich in loco te doen voorlichten omtrent de afdamming van het Sloe en de behoefte aan een uitwateringskanaal door het westelijk deel van Zeeuwseh Vlaanderen. (M. Ct.)
De luit, ter zee der lßte kl. G. Doorman en de luit. ter zee der 2de kl. C. H. Cornelissen, beiden laatstelijk behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en den 9den dezer van daar in Nederland teruggekeerd, zijn met dat tijdstip op non activiteit gebragt.
Bij beschikking van den minister van ™"™a£a^"n J. J. H«*ff, G. A. Wilken, W. C. W"^,"'^ £. van der Lith, B- G. W. W- O. baron ven Hoeve. # G_ Dissel Szn., P. H. van der Kern*>,^_ ¦ p n nn t,Bnßen, .J. G. van der Poel A. F- Wgdung ¦QK>T mf J. A. van Dor»aer, mr. V. ae'cJ
A. Brill, D. P. Jentink, mr. O. W. Ki»t, G. W. W. O. baron van Hoevell, O. J. E. E. Leyds, J. E. H. Schultz, E. T. van Delden, A. H. Eabiu», mr. R. W. Craandijk, E. J. T. de Haart en mr. H. Dentz geateld ter beschikking van den gouverneurgeneraal van Nederlandseh- Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
Z. M. heeft do statuten van de Vereenijing van Onderwijzers in het teeketen in Nederland, gevestigd te Amsterdam, goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtsperaoon erkend.
Bg wyziging van art. 2 van het Koninklijk besluit van den 27» ten April 1844, isbepeald, dat eene toelage van f 600 in stede van / 400 'sjaars zal worden verstrekt aan de jongelingen, die voortaan als kweekelingen by 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen worden geplaatst, om opgeleid te worden tot officieren van gezondheid bij de zeemagt.
Z. M. heeft verleend: I°. de bronzen medaille beneven» een loffelyk getuigsch. aan F. Schweighard, kwartierm., en een loffelijk getuigseh. aan de sloepr. G. Andrée, W. va» de Pelde, M. van Pelt, C. L. Bos en J. Barendrecht, allen behoorende tet de klaringspost te Bath, wegens het redden der bemanning van een aldaar gezonken Belgisch schip in den avond vau 1 December 1867; 2°. de bronzen medaille met een loffelijk getuigsch. aan K. Schweig, tijd. vis. en een loffelijk getuigsch. aan K. M. van Dijk, schipper, alsmede aan de matr. D. K. Kamper , le kl., K. Jaring, 2de kl., en J. Stapil, 3de kl., allen behoorende tot het recherche-vaartuig n°., wegens het redden der equige van het nabij de Eems gezonken Fransche schoonerschip Augustine op 3 December 1867.
7a. M. heeft benoemd tot betaalmeester te Dordrecht W. F, Vertholen, thans contr. der dir. belast, te Rotterdam , uit welke betrekking hem tevens eervol ontslag is verleend. Z. M. heeft M. Stuart Makkers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontv. der dir. belast, en ace. te Boskoop c. a., met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen volgens de wet te doen gelden.
Z. M. heeft benoemd tot directeur van de spoorwegkantoren: Amsterdam Emmerik, Arnhem-Bentheim, B. N. G. Neujeau, thans commies der posteryen lste klasse.
*'S Gravenbage, 17 Augustus. Onlangs is gemeld, dat door de arr.-regtbank te Rotterdam, ia raadkamer vergaderd , naar den proc. -generaal bij het prov. geregtshof in Zuid-Holland verwezen waren de personen van W. v. E., A. G. en O. L. E., ter zake van het uitgeven van valsche Zuid- Amerikaansche Conféderé» en Meiicaansche (lappen) effecten. Thans verneemt men, dat het prov. geregUhof van Zuid- Holland, in raadkamer vergaderd, geene termen heeft gevonden , die perionen te dier zake naar de openbare teregtzitting ie verwijzen en hunne onmiddellijke invrijheidstelling heeft bevolen , tenzij zij uit anderen hoofde in hechtenis moeten worden gehouden. — De commissie voor den nationalen wedstryd van den Nederlandichen Weerbaarheidsbond, belast met de lokale regeling, heeft eene circulaire aan hare landgenooten gezonden, waarin te kennen gegeven wordt, dat in de maand September a. s. te 's Gravenhage door al de scherpsohutters-vereenigingen in den lande een groote wedstrijd zal worden gehouden. De schutterijen, de verschillende wapens van leger en marine, in één woord allen die zich de verdediging van oazen dierbaren geboortegrond ten taak s'ellen, zullen ter deelneming uitgenoodigd worden. De commissie roept de hulp der landgenooten in. ii Ge kunt die verleenen — zegt zij — door geldelyke bijdragen of door prijzen beschikbaar te stellen voor den wedstrijd. Mogen daa de lijsten, die u weldra ter teekening zullen worden aangeboden, in ruime mate het bewijs leveren, dat ons beroep op uwe vaderlandsliefde en ons vertrouwen op uwe hulpvaardigheid niet ijdel zyn geweest! "
Amsterdam, 17 Augustus. De hoop, die wij voor eenige dagen te kennen gaven, dat de ongesteldheid van mr. J. van Lennep , waarvan de Arnhemsche Courant destijds melding maakte, niet van ernstigen, inderdaad zorgwekkenden aard zou zijn, heeft zich, helaas, niet verwezenlijkt, hoewel er toen nog alle grond voor een geruststellend berigt was. De ziekte doet zich thans echter kennen al» niet van spoedig voorbijgaanden aard. Integendeel , en de grootste ruit is voor den lijder eene dringende behoefte. Men spare hem dus briefwisseling, of behandeling van zaken, daar hem alle arbeid ten strengste verboden is.' (A- Ct.) — Het feest der Amstel jagthaven ter gelegenheid van haar 150-jarig bestaan, is afgeloopen. Het werd vereerd met de tegenwoordigheid van Z. K. H. prins Hendrik. De wimpelpartij liep naar genoegen af; de feest disch getuigde van nationalen geett en broederzin, ca een schitterend vuurwerk besloot de bijeenkomst. * Vlaardingen . 17 Augustus. Heden arriveerde alhier een logger van de firma Passer Krüthoffer te Scheveningen, met 170 ton haring, die tengevolge van algemeene behoefte van f 37 tot f 43 de volle, en f 33 tot ƒ 45 de maatje» ia verkocht. * Brielle, 17 Augustus. Den 16 dezer is hier het iO-jarig bestaan der Evangélisch-Luthersche gemeente van Brielle en Hellevoetsluis op plegtige wijze kerkelijk herdacht. Als spreker trad op ds. J. P. de Meyere, predikant der gemeente, terwyl eene belangstellende schare deze feestviering met dankbare herinnering bijwoonCe,
* Blokzijl, 15 Augustus. In het Dagblad van 11 Augustus lezen wij: «Een berigt gaat ons langs de ooren, dat wij tot nog toe niet willen gelooven (mogt het er als waarheid ingegaan en een voldongen feit zyn), maar dat in eenige kringen alhier geloof vindt (zeker kringen, wien, even als ons, Overijssel» heil ter harte gaat), namelijk: dat door de regering niemand ander» (beter) tot opvolger van den graaf E. van Bylandt al» commissaris de» konings in Overijssel gewild wordt dan de heer Geertsema, lid der tweede kamer.
<>Wij durven beweren, dat zoodanige benoeming bijna algemeen gevoel van afkeuring, ja van afkeer zou verwekken." Met overtuiging durven wij dezen geheelen volzin omkeeren en zeggen: Wij durven beweren, dat zoodanige benoeming bijna algemeen en wel, wat het voornaamste is, in de eerste plaats in Overijssel, een gevoel van goedkeuring, ja van algemeene sympathie zou verwekken.
Om zijne meening te regtvaardigen, doet het Dagblad eeue vraag, die 't best beantwoord wordt door alles wat de heer Geerttema in 't belang van 't vaderland gedaan heeft, 'twelk het Dagblad nooit heeft willea zien, omdat het aan die oogen blind, stekeblind wa», terwijl het b. v. de weinig beteekenende daden^van den heer von Zuylen door een vergrootglas gezien heeft en die heeft willen rondbazuinen. Noch door verblinding, noch door bazuingeschal vancsmeleontischeochryver» laten wij, o?eryssellaren, ons tegen den practicus innemen. We moeten 't erkennen , we hebben nu eenmaal dat gebrek (zou 't echter ook eene deugd kunnen zijn»), gaarne practici aan 't bestuur te zien, en daarom wenschen wij van harte, dat de heer Geertsema, die steeds getoond heeft een man ven veoruitgung, een practicus in den ¦"aren zin des woords te zijn, op voordragt eener regering, die "iet den tyd vooruit wil, door Z. M. den koning, tot groote T^ugde der Overijsselaren (de vlaggen zouden er van getuigen), e*°"Sit^ worde tot commissaris des konings in Overijssel. PolvT tme*Cn* 17 AugustuB- De le luit. der genie A. M. w' 'j Tan het bat. mineurs en sapeurs, is overgeplaatst naar Z^ïiVl'. en d« 2e luit. der genie G. J. de Jongh, mede van * KV1 «"«geplaatst naar Willemstad, alhier », *o*cn»«seh, 16 Augustus. Heden arriveerde Oranje. Z kOO^001 Stad Botterdam Z. K. H. de prins van iVin intrek «rpn^."."l^* eene »n»pectie-reis over de kavalerie, heeft fe.dag nf^vtlo"1 h6t h6tel Govden Le™' <» T"trekt
---

