Algemeen Overigt. Rotterdam, 19 Augustus.
Eet Journal des Débtts bevat weer een artikel, geteekend door den secretaris der redactie , dat ecu résumé heet van correspondenten uit verschillende hoofdsteden van Kuropa , en ditmaal meer bepaaldelijk uit Berlyn. In dit artikel wordt Pruissen als ¦eer vredelievend voorge-teld. Pruusen, wordt daarin te kennen gegeven, heeft door de gebeurteuissen van 1866 vooreerst genoeg gewonnen. Het heeft thans behoefte aan de voortzetting van deu status ouo, ten einde aan den tijd gelegenheid te geven zijne verdere werking te doen. De tijd alleen kan Pruissen geven wat het nog mist, en de tyd zal dit aan Pruissen geven. Op die wijze gaat het artikel voort, waarvan wij alleen gewag maken, omdat het ons voorkomt van eene onjuiste praemisse uit te gaan. Immers zyn de blikken tegenwoordig veel minder gerigt naar Berlijn dan naar Parys. De vredelievende gezindheid der Pruiasieche regering wordt thans niet in twijfel getrokken, zy het dan ook uit vrees voor •Frankrijk; dooh het i» laatstgenoemde mogendheid, wier plannen gewantrouwd worden, en eene rede, als dezer dagen door den keizer te Troyes is gehouden, kan in dit gevoel van' malaise geene verandering brengen. Met meer regt kan men dus in de Berlijnsche dagbladen naar mededeelingen uit Parys omzien en, het dient gezegd te worden, deze ontbreken er dan ook niet. De manoeuvre van La Marmora in de Italiaansche kamer van afgevaardigden, waarin, naar eenparige berigten, Frankrijk de hand gehad heeft — en de voorliefde van dien g' neraal voor Frankrijk pleit er allezins voor — kan ook niet bydragen, om Pruissens vertrouwen in Frankryk te versterken. De officieele Gaceta van Madrid meldt, dat de gouverneur der provincie Sevilla en de kapitein-generaal van Vi.toria hun Ontslag hebben aangebeden, dat aangenomen is. Voorts wordt berigt dat ook de kapitein-generaals van Madrid en Barcelona hun ontslag hebben ingediend. Deze bevelhebbers, die voor eenige dagen verplaatst waren , schijnen dus met deze beschikking geen genoe.en te nemen, en de kapitein-generaal Pezuela, die van Madrid naar Barcelona verplaatst is, kan het der regering moeyelyk genoeg maken; want hij heeft een grooten steun in de ultra-clericale party aan het hof, voor wiè het kabinet Bravo Murillo nog niet ver genoeg gaat en die uit dien hoofde sinds geruimen tijd in de weer is, om het ministerie te doen vallen, ten einde haren lieveling op het kussen te brengen. Te Madrid gelooft men dan ook, dat de ministerieele crisis reeds bestaat. De Portugesche kamer van afgevaardigden heeft de regering vergunning verleend tot het sluiten eener leening van omstreeks tien miilioen gulden, ten einde in eenige buitengewoao uitgaven te voorzien. Men hoort thans niet meer spreken van eene wijziging van het pas gevormde kabinet Sa da Bandeira. Het gerucht betreffende die wijziging vond trouwens alleen zijn grond Wde hooge jaren van den minister-president, en niet in staatkundige redenen. Mon zal zich herinneren, dat voor eenigen tijd onder de mijnwerker» te Cb&telineau, in Henegouwen ongeregeldheden plaats hadden, waarby een luitenant der gendarmerie, met eenige zijner manschappen toegesneld om de rust te herstellen, met steenworpen begroet en hierdoor, als ook door slagen, vrij ern-tig gewond werd. Nadat deze zaak tot een uitvoerig getuigenverhoor voor het hof in Henegouwen had geleid , heeft de jury than» uitspraak in die zaak gedsan en de beschuldigden vrijgesproken. De verdedigers der beschuldigden hebben voornamelijk betoogd, dat de mijnwerkers, door de vermindering van hun dagloon , tot hunne manifestatien waren uitgelokt geworden; dat de luitenant der gendarmerie gewond was, tan gevolge van het wettig middel der zelfverdediging van de zijde der arbeidslieden, en dat het in geen geval met eene goede regtsbodeelmg overeen is te brengen, eenige personen te straffen voor feitelijkheden, waaraan eenige duizenden werklieden hebben deelgenomen. Nadat de president had verklaard, dat de jury op alle punten het » niet schuldig" had uitgesproken, legde de menigte in degeregtszaaleene geestdrift aan den dag, die, volgens een der bladen, aan waanzin grensde; zelfs de leden der jury lieten zich door hun gevoel van vreugde medesiepen, en zoodra de personen buiten de gercgtszial, wier aantal op meer dan twee duizend geschat werd, de vrij - spraak vernomen hadden, scheen er aan de vreugdekreten, aan de omhelzingen en andere vervoeringen van blijdschap geen einde te zullen komen. Ook op den weg naar Cbatelineau en Montigny, waarheen de vrijge*prokenen zich gisteren ochtend begaven , heeft het publiek hen overal met bijvalsoetuigingen ontvangen. Naar luid van een berigt uit New Vork is thans ook weer op St. Domingo een opstand uitgebarsten, die reeds zulk eene uitbreiding had gekregen, dat men de vlugt van den president Baez te gemoet zag. Op St. Domingo is de revolutie trouwens te zeer inheemsch, dan dat men denken kon, dat de burgeroorlog , dia sinds eenigen tijd op Haïti woedt, niet naar de zuster-republiek zou overslaan. Wat er eigenlijk op Haïti is voorgevallen, kan niemand met eenige zekerheid zeggen. Dan heet het, dat Salnave, de president, eene beslissende overwinning op de insurgenten heeft behaald en den keizerstitel heeft geweigerd , en dan weer dat hy zich in het naauw gebragt ziet. Daar wij niet geroepen zgn raadselen op lossen, laten wij die berigten, meestal per telegraaf ontvangen, eenvoudig voor hetgeen zij zyn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Ten gevolge van financiële bezwaren heeft de minister vün fii anciea besloten gevolg te geven aan de resolutie van het huis der afgevaardigden, waarbij de regering werd uitgenoodigd om bij de indiening der begrooting van 1869 een wetsontwerp in te dienen tot afschaffing der belastingen op het gemaal en het geslagt en hare vervanging door eene geclassificeerde belasting op het inkomen. Evenzoo hebben financiële en politieke overwegingen den minister belet toe te treden tot eene andere resolutie van het huis der afgevaardigden, om het dagbladzegel met den Isten Januarij 1869 op te heffen. Volgens de Magd. Corr. is de regering voornemens, in de aanstaande zitting van den ryksdag, eene muntwet in te dienen, ontworpen op den grondslag van het decimale Btelsel, en bestaat er alle uitzigt dat het ontwerp aangenomen zal worden. _wm_______m^*^mtmißo»~**t%t*mm^l^^P^m*\\\_____^S^te^^m\^'^^a^ ' "«¦mnwiMniiißiiia
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam M. SCROOWEVELB «ft Zn. — Batavia «. KOMFF «ft C°. — . Gravenhage A. VA2S HOOGSTRATEN «fc Zn. — Brussel A. Bf. LEBERITE «6 Cie. — Antwerpen LOOS LEGROS. — Hamburg HAASEMSTEISr & VBGLER. — Londen, BEL.IZÏ BAVIES & Co., I, Cecil Street, Strand. —Parijs MAYA», EAFFITE BITLLIER «ft Cic, Place de la Bourse.
---

KENNISGEVING.
Wi_\»iging van het bijstander Reglement voor den polder Cool, De BURGEMEESTER van BOTTEBDAM, Gezien de beschikking van heeren gedeputeerde staten van de provincie Zuid Holland, van den Uden Augustus 1868, B nB. 4265, (lste afd.) G. S. n°. 44; Doet te weten : dat door heeren gedeputeerde staten voornoemd, voorloopig is vastgesteld een ontwerp van wijziging van art. 2 van het bijzonder reglement voor den polder Cool j dat een exemplaar van dat ontwerp, te beginnen don 20 dezer maand, gedurende ééne maand ter inzage van belanghebbenden ¦al liggen ter genieente-secretarie, op eiken werkdag van tien tot <»Vte ure; dat de belanghebbenden mitsdien worden uitgenoodigd van voorschreven ontwerp kenni» te nemen en de aanmerkingen of bedenkingen, die zij deswege mogten hebben, schriftelijk in te ¦¦enden, ten einde aan Heeren Gedeputjerde Staten te worden medegedeeld. Botterdam, den 19den Augustus IS6B. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVËN.
---

Frankrijk.
(SartimMers Correspondentie.) Parijs, 18 Augustus. Het groote nieuws van den dag is de verkiezing van den kandidüat der oppositie in hét departement van den Jura, den heer Grévy, met bijna twee-derden der Btemmen. Het gewigt dezer verkiezing ligt vooral hierin, dat de heer Grévy een republiekein is van den ouden stempel en dat hy het geweest is, die in 1848 de motie van orde voorstelde, waarin gevraagd werd, dat Louis Napoleon zich niet zou kunnen kandidaat stellen voor het presidentschap van de republiek. Men kan dus oordcelen met hoeveel spijt en toorn men ten hove het berigt der verkiezing van den heer Qrêry zal hebben vernomen. Aan den ijver van den prefect, om de verkiezing van dien beer te verhinderen, ia de schuld niet te wyten. Blijkens eene correspondentie uit het district heeft de prefect aan al de schoolmeesters en aan al de maires geschreven, om hen asn te sporen voor de verkiezing van den regeringskandidaat werkzaam te zijn. De Patrie schrijft heden de zegepraal van den kandidaat der oppositie aan eene coalitie van partijen toe. Naar ik verneem, wórden te D6le, te Poligny en te Arbois illuminatien gereed gemaakt, om den uitslag der verkiezing te vieren. Alleen de hoofdplaats van het district, Lont-Ie Saulmir, neemt aan deze demonstratie geen deel. De steden van het Jaro-departëment zijn overigens sedert lang bekend door hare gehechtheid, aan de liberale zaak, en wat de Patrie er ook van zegge, ik geloof niet, dat de stemmen der legitimisten veel gewigt in de schaal hebben gelegd. Het steunpunt ven den nieuwen afgevaardigde, de stad Arbois, is de eenige stad van Frankrijk, die tydens de kleine insurrectie van 1834 de republiek heeft geproclameerd. Ter gelegenheid van den Napoleonsdsg zijn eenige nieuwe senatoren benoemd. De heer de Sartiges, onze gezant te Rome, de heeren Geiger en de Montjoyeux, afgevaardigden, de heer Conti, chef van het kabinet des keizers, en dr. Nélaton zijn de bevoorregten. De heer Nélaton, is de eerste geneesheer, die in dea senaat zitting erlangt. Onder de regering van koning Lodewijk Philips heeft men zelfs den beroemden dr. Dupuytren, den leermeester van Nélaton, niet onder de pairs willen opnemen, en evenwel, toen op den hertog van Berry een moordaanslag was gepleegd en Dupuytren in allen haast by den prins werd geroepen, zoog de doctor de wond uit, ofschoon men geloofde, dat bet wapen, waarmede do wond was toegebragt, vergiftigd was. In deze daad lag zeker van het standpunt der regering wel iets aanbevele ifiwaardigers dan in de schoonste genezing van dr. Nélaton, de genezing namelijk van Garibaldi, nadat deze bij Aspremontegekwetst >as geworden door een Italiaanschen kogel. Men gelooft, dat de benoeming van den heer de Sartiges tot senator zijne terugroeping uit Rome zal ten gevolge hebben. Als zyn opvolger noemt men de heeren de Malaret, de Banneville en de la Tour d'Auvergne. De meest algemeene opinie is echter, dat eerstgenoemde aU gezant te Rome zal optreden, en dat deze benoeming tevens het sein zal wezen der terugroeping van de Pransche troepen uit Rome. Geenerlei onderhandeling is nog te dier zake aangeknoopt, maar men acht het onmogelijk, dat de Fransche troepen door hunne tegenwoordigheid de anti-Franache en anti-progressistische besluiten zullen steunen, die door het algemeen concilie zullen worden genomen. Het gerucht loopt, dat generaal Prim onverwacht zijne badkuur te Vichy beeft afgebroken en naar Parys vertrokken is, om van daar noar Londen terug te keeren. De heer Rochefort heeft eindelijk een drukker gevonden , die de uitgave van de Lanterne wil voortzetten; Alleen heeft die drukker geweigerd na. 12 van het blad te herdrukken, dat te Brussel verschenen is en waarvan onmiddellijk 50,000 exemplaren zijn verkocht. De heer Ernest Picard is heden naar Nimes vertrokken, om in de zaak der kiezersvereenigingen, wier vergadering door de openbare megt werd uiteengedreven, voor die vereenigingen op te treden in het proces, dat over deze zaak zal worden gevoerd. Men verwacht hier elk oogenblik de tijding te zullen ontvangen van het overlijden van den kroonprins van België, wiens toestand geen hoop meer schijnt over te laten. De gezondheidstoestand van den Pruissischen gezant bij ons hof is zeer verontrustend.
---

Engeland.
- Dé Engelsohe bladen meenen, dat er bij gelegenheid van het oponthoud van koningin Victoria te Parijs eene misvatting moet hebhen phats gehad. De Fransche bladen hebben namelijk aanmerking er op gemaakt, dat de koningin geen contra-bezoek bij de keizerin heeft afgelegd. Volgens den Gauloit zon de keizerin leen brief aan een zijner meest vertrouwde vrienden zich zelfs daarover zeer beklaagd hebben en het feit hebben voorgesteld als " zonder precedent in de jaarboeken van het officieele leven". Het blad geeft er evenwel bij te kennen, dat het voor de echtheid \ van dien brief niet instaat; doch hoé dit zij, de zaak heeft bij de I Parijzenaars eene niet geringe verwondering te weeg gebragt, | veoral nu men weet, dat de keizerin zoo vast op een tegenbezoek
rekende, dat zij daartoe eene nieuwe fraaije Meeding had aangetrokken en ruim een uur in het Klyseum op de koningin heeft zitten wachten. Men begrijpt in Ingeland niet hoe de koningin dezen verm der etiquette heeft verzuimd, maar men vertrouwt, dat dit zich wel zal oplossen in eene vergissing. Te Worcester zijn vier liberale kandidaten voorgesteld, niettegenstaande aldaar sleohts twee leden voor het Lagerhuis moeten gekoKu worden. Dien ten gevolge is bij ds vier heeren aanzoek gedaan, om zich to onderwerpen aan eene uiJ'-praak der liberale part^i, waarbij twee hunner tot kandidaat gesteld zouden worden , en.' dus de overblijvenden zich zouden moeten terugtrekken. Men verwacht, dat dit voorstel door hen zal worden aan genomen. Bene talryk bezochte meeti»g van houders van Mosquito land securities werd Maandag den lOden dezer in de bureaux van de Central American Association gehouden. De heer Field nam het voorzitterschap waar en constateerde, dat in Maart jl. eene overeenkomst Was tot stand gebrßgt tusschen den minister van Honduras, don C.rlos Gutierrez, en het comité der houders van Mosquito land seeuritiee. Bene copie van deze overeenkomst, die a«n de versohillende houder» was rondgedeeld, werd bovendien voorgeleren. Daarin werd gezegd, dat in 1820 hst regt op een totaal van 8,000,000 acres van het Mosquito grondgebied aan Bi^elschc onderdanen werd verleend; dat krachtens een traktaat tusschen Groot-Rrittannie en Honduras van 1860 het grootste .gedeelte van die landen werd bepaald te behoorsn tot Honduras, .oodat die regten van nul en geene waarde werden. Nadat van wege de houders op de onbiliykheid van zoodanige handeling wa» gewezen, werden van wége het gouvernement van Honduras 4,000,000 acres woest land van die repuWi'k ter beschikking van de houders van Mosquito's gesteld, te nemen in gedeelten van 1,000,000 elk, aan de rivieren Wanks, Patook, Blackriver en de Romsn. Voor het overige behelode deze overeenkomst eenige nadere voorwaarden. Sedert eenige weken werd op deze overeenkomst, die naar Honduras opgezonden was, antwoord ontvangen, houdende goedkeuring daarvan en de magtiging aan den gezant in Engeland, om i deze overeenkomst te bekrachtigen, behoudens eenige veranderingen. De heer Green, een der belanghebbenden, bragt hulde en dank aan het comité, door welks bemoeüingen de houders van Mosquito's weder in hunne regten waren getreden. Ben meer voldoend resultaat had men moeyelyk kunnen verwachten. Op eene vraag van een ander belanghebbende bevestigde Don Carloa Öutierrez , dat de 4,000,000 aores grond in onbetwist bezit zouden worden verleend. Het klimaat, waaronder die landen gelegen waren, was zeer gezond; alleen aan de kust liet het iets te wenschen o per. Het gouvernement van Honduras «ou overigen» al het mogelijke doen, om de Bngelsohen over te halen daarheen te komen, ten einde den voorspoed van Honduras en hen aelven te bevorderen. Ten slotte werd voorgesteld, dat de meeting hare zelfvoldoening zou betuigen ten opzlgte van hetgeen door het comité' was gedaan en het succes, waarmede de onderhandelingen met het gouvernement van Honduras waren bekrounu. Nadat de heer Green dit f oorstel had ondersteund, werd het met algemeene stemmen aangenomen. Voort» werd nog besloten, om zoo spoedig mogelijk eene meeting I e beleggen, met het doel om de voorwaarden vast te «tellen, volgend Welkö de maatschappy zal worden opgerigt, die zich verder met de exploitatie vaü deze grondbezitting zal bezig houden. Met de Peninsular and Oriental Company is tene schikking getroffen, om op de reis tusschen Point de Galle en Hongkong weder Penang aan te doen. Dien ten gevolge zal de vroegere regtstreeksche communicatie tusschen die plaats en Europa hervat worden met de mail, die den 22 deier uit Londen via Southampton en den 28 uit Marseille wordt verzonden. Ook is er eene verandering gemaakt in de maildienst op Natal, en wel in dien zin, dat de daarvoor bestemde brieven en pakketten alsnu uit Europa moeten worden verzonden met de mailboot, die den 25 van elke maand uit Plymouth naar de Kaap de Goede Hoop vertrekt, in plaats van met die, welke vroeger steeds den 10 in zee ging. Deze laatste mail blijft wel bestaan voor zoo ver de dienst op Kaapstad betreft, doch by aankomst aldaar is er niet dadelgk gelegenheid tot verdere versending naar Natal, hetwelk bij aankomst der genoemde mail van den 25 wel het geval is. Er zyn nadere berigten omtrent de ongeregeldheden naby Tipperary, waarby een landheer gewond en verscheidene politieagenten gewond of gedood zijn. De aanleiding tot het geval schijnt volgendêrwy» geweest te zyn. De eigenaar heeft eenige nieuwe bepalingen in zyne pachtcontrakten willen maken, van dien aard, dat niemand der pachters die kon aannemen, gelijk o.a. ook door de Dublin Evening Mail in sterko bewoordingen wordt erkend. De meeste pachters hadden het alternatief tusschen onderteekening der nieuwe pachtednditien. of opzegging der paoht nog weten të ontgaan, door de pacht niet in persoon te betalen. De landhoer, de heer Scully van zyn kant was nu met politieagenten zelf zijn pachters gaan opzoeken en vond er vier, die hij de pacht opzeide. Het volk jouwde hem uit, dooh verder gebeurde er niets. Eenige dagen daarna kwam hij eohter terug. In dien tussohentijd was de agitatie over het gebeurde onder de boeren aangegroeid en de houding van het volk werd zoodanig, dat een der fpolitie-agenten zelf raadde den togt op te geven. De heer Scully stemde daarin toe, doch wilde nog eerst naar een pachthuis, daar vlak in de nabjjheid gaan. Evenwel, juist toen hij daar voorby kwam, werd uit het huis op hem geschoten. Politie agenten werden door andere schoten gewond. Het huis werd ingenomen door de politiemagt, maardejnoordenaar» waren ontsnapt, 't Geen de verbittering van het volk vooral heeft opgewekt, is geweest de aanwezigheid van politie, om hun te dwingen de opzegging der pacht aan te nemen. Dat is een beleediging voor de paohters, daar slechts op een beëadigd procesverbaal van reeds begonnen oproerigheden politiehulp kan verstrekt worden. . ' ? De Times doet uitkomen, dat dit geval geheel op zich zelt staat en niets te maken heeft met den toestand van lerland en de daar aanwezige partyen. Alles geschiedde onder een geheel Katholieke bevolking, vlak in de buurt van de stad Tipperary, op de landen van den eigenaar, die daar ter plaatse zelf woonde, en in eea streek, waar dagelüks land van de eene hand in de andere overgaat en niet» gemaweiyaer was voor de paohters, dan nieuwe pachthoeven te M-gen. Verleden Zondag ten 12 ure, hebben acht man het huis van den Protestantschen geestelijken Dew te Toughal, eén uur van Cork, aangevallen. Zy hadden den bediende ontmoet en gebonden meegenomen. Zij vroegen om wapenen en na weigering vuurden zij door de vensters en trachtten de staldeur open te breken. Hun aanval werd van binnen door geweerschoten beantwoord, dooh de aanvallers hielden de bediende voor zich tot bescherming. De berigten loopen uiteen ,of het de geestelijke en zijn zoon, dan wel de doohter is geweest, die het huis verdedigde. Een schoenmaker uit Cork is, toen hy 'savonds in de stad terugkwam, aangehouden als verdacht van den aanvoerder der bende te zijn geweest. .. . • ¦¦¦.¦¦ -"
---

Amerika.
I Blykens eene officieele mededeeling van het departement van ; landbouw te Washington is er byna overal, in vergelyking met het vorige jaar, eene mindere uitgestrektheid grond tot de katoenteelt gebezigd. De eenige uitzonderingen hierop zyn Tests, waarvan het totaal cijfer eene vermeerdering van 33 percent aanwyst, en Alabama, alwaar de cijfers nagenoeg gelijk staan. In Mississippi bedraagt de vermindering 18 pOt., m Lousiana 24, in Georgië 12, in Arkanßas 13, in Zuid-Carolina 18, in Tennessee 20, en in Noord-Carolina 32^ pCt. Even-wel, over het geheel berekend, bedraagt de vermindering geene volle 10 pCt,; ca zoo de katoenterreinen al in belangrykheid zijn afgenomen, ia daarentegen de kuituur zelve vooruitgegaan, terwijl men, ten gevolge van het' meer algemeen gebruik van bemesting, eene opbrengst verwacht, ten minste geljjk staande met die van het vorige jaar, althans wanneer het saizoen, hetwelk tot nu toe gunstig is geweest, ook gunstig blijft, lp een gedeelte van Arkansas, namelyk in Desha, is de kuituur aanmerkelyk verminderd, en bedroeg naauwelyks een derde deel van die 1867. Daarentegen is de mais-bouw er in dezelfde evenredigheid toegenomen. Volgens de correspondenten vandaar verwacht men er toch een ruimen katoenoogst, ingeval het gewas niet te veel heeft te lyden door de droogte. Ongeveer de helft der staten — zoo leest men verder in genoemd officieel berigt — schijnen te weinig regen te hebben geb,ad, vooral Tennessee, doch de plant schijnt er niet veel nadeel van gehad te hebben. Zelf» is zy tot nu toe vry gebleven van vele hadcelen, waaronder zij in vorige jaren te lyden had. De New-Tork Tribune verklaart in staat gesteld te zyn tot de mededeeling, dat het geruobt alsof de keizer van Rusland den president Johnson, bij gelegenheid van diens vryspraak. eene felicitatie zou hebben gezonden, geheel ongegrond is, en dat het gerucht vermoedelyk is ontstaan uit de ontvangst van een brief van geheel anderen inboud, en waarin zoo iets niet te pas kwam, namelijk de kennisgeving der geboorte van een zoon van den grootvorst-troonopvolger. , ui _ Uil llpill Itlll 'il || i
---

Per Telegraaf
Weenen, 19 Augustus. De Preste zegt, dat het mini»-terie van buitenlandsche zaken, uit aanmerking van den dreigenden «taat van zaken in het Oosten van Europa en in overleg met het bestuur der Ois- en der Trans-Leithaansche landsverdediging , den doorvoer van wapens en ammunitie naar Servië, Roumanie en Bosnië heeft beperkt, zullende bij groote Jeverantien van ammunitie naar die landen geen geleibilletten worden afgegeven dan na verkregen toestemming der regering. De Neue Presse zegt, dat, volgens berigten uit Moldavië, de nieuwe passage over den Donau, in Bulgarije, onder de oogen der Roumanische regering georganiseerd wordt. Madrid, 18 Augustus. De Gacela meldt, dat het verzoek om ontslag, gedaan door den prefect van Sevilla en den militairen gouverneur van Vittoria, aangenomen is. De kapiteingeneraals van Madrid en Barcelona dienden ook hun ontslag in , ten gevolge van de jongste gebeurtenissen. Men onderstelt, dat er eene ministerieele crisis heerscht. De schepen uit Engeland komende, zijn aan eene quarantaine onderworpen. Londen . 13 Augustus. Dit Calcutta zyn onder dagteekening van 23 July berigten ontvangen. Er was veel regen gevallen. De vooruitzigten op den oogst waren beter. In de Noord, wssteiyke provinoien hebben de katoen-velden veel geleden. In Bhootan was het weer onrustig. Uit Japan wordt berigt, dat de waardigheid van Taskoen weder aan Schotbaschi u aangeboden, dooh dat hy die heeft afgewezen. Volgen» geruchten zou hy nu miniater van buitenlandsche zaken worden. De berigten uit China omtrent nieuwe goudvelden, worden uit Cheefoo bevestigd. De Chineesche goudgravers stroomen naar die kanten te zamen. Hamburg , 19 Augustus. Iv militaire kringen te Schwerin loopt het gerucht, dat en militair-verdrag tusschen Pruissen en Mecklenburg is gesloten. Schwalbach , 19 Augustus. De Russische grootvorst is gisteren avond met gevolg naar Wiesbaden op reiß gegaan en begeeft zioh van daar naar Kissingen. Mew-Yorfct 18 Augustus (Slatkoerten). Goud-agio*4s%. Koer» op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 113% ; dito 1885 111%; lOMOers Obligatiën 108%; Iliinois 146; Eriespoorweg 49%. — Katoen, middl. 30. JPetroleum 34. De China en City of Boston zijn alhier aangekomen. Lissabon, 18 Augustus. De Tycho Blake is van Rio- Janeiro binnen met berigten tot 28 July. Koffij onveranderd ; voorraad 45,000 en verkocht 2000 balen. Katoen vast. Wisselkoers 17% en te Bahia 18% d. Londen, 19 Augustus. Koffij flaauw door den grooten voorraad. Thee in veiling met redelijke vraag. Suiker zeer flaauw. Rijst zeer flaauw en dalende. Talk in loco 44/3, per Oct./Dec. 44/9. Straits Tin £ 93. Wallaroo Koper £ 79.4. Zink £ 20% JHmg. bruine JRaapolie £32 k 32.3. Patentohe £ 34. Ljjnolie / 31 en te Huil £ 30.6. Granen stil en onveranderd. Aangevoerd werden: 1110 qrs. ml. en 2820 qrs. vreemde Tarwe, 3130 qra. Gerst, 500 qrs, ml. en 50,340 qrs. vr. Haver. Lenden , 19 Augustus. Zwarte Singapore Peper 3% _ % d. witte 4% ék 5 d. Koffij in veiling vaat, geringe kwal. duurder. Thee in veiling vast. Suiker in veiling stil; eene lading Cuba bragt 22/3 & 23/3 op, en eene lading Melasse 22%. Liverpool, 19 Augustus. Katoen. Heden werden verkooht 10,000 bslen, tot vaste prijzen. Aanvoer 500 balen Liverpool, 19 Aug. (Tweede dépêche). Heden werden 10,000 balen verkocht, tot dalende prijzen Men noteert: Middl Uplmd 10% , New-Orlean» 10% , Bengaal 6% en fair Dhollerah — <L ' Berlin, 19 Augustus. Rogge: Aug. 55, BepWOet. 55%. Raapolie per Aug. 9.07, Sept./Oct. W/.7 P Bpjrifra. per Aug. 18»/18, Sept./Oct. 18'/,. oi Z^T"1"' . Au«urtn«- Bogge: Aug. 55 %, Sept/Oct. 53 % . Slotnotermg: Augu»tu» 55, Sept./Oct. 53. «c« ™*en» 19 Aug- Tarwe: dadelijk 7% , Nov. 6.6, Maart i' h.r°Kei «^lp i3A, Nov. 5.2, Maart 5.1%. Raapolie dadeiyk 10V,„, Oct. 1018/*,. Lynolie: dadelyk 12. Betrokken lucht. BambWTg, 19 Augustus. Tarwe in loco IÏB?_> Aug./Sept. 132, SepWOct. 128. Raapolie 20, najaar 20%. PartlS, 19 Aug. Raapolie i in 1000 tn deze maand fr. 83.su; i per Sept. fr. 83.75; per 4 laatete maanden fr- 84.50; 4 _er.te • maanden fr. 84.75. .__ Bept./Oct. Spiritu» in loco en deze maand ir. 71-OU, per oei», &• 68 50. - on 50: per 4 laatete maanden Lynolie in loco en d»»e aw«nd b- su ow "" fr. 89.50. dKft „u^nd fr. 73.25 ; per Sept. \ fc%»? l££* WSo. * >»»"* ma-nden fr. 63.25;
Standaard Parö»: loopende maand fa. 43.00. Beetwortel-Suiker 4de eoolt n°. 12 fr. 64.50 Antwerpen, 19 Aug. Petroleum fr. 51% _ —.
---

