OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 13 Augustus.
De keizer der Franschen zal morgen te Parijs komen, ten einde den Napoleonsdag in de goede stad Parijs door te brengen. De keizer zal bij die gelegenheid ook eene rovue houden over de nationale garde, doch niet op den Napoleonsdag (15 dezer), maar reeds morgen. Wat zal de keizer ditmaal zeggen? vragen de Parijzenaars elkander natuurlijk. Zijne rede te Troyes heeft er reeds een voorsmaak van gegeven; de rede zal Vredelievend zyn — als hij het woord voert. Dooh er zijn nog nuances, en het is tegenwoordig op die wijze, dat velen in de toekomst trachten te lezen. Dit ziekelijk verlangen nu naar eenige woorden uit den keizerlijken mond is het beste bewijs van de onzekerheid van den staatkundigen toestand. Gelukkig voor de Parijzenaars, dat zij veelal by den dag leven. Zij kunnen «ich dus aan hunne voornaamste bezigheid — het vermaak — blijven overgeven; want indien er al oorlogszuchtige plannen in het keizerlyke hoofd rondwoelen, zal er altijd nog geruime tyd verloopen, eer aan de verwezenlyking daarvan kan gedacht worden. Frankryk is met zyne wapening nog niet gereed en op diplomatiek terrein is het veld ook nog niet eiïen gemaakt. De myn te Florence gegraven, om het kabinet Menabrea te doen springen en La Marmora weer aan het bestuur te brengen, heeft ook hare uitwerking gemist. Het Italiaansche ministerie schynt, nu de wet tot verpachting van het tabaks-monopolie is aangenomen, vaster op zyn zetel te zijn dan ooit. Zoo althans luiden onderscheidene berigten uit Elorence.
Onze Parysche correspondent meldt, dat de nationale garde bij de revue eene vredelievende demonstratie aan den dag zal leggen. Het zal op die wyze den keizer gemakkelijk vallen, de rede, te Troyes begonnen, te Parijs voort te zetten. Doch wij gelooven, dat hij veel liever zonder aanleiding van de nationale gorde iv vredelievenden zin wil spreken. Het is dan meer eene spontane handeling. Veel is er geschreven over het aan Frankryk toegeschreven voorstel aan België en Nederland tot het sluiten van een soort van tolverbond , dat tevens een staatkundig karakter zou hebben. Na hetgeen wij te dier zake reeds gemeld hebben en na hetgeen de EngeUche regering hierover in het parlement heeft verklaard, hebben wij het niet noodig geacht, over de verder ten dien aanzien in omloop gebragte geruchten en de daarover geveerde polemiek uit te weiden. Er was reeds te veel hierover geschreven. Doch thans mogen wij niet nalaten op eene circulaire te wijzen, die de Belgische regering in het einde der vorige maand aan haie diplomatieke agenten in het buitenland heeft gezonden, waarin te verstaan wordt gegeven, dat haar van de Fransche regen 8 °P geene wijze hoegenaamd een voorstel of eenige mededeeling is gedaan betrefiende het sluiten eener tolvereeniging of van eene politieke of militaire alliantie tusschen België en -Frankrijk. Wy vinden dit berigt by wijze van telegram uit Baden-Baden in de Mö'hische Zeitung. Nu mag het zonderling voorkomen, dat eene tyding van dien aard, welke men, zoo al niet regtstreeks uit Brussel, dan toch uit een der hoofdsteden van een Europeschen staat mogt verwachten, uit Baden-Baden ontvangen wordt; maar de tyding is geloofwaardig genoeg, om haar niet, op grond der plaats van herkomst, in twyiel te trekken. Omtrent de arrestatie van prins Karageorgewitch te Pesth werdt het volgende gemeld: Reeds vóór veertien dagen heefc het geregtshof, op grond der by de arrestatie overgelegde atukken, het noodig geacht om surveillance op den prins uitte oefenen, en de politie verloor hem dan ook niet uit het oog. In al dien tijd heeft de prins echter slechts eenmaal eene wandeling in de atad gedaan, als wanneer hij door politie-agenten gevolgd werd. Den 7 dezer ging hy nu op nieuw uit met een klein reisvalies in de hand. Daarop vroeg de hem volgende commissaris van politie, waarheen hij zich begaf. De prins antwoordde hierop, dat hij in de stad ging wandelen en de com«nissari» zeide toen, dat hij hem overal zou volgen waar hij ging, Karegeorgewitch begaf zich hierna weer naar zijne woning, en spoedig daarop kwam daar een stadskapitein, om hem in arrest te nemen. Eerßt was men te Pesth voornemens een regter van instructie naar Belgrado te zenden, om er de voor het proces noodige berigten in te winnen, doch later heeft men hiervan afgezien, en thans is een Servisch regterlijk ambtenaar te Pesth gearriveerd, om aan het geregtshof do vereisehte renßeignementen te geven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De gezondheidstoestand van graaf von Bismarck is in de laatste tjjden zoodanig verbeterd, dat hy weder dagelijks dépêches van den koning ontvangt en geregeld een gedeelte van den dag aan ayne werkzaamheden kan wijden. Z<sd meldt de Zeidl. Corr. De Neue Preuts. Zeitung daarentegen herhaalt thans dringend de waarschuwing, om toch vooral aan von Bißmarck geene brieven of adressen te zenden, omdat de geneesheeren hem ten etrengste alle werkzaamheden verboden hebben, zoodat dan ook alle brieven en verzoekschriften, die hy op zijn landgoed ontvangt, ongeopend naar Berlijn worden gezonden. Het te Berlijn gevestigde hoofdcomité van de kiezers-vereeniging "der Forttchrittsparlei heeft de hoofden dezer partij bij circulaire uitgenoodigd, om in de provinciën omtrent deschoolkwestie en in de Protettantsehe landstreken omtrent de kwestie der kerk zoo Bpoedig mogelijk eene overeenstemming tot stand te brengen en zoowel met belrekking tot het eene als tot het endere vraagstuk petitionnement en beweging te provoceren. In de «choolkwestie i» het te doen om scheiding tusschen school •n kerk, zelfstandige organisatie van het schoolwezen, zelfstandig toezigt op het onderwys, eene betere positie en pensioenen voor de onderwijzer» en betere vorming en opleiding van al het onderwyzend personeel. Wanneer de zaak nu slechts juist wordt voorgesteld en de zelfstandigheid van het onderwijs gepaard gaat met de noodige waarborgen van de zijde der gemeenten, dan zal de nationaal-liberale party ongetwyfeld met de Forltohrittspartei gemeene zaak maken. Moeijelijker evenwel zal dit te verkrijgen zyn in de zaak der scheiding tusschen kerk en staat, omdat alle vroegere pogingen in diea zin by den landdag reeds zyn mislukt, op grond dat deze, naar aanleiding van art. 15 der constitutie, wordt beschouwd al» geen regt te hebben om in discussie te ireden over de vraag, of de Evnugelische kerk in Pruissen een presbyteriaal of een synodaal bestuur moet hebben. Doch men wil nu beproeven het daarheen te leiden, dat dit laatste als eene ondergeschikte kwestie wordt ter _$de ge»teld,eu er eenvoudig zal worden uitgemaakt, ot het kerïelijk bestuur van het staatsbestuur zal worden afgescheiden, ja of neen. Wordt die vraag in bevestigenden zin beantwoord, dan wil men evenwel vaststellen in hoever de staat tussohen beiden moet komen in geschillen, die, ofschoon op kerkelijk gebied te huis behoorende, aldaar niet bij minnelijke onderhandeling uit den weg zijn te ruimen.
Uit Berlijn wordt gemeld , dat de invoer van rundvee uit Rusland in Pruissen alleen wordt toegestaan in geval het in te voeren vee na onderzoek blijkt vrij te zijn van besmetting. Deze maatregel is genomen ten gevolge van het in Rusland heerschende miltvuur.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 Augustus.
Alzoo z.l de aangekondigde revue werkelijk a. s. Vrijdsg plaats hebben. Men beweert, dat het succes zijner kleine vredelievende rede te Troyes den keizer heeft doen besluiten deze revue, waartoe de nationale garde zal worden opgeroepen, te houden. De nationale gardes, niet onderworpen aan eene zoo sterke militaire discipline als het leger, veroorloven zich dikwijls om op luidruchtige wijze wenschen uit te drukken en demonstratien temaken. Dewijl ditmaal zoodanige demonstratie wel niet anders dan een vredelievend karakter kan hebben en men juist zoekt het vertrouwen op het behoud van den vrede onder het publiek te brengen, zoo zou men gaarne zien, dot de nationale garde bij gedegenheid dezer revue hare wenschen aan den dag legde, waardoor de keizer aanleiding zou hebben om zijne vredelievende verzekeringen van Troyes te herhalen. Men verzekert dan ook, dat de heer Rouher, onderrigt van de stemming onder de nationale garde, den keizer zou hebben aangeraden de revue te houden. Het is ook de minister van staat, die van den keizer heeft verkregen, dat de beteekenis der door den keizer te Troyes gesproken woorden eenigzins is gewijzigd in nog meer vredelievenden zin.
Er is nog altijd sprake van een onderhoud tusschen den koning van Pruißsen en den keizer van Rusland. Misschien zelfs heeft op dit oogenblik reeds eene zamenkoinst van deze beide aouvereinen plaats gehad. In weerwil der redevoering van den heer von Beust, zou het wel mogelijk zyn, dat Pruissen niet volkomen gerustgesteld is omtrent de toekomst.
Lord Lyons begeeft zich naar Lucern bij koningin Victoria. De prins von Metternich isj gisteren hier teruggekeerd. Hij vertrekt echter weder over 14 dagen met groot verlof.
Onder de benoemingen tot senatoren noemt men die van de afgevaardigden Clary en Goërg en van den ambassadeur de Banneville.
Het incident, bij de prijsuitdeeling aan de Sorbonne voorgevallen, neemt steeds grooter omvang aan. De Constitutionnel houdt er zich heden mede bezig en zegt, dat de schoonste aanspraak op roem van den generaal Cavaignac deze is, dat h'j de anarchie heeft vermorseld. »Wie ook de orde in Frankrijk vertegenwoorjige," zegt het blad, » hij heete Lodewijk Philips, Cavaignac of Napoleon, hy zal tegen zich hebben eene partij, die ona sedert 80 jaren verscheurt, de anarchistische partij, niet minder vijand van de vrijheid dan van de orde, en de geesel der eerlijke Heden." Alzoo, volgens de getuigenis van clen Constitutionnel zelven, had de regering van Lodewijk Philips haar goede zijde. Tan de plaats gehad hebbende manifestatien zelven sprekende, zegt het blad, dat die niet zijn uitgegaan van de kweekelingen der lycea, maar van de gewone voorstanders van wanorde. Ten slotte volgt deze bedreiging: _ Dat de anarchie zich geene illusien makel Wij hebben beter dan den generaal Cavaignac, niet alleen om de mmste nabootsing der Juny-dagen te onderdrukken, maar ook om die te beletten te ontstaan." De Constitutionnel heeft hier waarschijnlijk het oog op de Ohassepots. Wij wisten nu wel, dat deze gemaakt waren om tegen de Pruissen gebruikt te worden, maar nog niet om ze op de Parijzenaars te rigten. Een bloedverwant van den jongen O v-aignac heeft heden een brief openbaar gemaakt, waarin hij i_h volgenderwijs uitlaat over de redenen, die dezen belet hebben om zijn prijs te gaan ontvangen: »De erfgenaam van den naam Cavaignac heeft gemeend, den prijs niet te mogen gaan ontvangen van den zoon van hem, die zijn vader ongekleed heeft doen opligten, hem in een cellulair rijtuig heeft doen werpen en als een misdadiger opgesloten, van Mazas naar het fort Ham doen vervoeren."
Rochefort is, naar men zegt, voornemens zi. h te Florence te gaan vestigen. Zijne kinderen zijn heden naar België vertrokken, om zich bij hem te voegen. Men wil weten, dat Louis Ulbach, een der medewerkers van den Figaro, de Lanterne zal voortzetten onder den veranderden titel la Cloche.
By de inwijding of onthulling op 16 Augustus van het monument, hetwelk te Rapperswyl, aan den oever van het Zürichermeer, ter herinnering aan den strijd der Polen voor hunne onafhankelijkheid, is opgerigt, zal de Fransche liberale dagbladpers vertegenwoordigd worden door eene deputatie, bestaande uit de publicisten en dagblad-redacteurs Saint-Marc Girardin, John Lemoinns, Henry Martin, Anatole de la Forge en Edmond de Lafc vette.
---

Engeland.
Een aardig voorbeeld van het nadeel, dat uit overdreven ijver voortkomt, levert de verkiezing van een mayor te Dublin. Gelijk dikwijls het geval is met bladen eener partij , die min of meer inpopulair is, hebben de conservatieve Engelsohe bladen, overal zoekende naar feiten, die zij kunnen uitleggen als bewijzen voor de nationale instemming met de conservatieve beginselen, do kandidatuur van den heer J. V. Mackay als mayor vaa Dublin voorgesteld als een sprekend bewijs hoezeer do Dublinechc bevolking gestemd is tegen de intrekking der staatskerk in lerland. Het toeval wilde echter, dat de kandidaat-mayor, trouwens om geheel andere hoedanigheden voor die betrekking gewenscht, een voorstander der staatskerk in lerland was. Wat is nu echter het gevolg geweest van dit bluffen der ministerieele bladen, met de Globe aan het hoofd, op de voor hunne partij gunstige beteekenis der kandidatuur van dea heer Mackay ? Niets anders dan dat de raad van Dublin, ongezind om een demonstratie ten gunste der-lersche staatskerk te doen, en ten gevolge van de voorbarige triumfkreten de conservatieve bladen buiten ataat gesteld, om den heer Mackay te verkiezen zonder in zulk eene demonstratie te vervallen, geen anderen uitweg gevonden heeft dan de gezegde kandidatuur in te trekken. De conservatieve bladen hebben door hun onberaden ijver hun vriend Mackay de kans op eene eervolle betrekking doen verlieten en voor hunne party niets gewonnen dan eene teleurstelling. Tot onze verbazing lezen wij in de Engelschè bladen, aan het slot van een telegram van Reuters agentschap, het berigt, dat de koningin der Nederlanden op het oogenblik te Thun is en weldra te Lucern verwacht wordt om een bezoek te brengen aan koningin Victoria. Zoo koningin Viel oria niet beter ingelicht is dan Reuter en werkelyk de Nederlandsche koningin op haar echilderaohtig buiten verwacht, zal haar hetzelfde gebeuren wat zy aan keizerin Eugénie te Parijs heeft gedaan, welke zij vergeefs heeft laten wachten op een bezoek.
Te Londen ii een meeting gehouden van leden der conservatieve werklieden-vereeniging en van Orangisten, ten einde besluiten van veroordeeling tegen Gladstone's lersche politiek te nemen. De zaal was lang niet vol en werd even na den aanvang der plegtig'ieid verder gevuld met een aantal nieuwsgierigen van de liberale partij. Dientengevolge waren er oogenblikken van groote verwarring en strijd, niet alleen tusschen toejuichingen en gefluit, maar ook tusschen de porsonen zelven. Dat alles kan niet verwonderen , als men in de gehouden redevoeringen passages vindt van den volgenden inhoud: »Wia waren de handlangers van Gl&dstone, den driftkop en dwarsdrijver ? Mannen als Tinlen en het schuim der maatschappij — politieke dissenters, papisten en ongeloovigen. De havelooze revolutionnaire radikale partij. Ja, Gladstone wordt gesteund door het graauw." Van dien aard ls de conservatieve welsprekendheid in deLondensche meetings tegen de liberale partij.
---

Kaapkolonie.
In de berigten uit de Kaapkolonie, voorkomende in het Kaapsche Volksblad, loopende tot 4 July, wordt onder anderen het volgende medegedeeld: Ofschoon het Kaapsche parlement nu bijna eene maand in zitting iB, leeft nog geen van beide huizen eenigerlei opinie uitgesproken omtrent des gouverneurs staatkunde jegens den Vrijstaat ; maar het staat nog te bezien, of die stilte wel langer kan en zal volgehouden worden. Alleen is kennisgeving van eene motie gedaan voor de aanstelling eener commissie, om die kwestie te overwegen, met magtiging om getuigenis in te winnen en documenten op te vragen. Daarvan is niet veel goeds te verwachten. De eenige, wiens getuigenis van eenige werkelyke waarde zou zijn, is de gouverneur zelf, dien men wel niet voor eene parlementaire commissie zal ondervragen. En wat het opvragen van documenten aangaat, het huis heeft het regt, hem om de indiening van al zulke stukken te vragen als het noodig acht, om tot een juist begrip te geraken van zijne staatkunde. Eene con-jmissie zou dus niet meer dan het huis geregtigd zijn, om den gouverneur te dwingen tot het overleggen van dépêche», die hij verkoos achterwege te houden. Des gouverneurs bemoeijing kan uit een tweeledig oogpunt worden beschouwd: ten eerste wat betreft de betrekkingen tusichen den Vrystaat en de Basuto-natie, en ten tweede als rakende de betrekkingen tusschen de Britsche regering en den Vrijstaat. Men weet dat in 1866 Moshesh gedwongen was om vrede te smeeken, en toen het traktaat werd aangegaan tusschen den Vr^.taat en de Basutos, volgens hetwelk de grensscheidingen tusschen die twee landen naauwkeurig werden omschreven. Naauweïijks echter waren de Basutos gedeeltelijk hersteld van de uitwerkseleu des oorlogs , of zij weigerden de by traktaat bepaalde lijn te erkennen, onder voorwendsel van geen toereikend grondgebied voor eigen onderhoud te hebben, terwijl zij bovendien daden van geweld pleegden tegen den Vrijstaat zoo als geen onafhankelijk land ongestraft zou kunnen laten. De Vrijstaat had nu het regt, van den gouverneur dezelfde regtvaardigheid te verwachten, die de Britsche regering onder gelijke omstandigheden verwachten zou van de magtigste zoowel als van de zwakste der Europesche mogendheden. In stede daarvan wijkt de gouverneur opzettelijk af van de termen van dat traktaat, en na de Basutos als Britsche onderdanen te hebben opgenomen, weigert hij de door hen aangenomen lijn te erkennen, en stelt er eene voor, die deze verre overschrijdt. Maar het onregtvaardige van des gouverneurs tusschenkomst zal in een nog sterker licht verschynen, als men hare uitwerking nagaat op den Vrystaat en Brittannie. Beiden zijn onafhankelijke staten, met al de regten aan zulke staten verbonden, behalve in zoo verre als die regten worden beheerscht door de voorwaarden der conventie van 1854. Bij artikel 8 wordt overeengekomen , dat de »Oranje Rivier-regering de vrijheid zal hebben, hare ammunitie te koopen in iedere Britsche kolonie of bezitting in Zuid-Afrika", en bij artikel 5 : »dat de hoven, zoowel de Britsehe als die ven het Oranje-Rivier-gouvernement wederzijds open eu dienstbaar zullen zijn voor de inwoners van beide landen voor alle wettige regtsgedingen." De gouverneur heeft voorbedachtelijk die conventie verbroken, door de aflevering van ammunitie aan den Vrijstaat te beletten, en hij regtvaardigt dezen willekemïgen maatregel op grond dat de VriJßtaat vroegere betrekkingen met Engeland had veronachtzaamd en de goede diensten van hem zelven en zijn voorganger uit het oog verloren. Maar geene enkele daad van den Vrijstaat wordt er aangevoerd, die, in den omgang tusschen twee beschaafde staten, o Dit erkend is als de regtmatige oorzaak voor het verbreken van een plegtig traktaat of van eene conventie. De waarheid is, dut het afsnijden der ammunitie een noodwendig gevolg was van de proclamatie, bij welke de Basutos verklaard werden tot Britsehe onderdanen, tydens zij in oorlog waren met den Vrijstaat. Die proclamatie was op zich zelve een casus belli, en eerst eenigen tijd na de uitvaardiging dier proclamatie ontdekte de gouverneur, dat de Vrystaat lang geleden den geest en de bepalingen der conventie geschonden had, door de geregtshoven voor een tijd te sluiten. Doch er is nooit aan den Vrijstaat een eisch gedaan om zyne hoven voor Britsche onderdanen te openen; en al ware zelfs zulk een eisch gedaan, daa bestond er aan de zijde van deu Vrijstaat geene verpligting om daaraan gevolg te geven, want men kan aan de termen der conventie niet die uitlegging geven, dat zij meer meenen dan dat zoo lang de hoven van den Vrijstaat open zijn voor deszelfs eigene onderdanen, zij ook zullen open zijn voor Britsche onderdanen, en vice versa. Daarentegen wordt uit Natal gemeld, dat bij de opening yan den wetgevenden raad aldaar de luitenant-gouverneur in zijne openingsrede zijn leedwezen heeft uitgedrukt, dat de regering van den Vrijstaat niet te bewegen geweest was, om zich in te laten met onderhandelingen over de kwestie. Wat hem zelven betrof, was hij van oordeel, dat de aanhechting van zulk een vruchtbaar land als Basutoland ca zulk een nijver volk als de üasutos eene aanwinst voor de kolonie zou opleveren. En daar de J-aratos onder dezelfde wetten en dezelfde verpligtingen zouden gebragt worden als de inwoners van Natal, verwachtte hy uit de belastingen, die zij zouden moeten betalen, eene genoegzame opbrengst, om hunne zaken te besturen en nog een overschot te laten, dat voor de algemeene dienst zou kunnen aangewend worden. U.t verschillende brieven en artikelen in de Natalsolie bladen schijnt echter te blyken, dat de koloniale bevolkingganschnietbegeeng is, om de Basutps aan hun land geannexeerd te zien. Voorts werd nog gesproken van eene revolutie, die ten gevolge dezer zaak in den Vrijstaat zou zyn uitgebroken; dooh dit gerucht heeft zich niet bevestigd. De volksraad aldaar heeft besloten, dat de staatspresident, met diens goedvinden, in functie zal blijven tot en met den eersten Maandsg in Mei 1869, en dat op dien dag den nieuw te kiezen president de eed zal afgenomen worden. Uit Damaraland zijn berigten ontvangen , dat de heeren Q-reen, Palgravj, Lewis en Iversen door de .•Qt.dr.ï.srvsnde Namaqua- Hottgntotten rijn vermoord.
---

China.
Volgens den Strait- Times van den 4den Julij heeft het Brit.elie oorlogschip de Algerine bij ongeluk een vloot van Chinesche handelsjonken met zijn geschut deerlijk gehavend. De Engelschè bevelhebber zag de Chinesche schepen, die zwaar gewapend waren; voor zeeroovers aan. Er was aan boord van het Engelschè schip een Chinesche mandarijn, die het ook zeer noodig achtte de Chinesche vloot te beschieten. Zulks gebenrdo dus ook. En de vyand had groot verlies aan manschappen en raakte een zijner schepen kwijt, dat meegenomen werd naar Hong-Kong. Daar aangeïomen, bleek echter de vergissing. Een aantal Chineesche koopvaardijvaarders zich willende vrg waren tegen de gevaren, die hunne schepen liepen, niet alleen van de zeeroovers, maar evenzeer van de Chinesche gouvernements-achepen, welke hen maar al te dikwijls aanvielen, om onwettige afzetting bij wijze van belasting» heffing te plegen, hadden zich gecombineerd en hunne schepen gewapend. Voor de Engelschen was de verwarring met eene zeerooversvloot ligt mogelijk, te meer omdat de Chinezen weigerden hunne papieren te laten zien. Doch de Chinesche man« darijn ligt onder verdenking van met opzet de Engelschen iv hunne vergissing gelaten te hebben, ten einde het den handelsschepen, die aan zijne belasting-afzettingen cn;>die zijner canfrères wilden ontsnappen, te vereeren, zich met dat doel te combineren en te wapenen. De arme Chinesche koopvaarder» zitten nu op de Chinesche wateren tusschen twee vuren; zy kunnen öf ongewapend zich blootstellen aan de willekeur der Chinesche ambtenaren, öf gewapend kans loopen van voor zeeroovers aangezien en als zoodanig plat geschoten te worden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Augustus.
Bij den Gemeenteraad zijn heden onder anderen ingekomen de volgende stukken: Van Burg. en Weth. voorstel tot openbaren verkoop van lv* pakhuis achter het Zakkendragershuis. ¦— Goedgekeurd. Van de hoofdonderwyzers der openbare burgerseholen, adres inhoudende verzoek om herziening hunner jaarwedden. Gel steld in handen van Burg. en Weth. tot prae-advies. Tot lid der Oommissie van toezigt enz. op het middelbaar onderwys werd benoemd de heer dr. H. J. Sleurt. Aan de orde was het voorstel tot wijziging van het reglement der Akademie van Beeldende Kunsten en Technische' Wetenschappen, ter voorziening in de oprigting eener burger-avondschool. Na uitvoerige discussie werd ten lste de bepaling der leervakken en 2°. die van de tractemeaten van het onderwijzend personeel beiden bij acclamatie aangenomen, waarna het reglement met 28 stemmen tegen 1 in zijn geheel werd vastgesteld. Vervolgens vereenigde zich de Raad, zonder discussie, met de conclusie van het reed» vermeld rapport der commissie voor dc strafverordeningen, ter zake der voorwaarden op het gebruik van het beursgebouw voor volkaconcerten enz. Tevens werd hierbij vastgesteld het besluit, krachtens hetwelk voor het gebruik van het beungebouw tot concerten en anderejopenbarevermakelykheden, of voor het houden van vergaderingen en vereenigingen, telkenmale ƒ 25 zal worden geheven, waaronder niet begrepen zijn de kosten der gasverliohting. Daarna werd mede vastgesteld de verordening op de invordering dezer gelden waarmede thans deze zaak ten einde is gebragt. Het verzoek van de hoofdonderwijzeressen der openbare scholen voor meer uitgebreid lager onderwijs, om gelijke jaarwedden al» do hoofdonderwijzers, werd bij acclamatie toegestaan. Ten slotte werd na eene korte beraadslaging besloten tot afwijzende beschikking op het adres van eigenaars ca bewoners van panden aan do Goudsche Wagenstraat om opheffing of verplaatsing der uitstallingen van oude kleederen.
De miaister van fiaancien heeft bij resolutie van 4 Augustua 11., bepaald, dat het vacante deurwaarders-district Gouda van af 1 Augustus 1868 zal bestaan uit de ontvangkantoren van 's rijks belastingen te Gouda, Moordrecht eu Zevenhuizen bevattende de gemeente Gouda, Broek, Moordrecht Nieuwerkerk a/d IJssel, Gouderak , Haastrecht, Zevenhuizen, Noord- Waddinxveen, Zuid-Waddinxveen, Bleiswijk en Mceriapelle.
Bij de tweede kamer der staten-generaal zijn ingekomen: I°. drie wetsontwerpen tot bekrachtiging van den onderhandichen verkoop van strooken grond en slooten langs staaatsspoorwegen, als: a. in do gemeente Dieren aan J. D. O. baron van Heeckeren van Wassenaer; i. in de gemeente Larea ca Lochem aan O. J. A. baron van Nagell van Ampsen; c. in de gemeente Laren aan vrouwe E. T. S. L. Op ten Noort, douairière mr. W. L. F. 0. ridder van Rappard; 2°. een ontwerp van wet tot verhooging der begrooting van het fonds, voortspruitende uit de koopprijzen van domeinen over 1867, en 3°. een ontwerp van wet tot wijziging van hoofdstuk II (Booge collegien enz.) derstaatsbegrooting voor 1867. Het is der regering gebleken, dat de op de staatsbegrooting voor 1867 toegestane som van f 2000 voor decoratiën, de kosten van het stempelen daaronder begrepen , niet toereikend is geweest, om daaruit in öe zich voorgedaan hebbende behoeften te voorzien, zoodat hit begrootinsa artikel met ƒ 2643.00 is overschreden. D>. ontwerp strekt ™ tot regularisatie van deze meerdere ütgave op het be^rokke,, begrootings-artikel van het dienßt|a_r 1867. «"-rotten
in de kerk van den HH. Antoniu. en Ldewi* a* d*. Tt kant alhier, na de uitvoering der croote"ml,!udenlfcsch- Deum worden gezongen, bij gelegenheid vasln « l 0 Z. M. den keiaer d« Franschen H»kL.Ï naamdag van heeft daarvan kennis gegeven tTue^tu^^ull^U blijf houden, of zich ia deze stad mogten bevinden met uit! noodging die plegtigheid te willen bijwfnea. ' - Aan het ministerie van binnen!, zaken werd heden aanbe- Vto S^^tUu, het leggen van spoorbanen Sn tf '• lßTeren ?n ballaßt eQ het "»*<» van bestratingen ten oehoeve van het algemeen magazyn en de centrale werkplaatsen te Tilburg. De heer J. B. Broeders, te Tilburg, wa» van de elf insoh.yvers de minste, en wel voor / 16,649. Vervolgen» werd aanbesteed het maken van afsluitingen op en naast den Wieldreohtschen Zeedijk. Van de vijf insohrijvingeu waa de minste die van den heer C. Kuijk, te Breda, voor/790. 'Amsterdam, 13 Augustus. Heden had in de Doopsgezinde kerk alhier de jaarlijksche algemeene vergadering pi»»*? van het Nederlandseh Bybelgenoot.ehap. Ve voorzitter van het hoofdbestuur, de heer mr. J-Messchert van Vollenhoyen 1 __ _wa ¦_,_._-*.__ .... od deu arbeid van list genoothaar met eene rede, w**™^»a?£gen Toor de In«..che bevolschap wees, zoo ak de BJbe^/^ UR„ den 00 . kmg, het van^ Blotzijuerrede waarschuwde hij teren Sf J__oeoravè™'cMTende oorzaken afnemende belangstelling in dit gewigtige werk en wekte hij op tot meerdere belangstelling in het vervullen van den natioaalen pligt, om den Bijbel verstaanbaar te mak en voor de bewoners vaa Indie.
De algemeene secretaris las daarna het verslag, waaruit o. a. bleek, dat de herdruk te wrehten was van het Laag Mahische JSieu we Testament; dat de heer Neubronner van der Tuuk zyn arbeid voor de Bij bel-vertaling in het Bataksch geëindigd heeft en naar Bali vertrokken is; dat een afzonderlyke druk van de Maleizche vertaling van het Mattheus-evargelie van den heer Einkert te wachten is; dat door den heer Engelman, zoodra aij ne zwakke gezondheid het gedoogde, eene proeve van vertaling ,n het Soendaneesch was toegezegd. Tot voorzitter werd, ia plaats van den aftredendea, niet herkiesbaren heer Messchert van Vollenhoven, met byaa algemeene at emmen gekozen de heer jhr. mr, H. H. Roëll, commissaris de» konings in Noord-Holland; tot onder-voorzitter werd benoemd de heer P. J. J. Mounier; tot leden vaa het hoofdbestuur de heerea K. T. Ter Nooij Apèl, mr. P. J. Ploos van Amstel, G. D. Uhleabroek, prof. J. G. de Hoop Scheffer en H. A. G. Brumund. Tot algemeen bibliothecaris werd gekozen de heer P.van Limmik. Op voorstel van den afgevaardigde van Groningen werd de aftredende voorzitter tot buiteagewoon lid van het hoofdbestuur gekozen. Na belangrijke discussiea en mededeelingen over de colportage en andere zaken, die in de afdeelingen plaats voadea, is de vergadering gesloten. Meppel ,12 Aug. Naar men verzekert, heeft de mia. van binnealandfiche zaken het voornemen, om in de volgende week de rijksgeatichten te Ommersohans en Veenhuizen te bezoeken. (.Zie verder het Binnenland in het JBifvcegsel.^
---

