OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overigt. Rotterdam, 16 Augustus.
Indien de oorlog tussohen Pruissen en Frankrijk werkelijk voor de deur stond, konden de blikken niet meer op Oostenrijk gerigt worden dan thans het geval is, ten einde te bespieden aan welke z\jde deze mogendheid zich zal scharen. Zoover nu is het, Goddank! nog niet gekomen, en daarom is de buitengewone attentie, welke aan Oostenrijk thans ten deel valt, welligt daaraan toe te schrijven , dat elk instinctmatig gevoelt, dat Oostenrijk slechts partij behoeft te kiezen voor een der genoemde mogendheden, om den oorlog tusschen hen te doen ontbranden ? Zulk een veelbeteekenecden invloed nu mag streelend zijn voor een staat, die de oude ideën omtrent roem en vergrooting toegedaan — waarbij het belang der onderdanen natuurlijk niet geteld werd — naauwkeurig gaat berekenen, aan welken kant zijne alliantie de meeste geografische vierkante mijlen waard kan zjjn; hjj heeft niets streelends voor het land, dat lauweren op een ander gebied dan op het slagveld behalen wil, dat aan zijne onderdanen rust en vrede wil verzekeren, en het is deze zooveel edeler en roemrijker drijfveer, die de heer von Beust bezielt. Men kan dan ook vrij gelooven, dat als er een conflict dreigt, de gedachte waardoor hjj zich liet leiden toen de Luxemburgache kwestie aanhangig was, hem andermaal op het terrein der werkzaamheid zal terugvinden. Een correspondent van het Dresdener Journal, die officieus de pen voert voor het Weener kabinet, zet Oostenrijks politiek uiteen m eenige trekken, die waard zijn nader gekend te worden. Oostenrjjks onzijdigheid — aldus schrijft hij — strookt niet alleen met zijne eigen belangen, zij is ook het eenige aan Oostenrijk ten dienste staande middel om mede te werken, dat een Europeeseh conflict zuolang mogeljjk verwijderd, misschien ten eenemale tegengehouden wordt; want zoolang Oostenrijk bepaaldelijk zich aan Frankrjjks of aan Pruissens zijde schaart, maakt het de sedert 1866 dagteekenende en nog niet herrtelde verstoring van het evenwigt nog grooter en verhaast het den oorlog. Hoe men het nu ook keert, Oostenrijks belang wordt het best bevorderd door onzijdigheid. De eenheid van de Oostenrijksohe en Eransche belangen in het Oosten dringt het Weener kabinet zich in deze aangelegenheid bij Frankrijk aan te sluiten; daarentegen, wanneer Oostenrijk zijne positie in Duitsehland ook al niet wil herwinnen, valt toch de band tusschen de Duitsch-Oostenrijkers en Duitsehland niet te loochenen, en dat alleen zou het onmogelijk maken, dat Oostenrijk, in geval van een oorlog tusschen Pruissen en Frankryk, in Duitsohland eene andere positie dan aan Pruissens zijde innam. Deze dubbele werking bepaalt de houding van het Weener kabinet, dat door den vrede zijne onzijdigheid, door zijne onzijdigheid den vrede verzekeren wil.
Genoemde correspondent zegt verder, dat men in de goed ingelichte kringen te Weenen aan de geruchten omtrent een te sluiten staatkundig of handels-verbond tusschen Frankrijk, België en Nederland, in weerwil van de démenti's uit Parjjs (doch zij zpn ook elders stellig tegengesproken) geloof schenkt; doch men ziet er te Weenen in geenen deele een onrustbarend verschijnsel in. Men is integendeel veeleer geneigd in zulk een verbond een middel tot herstel van het verbroken evenwigt te zien, daar men gelooft dat de keizer der Fransehen er nie;s andora mede zou beoogen dan een tegenwigt te vinden tegen de of- en defensieve tractaten van Pruissen met de Zuid-Duitsche staten, ca zich tevreden zal stellen met een op die wijze verkregen hersel van het evenwigt. Er is dus niet meer grond voor de vrees dat Frankrijk het verbond al» een sport toteene annexatie in het Noorden, als dat Pruissen de of- en defensieve tractaten als een sport tot annexatien in het Zuiden zal bezigen. Zoo lang, met andere woorden, de vrede van Praag gehandhaafd wordt, behoeft men noch van het een noch van het ander iets te vreezen. En men gelooft, volgens boyengenoemden correspondent, dat dit ook het gevoelen van Engeland is. De Engelschè dagbladen gaan voort met het mededeelen van ongunstige berigten voor de Spaansche regering. Zij noemen zelfs de plaat» (Caspe, in Arragon), in wier nabijheid zich gewapende benden opstandelingen gevormd hebben. Daar waar eeneregerir.g «telselmatig alle tijdingen tegenspreekt, die niet van haar allooi zijn, en zelfs organen in het buitenland, zoo als Bavas, dit voorbeeld volgen, vinden dergelijke berigten uit den aard der zaak geloof. Ook onze Parijsche correspondent spreek weer zeer ongunstig over den toestand in Spanje. De Neue Freie Preste bevat een telegram uit Scutari, waarin gemeld wordt dat aldaar eene bloedige ontmoeting heeft plaats gehad tusschen Christenen en Turken, zoodat de Turksche militaire magt tussohen beiden moest komen, om er een einde aan te maken. Aan beide kanten moeten vele dooden en gewonden zijn gevallen. Per telegraaf is gemeld, dat het ministerie in Brazilië is vervangen door een ander, conservatief kabinet. Naar thans gemeld wordt, heeft het eerste zjjn ontslag ingediend, omdat de keizer een senator heeft benoemd, waarmede de minister» zioh niet konden vereenigen. Doch het nieuwe bewind, dat den 16 Julij was gevormd, leed reeds den volgenden dag in de kamer van afgevaardigden met 85 tegen 10 Btemmen eene nederlaag, doordien het door een vijandig votum getroffen werd, en ten gevolge daarvan werd de kamer ontbonden. De dag, waarop de nieuwe kamer zal bijeenkomen, werd tevens bepaald op — 3 Mei 1869. De ministers hebben zioh dus niet gehaast om voor de nieuwe kamer te verschijnen. De reden daarvan zal zeker daarin moeten worden gezocht, dat zij den uitslag der verkiezingen voorziende, op de kennismaking met de nieuwe vertegenwoordigers volstrekt niet gesteld zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De commissie van de Rijhoever-staten tot herziening van de Rijnvaart-acte heeft den 13den dezer hare laatste zitting te Mannheim gehouden, en de gevolmagtigden zijn onmiddellijk daarna vertrokken, daar eenigen hunner 'deel zullen nemen aan de internationale conferentie betreffende de suikerregeling, welke (onferentie te 's Hage bijeenkomt. De Pruisaisehe commissaris te Mannheim, de geheim-regeringsraad Moser, i» naar Berlijn vertrokken, om den heer Herzog, die als Pruissisch gevolmagtigde naar 's Hage vertrekt, ,te vervangen. Daar de heer Herzog ook lid is van de centrale commissie voor de Rjjnscheepvaart, zoo is de oonferentie te's Hage oorzaak, dat de aanvankelijk op 16 Augustus bepaalde jaarlijksche vergadering dier centrale commissie , te Mannheim te houden, uitgesteld is tot 28 September. Uit Munchen wordt voorts omtrent de bijeenkomst te Manuheim geschreven, dat de onderhandelingen tussohen de gevolmagtigden van de' Ri_'noever-staten tot geen resultaat geleid hebben , daar van Nederlandsohe zijde de bepalingen der overeenkomst op den waterweg tot Gorinchem en Dordrecht beperkt, voor de eigenljjke Rijnmonden echter, de Merwede en de N;euwe Maas, aangenomen moeten zijn.
De Wurtembergsche Staatsanzeiger logenstraft het berigt, dat de Wurtembergsche regering zich uitsluiten wil van de door de Pruissische regering voorgestelde onderhandelingen tot opheffing van de gijzeling in de Zuid-Duitjehe staten en tot invoering eener gelyke wetgeving in deze aangelegenheid.
Bij den tegenstand, dien de benoeming van Israëlieten aan instellingen van onderwijs in Pruissen ondervindt, ven het de aandacht, dat zulk eene benoeming thans te Bel n heeft plaats gehad aan eene inrigting, waar men die misschien het minste zou verwacht hebben. De hoogleeraar Lazaru», die voor eenigen tijd het professoraat te Bern heeft nedergelegd, om te Berlijn, waar hij vele familiebetrekkingen heeft, te kunnen leven, heeft aldaar eene benoeming ontvangen als hoogleeraar aan de militaire school. Over dezen leerstoel beschikt de minister van oorlog, en de goedkeuring van den minister van openbaar onderwijs wordt ten deze niet vereiseht.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 15 Auguttus.
De keizer zal voor eenige dagen weder eens naar het kamp van Cbülons gaan en vandaar zal hij met het hof eenigen tij 1 te Biarritz gaan doorbrengen. De uitslag van de leening heeft allen verbaasd, die de kleine geheimen van deze en dergelijke operatien niet kennen, 't Ligt echter voor de hand dat de minister natuurlijk al het mogelijke heeft gedaan om een hoog inschrijvingscjjfer te erlangen, om te kunnen zeggen: ziet, het crediet van den staat is niet in het minst gesohokt. Hierin schuilt de geheele oplossing.
De groote revue heeft plaats gehad, zonder dat er iets bijzonders voorviel, 't Eenige wat ik er dus van zeggen kan is, dat zij in sommige opzigten een vermakelijk en allezinß leerzaam schouwspel heeft opgeleverd. Men kan zich nu met eigen oogen overtuigen, waar een groot deel van onze millioenen blijven En dat is eene dankzegging waard.
De heer de Moustier is voor een maand op reis gegaan,
Het blad la Tribnue gaat voort met de curieuse en leerzame lijst van de buitensporige bezoldigingen, welke de toewijding asn het keizerrijk hun die zich daarmee verdienstelijk maken, opbrengt. Al te maal halen zij het hemelhooge totaalcijfer door opeenstapeling van 'teen op het ander. Bijvoorbeeld: 49 senatoren deelen minstens 5,127,000 fr.met elkaar, dat geeft gemiddeld voor elk 104,630 fr. zonder het verval, als huisvesting, brand , lioht, paarden-fourrage, verlaagd tarief op de spoorwegen enz. In den senaat ziften drie prefecten, waarvaneen, de heer Haussman. in die waardigheid niet minder trekt dan 180,000 frs. en de twee anderen, de heeren Chevreau, prefect van de Rhöne, en de heer Leroy, prefect van de Seine Inferieure, minstens 80,000 frs. verdienen. De graaf Bouet-Willaumez heeft 47,000 frs., de heer Nieard 43,5C0. De heer1 de Nieuwerkerke, opper-intendant van fraaije kunsten, wordt met 40,000 frs. betaald ; baron Dupin heeft 44,500, Michel-Ohevalier, de economist, 43000 frs. enz.. ..
Rochefort is tegenwoordig de lion van Parijs, men heeft hem feestmaaltjjden willen aanrigten en manifestatien ter zijner eere willen op touw zetten, maar hij heeft bedankt. Hij zegt te willen werken, hard te willen werken , ca men verneemt, dat hij aan een boek bezig is, waarin hij beschrijven zal al wat hij met de Fransche politie heeft uit te staan gehad. Hij is in appèl gekomen van het vonnis tegen hem; al was het alleen om nog het regt to hebeen zijn blad uit te geven. De Cloche van Leruis-TJlbaca heeft gisteren er van geprofiteerd, dat er geen Lanterne was, en is druk verkocht. De heer Ulbach sohrijft pleizierig en geestig, maar het zijn niet die zware slagen van Rochefort en ik twijfel, of hij dezen zal doen vergeten.
Gisteren heeft de prijsuitdeeling plaats gehad aan de Mcole Polonaise. De heer Nisard, vertegenwoordigende den minister van onderwijs, den heer Duruy, heeft een zeer Poolsch gekleurde redevoering gehouden. Prins Napoleon, die in Frankrijk geheel Pool is, wat zijn neigingen betreft. naar die deze zoo goed weet te onderdrukken en te vergeten, als hij in Pruissen of Oostenrijk is, had vier medailles met zijn beeldtenis er op aan de beste leerlingen der inrigting gezonden. Medailles met prins Napoleon er op! Zou hij dan met het denkbeeld rondgaan van te eeniger tijd koning van Polen te worden, dat hij nu reeds munt slaat ? En waarom niet ? Aartshertog Maxüniliaan is wel keizer van Mexico geweest. Het nieuws uit Spanje is hoe langer hoe onrustbarender. Alles laat het gouvernement in den steek, zelfs de neo-Katholieken, die nu naar de Carlistisehe partij overhellen! zoo de koningin niet een progressiatisch ministerie roept, gelooft men, dat er een groote opstand zal komen, het begin van het eiude, dat reeds zoo lang voorzien is en gewacht wordt. De Fransche bladen worden bjjna alle aan de grenzen tegengehouden, zelfs de literarische bladen.
De vriendsohap tussohen Rusland en Amerika schjjnt nog altijd aan te houden. Althans de Gazette de Moscou is er dadeljjk bjj om aan de wereld te verkondigen, dat het congres der Vereenigde Staten den president heeft aangezocht om denAmerikaanschen gezant te Konstantinopei instruetien te zenden , ten einde hem te doen aandringen bjj de Turksche regering, om alle restrictien en verbodsbepalingen, betreffende den doortogt van oorlogs- en handelsschepen door de straat der Dardanellen en den Bosphorus, en pogingen in het werk te doen stellen om een volstrekte scheepvaart-vrijheid voor alle soort van schepen tus- Bchen den Archipel en de Zwarte Zee te verkrjjgen.
Gisteren heeft in de academie de jaarlijksche vergadering der vijf seotien plaats gehad. Men had vooruit de rede van den heer Prevost-Paradol over de betrekking tusschen de politiek en de litteratuur aangekondigd. Het was eun antwoord aan den heer Duruij. Het was zoo geestig en zoo onderhoudend als van den publicistacadémicien gewacht kou worden. »De politiek" zeide hjj, » die welbezien de kunst is om met de minat mogelijke krachtsaanwending de menschelijke zaken te leiden, en op den wil te werken door de magt der rede, heelt telkens aanleiding om aan de kunst van spreken en schrijven de middelen te ontleenen om de volken te leiden en te overtuigen, en dat behoort op het gebied der letteren thuis. En als billijke vergelding heeft zij weder de litteratuur verrjjkt met de grootste voortbreng«elen, die nog de mensohelijke geest heeft opgeleverd." De heer de Girardin blijft de krjjgsklaroen steken in zijn blad, te midden van de «temmen dea vredes, die overal gehoord worden. Hjj heeft het over den Rhijnoever, die een zeer natuurlijke grens is, en over de tegenwoordige grenzen, die geen grenzen zijn. Hij stapelt daarbij citaten op citaten. En het curieusste daaronder is een brief van Nikolaas I aan koning Karel X. Daarin leest men: ...» Gij hebt geen grenzen meer; gij zijt geen mogendheid van den eersten rang meer. Neemt de Rhijnoever, de Alpen en de Pyreneeën, en Frankrijk zal in orde zijn. «¦Wat mij betreft, de Ruissische bevolking beloopt 80 millioen inwoners , nameljjk 50 millioen lijfeigenen en 30 millioen vrijen. Het is onmogelijk, dat ik kan weten, wat Rusland worden zal in de eerste 25 jaar. Ik moet te Koustantinopel wezen, z*l ik de diie e.ementen van welvaart magtig worden , landbouw , industrie en handel Maak het offensief en defensief verdrag op en ik zal het onmiddellijk teenenen. Wees verzekerd uwe vrienden mijne vrienden en uwe vjjanden mijne vijanden zullen zijn." Deze brief is te curieus om zoo lang onbekend to zijn gebleven. Misschien is hij niet echt. Op 'toogenbl.k heeft, zegt men, de keizer uit Plombièrea den heer von Beust por telegraaf zijn. compliment gimaakt mat zijne redevoering. Dat klinkt anders en meer vredelievend.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Augustus.
De lieer den Toom boot heden avond den buitengewoaen leden von de liedertafel Botte's Mannenkoor eere muziekale «oirée aan. Een hoogst talrijk publiek had zich dien ten gevolge in het zoo prettige |" gezellige lokaal vereenigd. Ofschoon het aanhoudend applaus allezins bewees, dat men met de uitvoeringen ingenomen was, zouden wij deze soiree waarschijnlijk niet stilzwijgen zijn gepasieerd, indien daaraan niet eene feestelijke plegtigheid was verbonden, welke wij ons genoopt zien te releveren. De werkende en buitengewone leden asn deze vereeniging toch wilden een blijk van hulde brengen aan den direetenr der liedertafel, den heer C. CA. de Vliegh, wegens de in Amstel behaalde zegepraal op het jongste concours. l|Nadat de werkende leden von de liedertafel cea paar liederen ten beste hadden gegeven, nam de president, de heer C. A. van Eyck, het woord, om nogmaals de behaalde zegepraal te gedenken , terwijl hij de buitengewone leden complimenteerc-'e voor de feestelijke ontvangst, den werkenden leden bij hunnen terugkeer uit Amsterdam bereid. Als blijk van hulde voor de ijverige bemoe:-jingen van den directeur dezer liedertafel, den heer de Vliegh, bood de president hem een gouden horologie aan, voorzien ven de navolgende inscriptie: »de werkende leden der liedertafel » Moties Mannenkoor aan hunnen directeur, den heer O CA.de '/Vliegh, voor het behalen van den eersten prjjs te Amsterdam »den Bsten Augustus 1868." nam een der buitengewone leden het woord, om ook namens hen sympathie te betuigen voor de eer in de hoofdstad behasld, en overhandigde daarna ali een materieel bewijs hunner ingenomenheid den direoteur een gouden Ketting. 't Behoeft geen betoog, dat, nadat de heer de Vliegh, getroffen als hij was voor de hem bewezen hulde, eea woord van dank had gezegd, de opgewekte stemming zoo mogelijk nog geanimeerder werd , vooral nadat een expresselijk voor dezo gelegenheid vervaardigd gedicht door een der dames van het orchest was voorgedragen. Men scheidde laat in den nwsht.
Op Woensdag 5 dezer is te Londen eene lading schapen, van Rotterdam per stoomboot Waterloo aangevjerd, aangehoudtn en op last van de bevoegde autoriteit onmiddellijk geslagt, al» aangetast door de pokziekte. Volgen» bij den minister van binnenlandsche zttken ontvangen berigt, zonden de bedoelde schapen den vorigen dag op de Rotterdamsche veemarkt zijl» aangevoerd en verkocht. Ter voorkoming van nadeelige gevolgen voor den veehandel, zal het noodig zijn, dat de artikelen 459—461 van den Code Bénal gestreng worden gehandhaafd. De commissaris des konings in deze provincie heeft verzocht, al die maatregelen te beramen, welke kunnen leiden tot hr.ndbaving der bovengemelde wetsartikelen.
De Slaompost bevat het verslag van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurendo do maand Julij 1868. Kanaal door den Boek van Bolland, — In deze maand ?"« 570 el lengte van het kanaal voltooid, zoodat thans 3100 el lengte kanaal op het bepaalde profil is gebragt. Daartoe zijn ongeveer 36,400 teerling el grond in den drooge vergravea en 6000 teerling el met een stoombaggerwerktuig opgebragt. Langs het oostelijk gedeelte von het kanaal, van de Krimsloot tot het Scheur, worden de tijdelijke omkadingen enz. opgeruimd, terwijl men bezig is met het maken der houten brug over de Krimsloot in het jasgpad.
Opruiming vdn duingronden ep dm Boek van Eclland. In Julij zijn ongeveer 52,000 teerling el zand voor dit werk vergraven en weggevoerd buiten de oeverlijnen. Het beplanten van den asn hot stort gebragten grond wordt voortgezet.
Opruiming van den Zanddijk, In deze maand zijn ongeveer 11,000 teerling el grond vergraven en buiten de noordelijke oeverlijn van den waterweg vervoerd.
Opruiming van buitengronden aan den bovenwond van het kanaal door den Boek van Bolland. — Ia de laatste rraand zijn voor dit werk ongeveer 11,000 teerling el grond vergraven en naar den Nieuwlandschen Djjk vervoerd, behalve ongeveer 55 teerling el, die naar het eiland Rozenburg gevlet Beteugeling van het Scheur. — Tot voltooijing van den piasberm zijn in deze maand 7 zinkstukken geplaatst, lang van 40 tot 74 el en breed van 20 tot 28.70 el, waarmede die plasberra tot de soheidingslijn van het domein met particuliere gronden op Rozenburg is doorgezonken. Op dezen piasberm is daarna de tweede bermlaag aangebragt, bestaande uit: 2 zinkstukken, lang ieder 25 el, en 1 lang 25,70 el, breed van 22 el tot 38,60 el; terwijl eindelijk op deze bermlaag de krib onder het vereisehte profil tot asn hét peil is opgewerkt. Met de opwerking boven peil is men tot 60 el lengte gevorderd. Verbreiden van het onderhanden kanaal tusschen den Zanidyk en het Soheur. Gedurende de tweede helft van Julij hebben voorbereidende werkzaamheden plaats gehad, als het maken van keeten, het opwerpen van tpelijke omkadingen, enz. Verbreedenvan het onderhanden kanaal tusschen de» Za»d~ dyk en de Noordzee. - Met dit werk, dat den29sten Julij'i» aanbesteed, was nog geen begin gemaakt Tweede verlenging van den Noordelijken dam in zee. - Op het in de- vorige maanden aangebragte rijszinkwerk en rjjslaagwerk is de tonrondte en de bovenlaag tot 705 el buiten het duin doorgewerkt, en daarna de steenbedekking tot 645 el. De omheijing met beslagen eiken palen is in deze maand aan de noordznde de» dams voortgezet over 33 el lengte, waardoor an aan de noordzijde reikt tot 792 el en aan de zuidzijde tot 785 el buiten het duin.
De beheijing met ronde eiken palen aan de noordzijde des daros is voortgezet tot 795 el en tusschen de beslagen palen tot 740 el buiten het duin. Langs het rijswerk en op de bermen zijn ia deze maand IOSi en daarmede in het geheel 1802 last zinksteen gestort.^ Derde verlenging van den noordelijken dam t» zee. rende deze maand zijn vier zinkstokken gezouten, lang « 50 el, breed 18.50 el. werkzaamheden hebben zich Onderhoud der werken. -- De weriwaa tot gewoon °nderhoa**e£**l,Liea, 78 zandtvageus, 6 loomotier, r,1acentrif»^o^ » *«*« gedurende de maand Ju\jj: 136.83 S roi rfyjtLQiq. 700 bos Waloherßohe palen, 3440 bos haringband, 311% last ssinksteen, eni.
Volgen» een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Konstanti'üop?l heeft de gezondheidsraad aldaar eene circulaire aan de verschillende gedelegeerden bij dien raad gerigt, ten einde de scheepslapiteins herinnerd mogen worden aan de bepalingen van het reglement, waarbij de gezagvoerders van schepen, komende uit Kussische havens, die huiden en afval van dieren aan boord hebben en vervolgens Turksche havens aandoen, voorzien moeten Sijn van een certificaat der plaatselijke overheid van de haven van vertrek, waarin de plaats van herkomst dier artikelen aangeduid ij.
Daar deze bepaling niet behoorlijk opgevolgd wordt, en bij gebrek aan dat certificaat gezondheidsmaatregelen noodwendig noodig zjjn, die voor de scheepvaart nadeelige gevolgen kunnen •hebben, zoo worden de scheepskapiteins op de wenschelijkheid gewezen, om zich aan de reglementaire bepalingen te houden.
Het algemeen collegie van toezigt op het beheer der goederen van de Hervormde gemeenten heeft zich in zjjne buitengewone vergadering van 29 Julij tot 6 Augustus voornamelijk bezig geiouden met het beramen van maatregelen om eene regeling Van het kerkelijk beheer en van het toezigt daarop voor te bereiden, hetgeen wegen» het koninklijk besluit van 9 Februarij 1866 (Staatsblad) n°. 10) eene geb:edende noodzakelijkheid geworden was. Het had aan deze aangelegen zaak terstond hij zijn optreden reeds zijne ernstige aandacht gewijd. Daar echter bjj genoemd koninklijk besluit aan het collegie geene wetgevende of regelende magt was toegekend, noch ook, wegens de onbestemde beteekenis van het woord «kerk" in dat besluit, er even min met vereisehte zekerheid uit kon worden afgeleid, aan welk ligchaam vermeld beheer en toezigt door den koning waren overgedragen, had het collegie niet verzuimd, de regering op deze leemte van het besluit opmerkzaam te maken en aan haar in overweging te geven om, gebruik makende van de koninklijke bevoegdheid, naar het slotartikel van de nog bestaande provinciale reglementen, het besluit aan te vullen, al ware het maar om eene organisatie of vertegenwoordiging der kerk tijdelijk in het leven te roepen, waardoor de nieuwe regeling wettelijk kon worden tot stand gebragt. Ofschoon het collegie zich in dien zin reeds dd. 31 Oetober 1866 aan de regering adresseerde en sedert onafgebroken op het nemen der verlangde beschikking bleef aandringen, werd de uitvoering hiervan door omstandigheden, geheel onafhankelijk van het collegie, vertraagd, en kon, bij het uitblijven van antwoord op gedacht adres tot Junij 11., door het collegie niets wezenlijks tot stand worden gebragt.
Nu echter de tegenwoordige regering op gronden, welke het oollegie moet eerbiedigen, sedert de stellige verklaring heeft afgelegd, dat zij niet kan medewerken, om den konirg alsnog in eene regeling van het kerkelijk beheer te betrekken, vond zich het oollegie in het algemeen belang der kerk verpligt om althans van zijne zijde, indien mogelijk, den toestand van volslagen heerloosheid en al de bedenkelijke gevolgen hiervan te verhoeden, waarin de kerk ten aanzien van de kerkelijke goederen en fondsen zou gebragt worden, wanneermet 1 April 1869 , naar art. 11 van meergenoemd koninklijk besluit, alle daartoe betrekkelijke reglementen en besluiten vervallen , en mitsdien ook, met het algemeen collegie, de provinciale collegiën en de plaatselijke collegiën van beheer, alle kerkvoogdijen, worden opgeheven, en ook aan de gemeenten, waar eene van de provinciale reglementen uitgezonderde wijze van administratie gevoerd werd, de grond der uitzondering — het provinciaal reglement — ontzinkt.
In dezen stand van zaken mogt het collegie zich door geene vroegere beschouwingen en bedenkingen laten weerhouden om, ook in overeenstemming met het verlangen der regering, handelend op te treden , en besloot het de provinciale collegiën van toezigt te raadplegen over de invoering van eene tijdelijke organisatie , die tevens den grondslag van eene volledige organisatie zal kunnen uitmaken, waorbij het collegie zich van eigenlijk gezegde regeling, als daartoe onbevoegd, gansch en al onthoudt, maar het daarhenen Blechts wenscht te leiden, dat er met 1 April 1869 uit den boezem der kerk eene vertegenwoordiging aanwezig zij , waaraan het beheer der kerkelijke goederen en fondsen en het toezigt daarop door de regering wettig kan worden overgedragen. Een daartoe strekkend voorstel wordt aan de provinciale collegiën verzonden en zal, behoudens de wijzigingen, welke het nog naar de consideratiën dier collegiën mogt blijken te moeten ondergaan, in den loop der maand Oetober nat Ser worden behandeld, om dan, zoodra mogelij k , tot uitvoering te worden gebragt. (K. O.)
Het Staatsblad n". 118 bevat een kon. besluit van den sden Augustuß 1868, waarbij , met intrekking van het koninklijk besluit dd. 23 Junij 1854 (Staatsblad n°. 95), een model-chakot wordt vastgesteld voor de Infanterie-schutterij.
Lelden ,15 Augustus. H. M. de koningin bragt heden namiddag ten twee ure, met gevolg, in een rijtuig, met vier paarden bespannen , gezeten, een bezoek aan deze stad eu bezocht vervolgens den Hortus en de Sterrenwacht, waarna H.D. omstreeks half vier naar het Buis ten Bosch terugkeerde. * Spljkenisse, 16 Augustus. Door den gemeenteraad is besloten, de gewone jaarmarkt of kermis alhier dit jaar wederom te doen houden, en wel op deu 14 en 15 September e. k. * Schoonhoven ,15 Augustus. Te Ammerstol zijn in de afgeloopen week gevangen 41 zalmen, meest St. Jacobs-zalmpjes. Prjjs der kleinen / 1.25, der grooten ƒ 1.50 per % kilo. Hampen , 14 Augustus. De gemeenteraad heeft bealoten, op de begrootingen van 1869, 1870 en 1871 telkens een derde gedeelte, of f 40,000, uit te trekken voor de toegezegde verbetering Van den waterweg van Zwolle en Kampen naar zee, over welke «om dan ook telken jare door de hooge regering kan worden beschikt , wanneer vooraf gebleken is, dat aan de dezerzjjds gestelde voorwaarde, waarop de toezegging van / 120,000 is geschied , door haar wordt voldaan.
Nymegen , 14 Augustus. Sints een paar dagen bevindt zich alhier de minister van oorlog, vergezeld van den generaalmajoor Hardenberg. Dit verblijf, in verband met het al of niet voortbestaan der vesting, wekt hier de grootste belangstelling. De geruchten loopen, dat de minister niet voor de opheffing der Vesting is gestemd. (Arnh. Ct.) H *3Ewolle, 15 Augustus. De waterstand op de binnenwateren dezer provincie is thans zoo laag, dat de scheepvaart grootendeels gestremd is. Zoo zal de Steenwijker stoomboot, welke een belangrijk middel van communicatie is, morgen hare vaart moeten staken, omdat het Steenwijkerdiep niet meer te passeren is.
* Utrecht, 16 Augustus. Do werkzaamheden aan het in November dea vorigen jaars aanbestede gedeelte van het fort bij Vechten vorderen op merkbare wijze. Het kat zich dan ook Toorzien, dat dit gedeelte van het werk vóór den daarvoor bepaalden tijd (November 1869) zal worden opgeleverd.
---

Engeland.
Nog voortdurend wordt er eene levendige discussie gevoerd over de vraag, of lord Mayo een gesohikt gouverneur-generaal van Indie zal kannen zijn. Veel is daarover reeds geschreven , zoowel voor als tegen zjjne benoeming tot dien hoogen post. Thans evenwel meent de Berald dit alles nu eenstc moeten resumeren, om te doen zien, dat er in die benoeming niet zulk eene ongerijmdheid zou liggen als door menigeen, en vooral door de tegenstanders van het ministerie, verondersteld wordt; — want wat dezen ook al hebben aangevoerd, om tegen hem te manoeuvreren, zoo kon dit hier en daar te weinig ingang vmdep, omdat de conservatieven nog al vrjj gelukkig waren geweest m de verspreiding van het denkbeeld, dat de groote te grieven tegen zijne benoeming eigenlijk gezocht moesten worden in de omstandigheid, dat hij juist door het tegenwoordige ministerie benoemd zou worden. Nu komt de verdere redenering hierop neder: Wat wordt er (on opzigte van den toekomstigen gouverneur-generaal verlangd? Dst hij moet zijn een man van hoogen rang en stand. Welnu, aan dat vereisehte voldoet lord Mayo zeker. Dat hij een staatsman moet zijn. Dat is de lord ook. Dat hij moet zijn een man van ondervinding in regeringszaken. Ook in dat vereisehte komt hij niet te kort. Dat hjj bekend is met en om zoo te zeggen het instinct heeft van administratie. Maar ook dat zal niemand hem ontieggen. Dat hij persooslijk eerbied voor zich weet in te boezemen en zich op zijn standpunt weet te handhaven. Welnu, dat zijn juist hoedanigheden, die hem geheel eigen lijn. Dat hij zich moet vreten te verheffen boven voaroordeelen en partijschap. Ook dit heeft hij meermalen doen blijken. Had lord Auckland deze laatste eigenschappen in wat ruimer mate bezeten, dan zou het prestige van Engeland in Indie niet door den Affghanischen oorlog zoo verzwakt zijn geworden. Had lord Canning zioh bü de vereisohte hoedanigheden wat meer populariteit weten te verwerven, dan zou ook een groot deel der onheilen zijn afgekeerd, waardoor Indie in zjjn tijd werd geteisterd. Nu komt er evenwel nog eene vraag : Bezit lord Mayo eenige loknle kennis en ondervinding omtrent Indie ? Op dat punt treedt de Berald bijzonder als zijn verdediger op. Het blad erkent, dat deze ondervinding zeer wensohelijk zou zijn, maar zegt, dat men daarmede nu ook juist iets noemt, waaraan het altoos het moeijelijkbte volt, bij de benoeming van een gouverneur-generaal te voldoen , maar dat Indie wel gere.eerd is geworden deor mannen, die in administratieve ondervindingen persoonlijke hoedanigheden vrij wat minder te beteekenen hadden dan lord Mayo, en dat hij derhalve ook zonder speciale ervaring omtrent Indie aldaar zeer populair kan zjjn. De Times daarentegen meent regtstreeks een beroep op den premier te moeten doen, om hem van de benoeming terug te houden en wel te bedenken dat, zoo er dan toch een conservatief man als onderkoning naar Indie moet worden gezonden, er onder de voorstanders en leden van het ministerie tooh wel anderen zjjn, die veel meer verdienen daartoe in aanmerking te komen, want dat lord Mayo, oftchoou een «.eer populair man, toch ééne voorname eigenschap mist, namelijk de noodige geestkracht, om met zulk eene uitgebreide magt aan het hoofd van zulk een uitgestrekt gebied te staan. De Times geeft niet onduidelijk de vrees te kennen, dat de goede eigenschappen van lord Mayo juist op dat punt in de praktijk zullen afstuiten, en meent vooral daarom hierop te moeten wijzen. Zoo het nu werkeüjk niet geheel ongegrond mogt zün, dat min of meer het denkbeeld bestond om zijne Venoeming vast te «tellen tegen den tijd, waarin de natie geheel en al in den verkiezingsstrijd verdiept zal zjjn en de benoeming dus minder aandacht zou trekken, laat het zioh evenwel aanzien, dat dit eene misrekening zou zijn. lutußschen erkennen zoowel de voor- als de tegenstanders van het ministerie, dat de regering met de benoeming van lord Mayo tot dien post bijzonder de leren voor zich zal winnen, en men vraagt, of dit welfigt voor haar niet eene der motieven zou zijn, om hem met die hooge waardigheid te bekleeden. Volgens de dagbladen zal lord Stanley binnen veertien dagen uit het buitenland terugkeeren, voornamelijk wegens de komst van den nieuwen Amerikaanseben gezant, den lieer Reverdy Johnson. Deze schijnt evenwel vroeger te zijn gearriveerd dan men meende, althans hij is reeds gisteren te Liverpool aangekomen. Naar men zegt, zal sir Staftord Noi'thcote alßdan in plaats van lord Stanley de koningin verder op hare reis vergezellen. Er schijnt al weder sprake te zijn van eene verhooging der civiele lijst. Naar aanleiding daarvan wordt in sommige dagbladen de tegenwoordiga staat deter lijst medegedeeld. Daaruit blijkt, dat bii de aanvaarding van de regering der koningin een jaarlijksch bedrag van £ 385,000 ter harer beschikking is gesteld, zonder controle van het parlement, beneven» eene som van £ 1200 tot uitkeering van jaargelden. De prina van Wallis geniet thans £ 40,000 'sjaars, zijne gemalin £ 10,000, prins Alfred £ 15,000, de kroonprinses vf.n Pruissen £ 8000, prinses Louize, prinses Christiaan en de hertogin van Cambridge ieder £ 6000, de hertog van Oambridge £ 12,000, de hertogin van Mecklenburg-Streutz £ 3000 on ac prinses van Teok £ 5000. Naar men zegt moet de prins van Wallis het ïntusichen vrij zuinig aanleggen, om met zijn inkomen behoorlijk zjjne waardigheid op te houden. ? J .. De regen, die in de laatste dagen is gevallen, heeft deor het geheele land de hoop der veehouders doen herleven. Het gras heeft zijne groene kleur herkregen en de boomen laten hunne bladeren nu niet meer zoo verdord en verdroogd hangen alsot het midden in den herfst ware. De vrees dat men het vee in den winter met gedroogde bladeren zou moeten voeden, is dan ook zeer verminderd. Trouwens, men hoopte toch daarin te unnen voorzien door Italiaansch rijgras. Ook bestaat er vooruitzigt dat het raapzaad nog voldoende zal opschieten, om daarvan een laten oogst te verkrijgen.
---

Per Telegraaf.
lOHthampton ,15 Augustus. De AUemania is met 96,500 dollars alhier aangekomen. Wfew-ïork, 15 Augustus. Aanvoer van Katoen deze week 1000 bn. Uitvoer naar Engeland en naar het vasteland niets. Voorraad 65,000 balen. ¦ - Hrw-ïorK, 15 Augustus. (Slotkotne*). Goud-agio 47; Koer» op LoTden 109% , Ver. Staten 6 pCt. 1882 113% , uiu, 1885 1115^ . 10/40 er« Obligatién 1083/»; lilinoi» 148; Üric-spoorweg s<s —Katoen, middl. 29%. Petroleum 33.
WB, Bnvcnst#.~nöe depêche was reeds in onaee vorige esJltie opgenomen.
Gotha, 16 Augustus. Blijkens berigten betr. ffende de Noordpool-expeditie was de Germania reeds den 23 Junij uit het ijs bevrjjd. Het schip werd op 74%° NB. ca 15" WL. qm den Noord stevenende gezieD.
Deze tijding is door middel van het stoomschip Biencnkorh ontvangen. Parijs, 16 Augu»tus. De Moniteur behelst een brief van den keizer aan generaal Mellinct, waarin Z. M. hem geluk wenscht met de houding der nationale garde ca don gt geest die haar bezielt. Z. M. segt steeds te zu hare vaderlandslievende gezindheid.
De brief is gedagteekend van Fontahiebleau,
---

