OCHTEND- EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam 81. SCHOttüïEVBLD _k Zn. — Batavia G. KOLFF * C°. — > Gravenhage A. TAK HOttGSi.TRATJ_.I__ & Zn. — BraweZ A. BT. LEBEHUE & Cie. — Antwerpen LOLIi LEGROS. — Hamlurg HAASEWSTEOT * VOGLER. - io»«fe» DELIZV SJAVEES & Co., I,CeoilStreet,Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE WULLIER * Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 14 Augustus.
In Berlyn is men, geljjk ligt te begrijpen is, byzonder ingenomen met de rede, die de heer v. Beust op het laatste banket der Bchutters te Weenen heeft gehouden. Deze staatsman, die zich blijkbaar ten doel stelt om aan te toonen, dat Oostenrijk in alle opzigten met zijn staatkundig verleden wil breken en ook volstrekt niet met gevoelens van weerwraak jegens Pruissen bezield is, wilde, na zoo vele opgewonden redevoeringen en toasten van democraten, die hun hart tegen Pruissen lucht gaven , de talryke bijeenkomst vooral niet onder dezen indruk doen uiteen gaan. Hij deed de taal van den bedaarden, verstandigen staatsman hooren, die lettende ep de uitingen van het openbaar^ volksleven, den stroom, die, als bij buiten zijne bedding treedt, allerlei verwoestingen kun aanrigten, binnen zijne natuurlyke perken tracht terug te brengen. Geleek veel van hetgeen te Weenen gesproken was, ingegeven door achuimenden wijn, zyne woorden moesten de uitwerking hebben van koud water, dat soms bydragen kan om iemand, die niet regt meer weet waar hy te huis is, te ontnuohteren. De officieuse organen te Berlyn hebben thans dan ook geen lof genoeg voor den Oostenrijkscben premier en, zonderlinge loop der dingen, de staatsman, die als Baksuoh minister onophoudelyk het voorwerp is geweest hunner bitterste aanvallen, neemt nu Pruissen, zoowel direct als indirect , in bescherming tegen hen die er tegen uitvaren. De cfficieuse Provincial Correspondent, die natuurlijk niet achter blytt in het toebrengen van lof aan von Beust, zegt dan ook, » dat Pruissen geen reden heeft om de binnenlandsche ontwikkeling van de Zuid-Duitsche staten te storen." Doch als dit eene concessie van Pruissen moet zijn, in voor de door Oostenrijk tot dus ver geopenbaarde verzoening, dan begrypen wij er weinig vsn ; went waaraan zou Pruissen, onder andere omstandigheden, wel het regt ontkenen om de inwendige ontwikkeling van genoemde staten te storen? De Correspondent zegt verder ook - dat Pruissen gaarne met Oostenrijk vriendschap wil houden, als de Oostenrijksche politiek getrouw blijft aan het verkondigde beginsel: vrede en verzoening." Wie zou dit niet willen gelooven ? Pruissen is waarlijk de mogendheid niet, weke zich over de gebeurtenissen van 1866 te beklagen heeft, en Oostenrijk is neg niet zoo vernederd, dat het in de schaal eener alliantie tegen Pruissen, niet een ovcrwigt asn zyn vijand zou kunnen geven. De Correspondanoe Havas komt op de rede, door den keizer te Troyes gehouden, terug. Bit officieuse orgaan der Fransche regering vindt goed te verkondigen, dat 's keizers woorden de gunstigste uitwerking in het buitenland gehad hebben. Pruisten, zegt het, reeds gerust gesteld door de woorden des heeren v. Benst, erkent thans volmondig de zoo lofwaardige intentien der Fransche regering, en de meest oorlogszuchtige bladen te Berlijn weten thans niet meer hoe te handelen, zoo zij hunnen ouden argwaan te luchten willen blyven hangen. Wij lezen natuurlyk niet alle Berlynsche bladen; doch van dien zoo voortreffelijken indruk der keizerlijke woorden op de Berlijnsche journalistiek is ons weinig gebleken , en wat Havas zegt van den indruk, dien 's keizers woorden te Londen gemaakt hebben, kan ten bewijze strekken, hoe ligt het blad tot zulke verklaringen overgaat. Immers zyn ons wel Engelschè bladen bekend, die aan de bedoelde woorden slechts zeer luttele beteekenis hechten, al ware het alleen daarom dat het personele gouvernement, hetwelk Frankryk heeft, uit den aard der zaak, geen waarborg kan inboezemen, dat de militaire partij niet te eeniger tijd of weldra by den keizer de overhand op de vredelievende nart'i bekomt. * J
Het nieuwe Portugesche ministerie is naauwelyks gevormd, of te Lissabon zijn weer geruchten in omloop van eene wyziging van het kabinet. Men wil weten dat de markies Sa da Bandeira , het hoofd van het bewind, die reeds zeer oud is, een voor zijn leeftijd te zware taak heeft aanvaard en derhalve wenscht af te treden.
Voor eenige dagen is in de Portugesche kamer der pairs aan de regering de vraag gedaan, of zij iets weet van een ontwerp tot vereeniging van Spanje met Portugal tot een Iberisch ryk. Op deze interpellatie heeft de minister van binnenlandsche zaken geantwoord, dat zulk een plan hem onbekend is; doch dat, zoo men het zou trachten to verwezenlijken, do regering van hare zijde alle pogingen zou aanwenden, om de onafhankelijkheid van Portugal te handhaven. Eene dergelijke interpellatie is reeds vroeger in een der Portugesche kamers aan de regering gedaan, toen namelijk in Spanje, even als nu, de staat van zsken met eene omverwerping bedreigd werd, en het antwoord van de Portugesche regering was toen nagenoeg als thans. Dat in Spanje het denkbeeld der Iberische eenheid vele voorstanders vindt, is bekend genoeg; of het ook vele aanhangers heeft in Portugal, weet men minder; dooh het denkbeeld van uitbreiding heeft ten allen tyde de staten te zeer gevleid, dan dat men zou kunnen denken dat Portugal er geen gehoor aan zou verkenen, als de gelegenheid er gunstig voor mogt zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Dit Koningsberg meldt men dat de reden, waarom generaal Vogel v. Falkenstein zyn ontslag heeft aangevraagd geen andere 's, dan d?t de gezondheid zijner vrouw bedreigd werd door het klimaat.
De redacteur van de Francforter Zeitung, die beschuldigd was van m»jesteitschennis, is door de regtbank vrijgesproken. In sommige kringen twijfelt men er aan, of de nieuwe Rijnfcneepvaarts-acte spoedig tot stand zal komen; het nieuwe ontwerp , door Pruissen ingediend, betreffende de nieuwe internationale Rijwcheepvaartswct tot ia zee, vindt veel tegenstand, ! vooral van Nederlandsche zijde. De hadkuur, welke de koning van Pruisaen te Ems heeft i gebruikt heeft eene zeer gunstige uitwerking op zyn gezondheids- ? toestand gehad. Na een kort oponthoud te Wiesbaden begeeft Z. M. zich naar Homburg. In de maand September zal de koning de Elfce hertogdommen bezoeken. Naar de Voss. Zeitung verneemt "ial de zitting van den Landdag reeds in Oetober a. s. geopend worden.
Het gerucht dat de Russische keizer en keizerin een bezoek te Berlijn zouden afleggen, is gebleken ongegrond te zyn. In verband met de uitzigten op een overvloedigen wynoogst , is aan do oevers van de Aar, de Moezel en den Rijn het vaatwerk buitengewoon duur. De gewone wynsoorten daarentegen zijn, langs de Moezel vooral, zoo goedkoop als sedert jaren het geval niet is geweest.
---

Frankrijk.
Men verwacht, dat de keizer op den Napoleonsdag, by de receptie van het corps diplomatique, eene vredelievende redevoering zal houden in antwoord op de toespraak van den nuntius, die uit naam van de vreemde vertegenwoordigers bij het hof der Tuilerien den keizer zal complimenteeren. Er is sprake van de benoeming van den heer Janvier de la Motte tot onder-gouverneur van Algerie. Het gerucht loopt, dat de gebeurtenissen inOochin-Chinaeen ernstiger karakter hebben gehad dan daaraan door den Moniteur is toegekend, en dat daar te lande eene groote agitatie heerscht. Men verwaoht eerstdaags het dekreet tot benoeming van den burggraaf de la Guéronnière tot gezant te Brussel. De Presse, melding makende van het incident van den jongen Cavaignac, heeft den zoon van den generaal en diens weduwe lof toegezwaaid. Ten hove heeft dit groote verbittering gewekt , en het heeft weinig gescheeld, of men had het blad voor dit foit gestraft. Men verzekert evenwel, dat de keizer zelf, door den heer Duruy onderrigt van hetgeen aan de Sorbonno heeft plaats gehad, verklaard heeft, dat hy daaraan weinig waarde hechtte en dat hij het overigens niet kwaad vond, dat zijn zoon reeds jong het verdrietelijke ondervond van eene positie, die niet uitsluitend eene aangename zijde heeft. Twee redacteurs van den Constitutionnel, de heeren Henri Martin en de Parville, zullen op den Napoleonsdag worden gedecoreerd.
Er worden thans zakdoeken verkocht met eeno lantaarn ineen der hoeken geborduurd. Dit is eone manifestatie tegen de vervolging , waarvan de heer Rochefort en zyn blad la Lanterne de slagtoffers zijn.
---

Engeland.
Sedert twee jaren hebben de heeren Briggs, eigenaars der steenkolenmijnen van Whitwood en Methley, eene proefneming gedaan met een nieuw stelsel van werkloonen. De firma lag destyds in geschil met haro arbeiders, hetwelk zoo ver liep, dateer een besluit nioe.t wordon g.n.ox*\oi* «¦». <jo «oaL te doen stilstaan, of het werkloon op een anderen voet te regelen. Zij besloot tot dit laatste en maakte met de werklieden een contract, volgens hetwelk deze geene verhooging van loon verkregen, maar voor het destijds bestaande loon werken zouden, onder voorwaarde dat telken jare, na aftrek van alle uitgaven der onderneming en eene rente van 10 percent op haar kapitaal, het surplus tusschen de eigenaars en de werklieden gelijkelijk verdeeld zou worden. Tevens kwam men overeen, dat de arbeiders hunne kleine spaarpenningen in de zaak zouden kunnen deponeren en alzoo aandeelhouders konden worden. Deze regeling heeft nu twee jaren gewerkt, waarna deze week in de tweede algemeene vergadering werd medegedeeld, dat er een surplus van 7 percent tusschen de meesters en knechts te deelen viel. Deze verdeeling geschiedt in verhouding van ieders werkloon over het laatste jaar. Er zijn nu 1200 werklieden en het te deelen montant bedroeg over het laatste jaar £ 3000. Gevolgelijk zou dit dooreen gerekend voor ieder £ 2.10 sh. zijn, doch naar evenredigheid van ieders verdiensten en werktijd zyn er natuurlijk velen, die nu veel meer ontvangen. Zij die door den inleg van spaarpenningen met aandeelhouders werden gelykgesteld, ontvingen bovendien 13% percent interest, terwijl de anderen, die geen spaargeld hadden ingelegd, alsnog daartoe in de gelegenheid werden gesteld, ten einde in het vervolg mede hun part te hebben van de extra voordcelen. Deze uitslag heeft bij de werklieden eene algemeene tevredenheid te weeg gebragt, terwijl er nu natuurlijk geene sprake meer is van arbeidstaking. Voor de eerste maal is gisteren morgen te Londen een misdadiger ter dood gebragt volgens de nieuwe wetsbepaling, waarin wordt voorgeschreven, dat de voltrekking van het doodvonnis moet plaats hebben binnen de muren der gevangenis.
---

Per Telegraaf.
Brussel, 14 Augustus. De Moniteur meldt dat er geen verandering is in den gezondheidstoestand van den kroonprins. De koning en de koningin hebben dientengevolge met leedwezen van hun voornemen, om Zaturdag naar Spa te vertrekken, moeten afzien. Brussel ,14 Augustus. De drukker van de Inflexible ia by verstek veroordeeld in de zaak tegen Wolff tot 10,000 frcs. schadevergoeding, met publicatie van het vonnis in 10 Belgische dagbladen en door aanplakking op 50 plaatsen. Lissabon, 14 Augustus. De kamer van afgevaardigden heeft met 100 tegen 13 stemmen goedgekeurd het wetsontwerp, waaerbij betj gouvernement gemagtigd wordt tot het doen van verschillende belangrijke hervormingen. Blijkens berigten uit! Brazilië is een conservatief ministerie als vo'gt zamengesteld: Ytaborahy, financiën; Kengar, justitie; Pauh'no, binnenlandsche zaken; Parantros, buitenlandsche zaken; Moritiba, oorlog; Artae, landbouw, en Ootezipe, marine. De kamer is ontbonden. Slew-Stork, 13 Augustus. (M.-A.) Goud-agio 47 %. Keert op Lenden 109%. Vereen. Staten 1882 114%; dito 1885 112%; 10/40ers Oblig. 109%; Hlinois 149% ; Erie Spoorweg 57ft. 'Katoen Middg. 29% c. Geraffin. Petroleum 34 o. Het stoomschip Helvetia is alhier aangekomen; 810-*Sanclro, 24 Julij. Koers op Londen IS d. Koffij 7500 reis; verkocht 125,000 balen; uitvoer naar het Kanaal 15,146, Midd. Zee 22,318, Noorden van Europa 6632, Vereen. Staten 74,260 en andere landen 10,413 bn.; voorraad 40,000 bn. Vracht 35/-.
Londen, 14 Augustus. Suiker en Rijst stil en onveranderd. Koffij met goede aanvoeren, vast en goed gevraagd. In Thee ging meer om. — Talk in loco 44/3, Oot./Dec. 45/-. Eng. Bruine Raapolie £ 32. Patentolie £ 34. Lynolie £30.9 i, 31 en te Huil £ 30.6. De Wol veilingen van 225,693 bn. zijn aangevangen en waren redelijk bezocht Er was matige vraag; goede kwal. is % en geringe 1 d. lager. Engelschè Tarwe 1/. hooger en andere Granen onveranderd. Aangevoerd werden: 2680 qrs. ml. en 11,890 qrs. vreemde Tarwe, 8930 qrs. vr. Gerst, 450 qrs. ml. en 32,420 qrs. vr. Haver. De Indische en China-post is gisteren te Suez aangekomen. Londen, 14 Augustus. In veiling was Koffij vast en Suiker flaauw.
Liverpool, 14 Augustus. Katoen iets vaster; 15,000 bn. werden verkocht. „«,... ,„ v ._*. Manchester, H Augustus. 8% ffi Shirtings 10 sh. per stuk. No, 40 Mule Twist 14 d. Er ging meer om tot stijgende pryzen. WerUfß, 14Augustus. Rogge: Aug. 54%, Sept/Oct 52%. Berlin, u Augustus. Rogge: Aug. 54%, Sept/Oct 52%. Raapolie per Aug. 95t, Sept/Oct. 9V,S. Spiritus per Aug. 186/6, Sept/Oct 18. '' ' ¦ Hamburg , 14 Augustus. Tarwe in loco 138, Aug./Sept. 133, Sept/Oct. 131. Rogge in loco 89%, Aug./Sept. 87, Sept/Oct 85. Kool- en Lijnzaad vast. Raapolie 20, najaar 20%. Het weder is schoon. Heulen, 14 Aug. Tarwe: dadelyk 7%, Nov. 6.45, Maart 6.55. Rogge: dadelyk 5%, Nov. 5.05, Maart 5.05. Baapolie: dadelyk 10Vi0. Oot. 10Vi0- Lynolie: dadelijk 12. Alles onveranderd. PartlS. 14 Aug. Raspoliei in loco en deze maand Gr. 84.00; perSepkfr. 84.25; per 4 laatste maanden fr. 85.00; 4 eerste maanden fr. 85.25. ¦ . H ,_ . Spiritus in loco en deze maand fr. 72.00; per Sept/Oct. Lynolie in 1000 ca d»se meand fr. 90.00; per 4 laatete maanden fr 89.50. Mesl, 6 merken: in loco en deze maand fr. 74.00; per Sept fr. 66.25; Sept/Oct fr. 65.25; 4 laatste maanden fr. 63; Standaard Parys: loopende maand fr. 44.50. Beetwortel-Suiker 4de soort n°. 12 fr. 65.00. Antwerpen, 14 Aug. Petroleum fr. 52 & —.
---

Beurs van Londen, 14 Augustus.
Aand. Fransch-Transatlant. telegraaf kabel 1% 4 1% premie; Consols 93% i. 94; Turken 38% & %; Italië 52% & %. («lotkoert,) Consols 3 pCt. 94%; Brazilië 5 pCt 1865 77; Ecusdor N. gecons. 1 pOt. —; Grieken 5 pOt —r dito Coup. —; Mexioo 3 pCt 15% ; dito 1864 —; Gren. N. —; Rum. 3 pdt. 1859 55 j dito 5 pOt. 1862 88; dito 1864 —; Sita 1866 93%; dito 4 pOt. Nioolaï 1867 66%; Spanje 8 pOt. 35; dito 2% pOt 33%; dito 3 pdt. Nieuwe —, Italië 5 pOt 1861 —; Turken 5 pCt. 38%; Vtnez. 3pOt —; dito 6 pOt 1862 —; dito 1864 —; dito 1% pdt. —; Holl. 2% pOt —; dito 4 pdt. —; Aand. Bynspoorweg —; Vereenigde Stoten 6 pOt. 1882 71%; dito 1885 70»; Illinoit Bondt —; AtL Gr. West. 8 pCt £ 100 —: dito 7 pOt Hypoth.br.ef 38%. Wissel, 3/m.: op St. Pet. 35; Parys 25.37; Hamb. 13J0% ; Amst. 12.02. _ _
---

Beurs van Berlijn, 14 Augustus.
JVCUV» W«WM« apvaa)[«; •*> —' - — ——' "~ E r ff (Slotkoers.) Oostenr. Metali. 5 pOt 52; dito Nation. 55%; dito Aand. 1860 75%; dito 1866 (vry van bel.) —; Italië 5 pOt. 52%; Lomb.Shares 107%; Russen 5 pOt. 1822 88% ; dito 1862 87%; dito Loten 1864 114% ; dito 1866 114; dito 4 pOt. 1867 —; Pruissen 4% pa. 95; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 75%; Aotien Holl. Spoorw. 101%. Wissel op 3/m.: Londen 6.23% ; op 2/m.: Parys 81%2, Hamburg 150% , Weenen 88% , Amst. 142%, kort 14S; op"3/m.: St. Petersb. 91. Turken 38%. — De beurs was flaauw.
---

Beurs van frankfort, 11 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metali. 5 pCt. 52%; dito Nation. 53%; Loten 1860 74%; dito 1864 101.25 ; Metall. 1859 63%; Vereen. Staten 5 pCt 1874 80% ; dito 6 pCt 1882 74.81, ultimo —; dito 1885 73.44; Credit-Mob. 219.75; Turken 38. Wissel op Londen 119.56, Weenen 104.25, Amst. 100.12. De beurs was flaauw.
---

Beurs Tan Hamburg, 11 Augustus.
(Slotkoers.) Russen 5 pOt. 1862 82%; Oostenr. Aand. 1860 74%; Ver. Stat 6 pCt. 1882 68 % ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7% h —; Amst 35.42 a 44, Parys 186% a 187; Disconto 2; Italië 52%; Lombarden 399. Cert. Rusten 4 pOt. 1864 70%ï Valuta gevraagd.
---

Beurs van Parijs, 14 Augustus.
(Shtectrt.) Rente 3 pdt. 70.37% ; dito 4% pOt. —; Cred. Mob. 275; Spoorw.-Act: Noorder- 545, Oostenr. —, Spaansch* (Pereire) 293; Tunisohe Loten —; Gest Mexicanen 146; Span]o 3 pOt Binnenl. 30% ; dito 2% pdt. —; Italië 5 pCt 52.80; Turksohe Consols 5 pCt 39.10; Ver*en. Stoten 1882 80%; Russ. Leening 333. Metall. 1865 321. Rente 3 pOt opende op 70.47%.
---

Beurs van Brussel, 11 Augustus.
Metall. 5 pOt. 50%; Nationale 5 pdt. —; Oostr. Crediet. Actiën —; België 4% pOt 100.90; Amerika SpCfc. 1882 73%; Metali. 1866 50%. Wissel op Amst 211.25, Londen 25.15.
VB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige editie opgenomen.
FartJS , 14 Augustus. De heer Rochefort is veroordeeld tot een jaar gevangenis en 10,000 frs. boete; de heer Dubuisson tot twee maanden gevangenis en 2000 frs. boete. De beide beschuldigden waren afwezig. De Patrie beweert, dat er nooit kwestie van geweest is om een bevel tot preventieve inhechtenisneming van Rochefort uit te vaardigen. Hetzelfde blad raamt de inschryvïngen voor de leening op meer dan dertigmaal het gevraagde bedrag. Te drie uur heden middag is de keizer te paard van de Tuilerien gereden met den keizerlyken prins en heeft hy het gelid der troepen, die in den Jardin des Toileries en de Avenue des Champs Elysées langs gereden, onder de toejuichingen eener ontelbare menigte. Tien minuten te voren was de keizerin ra haor rytuig de troepen langs gereden. _____
PartlS, 14 Augustus. De revue is geëindigd; er heeft geen enkel incident plaats gehad. De keizer en de keizerin werden zeer toegejuicht. , Lord Napier is heden ochtend aangekomen en heelt de revue bijgewoond. Hij zal morgen naar het kamp van Chalons vertrekken.
Londen , 14 Augustus. Rijst in veiling stil. Fnesoh.Boter 124/- m 129/- flaauw en onregelmatig. Suiker. Een lading van 1600 kn. Havana No. 11% a 25/4% vooreene naburige haven afgedaan. Londen, 14 iSStSTÖp verlangen van Engeland zal de En%h"h.|™nsoh.Nedgerland.ch.PBelgisch-Prui.si.che Maandag aanst. te 'sGravenhage bijeenkomen om de swkerconventie uit te leggen. *¦ ' "' Londen . 14 Augustus. Zink it 20.17 waarvoor 50 tonnen zijn a?gfdafn! Talk "in loco 44/6, per Oct/Dec. 45/3. Lynolie £ 30 9 & 31 Boter onveranderd. 5 ladingen iarwe zyn aangekomen en 13 aangeboden, met veel handel. Rogge stil.
---

Beurs van Weenen , 11 Augustus.
iS'otkoert.) Metall. 5 pdt 58.50; dito per Mei 58.60; dito 186" 59 20- dito Nation. 62.20; dito Zdv. 1864 69.00; Loten 1854 78.50; dito 1858 136.75; dito 1860 84.20; dito 1864 96 50- Ored.-Anttalt 211.10: Lemb. Oern. Spoorw. 190 00- Bank-Act. 731; Spoorw.: Oostenr. Staats- 245.30, Noorderl 186.50; N. Lomb. 181.20; Wissel op Londen 112.95, Hambnrï 83.80, Paryt 45.25; Eng.-Oostr. Bank 166.00; Napoleont » 11
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 Augustus.
Voor den overvoer naar Java van een transport militairen it door de N. H. M. aangenomen het hier te huis behoorende sohip Noach 2, kapt. L. Hoefman.
Het programma voor de 38ste muziek-uitvoering in de Officieren- Sociëteit der afdeeling dd. sohuttery alhier, op Zondag 16 Augs., des namiddags ten half twee ure, luidt als volgt: 1. Marche; 2. Ouverture Yelva, van Beissiger; 3. G-rande Valse let Filles du Ciel, van O. Schuberth; 4. Eantaisie sur des motifs de I'opéra let Dragons de Villan, de Maillard, van Meissner; 5. Ouverture der Freischutz, van O. M. von Weber; 6. Bruder lustig Oalop, van Kühner; 7. Fantaisie sur des motifs de I'opéra Fanchonnelte, de Olapisson, van Buggenbout; fi "WflTfïlC En voor de 39ste uitvoering, des avonds ten 8 ure: ]. Marche; 2. Ouverture la Poupée de Nuremberg,\e,uAAwai 3. Polka la Princeste, van Bender; 4. Potpourri de I'opéra Martha, de Elotow, van Kühner; 5. Ouverture la Muette dt Portioi, van Auber; 6. Themse Tunnel Galop van Kühner s 7 Eantaisie sur des motifs de 1 opera U Belle Héline, de Offenbaoh, van F. Dunkler; 8 Glokohen Polka, van Speer.
Aan het programma van het tiende Nederlandseh taal- ca letterkundig congres, ontleenen wij het volgende: Het congres zal gehouden worden te s Gravenhage op Maandag 31 Augustus, Dingsdag en Woensdag 1 en 2 September 1868. De plegtige ontvangst der congresleden door het gemeentebestuur van 'sGravenhage en de aanbieding van den eerewyn zal plaats hebben op Zondag 30 Augustus, des avonds ten 7 ure in de groote zaal der Teeken-Akademie, aan den Boschkant- Door de Nationale Zangtchool, onder directie van den heer J, H. Marinus, zal een welkomstgroet aan de congresleden worden ten gehoore gebragt, woorden van dr. J. J. F. Wap, muziek van Joh. J. H. Verhulst. In dezelfde zaal zullen ook de zittingen van het congres werden gehouden, aanvangende des morgens ten half tien ure. Op Maandag 31 Augustus zullen de navolgende verslagen worden uitgebragt door de commissie, belast met het uitvoeren der besluiten, genomen op het negende congres te Gent. I°. Over het voorstel, reeds op het achtste congres te Rotterdam gedaan en op het negende congres te Gent voorloopig in uitvoering gebragt, om in het vervolg de congressen in afdeelingen te splitsen. 2°. Over het voorstel, om den naam van Nederlandtch taaien letterkundig congres te veranderen in dien van Nederlandseh letterkundig e» maatichappelijk congres. 3°. Over de middelen ter verbetering van het onderwijs der Nederlandsohe taal in de Vlaamsche provinciën en over de wenschelykheid der invoering van het Nederlandseh als taal, waarin een volledig onderwijs in alle vakken en in alle graden in dezelfde gewesten zou gegeven worden. 4°. Over de middelen, in het laatste congres aangeduid, ter opbeuring van het tooneel in Noord- en Zuid-Nederland. Daarop zullen volgen voordragten van de heeren prof. H. E. Moltzer, van Groningen; Sleeckx, van Lier; dr. A. de Jager , Tan Rotterdam ; mr. C. Vosmaer, van 's Gravenhage. Voorts zal worden behsndeld de vraßg: Wat moet er van het Nederlandtch Woordenboek worden ? Gesteld door dr. J. van Vloten, van Bloemendaal, en zal een onuitgegeven gedioht door K. Versnaeyen, van Brugge, worden voorgelezen. Op Dingsdag 1 September worden uitgebragt de volgende ver- Blagen i .... I°. Over de middelen, aangeduid om tot eenvormigheid van uitspraak in Zuid- en Noord-Nederland te geraken. 2°. Over een voorstel, strekkende om aan het staatsbestuur te vragen, dat het de gemoderniseerde plaatsnamen officieel zou verklaren.
3°. Over de middelen, aangewend tot bevordering van de afschaffing van het zegelregt in Noord-Nederland, en over de uitvoering van het besluit, genomen tijdens het laatste congres. 4°. Over het voorstel, om een schoolboek der geschiedenis van den tachtigjarigen oorlog uit te geven. Voordragten zullen worden gehouden door de heeren H. Lenaerts, van Antwerpen; prof. Mich. Smiets, van Roermond; Ecrevisse, van Becloo; G. E. Drabbe, van Hageveld. Daarop volgen deze beide vraagpunten : I°. Ofschoon de eenheid van spelling voor Noord en Zuid werd tot stand gebragt, bestaat er toch, in de taal zelve, tusschen Vlaamsch en Hollandsch menigvuldig eigenaardig verschil. Is het wenschelijk, dat er gewerkt worde, om beide dialecten inniger met elkander te versmelten ? Zoo ja, welke middelen kunnen ten dien einde het best aangewend worden ? 2°. In hoe verre is het raadzaam, in de schrifttaai volksuitdrukkiugen of gewestelyke spreekwyzen te bezigen, welke door het gevestigd taalgebruik nog niet of niet meer gewettigd zyn. Gesteld door J. van Beers, van Antwerpen. Ten slotte wordt een onuitgegeven gedicht door J. J. .u. ten Kate, van Amsterdam, voorgelezen. Woensdag 2 September wordt behandeld een voorstel der regelings-commissie tot benoeming eener commissie, belast met de uitvoering der besluiten, door het tiende congres genomen, en met welke zich de regelings-commissie voor hst elfde congres in betrekking zal hebben te stellen, met benoeming van die oommissie en bepaling van den tyd wanneer en de plaats waar het elfde oongres zal worden gehouden. Voordragten volgen van de heeren prof. J. F. J. Heremans van Gent; R. A. Soetbrood Piccardt, van Goes; W. Wessels' van Hilversum; K. Versnaeyen, van Brugge; dr. J. van Vloten, van Bloemendaal; P. C. J. Meyt, van Meppel; dr. G. D J. Schotel, van Leiden; prof. W. G. Brill, vin Utrecht De vraagpunten, m deze zitting te behandelen, ziin'- 1° Of ZJiï r noT iv 6 *FeuMP«J?a van Vondel, behalve'voor een lezend en oordeelkundig publiek, en onzen tijd nog geschikt Sn;Il f 1 gea,Cht Ver °P™eriDg. daardc^r welligt gunllf ?J i Tden kunnen uit°efenen op de verheffing van bet tooneel en de waardeering der schoonheden onzer taal? 2». aoo ja, ngt het op den weg van het congres, om de opvoering van eenige van Vondels treurspelen te bevorderen, en welke zouaen daarvoor aanbeveling verdienen ? Gesteld door P. J. ran der Palm, van Botterdam. Hierop volgt: Voorlezing van een onuitgegeven gedioht door A. J. de Buil, van Amsterdam. Gelegenheid tot het doen en behandelen van voorstellen en mededeelingen. Sluiting der zittingen. Op Dingsdag 1 September, ten 5 ure des namiddags, zal er iv de groote zaal van het Groot Gemeenteß-adbuui te Schei emn gen een gemeenschappelijke maaltijd worden u_\\^_^Xmt per couvert, buiten den wyn. De leden van.^\^^j£zo\^% aan wenschen deel te nemen, worden ten *"™*Wfo9rrsg*!>& in Belgi*. IAT
Dames kunnen, onder geleide van leden van het congres, al de zittingen bijwonen. De leden van het congres hebben, op vertoon van hun bewys van lidmaatschap, persoonlijk toegang tot de navolgende, met welwillende medewerking van het gemeentebestuur en van verschillende sociëteiten en vereenigingen, te geven feesten. Zondag avond 8 ure: Feestelijke bijeenkomst met dames in de groote zaal en den tuin der sociëteit De Vereeniging. De Nationale Zangtchool, onder directie van den heer J. H. Mariuus, zal deze byeenkomst door hare voordragten opluisteren. Maandag avond 7% ure: Nationaal concert in den koninklijken schouwburg, met medewerking van mevr. Offermans—van Hove, hofrangeres van H. M. de koningin der Nederlanden, van 'sGravenhage, de heeren Henri Warnots, van Brussel, H. Schelf hout, van 's Gravenhage, benevens anderen als solisten, en van een talrijk zangkoor, zamengesteld uit de leden van de verschillende te 's Gravenhage gevestigde muziek- en zangvereenigingen en andere kunstenaars en kunstvrienden, onder leiding van den heer W. F. G. Nicolaï, directeur der Koninklijke Muziekschool,
Dingsdag avond. Buitengewone muziekuitvoering op het terras van het Groot Gemeente-Badhuis, na aflosp van den feestmaaltijd. Woentdag avond 7 ure : Feestelijke muziekuitvoering en illuminatie in de Societeitstent in het Bosch. Na afleop daarvan ten 10% ure groot vuurwerk in de Maliebaan, van wege het gemeentebestuur.
De eerste aflevering van den loopenden jaargang der verhandelingen van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs, bevat een Opstel van den ond-direoteur van openbare werken in Nederlandseh Indië, den heer H. de Bruyn, voor den bouw eener brug over de rivier de Begaloe in de residentie Bagelen. Dit stuk is eene kennisneming overwaardig, zoowel voor den ingenieur alt voor een ieder die belang stelt in eene juiste waardeering van Indische toestanden. Moge toch de mogelijkheid eener politieke hervorming op Java vaak zijn bewezen en even dikwyls zijn bestreden, het waren veelal de individuëele meeningen der schrijvers of sprekers omtrent de geschiktheid van den inlander, die de baßis der redenering uitmaakten. Wy vinden nu hier een etuk, ontdaan van eiken zweem om iets anders te geven dan een juist verslag van het voorgevallene en zeker zullen allen, die het met den Javaan goed meenen, met genoegen zien dat èn bekwaamheid èn werklust niet by de inlandsche bevolking van Java ontbreken, als goede en verstandige leiding haar te gemoet komen in hare gebrekkige opleiding. De Begaloe doorstroomt een ravijn, dat tusschen heuvelen en rotswanden als bekneld is, en waarvan de bodem bijna overal tot op belangrijke diepte bestaat uit rolsteenen en zand, weinig geschikt om de landhoofden en pylers eener brug te funderen. »Eene woeste, in het hart van Java's bergen gelegen plaats, Waar, behalve een weinig slechte bamboe en een weinig slecht hout, niets door aankoop wat te verkrijgen; waar uithoofde der buitensporige kosten, niets van elders kon worden aangevoerd; waar de grond en de weersgesteldheid het uitvoeren van bouwwerken even vijandig waren; eenige weinig ontwikkelde dessabewoners, wier kunst niet verder reikte dan het maken van hunne ellendige hutten en vonders; of wel die van niets wisten dan Van hun landelijk bedrijf; ziedaar de plaats waar," dus lezen wy in het verslag , «• en de werklieden, waarmede dit werk zou Worden uitgevoerd."
De brug werd door den ingenieur van den waterstaat G. A. Pet ontworpen en uitgevoerd. De kosten bedroegen f 141,403. Twee stoute bogen van 20 el wijdte overspannen de rivier en daar »de verkrijgbare gebakken steenen veel te slecht waren Voor groote gewelven, werden dezen ontworpen van gehouwen steen, en de muren van van gewoon metselwerk, tot boven den hoogwaterstand, met gehouwen steen bekleed." Bij het fanderen der landhoofden ontmoette men weinig zwarigheden. » Geheel anders wat het met den pij'er. Deze moest gefundeerd' worden in het midden van de woest stroomende rivier, op den Bteenbodem, die 2,5 el beneden den laagwaterstand lag, en tot die hoogte bedekt was met rolsteenen en zand. Aan het verleggen der rivier was niet te denken; veel minder aan het maken van een kistdam, tegen hoog water bestand, het heijen van damplanken in zulk een bodem was onmogelyk en het graven van sleuven daarvoor even oauitvoerïyk, daar elke steen, die men er uit haalde, onmiddellijk vervangen werd door een anderen.
Waarlijk men behoeft geen ingenieur te zijn om in te zien hoe groot de bezwaren zijn om zulk een werk met ongeoefende lieden te verrigten, en welverdiende lof komt den uitvoerenden ingenieur toe voor zyn plan en zijne berekeningen, maar vooral voor het practisch resultaat waartoe hij geraakte, n. 1. het maken van een hoogst belangryk en delicaat werk met zoo weinig hulpmiddelen. Het hardsteenwerk dat in den aanvang f 300 per kub. el kostte, werd later by aanbesteding voor / 91.80 en het metselwerk voor / 15.11 geleverd, prijzen die met onze Europeesche ongeveer overeenkomen en die volkomen bewyzen dat de Javaan, mits goed geleid, in staat is hetzelfde werk te leveren als onze Europeesche werklieden en tegen denzelfden prys. Maar wij komen tevens aan de hand van het verslag van den heer de Bruijn tot het bemoedigend besluit, dat bij een meer verstandige huishouding in Indie, by afschaffing van heeredienten, en alle andere misbruiken die niet alleen de ontwikkeling van den landbouw, maar ook die van den Javaanschen handwerksstand voortdurend in den weg staan, het niet zal liggen aan de bekwaamheid noch aan den lust by de Javaansche bevolking, om daar mogelijk te maken wat hier mogelijk is, en eenmaal Java te doen worden wat het door de natuur is bestemd te zijn, nl. een ryk en bloeyend land.
Thans is gedrukt het verslag over het armwezen i» Nederland over 1866, een jaar waarin door het heerschen der cholera en andere redenen de zorg voor de behoeftigen buitengewoon werd opgewekt. Wat de werking der wet betreft, de moeyelijkheden daaromtrent vooral ten aanzien van het kerkelijk armbestuur bleven veelal bestaan en uit meest alle gewesten vernam men klagten over den staat van zaken; in eenige provinciën koesterde men echter de meening, dat de wet door de grootere gemeenten gunttig en door de kleinere ongunstig wordt beoordeeld, daar het voor de kerkelijke armbesturen in de eerste minder bezwaarlijk valt aan hunne verpbgtmgen te voldoen dan in do kleinere. Ondanks de ongunstige omstandigheden van het jaar 1866 bleek echter ook toen van een niet_ onaanzienlyke vermindering van het getal armen, en wel bij beide categorien, in vergelijking met het jaar 1854, het tijdstip van de invoering der wet. Het getal bedeelden bedroeg toch : V. bij de burgerlijke en gemengde armbesturen, in 1854 220,614; — in 1866 192.726, dus 27,888 minder; 2°. bij de kerkelyke armbesturen in 1854, 265,150; in 1866 233,031, dus 32,069 minder; Het gezamenlijk minder getal bedroeg dus 50,957; welke uitkomst te meer opmerking verdient, wanneer men nagaat dat sedert 1854 de bevolking des rijks met 313,826 zielen toegenomen was.
Met opzigt tot het maximum van onderstand in art. 25 der Jet bedoeld, is in 1866 op den weg der vermindering voortgegaan. denWcrkel^ke bedeelmgen bleven ook in 1866 even als vroeger, in soede6B6-1 benecseu ket Maximum. Verschillend werd over den bleven daVt°ed Tan at maximum gedacht, maar meer algemeen onderstand Qen oTer bet restitutiestelsel en het domicilie van staat van het toepassing der vreemdelingenwet bleef op den heel nu veinig*™™™* *™fe **** °Ter '*'*•" hier te lande vbSt hed?laa™ of landloopers inde gemeenten geleid 910 vreemdeW11- 1866l866 werden 07er de Brenzen uit" In 1868 waren ergen • züade 5 minder dan in het jaar te voren. Ommerschans en Veet£™-JiltzonderinS Tan de ge9**o*l*»ll *e schappij van Weldadigheid sm a.T?^ de W"461,1^!» der Maatof ter verzorging der armej* strekkende ten behoeve onder'het hu^lijke of^^^oo^ "89 ** die kerkelijke gemeenten en 588 tot die dol ï*; * tot dle van vereenigingen bestuurd. °r endere personen of Het gezamenlijk getal dergenen, die voor korter of 1 in de weldaden der voormelde instellingen gedeeld hthLëer i!J droegen 1866, 531,919 tegen 509,712 in 1865. Let men on dé buitengewone oorzaken van armoede in 1866, dan mag die uitkomst betrekkelyk bevredigend worden genoemd. Voor onderstand van allerlei aard aan armen, werd in 1866 door de onderscheidene instellingen van weldadigheid, met uit- I sondering van die der werkverschaffing aan behoeftigen uitgegeven eene som van f 9,448,646. Die verstrekking had in 1866, even als in de twee jaren to voren, plaats voo? 17'40 door burgelijke en gemengde li/40 door de kerkeiyke en 4/40 door de bijzondere instellingen van weldadigheid. Uit eene vergelijking blijkt dat in 1866 voort geheel ƒ 478,189 meer werd uitgegeven, dan in 1864 en ƒ 507,168 meer dan in 1865. De onderstand werd bestreden voor ruim u/4<l door collecten en andere vrywillige bedragen, voor byn* w/40 uit subsidien, en voor bijna 16/J4 nit inkomsten en bezittingen. Er werden in 1866 aan onderscheidene besturen ven instellingen van weldadigheid 240 magtigingen vorleend tot hetaanvaardon van erfstellingen, legaten en schenkingen. De waarde daarvan bedroeg gezamenlijk ƒ 397,219 tegen ƒ 374,895 in het jaar te voren.
Dezer dagen is publiek geworden het verslag van het verhandelde in de algemeene vergadering der Maatschappij van Weldadigheid , gehouden te Amsterdam op 2 Julij, onder voorzitterschap van mr. J. Bieruma Oosting. Uit het verslag blijkt, dat de gehouden collecte zuiver had opgebragt ƒ 53,996; een aantal giften van verschillend bedrag waren ontvangen, gezamenlyk een cijfer van pi. m. / 2200 uitmakende, terwyl de afdeeling Amsterdam een legaat ontving van f 20,100, en de heer Hiddingh te Arnhem een huis met land aan de Maatschappij schonk. De financiële uitkomst over 1867 is daardoor gunstig; de balans sluit met een saldo van / 28,214.01s. In 1867 had dé landbouw, die nog in 1866 eenverlies yan f 10.348.155 aantoonde, eene winst afgeworpen van f 6356.395. Met byberekening vau den mest als waarde-verhooging bedraagt het verschil ƒ 18,842.36. De commissie beschouwt dit resultaat niet door buitenwone omstandigheden verkregen, maar als normaal.
De uitkomsten van het fabriekwezen zijn daarentegen ongunstig. De verschillende takken van katoen-nyverheid hebben eenverlies te weeg gebragt van ƒ 17,000. Het een en ander zamen genomen, is toch de toestand der Maatschappij gunstig te noemen. Nogtans wordt bij voortduring de inspanning van alle krachten gevorderd tot instandhouding der inrigting.
Het verslag bevat voorts een uitgebreid overzigt over den land' bouw en het gedrag der kolonisten.
Onder de punten van behandeling was o. a. de oprigting van eene spaarkas voor de kolonisten, in plaats van eene reservekas. Daartoe is niet besloten; slechts is de wenseh uitgedrukt, dat zoodanige spaarkas zou worden opgerigt, met behoud van de reservekas.
Het jaarboekje telt 1226 inteekenaren.
Verder is besloten, het geleden verlies op het schoolwezen en den abnormalen toestand hiervan te trachten te doen eindigen, door op nieuw stappen te doen bij de regering. Tot commissaris van de Maatschappij werd, ter vervanging van dr. L. Mulder, die als zoodanig bedankt had, gekozen mr. H. C. Du Bois. De Maatschappij telt thans 5601 leden.
Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Madrid wordt de gedeelteiyke vryheid sinds Junij 1866 aan den tabakshandel in Spanje verleend met 1 Januarij 1869 weder geheel ingetrokken. De vrije verkoop van gesneden tabak en van papiercigaretten is voortaan aan particulieren verboden. Cigaren, mits afkomstig van de eilanden Cuba en Perto-Rico, kunnen door particulieren verkocht worden, mits in behoorlijk gesloten en verzegelde kisten en niet anders dan in open winkels, waarin niets anders mag verkocht worden, en tegen betaling van het patent van groothandelaar.
De minister van marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat het examen der adspiranten voor de betrekking van kadet by het corps mariniers zal aanvangen op Vrydag den 4den September aanstaande, in een der localen op 's rijks werf te Amsterdam.
Z. M. heeft goedkeuring verleend op de vernieuwde wijziging van art. 1 der statuten van de Vereeniging van Ointi'i.andelare», gevestigd te Schiedam , waardoor de duur der vereeniging wordt verlengd tot 31 December 1870.
Z. M. heeft H. P. J. van den Berg erkend en toegelaten als consul van Italië te Samarang, en JF. P. Tombrinck benoemd tot Nederlandseh consul te Nagasaki.
*'• Gravenhage , 14 Augustus. Den 27sten dezer zal het le bat en den2Bsten het 2de en 4de bat. van het reg. grenad. en jagers per extra spoortrein naar Botterdam vertrekken, verder per spoortreinen over Utreoht naar Putten, om op diezelfde dagen nog in de legerplaats Milligen san te komen.
— De zoo veel afschuw opwekkende zaak van Johannes Graus, oud 49 jaar, groef bidder te Utrecht, die, zoo als men zich zal herinneren, door het provinciaal geregtshof te Utrecht, bij arrest van 27 Juny 11., is schuldig verklaard aan moord van zyne eohtgenoote, en diensvolgens veroordeeld tot de straf des doods, ten uitvoer te leggen binnen Utrecht — is heden in cassatie behandeld voor den hoogen raad, kamer van vacantie. Nadat door den raadsheer Jolles het rapport in deze zaak was uitgebragt, nam de advocaat-generaal Smits dadelijk zijne conclusie, en vermits door den requirant geene cassatie-middelen waren aangevoerd, en hem, adv.-gen., geene gronden waren voorgekomen tot cassasie ambtshalve, concludeerde Z. E. H. A. tot verwerping van het beroep, met veroordeeling van den requirant in de kosten. De hooge raad zal den 18den Augustus aanst. in deze uitspraak doen. Lelden, 13 Augustus. Door de welwillendheid van particulieren ontvangt 's rijks museum van natuurlyke historie alhier dikwijls enkele voorwerpen of kleine verzamelingen. In de vorige maand is die uitgebreide instelling nog met een belangrijk geschenk verrijkt. Namens den heer dr. Ode Gavere, onlangs naar Batavia vertrokken en voormalig assistent aan voornoemd museum, heeft de heer S. Berghuis te Groningen aan die inrigting ten gesohenke gegeven eene prachtige verzameling van zeldzame Europesche en West-Aziatische vlinders, ten getale van ongeveer 1100 exemplaren, in uitmuntenden toestand. Eene zoodanige liberale wyze van handelen bewyst, dat de donateurs doordrongen zijn van het begrip der strekking van openbare wetenschappelyke verzamelingen. (L. C.) * Heen vliet, 12 Augustus. De graanoogst kan in deze streken als afgeloopen beschouwd worden. Bij menschengeheugen is er by zulk eene droogte nimmer zoo zwaar graan gegroeid, en de verwachting van zwaarhoofdigen, die bijna alles verloren achtten door de droogte, is gelukkig beschaamd geworden, 't Is nu ook te hopen, dat geen speculatiegeest in staat is de graanprijzen op de bestaande hoogte te houden, want er is algemeen overvloed van graan. Ook de aardappelen zullen met uitzondering van enkele stukken, een beter beschot opleveren dan men verwachtte. De prijzen zijn dalende, doch een juiste marktprijs kan niet opgegeven worden, uithoofde er nog niet veel boven den grond komen. De boter is zeer duur, ten gevolge van het sterk afnemen van de melk door de droogte. Wel is er Maandag avond jl. een verkwikkende regen gevallen, doch de grond is te droog dan dat men daarvan veel gras zou kunnen verwachten. Tuinvruchten zijn zeer schaarsch. Appelen zijn in overvloed en mooi van stuk; daar er nog weinig geplukt worden, bestaan er tot heden geene algemeen bekende prijzen van. Het vee, dat voor de slagtbank bestemd is, leverde weinig vet op, ook al een gevolg van de droogte, hetwelk zeer nadeelig voor de slagers is. Intussohen mag men over het geheel dezen droogen zomer als veel gunstiger beschouwen dan de twee afgeloopen jaren. Groningen, 13 Augustus. Deelden wij reeds vroeger mede, dat op enkele plaatsen in deze provincie de pokziekte onder de schapen was opgemerkt, thans_kunnen wij melden, dat ook buiten de Heerepoort alhier by drie houders van schapen die besmettelijke ziekte is uitgebroken. — Naar wij vernemen, heeft het zoogenaamde doorgroeyen van de aardappelen overal in de provincie plaats. Men maakt er zich echter over het algemeen nog al niet erg bezorgd over. Enschede , 13 Augustus. Er worden hier thans proeven genomen met een weefgetouw van geheel vreemde constructie, dat niet door stoom in beweging gebragt wordt en evenmin iets gemeens heett met de oude handweefgetouwen. Dit loom, dat in Amerika veel onder de landelijke bevolking gebruikt sohijat te worden, ter vervaardiging van het voor eigen behoefte benoodigde, wordt even alt de oude spoelmachines gedraaid en worden b\jna uitsluitend kinderen van 10 a 12 jaren voor dien arbeid gebezigd, die dageiyks 50 el calicot daarop fabriceren kunnen. W{Jinegen, 13 Augustus. De heer mr. J. B. Kan, rector aan het stedelijk gymnasium alhier, heeft voor zyne benoeming tot directeur van de rijks hoogere burgerschool te Assen bedankt. * Hengelo (Gelderland), 13 Augustus. Op de gisteren gehouden markt was de handel weder vrij levendig. 140 paarden en 35 veulens stonden aan de lijn. Het getal koeijen bedroeg 55. Ongeveer 200 varkens waren aangevoerd, die tegen ƒ 0.40 per week ouderdom werden verhandeld.
— Ten gevolge van de gevallen regens heeft het uitzaaijen van knollen en spurriezaad allerwege kunnen plaats hebben. Zeer is het te hopen, dat deze vruchten gelukken mogen, daar de veehouders nu reeds geruimen tijd hun vee met afgesneden vcldvruchten, hooi en koeken in het leven hebben moeten houden.
* Aar de» burg, 12 Augustus. Men verneemt, dat de ministers van financiën en van binnrailandsohe zaken voornemens zyn, op het laa'st dezer mannd ons district te bezoeken.
---

