OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant bekoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 15 Augustus.
De Moniteur Universel geeft heclen natuurlijk een wjjdloopig verslag, van de revue, welke gitteren te Parijs werd gehouden. Er heeft daarbij echter niets bjjzond?rs plaats gegrepen, zoodat deze revue zich van de andere revues in geen enkel opzigt onderscheidde, en men haar evenmin kan aanmerken als eene manifestatie »n het belang van den vrede als van den oorlog. Het officieele blad constateert voorts natuurlijk ,\ dat de; menigte den keizer Wet de gebruikelijke toejuichingen heeft begroet. De aanwezigheid van den heer Bochefort in België zal, naar men meent, het Belgische gouvernement in eene moegelijke positie brengen, tenzjj het den schrijver van de Lanterne het verblijf op Belgisch grondgebied ontzegt. Men gelooft dan ook reeds te Kunnen voorspellen, dat Bochefort zich naar Londen zal moeten begeven, om daar zoo mogelijk de uitgave van zijn geschrift voort te zetten. Intusschen mag men veilig aannemen dat de kracht van de Lanterne is gebroken, die zich even als de andere periodieke staatkundige geschriften, dio haar voorgingen en •waarvan de eerste in 1789 verscheen, slechts in een kort bettaan heeft mogen verheugen. De vraag is nu of deze Lanterne iet noodige licht heeft verspreid. Ten opzigte van den ftnantieelen toestand is dit zeer zeker niet het geval. Het vertrouwen van de natie toch is in dit opzigt volstrekt niet geschokt. Integendeel. Men lette slechts op den uitslag, die de nieuwe uitgesohreven leening heeft verkregen, die aantoont dat men niet minder dan 34 maal het bedrag, dat door de regering verlangd werd, heeft besohikbaar gesteld. Dit feit moet gewis wel felden als een tastbaar bewgs van vertrouwen, tenzij men te denken hebbe aan zekere manoeuvres, aangewend om op dit schitterend resultaat te kunnen wijzen, dat de Eransche regeling natuurlijk in haar belang zal weten te exploiteren. Geheel Engeland is in het vuur der verkiezingskoorts, die eerst mi November zal eindigen. In alle gemeenten, van af de groote steden tot de kleinste dorpen, volgen de meetings eikonder op ; niemand bljjft werkeloos, en de partijen Btaan soherper tegenover elkander dan misschien ooit het geval was. Geen dag gaat voorbij zonder dat van af de hustings de warmste en meest opgewonden beroepen worden gedaan op de kiezers, wier aantal zoo belangrjjk is vermeerderd ten gevolge van de nieuwe reformbill. Natuurlijk vlejjen beide partijen zich met de zegepraal; 't behoeft echter geen betoog dat van den uittlag van dezen verkiezingsstrijd niets met de minste zekerheid te zeggen is ofschoon het aan wederzgdsche voorspellingen geenszins ontbreekt. Men zal zioh herinneren, dat ons dezer dagen langs telegrafitehen weg zeer contradictoire berigten geworden zijn uit Hayti. Terwjjl daarbjj toch aan den eenen kant gemeld werd, dat Salnave de «pttandelingen overwonnen had en zich zelven tot keizer had doen uitroepen, volgde daarop onmiddellijk, dat Salnave san koord van een Amerikaansch oorlogschip de wjjk genomen had. Aangezien het nu volitrekt niet strookt met den gewonen loop zaken, dat hjj die overwint, de vlugt neemt, mogt men inderdaad twijfelen aan de juistheid van het berigt. De nadere •opheldering heeft trouwens niet lang op zich doen wachten. Bljjkent een telegram toch hebben de Cacos Salnave thans weder overwonnen. De zegepraal, waarvan in de dópêohe gesproken werd, zal dus van zeer twijfelachtigen aard zijn geweest, terwiil Salnave waarschijnlijk wel wat te voorbarig is geweest, omzien tot keizer te doen uitroepen, zoo hij hiertoe al overgegaan is, hetgeen sommige bladen betwijfelen, die meenèn dat in deze de wenseh van sommige partijgangers als een feit is beschouwd geworden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het gebrek aan onderwijzers voor de lagere scholen doet zich iv Pruissen meer en meer gevoelen. Inzonderheid is dit het geval in do provincie Posen. Aldaar is officieel geconstateerd, dat het aantal kweekelingen op het onderwijzers-seminarium sedert eenige jaren tot op de helft van vroeger is verminderd en in de laatste tijden nog zoodanig is afgenomen, dat er vooreerst, zelfs bij eene aanmerkelijke matiging van de vereischten tot toelating op het seminarium, geene mogelijkheid bestaat om in het noodige onderwijzend personeel te voorzien. In de provincie Brandenburg wordt geklaagd, dat het maximum der bezoldiging van een onderwijzer wordt berekend op een grondslag van: man, vrouwen drie kinderen der geringe burgerklasse. In het Schoolblad wordt dan ook gevraagd, hoe de man een behoorlijk bestaan moet vinden, wanneer bij een grooter gezin heeft, en wordt tevens aangetoond, dat het eene groote fout is, bij zulk eene goede financieele regeling als die van Pruissen, zoo karig te zijn ten opzigte der onderwijzers. Omtrent het verdrag tusschen Wurtemberg en Beijeren tot regeling van de zaak der vesting Ulm , wordt thans nader het volgende gemeld : De regeling aangaande de bezetting, het kommando en de krijgstoerustingen moet geschieden zonder nadeel voor de traotaten van 13/15 Augustus 1866. Voorts zal er een geheel plan tot wapening der geheele vesting gecombineerd worden uitgewerkt. De Beijersche directeur der genie zal de magt en bevoegdheid hebben van den vroegeren directeur der bondsgenie en zal ook de technische berigtgever van het gouvernement zijn. De Wurtembergsche directeur der genie zal bevel voeren over het technische gedeelte der dienst en het Wurtembergsche genie-personeel , terwijl hij tevens nog speciaal belast is met de keuring enz. van het door Wurtemberg te leveren bouwmateriaal, mits alles onder controle van den eeratgenoemden algemeenen directeur. Het ondergeschikt dienstpersoneel zal elke der contracterende staten naar gelang van zijn terrein benoemen, doch daarentegen zullen de werkplaatsen van het tuighuis en de bouwwerf gemeenschappelijke inrigtingen zijn.
Wat voorts betreft de meermalen besproken conferentie tusschen de Beijersche, Wurtembergsche enßadensche ministers van oorlog voor de benoeming eener gemeenschappelijk Zuid-Duitsche militaire commissie, zoo wordt thans gemeld , dat de bijeenkomst in alle geval niet vóór de tweede helft van September zal kunnen bijeenkomen, doordien de Beijersche minister met verlof op reis is en vóór dien tijd niet terug wordt verwacht. Volgens een ander berigt zullen tot de conferentie, die slechts van voorbereidenden aard zal kunnen zijn, ook diplomatieke gevolmagtigden deelnemen.
Het ontwerp op de weerbaarheid is den 11 dezer door het Hoogerhuis te Pesth aangenomen. Het keizerlijk bevelschrift aan den gemeenschappelijken minister van oorlog, betreffende de benoeming van officieren bij de Hongaarsche regementen, heeft in Hongarije algemeen tevredenheid veroorzaakt.
Men schrijft uit Praag dat graaf Taaffe aldaar is aangekomen. Men veronderstelde dat de minister daar niet louter kwam tot een uitstapje, vooral dewjjl hij onverwachts is aangekomen en reeds des avonds de terugreis aangenomen heeft. Men meent dat dit kort bezoek in verband stond met het besluit der Czechitche partij om den landdag als onwettig te beschouwen en dat hij derhalve die partij wensohte over te balen om die tegenwerking niet voort tezetten.
Peter Karageorgewitsoh heeft te Pesth aan den minister van justitie verzocht, zijn vader Alexander Karageorgewitsoh, die sedert zijne arrestatie lijdende is, verlof te geven om naar zijne woning terug te keeren en alzoo in plaata van opsluiting in de gevangenis, hem slechts huisarrest te geven. De minister heeft verklaard, dit aan de stedeljjke autoriteit te Pesth over te laten.
---

Frankrijk.
(Particuliere Corretpo»dsntie.)
Het gerucht had hier geloopen, dat Rochefort op dit oogenblik zich te Brussel bezig houdt met het gereed maken van het 12de N°. zijner Lanterne, om dat op 15 Augustus te doen verschijnen. Dit gerucht is ongegrond. Men heeft hier besloten om dat woelige blad te supprimeeren, en men heeft den drukker Dubuisßon te verstaan gegeven, dat, welke ook de inhoud zij van het volgende n°., het zal worden in beslag genomen. Men verhaalt, dat 11. Zaturdag, toen de politie de drukkerij van den heer Dubuisson bir.aendrong, om zich van de oplaag der Lanterne meester ie maken, terwijl agenten buiten geposteerd waren, om te beletten dat er exemplaren de deur uitgedragen werden, de drukkers onder den neus der politie-beambten eene tweede oplage trokken van 120,000 exemplaren, die aan de waakzaamheid der mannen van het gezag ontsnapten. Op dit oogenblik is men bezig met een herdruk der tien eerste nommers. Zoodra hij te Brussel was aangekomen, heeft de heer Bochefort een bezoek ontvangen van Victor Hugo. Het schijnt, dat de redacteur van de Lanterne de uitgave van zijn blad niet in België zal voortzetten, zoo als men gewild had, uit vrees van het Belgische gouvernement aan eenige onaangenaamheid bloot te stellen. Zeker is het intusschen nog niet, dat de Lanterne zal ophouden te bestaan. De heer Bochefort kan trouwens eenigen tijd den loop der dingen afwachten, daar hij 200,000 frs. met zijn blad heeft verdiend. De zaken van Boumanie nemen meer en meer een donker aanzien aan. De heer Oretzoulesco heeft met prins Napoleon eene conferentie gehad, die echter tot niets heeft geleid. De heer de Moustier heeft heden lord Lyons en de gezanten van België, Nederland en Italië ontvangen. Het bevestigt zich, dat bjj de toekenning van prjjzen aan de leerlingen der lycea werkelijk aan den keizerlijken prins e:u prijs wsb toegekend voor het Latijn, maar dat de overige leerlingen eene deputatie tot den professor hebben gezonden, om hem te waarschuwen, dat wanneer aan den prins, die niet op de school onder de controle zjjner medeleerlingen gewerkt had, een prijs werd toegekend, zij eene manifestatie tegen hem bewerken zouden. Om die reden heeft men er van afgezien, om den prins in het openbaar een prijs uit te reiken, en een klein feest, dat op EontaLnebleau georganiseerd was om de bekrooning van den prins te vieren, is af besteld.
Parijs, 14 Augustus.
In de Akademie van Geneeskunde heelt dr. Tardieu medegedeeld, dat in den loop der maand Julij sleohts 27 personen gestorven zjjn aan diarrhee, waaronder 8 kinderen en eenige grijsaards, terwijl dr. Bobinet er heeft bijgevoegd, dat in de vorige week een dag geweest is, waarop in twee arrondissementen geen enkel sterfgeval heeft plaats gehad, hetgeen eene groote zeldzaamheid is. Uit een en ander blijkt, dat de tegenwoordige groote hitte geen ongunstigen invloed heeft op den gezondheidstoestand. Men zegt, dat den keizer op den Napoleonsdag het resultaat der leening zal worden medegedeeld. Die dag zal dus de feestdag der leening zijn. Men had wel geljjk met te zeggen: • L'empire c'est Vemprunt."
---

Engeland.
Gelijk reeds werd gemeld, is te Maidstone de eerste executie volgens de nieuwe wet, dat is binnen de muren der gevangenis , uitgevoerd. De veroordeelde heette Thomas Wells, een spoorweg-conducteur, die een ttations-chef te Dover had vermoord. Het publiek nam zeer weinig notitie van de gebeurtenis. Voor de gevangenis, waar op 't oogenblik dat het luik viel eene zwarte vlag geheschen werd, waren slechts een vijftigtal menschen, grootendeels jongens, vergaderd. In de gevangenis waren s'.echtt vertlaggevers van ernstige en deftige bladen toegelaten. Van kleine sensatie-bladen, die op misdrijven en dergelijke zaken uit zijn, waren de verslaggevers afgewezen. De menigte buiten zag niets dan den beul Caleraft uit zijne cab binnen de gevangenit gaan en een anderen beul voor het district Birmingham, die bij de menigte niet eens bekend was. Niet alleen voor de veroordeelden en het publiek is de veranderde inrigting der executien wenschelijk, maar zeker niet minder voor den beul Caleraft, die bekend staat als ieaiand, die steeds zeer er tegen opzag om zijne werkplaats, het schavot, te betreden en de verwenschingea der menigte, die altijd haar haat tegen den beul keert, te doorstaan.
---

Amerika.
Per telegraaf is het berigt overgebragt van den dood van Thaddeus Stevens, den leider der republiekeinsche partji in het Huis der Vertegenwoordigers van de Vereenigde Staten. Stevens is de voorsteller _ geweest van de meeste wetten, waardoor de weder-toelatiag der Zuidelijke Staten in de Unie geregeld is geworden. Hij was van den beginne af, toen hij als vertegenwoordiger van Pennsylvania in het congres zitting nam, een verklaard tegenstander der Blavernij, —eu tjjdens den oorlog was er geen heviger vijand van het Zuiden dan hij. Het voorstel om Johnson in Btaat van beschuldiging te stellen wat yan hem afkomstig, en hoewel dit plan niet is doorgegaan, is het toch vooral nan Stevens grooten invloed in het Huis der Vertegenwoordigers toe te sohrijven, dat de politiek van den president, al moge deze zelf aan eene veroor. deeling ontsnapt zijn, magteloos geworden is. Alleen in financieele zaken Btond Stevenß eene politiek voor, die den toets niet kon doorstaan en ook in lang niet altijd door de wetgeving gevolgd werd.
(Kie voor het Binnenland en», het Bijvoegsel).
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
op 15 Augustus ('s wier gent tt» 8 ure). ™g* Barometer- _™£-~ | u^Z PLAATSEN. 'tea(i- Bigting. Kracht. Groningen... +1.5 O. 0 Helder + 1.2 OZO. 0 Rotterdam... 759.5 ZZO. — Betrokken Vlissingen... +0.1 ZO. 3 Maattriehti.. — 0.4 OZO. 1 Havre — — — P««s _ _ _ _ Brest — — ï — I Grootste verschil in Nederland: G. 1.9 M. Des avonds ten 6 ure: H. 2.7 M.
---


De thermometer teekende beden middag 12 ure 75º des namiddags ten 2 ure 76° en ten 4 ure 76^° ff.
---


Van een tot zet regelt ....,.,..; 1.30. m Tn|W>n„T Bovendien 45 Centt voor Zegelregt en een Nommer der Courant. Per gewonen regel . , , ..... „0.20. IL JLJ VM ET J_| IV Tï MWn Groote lettert berekend naar plaatsruimte. Aanvragen om en aankondigingen van Liefdetriten per re?el 10 Cents. Mededeelingen 'enz., geplaatst aan het slot van de Bubriek Binnenland, voor iederen regel 50 Cents.
---


Wekeliiksche Stoombootdienst TUSSCHEN BOTTEBDAM SN LONDOM. V«*«r Passagiers, ©cederen en Vee. HST BVAHLIOH STOOMSCHIP MANQEM, Kapitein G. TAYLOB, vertrekt Woensdag 19 Augustus, des morgens vrees. (14183) Adres bg de Agentenj. LEVIHSSTOI jfc ZOQH en J. L HÖÜWSIS. ffijWSk fIHHfiH Bjfifss |i33g S_PB_ bbs* ssp. SSBL f_S} ÜPS& _S^_ §$§!__ __S9k BRK&3 5*3 si gs allaf I I llBBBlUtF«iWl wl#illli_sf|MMË ¦Hol" Stoomschip BORDEAUX, Kapitein SCHUITZ, vertrekt naar Bordeaux Dinsdag 18 Augustu». (14524) Kadere inlichtingen by SMITH <_- Co., te Rotterdam.
---


PREffIIEN-LEENING DER STAD MILAAN van 1866. PRIJZEN: fr. 100,000, fr. 50,000, fr. 30,000, fr. 10 000, fr. 1000 enz. DBIEMAANDELIJKSCHE TBEKEINGEN, DE EEBSTE OP 16 BMPTEMBMM 1868 Door bovenstaande oorspronkelijke Obligatién heeft men de kans i maal in het iaar beduidende prjjzen te bekomen, terwjjl zij in elk geval met het uitgelegde kapitaal terugbetaald mo"eten worden De prjjs van genoemde oorspronkelijke Obligatién is ƒ ft Holl. Courant (bij grootere partnen aanmerkelijk lager). B (14994) F. E. FüiD & Co., Frankfurt a/M. g^EDERRmjP£SCH£ IlllHiyil-lUWPFIJ TE WEZEI., tegen Zee-, Rivier- en Landtransportgevaar. OPGESIGT IW 1830. " WAARBORG KAPITAAL: GESTORT KAPITAAL' Thlr. 1,000,000 pr. Ct. Thlr. 100,000 pr. Ct. ' Reserve Fonds op 31 December 1867' Xhlr. 20»,0§6,31.10 pr. Ct. Reserve vo«r buitengewone gevallen Thlr. 10 onu «- r* EN EENE EIGENE EEASSURANTIE-MAATSCHAPPIJ MET P GROND-KAPITAAL: RESERVE-POWT.R. Thlr. 800,000 pr.Ct. ThlrlOSi _J_.2?_S8' Uitdeeling der Hoofd-Maatschappij per Aandeel van Tnl', 7 ?>'S n*> Pro 1856 Thlr. 22. 1860 Thb 24 1864 T^r - 1857 * 18. 1861 7 H "JJ Thlr- f. » 1858 s 20. 1862 „ £ Jfg " JJ' " 1859 // 18 1863 _8* " Uitdeeling der Reassurantie-Maatschappij"pro 1867 TUr. Wjftr aandeel. tegen in 1866 » 9.12 * " Moofd-Agetttschap «oor Zuid-MoUand* Augustus lë6fi. . J^«-— _*_# (14999) „otterdam, Noordblaak, Wijk 4 No. 134.
---


fTiJf-en-Twlntlg-farlge S Huweltyksvereenlglng oge W. VAN DER MOUT * a|p E. BURKI. fi Hubkb danxbabe Kindeben. «§§» Botterdam, 16 Augustus 1868. (14988) *|r Ondertrouwd} (149761 JUSTINUS MEIJERINK en JEANNETTE BBESSEB. Botterdam 14 Augustus IS6B. Ondertrouwd : (15099)" ANTHONY JOSEPH EDWABD LUCARDIE, van Motterdam, en WILLEMINE CORNELIA VAN DORSSER. Dordrecht, 14 Augustus 1868. Getrozzwd: (15042) W. VAN ROGGEN, Predt. te Hendrik-Ido-Ambacht, Weduwnaar van O. Smits, en B. MAAS. Ginneken, 13 Auguttus 1868. ¦1 - ¦1...H1' --1 '-.. . .. . ¦ Getrouwd.- (14818) J. J. KLUPPEL en O. S. A. VAN HASSELT. Mlecom, den 13den Auguttus 1868. (148*6) Bevallen van een ZOON A. HOEKVELD» geliefde Echtgenoot van iftgg'S. H' DEICHMANN. (14985) Door Gods goedheid voorspoedig beval- Jen van eene .D0CH272.8 M. J. ROODENBURG— SB LAN9B. Botterdam, U Augustus 1868. Algemeem> kennisgeving. Bevallen van een ZOON V. J. KBUYEP— Ziudtrdijk, 15 Auguttui 1868. (16087) (15041) Heden werden wij verblijd door de geboorte van eene welgeschapen DOC&TMB. J. CRAMER, Pred. S. L. ORAMKR—Laghbweeïi?. Amsterdam, 15 Augustus. MM—a———¦B—r——t~ra———b———^——¦___— (15030) Heden overleed onze geliefde jongste § Dochter SIETJE JACOBA, in den jeugdigen 1 leeftijd van bijna twintig jaren. Motterdam, H. DE JONG. 15 Augustus 1868. S. DE JONG, VAK DBB MSEB. Menige kennisgeving. 1(14991) Heden overleed na een kortstondig I lijden mijn waarde Behuwdvader, in den ouder- 1 dom van 77 jaren. T. VERBAAS. Klaaswaal, 14 Augustus 1868. • j 1(14977) Heden overleed alhier Vrouwe I CAROLINA JOHANNA AGNBTA BISDO M, I Weduwe van den Heer MARIA BALDUIN I BERTEL, in den ouderdom van 56 jaren. Bon», 12 Augustus 1868.
---


(14885) Na den 10 Aug. jl. bevallen te zijn van een Zoon, overleed heden, in den ouderdom van 38 jaren, mijne innig geliefde Eehtgenoote JEANNETTE GEERTRUIDA OHARBON, mij uit eene gelukkige Echtvereeniging van 12 jaren vgf kinderen nalatende. 13AuXTl868. Dr. P. O TIJKEN. (14878) Heden overleed ten mijnen huize mijne eenige geüefde Zuster, Mejufvrouw CORNELIA ANTONIA HAZERSLOOT , in den ouderdom van ruim 62 jaar. Botterdam, Wed. P. J. A. JANSSENS, 11 Augustus 1868. geb. Hazbbsioot. Menige en algemeene kennisgeving. 1(14884) Heden overleed onze geliefde jongste Zoon CORNELIS ISAAK, in den ouderdom van ruim 6 jaren. Mr. N. J. W, SMALLENBURG. H. K. SMALLENBUBG, geb. Thoojt. s Gravenhage, 12 Aug. 1868. Menige en algemeene kennisgeving.
---

