Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
. In de heden gehouden vergadering dezer Vereeniging 18 met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal °P Donderdag 13 dezer, als kandidaat ten zeerste aan te bevelen, den Heer
---

M' E. H. S' JACOR.
Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, "Amstekdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, ° eebruarij 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 11 Februarij.
Er is geen land in Europa dat meer dan België en e vlakte van den Po, het tooneel is geweest van groote Naslagen, die zoo menigwerf voor het lot van volk en oist beslissend waren. Nu het den strijd geldt, tussen het liberalismus — zoo als het zijne revolutionaire^ aanvoerders en goddelooze of verblinde volgelin°ea in praktijk brengen —en tusschen het Katholicis•Qus ¦— zoo ais Christus' Stedehouder en alle bisschoppen, °pVo]gers der apostelen, en offervaardige geloovigen het en verdedigen — kan België als eene voorbeeld '1 uitnemendheid van den tegenwoordigen strijd be- S(Juouwd worden; niet omdat in België het liberalismus J^eer onregtvaardig, willekeurig, goddeloos en zedeloos :? werk gaat dan in andere landen, maar omdat in België, althans in de laatste jaren de tegenstand van r^ Katholicismus tegen het liberalismus edelmoediger s opgetreden, dan welligt in eenig ander land der we,,e'o. Doch er is misschien ook geen ander katholex land, waar het liberalismus meer veld gewonnen ?a(l dan in het weleer geheel katholieke België. Zijne restitutie gold als een toonbeeld van liberale staatsinrigl°g; de eerste Koning van het liberale katholieke land j?as een liberaal Protestant en vrijmetselaar; zijne staatsj enaars waren allen liberale mannen, en zeer velen ingelijfen bij de loges; slechts ettelijke jaren is het geleden, en men j°u hem, die er niet fier op was een liberaal te zijn, als geen . eg beschouwd hebben. Op den huidigen dag nemen de ,°estanden een anderen keer. Een groot gedeelte van het e'gische volk begint den aard en de werking van het libeadsmus, niet alleen naar waarheid in te zien, maar zelfs . gevoelen. Wat het vroeger niet kon gelooven, onderlü -t het nu. Het liberalismus randt het voorvaderlijk ploof niet minder aan, dan het Protestantismus zulks ,a de XVI eeuw beproefde; het randt de kerken en are goederen, hare scholen en hare studie-beurzen aan; et verwringt de bestaande wetten, veracht de wettig,te grieven der katholieke bevolking, en maakt van het *°uingschap een gewetenloos werktuig, dat den wil van espotische ministers en hunne volgzame Kamermeererheid onderteekent, daar die ministers en die Kamermeerderheid niet meer het algemeen welzijn van land , 1 volk als hun eenige taak beschouwen, maar meestal *et belaDg van hunne liberale partij en haar afkeer of *rok tegen allen, die opregt en met der daad Katholiek 'Jü en hiervoor uitkomen, op den voorgrond plaatsen. Tegen zulke overheersching van het besmettend be-8l"*el, uit den vreemde ingevoerd, verheffen zich meer en diegenen in wie wij de kern van het belgische volk jennen; de ijverige Katholieken die er fier op zijn, tj<* yan de Vincentius-vereenigingen en andere echt kaa°üeke en maatschappelijke vereenigingen te zijn; die r fier op zijn een pauselijk zouaaf onder hunne bloedverwanten of hunne vrienden te tellen; die er fier op JQ hunne bijdragen voor den St. Pieterspenning ende • leuwjaarsgeschenken voor den H. Vader van jaar tot var te hooger zien klimmen; ja, die er fier op zijn ,°°r hunne liberale tegenpartij voor klerikaal te worje° gehouden, wanneer zij zich naauwer aansluiten bij Ui_ne kerkelijke overheid, hunne bisschoppen en den J'ramontaanschen bisschop der bisschoppen, Pius IX. » QQler zoodanig gezigtspunt beschouwd, heeft België 'l de laatste weken woorden gehoord en feiten gezien, die wij gaarne als voorboden van eene betere toekomst» van nog algemeener katholieke werkdadigheid begroeten- Die feiten, wezenlijke kenteekenen van Belgie's toestand, die woorden, wezenlijke leuzen voor den strijd en waarborgen voor cle aansluiting der katholieke voorvechters, hebben wij waargenomen, bij gelegenheid van de benoeming en de intrede van den nieuwen aartsbisschop van Mechelen en van den nieuwen bisschop van Namen. Tot aartsbisschop van Mechelen, dat wil zeggen, tot generalissimus van het Katholicismus in België, is gekozen Mgr. Dechamps, gewezen bisschop van Namen, gewezen pater^Eedemptorist, een man, wien voor de verdediging der katholieke belangen, den roem Van liet vaderland en het welzijn der onderhoorigen, eene welsprekendheid en eene pen ten dienste staan, die zijn naam roemrijk door Europa verspreid hebben, en die tevens bij die schitterende geestesgaven een hart voegt, dat de liefde en zachtmoedigheid en offervaardigheid van Pius IX in niet geringe mate teruggeef.. Wie het nieuwe hoofd der belgische Katholieken slechts aanschouwt, leest in al zijne trekken goedheid en dienstvaardigheid; wie hem hoort, bewondert in hem de kracht der beginselen en de voorzigtigheid der uitdrukking, de voortvarendheid van den ijver en de gematigdheid van de uitvoering. Onder het aartsbisschoppelijk kruis klopt altijd het hart van den tot alle offers bereidwilligen missionaris, die de omzigtigheid met de eenvoudigheid, waarvan Gods Evangelie spreekt, vereenigt, maar desniettemin ééne duif boven tien serpenten verkiest. Wat deed nu België bij de verheffing van zulk een man tot den aartsbisschoppelijken zetel? Het liberale deel legde zijn aard bloot, en gaf zijn hart lucht op ezznzz- wme ca in een toon die, verschillen iv vorm , maar in den grond der zaak volmaakt overeenkomen. Lage eu schandelijke karikaturen drukten op walgelijke wijze in figuren en woorden uit, wat de Indépendance en lagere geestge::ooten in de liberale dagbladpers slechts in letters te verstaan gaven. Het katholieke deel van België, dat nu eene ontzagwekkende meerderheid bleek te zijn, verkondigde alom juichende de ingenomenheid welke het over de keuze van Pius IX gevoelde. De stad Mechelen zag zijne ingezetenen een plegtigen intogt bereiden, waaraan de gemeenteraad en het geregtshof, tot groote vreugde van de liberalen en de Indépendance, geen deel namen. Alle bisschoppen van België, alsmede even zoovele diviziegeneraals waren met Z. D. Mgr Oreglio di San Stefano, den Nuntius van Zijne Heiligheid, te Mechelen tegenwoordig.
Een groot getal uitmuntende mannen, uit alle provinciën toegesneld, vertegenwoordigden talrijke adelijke geslachten, en talrijke keurbenden van de katholieke burgerstanden. Ook het leger van het vaderland was op zijn post. Tegen die deelneming van het leger had zich natuurlijk de Indépendance en haar aanhang verzet, maar de regering schijnt van meening geweest te zijn dat, geiijk de generaal Bartels in zijn heildronk aan Mgr den aartsbisschop zeide, 's lands leger te veel vaderlandsliefde heeft om niet zijne hulde te brengen aan eene van 's vaderlands roemrijke mannen. Gaarne zeggen ook wij, met het hoog te waarderenweekblad Le Catholique: „het leger is de hoogste en meest indrukwekkende uitdrukking vau cle menschelijke kracht, daar het in de natuurlijke orde het teeken, de waarborg, de stoet der magt is. Edel en heilzaam is het dan ook de kracht te zien buigen voor het regt, de natuurlijke orde voor de bovennatuurlijke, de menschelijke magt voor God en zijne dienaren; den degen uit de schede te zien flikkeren, op het oogenblik dat de stoet der godsdienst voorbij treedt als om haar te beschermen, als om aan aller oogen te toonen dat alle magt hare diensten aan den God der waarheid verschuldigd is." Wij kunnen hier niet de schoone bijzonderheden der feesten ten toon spreiden; wij rezumeeren den indruk, dien zij op ons gemaakt hebben in deze woorden: slechts twee mannen zijn er in België, die zulk een feest met regt te beurt valt, het zijn: de Koningen de aartsbisschop van Mechelen. ¦ Den dag na de openbare plegtigheden en het uiterlijke burgerlijk feestvertoon, hadden plegtigheden van meer geestelijken aard en meer godsdienstige ambtsvervullingen plaats. In het aartsbisschoppelijk paleis waren vergaderd, om den door Pius IX gekozene hunne huldigende heil wenschen te brengen, en zijn zegen te ontvangen, om den aartsbisschop trouw toe te zeggen, de leden van den Sint-Pieterspenning en de leden °van de liefdewerken, ter verdediging van den pauselijken koningss troon. Deze laatsten hadden tot tolk hun prezident, den graaf de Villermont. De eersten hadden uit elk diocees hun verslaggever afgevaardigd. Uit deze verslagen blijkt tot onsterfelijke eer der belgische Katholieken, dat de St-Pieterspenning de gelukkigste uitkomst heeft bereikt; dat de bijdragen in de dagbladen boven de half millioen zijn gestegen, en dat niet minder dan 1500 vrijwilligers uit België aan Kome, aan Pius hun krijgsdienst hebben gewijd. Doch er is een bisdom, waarvan wij eene bijzondere melding moeten maken, waaraan wij int bijzonder onze juichende gelukwenschen brengen, het is het bisdom van Gent. Wat dan heeft dit bisdom gedaan, om voor alle anderen tot bewonderenswaardig toonbeeld te worden verheven? Het bisdom van Gent heeft in 't vorige jaar voor den Sint-Pieterspenning opgebragt 194.980 franken; het bisdom van Gent heeft in datzelfde jaar ten nieuwjaarsgeschenke voor den Paus-Koning verzameld 65.592 franken; in het bisdom van Gent is de nu te sluiten bijdrage voor het pauselijk leger reeds 125,000 fr. gestegen. Dit ééne diocees van Gent heeft dus aan liefdegiften voor den Pau3-Komng in het laatste jaar niet minder dan 389.572 franken ten offer gebragt. O hoe gelukkig moet zich de welsprekende tolk van dat bisdom, de rijkbegaafde verslaggever, de dappere strijder voor de katholieke belangen, de heer M. G. Verspeyeu, sekretaris van den St. Pieterspenniug dier dioceeze, niet gevoeld hebben. Zijn verslag, het eenige wat ons Le Catholique geheel mededeelde, stelt het verheven feest in het ware licht dat het katholieke België daar te _ Mechelen vierde. „Wanneer de vorsten der aarde," zeide hij, „den schepter aanvaarden, dan roepen zij bij hunne ten troonklimming rondom zich de hoofden en keurtroepen van hun leger, en sporen allen , door" dat schitterend magtvertoon° en door vurig gewenschte belooningen aan tot de verdediging van troon en land. Geheel anders, aldus ging hij voort, is de vredeademende falanks der aan godsdienst en naastenliefde gewijde werken, waaraan de aartsbisschop van Mechelen de eerste zorgen van zijn aartsbisschoppelijk bestuur toeheiligt. Den vorst des vredes onder ons vertegenwoordigende, heeft Monseigneur, zijne eerste zegeningen willen uitspreken over de pogingen , die zich rondom Z. Hw. vereenigen ten einde den vrede in de liefde, den vrede in de eenheid, den vrede in de^ waarheid te handhaven en uit te breiden. „Men zegt," zoo luidt een andere plaats van zijn verslag, „dat de verlichting van den Dom van St. Pieter te Borne een der schoonste tooneelen is die het oog des menschen kan aanschouwen. De majesteuze koepel, met ontelbare lichten bezet, schittert, en wanneer het donkere der nacht de duisternis nabij komt, dan schittert hij hoog in den luchtkring als eene onmetelijke kroon van stralenrijke sterren. Doch er is in de zedelijke en bovennatuurlijke orde een nog grootscher schouwspel, dat ik gaarne zou noemen; de verlichting der harten door het gebed en de genade. In elke ziel aan God getrouw, gaat dat licht, die straal der hoop op, en die stralen te zamen vormen de verlichting van het mystieke gebouw der Kerk.
Elk van ons is niet anders dan een onbekend lichtpuntje in die uitgestrekte lichtsfeer, doch allen werken mede tot dien onvergelijkbaren luister van het geheel. En wanneer de nacht zich over de wereld uitstort, dan ook verdubbelen zich de gebeden ; de baziliek der zielen tooit zich met nieuwen glans." Ziedaar hoe wij op den huidigen dag de katholieke wereld beschouwen; zoo sprak onze hooggeschatte medestrijder in de katholieke dagbladpers, en wij twijfelen er niet aan, hij heeft in die oogenblikken ook aan Nederland gedacht, even als wij, bij het lezen van deze welsprekende woorden aan België denken. Ja, het godsdienstlooze liberalismus lieeft zijne zware duisternissen over België uitgespreid; akelig werd er de nacht, en wij voorzagen voor den naburigen staat geene toekomst van wijze vrijheid en geëerbiedigd gezag. Wij vonden er eerder de opschietende kiemen van een poolschen rijksdag, waar men voor den oogappel der vrijheid hield, wat niet anders was dan de kanker in het hart der poolsche nationale onafhankelijkheid. Nog meer dan het ongelukkige Polen zou België verliezen, bij de kroon zijner onafhankelijkheid nog het geloof zijner vaderen. Nu^ echter gaan ook in België nieuwe lichten op, les dmes s'illuminent. Het middenpuut schiet zijne stralen naar alle graden van den cirkel, en alle punten van den cirkel sluiten zich meer en meer aan elkander, in zamenwerking met dat vereenigd middenpunt, 'twelk is Mgr Dechamps, hetwelk is Pius IX, hetwelk is Christus, Christus, die beveelt, regeert en overwint.
Wij vernemen dat bij eenige handelshuizen een aanbeveling wordt rondgezonden voorden heer Heemskerk, met verzoek dat hun chefs daarop teekenen. Het doel schijnt te ziju, om als men de onderteekeningen van eenige liberale reeders of kooplieden verkregen heeft, met die lijst bij anderen te kolporteeren, en het te doen Voorkomen als werd de verkiezing van den heer Heemskerk door den handel gewenscht. Wij vestigen de aandacht op dit kunstje, da^t niet zeer behendig is. Het publiek zal toch wel begrijpen dat, wanneer al eenige hoofden van geakkrediteerde firmaas openlijk voor de kandidatuur van den heer Heemskerk mogten opkomen , zij dit doen, wegens hun politieke sympathiën, en geenszins als mannen van de Beurs. leder weet dat dit lid der ontbonden. Kamer nooit iets heeft gezegd of verrigt, waardoor handel, scheepvaart of nijverheid zich in het geringste aan hem verpligt kunnen gevoelen. Wie bij de verkiezing de belangen van den handel op den voorgrond wenscht te zien, heeft alle reden om voor den heer 's Jacob te stemmen. Deze is toch met handelsaangelegenheden zeer bekend, en bezit daarenboven, zooals meermalen is gebleken, een ongewoon talent om de zaken die hij zich aantrekt, met klemmende welsprekendheid te verdedigen, terwijl de heer Heemskerk tot stelsel heeft van altijd te zwijgen, en zelfs dan zijne stem niet te motiveeren als hij die uitbrengt ten nadeele der Hoofdstad, gelijk hij onder anderen ln de zaak van de medische school heeft gedaan. Dit behoorde men zich te herinneren, alvorens men ging beproeven of men den heer Heemskerk ook zou kunnen voorstellen als een bevorderaar der amsterdamsche belangen.
Het Dagblad van Zuid-Holland zegt van eene wel onderrigte zijde te vernemen, dat de heer Gefken zich bereid heeft verklaard, het lidmaatschap der Tweede Kamer te aanvaarden.
Moet menig kiezer een moeijelijken togt doen, om in dit saizoen de stembus te bereiken, de weg van menige stembus naar de hoofdplaats van het distrikt is waarlijk niet gemakkelijker. Een onzer vrienden te Harlingen levert ons daarvan het volgende allerkurieuste staaltje. .¦Hier (te Harlingen) is Dingsdag avond gearriveerd de burgemeester van den Burg op Texel met de stembus uit die gemeente. Wegens den sterken westëwind was het niet mogelijk geweest, met een klein vaartuig het Nieuwediep aan te doen, waarom genoemde heer zich met een schuit naar Harlingen liet brengen , van daar met de stoomboot naar Amsterdam vertrok en zoo over Haarlem per spoortrein de hoofdplaats van het kiesdistrikt Alkmaar bereikte." {Amst. Ct.)
Naar men verneemt heeft de heer jhr. mr- J. de ¦Bosch Kernper het lidmaatschap der Tweede Kamer voor het hoofdkiesdistrikt Hoorn aangenomen. Te Haarlem zal dus een nieuw lid gekozen moeten worden. {Amst. Ct.) "ij meenen ter kennis van onze lezers te moeten brengen, dat sinds eenigen tijd in de hoofdstad eeue kommissie is tot stand gebragt ter verzameling van een tonds, om in de behoeften te kunnen voorzien van de zouaven, die uit Borne verminkt mogten terug keeren. Met gelijk genoegen melden wij, dat eene dergelijke kommissie bereids ook te 's Bosch is gevormd.
Voor eenige dagen is van de pers gekomen een gedicht, getiteld : onze Pauselijke Zouaven, door B. F. Geijer, Kapellaan te Leiden. Onder de verschillende litterarische produkten, die in den laatsten tijd naar aanleiding van die dappere legerschaar het licht zagen, bekleedt ongetwijfeld deze arbeid de eereplaats. Het is een lyriesch gedicht in vier zangen, waarin onze edele hollandsche jongens bezongen worden in vier hoofdpunten, waardoor zij zich tot nu toe onderscheiden hebben : 1° in hun ijverig en vrijwillig optrekken naar Rome, 2° in hun godsdienstig garnizoens-leven , vooral getoond op Kacht, 3° in hunne onnavolgbare naastenliefde, bewezen ie Albano, 4° in hun leeuwenmoed in den strijd. Het geheele gedicht onderscheidt zich boven vele anderen van dit soort door duidelijkheid van gedachten, gang en van voorstelling, zoodat de lezer niet aanhoudend naar verklarende aanteekeningen behoeft verwezen te worden. Sommige gedeelten zijn zeer schoon; b. v. de aanhef van den eersten zang, waarin Nederland beschreven wordt, het begin van den tweeden zang en vooral de vier strofen op bl, 21, niet minder de beschrijving van den grooten dag op bl. 81, en andere gedeelten , te veel om hier op te noemen.
Wij wenschen den dichter geluk met zijnen arbeid , en vertrouwen dat alle Katholieken van Nederland er kennis meê zullen maken. Het was den dichter, naar het schijnt, vooral te doen om een offer van eerbied te brengen aan die dappere strijders; want het gedicht is uitgegeven ten voordeele der zouaven; maar wij twijfelen niet of zijn arbeid zal blijvend zijn , en nog geroemd worden in onze literatuur, als de zaak der zouaven reeds lang zal zijn afgeloopen.
Het nederlandsch vice-konsulaat te Horsens, voor het deensche Ambt Skanderborg, is ingetrokken, en dat Ambt betrokken in het ressort van den vice-konsul te Aahuus. Het deensche Ambt Wilborg is betrokken in het ressort van den vice-konsul te Aalborg.
Z. M. heeft benoemd: tot nederlandsch konsul te Boston' voor de Staten Massachusetts, Rhode Island, Maine en New- Hamp.hire, G. Lootz; tot konsul honorair te Parijs, M. J. H. van Lier; tot ridders der orde van den. Nederl. Leeuw, H, J. P. D. Bosch en W. C Happé. Op linn verzoek eervol ontslagen: als lid van den Raad van Nederlandsch Indië, W. K. Kroesen, onder dankbetuiging voor bewezene diensten en met toekenning van pensioen; als nederlandsch konsul te Boston, voor de Staten Massachusetts, Rhode Island, Maine en New- Hampshire, C. Börs.
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Runderen, wegende 650 ffi lste kwal. ƒ2OO, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 600 t£ lste kwal. ƒlBO, 2de kwal. ƒ160; idem weg. 550 _E lste kwal. ƒl7O, 2de kwal. ƒ 150. Melk-en Kalfkoeijen ƒ9O a 180. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 44 a, 48 Cts. per Ned. S?.
BRAKEL, 9 Febr. Onder vermelding, dat de zalmvangst alhier , in vergelijking met 't jaar 1867 , dit jaar bijzonder gunstig is, wordt als eene bijzonderheid meegedeeld, dat gisteren door een onzer visschers een zalm is gevangen, die! de buitengewone zwaarte had van ruim 47 halve Ned. ponden. Tegen f 1 de 5 ons werd genoemd exemplaar verkocht en bragt alzoo ruim 1/47 op.
---

