OCHTEND-EDITIE.
Te gelijk raet dit nummer wordt verzonden een vel HANDELINGEN VAN DEN GEMEENTERAAD, Houdende het Rapport van Burgemeester en Wethouders aan den Gemeenteraad, met Bijlagen, betreffende den STAATSSPOORWEG ROTTERDAM--DORDRECHT fc» verband met liet plan van uitbreiding der gemeente op Felienoord. Afzonderlijke nommers van dit rapport met bijlagen zijn a 1© CdltS te bekomen aan het bureau van dit blad.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Augustus.
De revue, door den keizer der Frauachen op zijn naamdag over de troepen te Parijs gehouden, is voorbijgegaan zonder dat zich, tegen veler verwachting, hierbij eon incident heeft voorgedaan; voor de Par\jzenaars viel dus weinig over deze zaak te spreken. Het voorgevallene met den jongen Cavaignac arm de hoogeschool der Sorbonne en de daarop gevolgde demonstratie/i, vooral in het Quartier Latin, hebben de Parijzenaars, van wie men niet verwachten kan, dat zij zich lang met dezelfde zaak bezig houden , een paar dagen stf f tot gesprekken en den dagbladen aanleiding tot gf schrijf gegeven. Wat wonder dus dat men te Parijs elkander thans bezig houdt met de verkiezing in hot departement de Jura? Ook zonder volslagen gemis aan nieuws is de verkiezing van den heer Orévy opmerkelijk genoeg om de aandtcht te trekken. Tot dus verre toch waren het slechts de gro.ote centrums vt»n bevolking, waar de oppositie er in slaagde hare kandid&ten te doen verkiezen; thans is het in een landbouw-district, waer zij met zooveel succes tegenover den kandidaat der regering is opgetreden. Het is waar, dat zij deze zegepraal slechts behaald heeft door eene coalitie van de meest heterogene be.tanddcelen; de legitimistische partij toch heeft gemeene zaak gemaakt met de democratische; maar ook de regering had hare steunpilaren in de clericalen. die anders niet altijd met hear meegain. Doch afgezien hiervan, is het juist deze coalitie tusschen de democratische oppositie en de legitimistische partij, welke opmerkelijk is en de regering veel stof tot nadenken moet geven. Wat toch zal het zijn, als alle aan het tegenwoordige régime vijandige partijen zich mogten coaliseren bij de nieuwe verkiezingen, hetzij die nog dit jsar, ten gevolge der ontbinding van het wetgevend ligchaam, of in het volgende jaar, als het mandaat der afgevaardigden expireert, zullen plaats hebben ? Deze vraag heeft men rreds gesteld, en zij dringt zich te zeer aan de gedachten op, om de gevolgen vtn zulk eene coalitie niet te berekenen. Wel is waar is men nog bü lange niet geregtigd om te denken, dat de regering alsdan in de minderheid zal komen; went de legitimistische partij is in Frankrijk niet sterk genoeg, om de oppositie in vele districten een magtigen steun te geven; actie wekt buitendien reactie; de clericalen zullen zeker, even als thans plaats had, ook von hunne zijde zioh naauwer bij de regering aansluiten; maar de oppositie behoeft ook niet de regeringspartij in het wetgevend bgchaam in getalsterkte te overtreffen; het zal reeds genoeg zijn, dat zij van eene uiterst kleine minderheid, zoo als zij tot dusver geweest is, eene imposante minderheid zal geworden ziju. Nu reeds heeft men kunnen zien, wat de invloed der phalanx oppositiemannen vermogt; hoezeer hare Btem tegen de hooge budgetten, tegen de verwijderde expeditien, tegen de telkens wederkeerende leeningen, tegen het herscheppen van Frankrijk in één groot legerkamp weerklank bij de bevolking heeft gevonden. Men zegge niet, dat het te velde trekken tegen dit alles weerklank moest vinden, omdat dit alles met de beurs der Franschen in naauw verband stond. De beurs is misschien het minste, waarop de Franschen prikkelbaar zijn. Het is het stelsel, dat tot dus ver het stelsel van het Bonapartisme was, waartegen men zich heeft verklaard. En hjerop lettende, komt men tot de conclusie, dat er slechts oen middel is, dat de regering op den duur kan redden. Dat middel is gelegen in de vrijheid, in een terugkeer tot het ware constitutionalisme; want h.ermede zijn al de kunsten, waarmede zoovele bedroevende resultaten verkregen zijn, onvereenigbaar. Wanneer de keizer tot dat inzigt komt, zal hij tevens het beßef erlangen, dat zij, die mst zaoveel ostensatie zich als ziine vrienden voordoen, dien naam niet verdienen; maar dat hunne raadgevingen deels ingegeven zijn door zelftucht, deels door de bekrompenste iszigten. Men steunt slechts op hetgeen wederstand biedt. Moge die dag van beter inzigt spoedig komen. Het is in het belang van allen, een klein hoopje uitgezonderd. Wil men voorts een bewijs, dat de regering de verkiezing in de Jura niet ligt telt, men raadplege de ministerieele Franc». Set thans verkregen resultaat, zegt ze, doet zien, dat de tyd der gemakkelyke verkiezingen voor ons voorbij is, en dat het uur der worsteling is gekomen. De liberale conservatieven kunnen er meer dan ééne leering uit trekken. Zy kunnen zien, dat de openbare geest overal wakker is.
Naar gemeld wordt, beeft de Zwitaersche bondsraad aan een van 's lands diplomatieke sgenten in het buitenland, op diens vraag, welke houding Zwitserland denkt aan te nemen, indien het tot een oorlog tusschen Frankrijk en Pruissen mogt komen, eene nota doen toekomen, waarin gezegd wordt, dat de Fransche regering tot nu toe peen stap by de republiek heeft gedaan, om hetzij een militair, hetzij een commercieel verbond te s.uiten, en dat de republiek, indien haar te eeniger tijd een voorßtel van dien aard mogt worden gedaan, het, met het oag op de neutraliteit , die het grondbeginsel van Zwitserland* politiek is, onder alle omstandigheden van de hand zal wijzen. . De bijeenkomst van den keizer van Rusland mefc den koning van Pruissen te Schwalbaoh heeft reeds plaats gehad. Zij duurde «eer kort, naar gemeld wordt, slechts een half uur. Misschien dat dit korte zamenzijn de Wanderer en andere dagbladen, die in de bijeenkomst zoo veel onrmtbarends gezien hebben, wat calmeeren kan. mm ¦¦
---

BUITENLAND. Duitschland.
De staing der conferentie tot eene overeenkomst aangaande de Rijnseheepvasrt wordt te Berlijn zeer betreurd, vooral omdat men aldaar in goed onderrigte klingen van gevoelen is, dat zij nog vooreerst niet zullen hervat worden. Voorts wordt van daar gemeld, dat de sluiting van '.iet postverdrag met Nederland hoofdzakelijk nog slechts wacht op de bepaling van den termijn, waarop het in werking zal treden en de formaliteiten der onderteekening. Te Stutt£art is officieel ai kondiging gedaan van Wurtemberg's toetreding tot het seheepvasrtverdrag tusschen den Noord-Duitochen Bond en Italië. Den 22eten dezer zal in Baden het vijftigjarig bestaan der constitutie feestelijk worden gevierd. Naar het schijnt, zullen de ultramontanen zich daarvan onthouden. De vereeniging tot opleiding van den werkenden stand , gevestigd in de hoofdstad Y»u Baden, heeft zich afgescheiden van de algemeene Duitsche arbeiderß-vereeniging. Een Erankforter blad had als reden daarvan opgegeven, dat de Badensche vereeniging dit gedaan had onder den invloed der nationaal liberale partij. Dit wordt evenwel thans uit Baden tegengesproken, onder mededeeling dat men aldaar tot die afsoheiding om geene andere reden is overgegaan, dan omdat de Badensche vereeniging niet to doen wü hebben met de democratische propaganda, waartoe door Bommigen van de algemeene Duitsche vereouiging misbruik is gemaakt. *_»«"«.»«,,£..,.«•-— J \ ,isr^,:,s.».'•» • ¦ •
---

Frankrijk.
(Partismliere Correspondentie.) Parift, 19 Augustus. Men gelooft in Duitschland, dat het onderhoud tusschen den czaar en den koning van Pruissen geheel van politieken asrd is geweest en dat door hen een alliantie-traktaat is of binnen kort zal worden gesloten (?). Indien dit zoo is, bewijst het, dat men in Pniissen niet geheel gerustgesteld is door de woorden van keizer Napoleon te Troyes. Het artikel, dat het Journal des Débatt heden bevat over de vredelievende neiging van Pruisfen, wordt hier beschouwd als de strekking te hebben om te doen uitkomen, dat Pruiseen niet gereed is tot een oorkg met Frankrijk en dat het daarom thans een geschikt oogenblik zou zijn om het aan te vallen. Eene alliantie tusschen Pruissen en Rusland zou bewyzen, dat de heer von Bismarck in de inferieuriteit zijner geweren, bij die vaa Frankrijk vergeleken, weet te voorzien. Want wel hebben de Russen nog geen geperfectionneerde wapenen, maar zij zijn zóo talrijk, dat dit wel het gemis aan Chassepots of naaldgeweren vergoedt. Oij weet, de Russen geven concerten, waar ieder instrumentist slechts ééne noot geeft, maar daar zij verscheiden honderden sterk z\jn, komen zij tot hetzelfde resultaat.
De Pransche regering laat intusseben geeae gelegenheid voorbij gaan, om haar verlangen naar het behoud van den vrede uit te drukken. Zoo spreekt de kleine Moniteur nog heden in zijn wekelijksch overzigt van de wapeningen van Zwitserland en de fabrikaadje aldaar van model-geweren, alleen om de gelegenheid te hebben te zeggen, dat Zwitaerlend, ofschoon zoo vredelievend mogelijk, zijne wipening verbetert en zich op elke gebeurtenis voorbereidt. Het ragaringsblad vergeet, dat het lot van Europa niet in de handen ligt van de Helvetiaehe republiek, en het van haar niet afhangt, om den oorlog te beletten. Ware dit zoo, dan zou Zwitserland niet noodig hebben zich te wapenen. De kleine Moniteur, even min als zijn groote broeder, vermeldt in zijn overzigt, dat gecenseerd is al de gebeurtenissen der weok te vermelden, iets van het onderhoud, dat tusschen de souvereinen van Pruissen en Rusland heeft plaats gehad. Wel spreekt hy van het bezoek, dat de koning van Denemarken aan dien van Zweden heeft gebragt. De Moniteur handelt ten aanaienvan het onderhoud te Schwalbach op gelijke wijze als de ConstUutionnel ten opzigte van de verkiezing van den heer Grévy in het departement van de Jura. Dit is eene ware struisvogel-politiek. Intusschen hebben de ingezetenen van Arbais en Poligny, die niet geïllumineerd hebben op den feestdag des keizers, zich gehaast om de verkiezing van den oppositie-kandidaat door het ontsteken eener algemeene verlichting te vieren. Deze verkiezing heeft in 1 et algemeen de hoop der liberalen verlevendigd. Drie nieuwe verkiezingen zullen binnen kort plaats hebben , ten gevolge van den dood des heeren de Kervéguea en de benoeming vau twee afgevaardigden tot senatoren. Bij die verkiezingen zullen de liberalen op nieuw alle krachten inspannen. De prefect van de Jura, de heer Nau de Beauregard, zal worden afgeiet, ofschoon het hem niet aan ijver om aan den regeringa-kandidaat de overwinning te verschaffen, ontbroken heeft. Men verzekert, dat de keizer gisteren in den ministerraad bepaaldelijk heeft verklaard, dat de algemeene verkiezingen niet zullen wor.ien vervroegd en dus eerst in het volgende jaar zullen plaats hebben. Evenwel blijkt uit het résumé der rapporten van de prefecten, dat de meerderheid dezer hooge ambtenaren zich verklaard heeft voor de ontbinding van de kamer. Doch de minister Pinard, die deze rapporten in den ministerraad heeft gebrngt, heeft zich tegen de ontbinding verklaard. Het schijnt thans zeker te zün, dat de heer de Banneville zal worden benoemd tot gezant te Rome. Ook is er sprake van de benoeming des heeren Drouyn de Lhuys tot gezant te Londen, ter vervanging van den prins de la Tour d'Auvergne, die zou worden verplaatst. - ¦¦- —w— g=S(K_B_sar~Br*»-«_^"
---

Engeland.
Terwijl in den laatsten tijd zich meermalen het geval heeft voorgedaan dat Engelsche schepen in de Spaansche wateren door Spaansche tolkotters werden aangehouden, meent de Daily News het publiek te moeten waarschuwen, van niet zoo uitsluitend daaromtrent voor de Engelschen partij te trekken. Men moet toch wel in het oog houden, dat Gibraltar een der voornaamste sluiphoeken is voor geregelden en onvermoeid doorgezetten sluikhandel en dat er dienaangaande bij de Spaanßohe tolbeambten achterdocht bestaat ten opzigte van elk schip-, hetwelk onder Britsche vlag daarheen stevent of van daar komt, terwijl de bezetting van het bekende rotspunt, als eene Engelsohe bezitting, steeds den Spanjaarden een doom in het oog is. Evenwel tusschen den Engélsohen gouverneur van Gibraltar en zijn Spaanschen collega te Algeciras heeft altoos de beate verstandhouding bestaan en nu zou het voor den Engelschen minister van buitenlandsche zaken niet moeijelyk vallen, om met de Spaansche regering eene schikking te treilen, waardoor aan dergelyke onaangenaamheden van de zijde der tolbeambten een einde zou komen, doch het schijnt dat Engeland juist op dat punt liever niet met het gouvernement aldaar te doen heeft. Onder de verschillende nieuwe kandidaten voor het Lagerhuis is ook sir Samuel Bake, bekend door iijne togten in Afrika en door zyne bijzondere vereering van den heer Eyre, gewezen gouverneur van Jamaica. Hij heeft zich kandidaat gesteld in het district Finsbury, doch schijnt vooralsnog geen kans te hebben op de verkiezing. De secretaris der Evangelische Alliantie heeft de byzonderbeden bekend gemaakt omtrent de zaak van den Spaanschen schoolmeester Juliaan Vtrgaa, die na een langdurig arrest eindelijk op voorspraak van de zijde der Engelsche regering in vrijheid is gesteld. Volgens dio mededeeling is bet hoofd vim het BteJelijk bestuur te Malaga, vergooid van den diatnets-regter en cm • twintigtal politie-agenten, in de maand Maart bij Vargas in huis | gekomen en werden aldaar een Nieuw Testament en eenige ani dere Fransche boeken in beslag genomen, die Vargas had medeeebragt uit Zwitserland, alwaar hij zijne opleiding had geno- i ten. Eenige dagen later werd hij gevangen genomen en naar ; den kerker gebragt. De Engelsche regering heeft zich daarop met de zaak bemoeid en zijne bevrijding bewerkt, eer het tegen hm. aangevangen proces ten einde wasgebrogt, niettegenstaande b.j de acte van beschuldiging reeds een eisch was ingesteld tot 1, maanden gevangenisstraf, ontzetting uit zijne staatkundige rogttn en intrekking zijner aanstelling. _ . Het telegrafisch berigt dat de bestaande verwikkelingen in de Britsche kolonie Victoria uit den weg zijn geruimd, heeft in Engeland een zeer gunstigen indruk gemaakt. Trouwens, het werd tijd dat daaraan een eind kwam, daar het conflict reeds sedert eenige jaren eene niet geringe stremming in de openbare dienst en belemmering in vele aangelegenheden heeft te weeg eebragt. Het betrof eene dotatie van £ 20 000 aan den gewezen gouverneur Darling. Hêt koloniaal gouvernement lag daaromtrent onophoudelijk overhoop met het koloniaal Hooger- en Lagerhuis, terwijl deze beide vergaderingen het toch ook op dat punt volstrekt niet eens konden worden. Het gevolg hiervan was dat de begrooting, waarop voor die som een post was uitgetrokken, gedurig wem verworpen en het koloniaal gouvernement telkens werd belet in het doen van betalingen. De minister van kolomen heeft daarom sir Oharles Darling geadviseerd, zelf aan de verwarring een eind te maken, door afstand te doen van de dotatie en om pensioen to vragen. Deze heeft dien raad gevolgd en volgens de thans ontvangen telegrafische dépêche is alsnu de zaak naar genoegen geschikt. Het centraal crimineel geregtshof in Old Bailey , hetwelk thans zijne zittingen heelt geopend, kan vooreerst genoeg te doen vinden, daar het niet minder dan 121 beschuldigden heeft te verhooren, waaronder 12 wegens vervaardiging van valsehe Russische banknoten en ook de bekende malame Rachel. De zaak dezer laatste lokte ook daar weer zooveel nieuwsgierigen, dat de voor het publiek bestemde plaatsen in de geregtszaal meer dan bezet waren. Het verlangen naar de uitspraak werd evenwel niet bevredigd, doordien men bij het proces gestuit heeft op sommige punten van teohnischen aard.
---

Per Telegraaf.
PartlS , 20 Augustus. De inschrijvingen voor het kapitaal der onderneming van den Franschen Transatlantischen kabel gaan zeer goed voort. De actiën doen eene premie van 15 francs. Volgens berigten uit Paraguay hebben de geallieerden den 16 Julij eene verkenning gedaan naar Hmnaita, doch werden zij na een gevecht van drie uren genoodzaakt terug te trekken. Londen, 20 Augustus. De Datly Newt verneemt, dat generaal Prim Vichy verlaten heeft en naar Londen terugkeert. Wegens talrijke ziekte gevallen onder aangevoerde schapen is verordend, dat de schapen dadelyk na de aankomst goslagt moeten worden.
Het weder is regenachtig. _ . Londen, 20 Augustus. In Northumberland-house is gisteren avond brand uitgebarsten, waarbij verscheidene kunstvoorwerpen uit de schilderijen verzameling, een verzameling Sèvre poroelein , waaronder een vaas van Karel X ter waarde van £ 10000 vernield zijn. . ?¦•..._-_-_*arlls, 20 Augustus. Blijkens den weekstaat der bank is termeerderd de voarraad edel metaal met 224/6 mülioen, de portefeuüle met 574/6, de voorschotten op beleeningen met 6, de rekening-courant met de schatkist mefc 79% en die met particulieren met 20 millioen. Voorts is verminderd de in omloop zijnde bankbilletten met 22 millioen. .___, HiA-Janctro, 3l JulÜ- Een leger van 10000 soldaten der geallieerden hebben Humaïta aangevallen op den 16den en zijn teruggeslagen met een verlies van 3000 man. Een aanval der geallieerden op Chaco is eveneens afgeslagen. iewïeril, 19 Augustus (Stotkoersen). Ooud-agio 44%. Koer» op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113 ; riUo 1885 Hl; 10/40ers Obligatiën 108%; Llinois 143 j Enespoorweg 48%. -~ Katoen, middl. 30. Petroleum 34. De Saxoma, Denmark en Damascus zijn alhier aangekomen.
Londen, 20 Augustus. Koffij en Thee vast. Suiker en Rijst stil en dalende. Eng. bruine Raapolie £ 32 & 32.6. Lijnolie _ 31 en te Huil £ 30.6. — Talk in loco 44/3, per Oct./Dec. 45/-. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 9'o Runderea, 564 Kalveren, 15,320 Sohapen en 45 Varkens. Voor beate Runderen werd 5/6, voor Kalveren 5/4, voor Schapen 5/4 en voor Varkens 4/8 per steen betaald. Met levendigen handel en tot stijgende prijzen. Londen, 20 Augustus. Koffij in veiling mefc goeden aanvoer, vast en gevraagd. Suiker in veiling flaauw en Boms lager; twee ladingen Cuba Moscovados vei kocht tot 23/3 a 23/6 en twee laaingen Havana n°. 11% tot 25 a 25/3. LtverpooS, 20 Augustus. Katoen. Heden werden verkocht 10,000 balen, tot vaste prijzen. Liverpool, 20 Aug. (Tweede dépêche). Heden werden 12,000 bn. verkocht. De markt was onveranderd.. SeïlSJn, 20 Augustus. Rogge: Aug. 54%, Sept./Oot. 52%. BerlllO» 20 Augustus. Rogge: Aug. 54%, Sept./Oct. 52% . Rï*polie: Aug. 9.07 , Sept/Oot. 9'A- Spiritu»: Aug. 18V3, Sept/Oct. 18. Baß-burs, 20 Augustus. Tarwe in loco 133 , Aug./Sept. 131 Sept./Oct. 127. Rogge in loos 90, Aug./Sept. 88, Bept.- Ocfc' 86 Raapolie stil, op Mei flaauwer, voorjaar 203^, naj.2i%. feieHScn .20 Aug. Tarwe: dadelijk 7%, Nov. 6.35, Maart 6.5. Rogge:' dadelijk 5%, Nov. 5.2, Maart 5.1. R^pohe: dadriyk 10V10, Oot. 10u/so. Mei KF/*,. Lynolie: dadelyk 12. Het weder i 3 schoon. PartiS. 20 Aug. Raapolie in loco en de«e maand fr. S4.au, per Sept 'fr. BT.JS; per 4 laatste maanden fr. 84.50; 4 eerste mSp^SfïinBfooo-en deze maand fr. 72.00; per Sept./Oetober \unoHe in 1000 en deze maand fr. 91.00; per 4 laatste maanden * Meel?- merken : in loco en deze maand^fr. 73.00; pet^eptemb. fr.66.25; Sept./Oot. fr. 65.25; 4 laatste maanden fr. 63.25. Standaard Parys: in 1000 en deze maand fr. 43.00. Antwerpen, 20 Aug. Petroleum (____¦% » —
---

Beurs ven Londen, 20 Augustus.
(-Iritort.) Oonsol. 3 pCt. 93», Br«iü. »p» '.°'' '°* » Ecuador N. V* * tf*, ,ü' SSTSm — G-e^N l£ Coup. ~! Mexico 3 p0t.15» s dito 1864 —i, Wren. ïï 15; ---?„ s 4fit 37- dito Uitg. —, Landw. —; Portug. 6 pOt. ?£ÏÏM 38tf- dito 1867 33; Russen 4% pCt. 1850 88, *»« B p& 1859 -| dito 5 pOt. 1862 88% ; dito 1864 -j «to IB6S 93% i dito * Püt* irioolsï IS6J 66% ' SPani6 3 pCt, 34«. .dito 2» pOt. —j dito 3 pCt. Nieuwe 34 , It*lie 5 pOt. 18* 'hik- fnrken 5 «;Ot f.8%- VW** SpOfc — dito 6 _Ot. 1862 — i i-t»1864 32%; dttq 1% p(Jt. —. Kali, 2% }-'Jt. 57%; dito 4 pCt. —; Aaad. Rjjn»p.-orwe,- ; VVeeniirde grat,u 6 pCt. 1882 71% s **o ISBS 70%, Iliinusi fond» 90»; At. Gr. West. 8 pOt. 4 1«0 —-, d;to J pCt H»poth.br:«>f 38% Züver 60% d.
---

Beurs van Berlijn, 20 Augustus.
(Slotloert.) Oos'enr. Metall. 5 pOt. —; dito Hst. 54%; dito Aand. 1860 73%; dito 1866 (vrij vanbv.) —5 II 523,5,; Lomb. Shsres 10754; Russ. 5 pCt. 1822 £8%; dito 18*2 8754; dito Loten 1864 114-r; cüt01666 113%; dit —; Pruis*. 4% pCt. 95%; Vereen. Btete_ 6pC; Aetien HolL Spoorw. 101%. Wissel op 3/m.: Lr op 2/m. : Parijs 81/6; Hamburg 150% , Weenen 87?; 142% , kort 1*2%; op 3/w.: St. Peters*!. 91%. Turken 38%. — De beurs is flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 20 Augustus.
(Slotkoart.) Russen » pOt. IS6S 83; Oostenr. Aftnd. loüO 7354: Ver. Staten 6 pOt. 1882 68%; Wissel, 3/m.-. op Lonaen 13.7% - 8, Amst. 35.42 h 45, JPerjjs 186% _ —; Duoon Itsüe 51%; Lombarden 397%. Cert. Russ. 4 pCt. 70%. Valuta gevraagd.
---

Beurs van Parijs, 20 Augustus.
(Slotkeert.) Rente 3 pOt. 70.4 7fc dito 4% püt. —; üred. Mob. 280; Noorder Spoorw.-Act. 535, Met. 1865 320, Bpa_n_obé (Pereire) 293; Tunioche Loten —; Gest. Mexicanen 147 ; Spanja 3 pOt. Binn. 31; dito 8% pCt. —^ Italië 5 pOt. 51.65; Turkiche Console 5 pCt. 38.95; Vereen. Staten 1888 813,6; Russ. LeeDÏng 337. Rente 3 pCt. opende op 70.45. Wissel, 3/m.: St. Petersburg — ; Londen 25.20 ; 185, Amsterdam 210. ,
---

Beurs van Brussel, 20 Augustus.
Metail. 5 pOt. 49%; Nationale 5 pC». - Astien — s België 4% pCt. 101.15; Araeriii* HetaUL 1866 --. • • - - Wissel ep Amst. 211.00, Lenden 25.1/.
---

Beurs van Antwerpen, 20 Augustus.
Metall. 5 pCt. 49%; Nationale S p-t, 53»^; Lotei 907 50; België 4% pOt, 101.00; Spanje 3 pCt, 31; 6 pOt. 1882 75; Turken 5 pCt. 37%. Wissel op Amst. 211.20, Londen 25.25. W?B. Bovenstaande depêches waren ret onae vorige editie opgenomen.
Londen, 20 Augustus. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd de portefeuille met £ 24,428, en vermind de rekening-courant met de schatkist met £ 224,596, dc vo edel metaal met £ 65,528 , de rekening-courant met particulieren met £ 34,695 en de circulatie van bankbilletten met £ 287
Lissabon , 18 Augustus. De Pacific is Lier rangekomen met be.igten van 31 Julij. Wisselkoers dalende 17t£. De Manabank (?) te Montevideo heeft hßre bttalingen hervat.
Londen, 20 Augustus. Er werd tene lading Suiker varkocht van 450 vaten Trinidad _ 23% en 1000 kn. Cuba Moscovados & 23/6 voor Engeland; 895 vaten Cuba tot 23/- h 24/6; 705 vaten Cuba a 24/- voor eene naburige haven. Eeue koffijlading van 2480 balen Rio tot onbekenden prijs. Eene lading Rijst van 780 ton Necranßie a 10% voor het continent. Londen, 20 Augustus. Amerik. Tabak in veiling vast; Java zeer vast en hooger. — Talk in loco 44/-, Oct./Dec. 44/9 £ 45/-. — Straits Tin £ 93 & 93.4/-, waarroe 25 ton verkocht. Zink £ 20%. Koper lager. Er werden 5 ladingen Tarwe aangebragt en geen Ro?ge; 26 ladiDgen Tarwe aangeboden en er was levendige vraag. Van Azof Rogge werd eene lading verkocht & 32/3 voor Engeland.
---

Keurs van Weenen, 20 Augustus.
(Slotkoers.) Metalliek 5 pOt. 58.20; dito Mei 58.30; dito 1866 58 90; dito Nation. 62 20; dito Zilv. 1864 69.09; 1 1854 77 20; dito 1858 136.25; dito 1860 82.80; dite 1564 93 80; CrecUAnstalt 207.80; Lemb. Oern. Spoorw. 187.00; B*nk-Act. J 29; Spoorw.: Oostenr. Staat»- 244,40, 184.50, N. Lomb. 180 20; Wissel op Londen 11' J.60 , Homburg f 5.30, Parus 46.20, Ene.-Oostr.Bank 160.50; Napoleons 5.28% .
---

Beurs van Frankfort, 30 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Metell. 5 pCt. 51.81; dito Nateon. 53.19; Loten 1860 73% ; dito 1864 98% ; Metall. 1559 62%; Vereen. Staten 5 pCt. 1874 8^ ; dito 6 pCt. 1882 75.31, uitim dito 1885 73.81; Credit-Mob. 215.00; Turken i&Vz- Wissel op Londen 119.69, Weenen 103.12, Amst. 103.12. De beurs was fl».auw.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Augustus.
Naar men zegt, zal het veel besproken koninklijk besluit van 16 Augustus 1824 met vier andere besluiten, daarmede in band staande, eerlang worden ingetrokken. Reeds in 1866 was daarvoor eene voordragt aan den koning in gereedheid, die echter, bij het optreden eener nieuwe regering, weer is ter zijde gelegd. De groote kerkeraad der Evang . Luth. gemeente fc 's Hage heeft, in zijne eergisteren avond gehouden vergadering, ter t•ervuUm? in dé vacature, veroorzaakt door het eervol ontslag van ds. J. A. Schuurman Jhz., ten gevolge van ,S_e benoeming tot pre* kant bij de Protestantsche gemeenten in Neerl. Oost ladie, het navolgende alphabetiach gestelde zette! opgemaakt, de. W. F. Barbiers, te Gouda; da. J. Q. D. Martens, te Vlissingen; ds. F. H. Michelsen, te Middelburg; ds. W. D. Statius Muller, te Schiedam; ds. H. Soharten, te Leeuwarden, en ds. J. Stefanui, te Botterdam. Op Woensdag 9 September zal door do Maatschippij tot nut van den Javaan eene algemeene vergadering worden gehouden in de zaal der Maatschappij tot nut van 't Algemeen, te Arnhem. In deze | vergadering zal I°. overwogen worden bet verslag van de werkzaamheden des hoofdbestuurs, d?.t a&n de leden wordt toegezonden; 2°. verantwoording worden gedaan van &e_ gehouden administratie over 1867/68; 3°. de begrooting 8 van inkomsten en uitgaven over 1868/b9 worden voorgedragen; 4 . zal door benoeming van drie gewone leden van het hoofdbestuur worden voorzien in de vacaturen, ontstaande door het afreden der heeren J.P. de Keyzer, D. A. Thieme en dr. J. SeUeger; Vn "eraßdß^aagd en besl'. ten worden omtrent de volgende voorstellen: a. de algemeene vergadering spreke haar gevoelen uit over de wijze, waarop uitvoering kan gegeven worden aan art. 2 van het reglement, en bepaaldelyk aan de laatste al. van dat art.; o. de algemeene vergadering wijze de meeßt gepaste middelen aan, welke kunnen strekken tot uitbreiding der maatschappij; «¦ °e algemeene vergadering beslisse, of, ingeval eene bekwanse reUf.c;e kan worden gevonden, voor rekening der msctscliEppij een weeKblad zal worden uitgegeven. Na RÜoop der vergadering zal e gemeenschappelijke maaltijd worden gehouden. f De Noorweegsche regering heeft, met^"¦«"¦ƒ opgeheven, l het verbod tot invoer uit Nederland van^enz^^,^ # __ \ voor zoo ver betreft varkens, ruwe kaauweDde dieren, zoo schapen, van geiten en van "£" de en gezouten daaronder beenderen, ongezouten of onbereid vleesoh en spek en ongesmolten talk , alsmede van voeder, als gras, hooi en stroo en stalgereedschappen. Voor zoo ver echter deze voorwerpen regtstreeks uit Russische of Oostenryksche havens worden aangeroerd blijft het verbod bestaan. Het verbod tot invoer van levende runderen, schapen en geiten is nog steeds van kracht. Aan de Statistiek van den handel en de scheepvaart vm het koningrijk der Nederlanden ontleenen wij de volgende bijzonderbeden aangaande den in-, uit- en doorvoer gedurende de maand Junij 1868, in vergelijking met dezelfde maand van het voorafgaande jaar. Invoer. Junij 1868. Juny 1867. ¦Asschen (potasch, enz.) . . . pond 1,087,000 pond 785,000 Droogerijen (niet afz. genoemd) guld. 338,000 guld. 238,000 Droogerijen (kokosnootolie) . . • 175,000 » 169,000 Garen van Katoen, getwijnd (geverwd of ongeverwd). . . « 101,000 » 107,000 Garen van wol of saaijet, getw. (geverwd ofongeverwd). . . » 223,000 * 187,000 Granen (tarwe) mud 50,000 mud 57,000 Granen (rogge) « 300,000 • 214,000 Granen (gerst) * 31,000 » 87,000 Granen (boekweit) » 12,000 » 48,000 Granen (meel van tarwe) .. . pond 1,331,000 pond 886,000 Granen (meel van rogge) ... » 95,000 » 130,000 Hennep (ongehekelde) .... » 159,000 » 366,000 Honig 117,000 » 124,000 Huidenonbereide (gedroogde) . guld. 387,000 guld. 309,000 Huiden onbereide (gezouten) . » 113,000 » 47,000 IJzer ruw (gegoten) ¦> 299,000 » 365,000 Indigo pond 89,000 pond 151,000 Katoen (ongesponnen) .... » 1,609,000 » 3,231,000 Koffij * 6,663,000 . 10,425,000 Lood (ruw) , 1,266,000 » 525,000 Manufacturen van katoen (ruw of gebleekt) guld. 332,000 guld. 274,000 Olie (van plat en rond zaad) . . pond 477,000 pond 146,000 Peper » 103,000 » 256,000 Rijst en rijst in doppen 844,000 » 1,303,000 Roet (smeer enz.) » 793,000 » 820,000 Rotting (Bind-) » 368,000 » 484,000 Specerijen (kaneel) guld. 28,000 guld. 3,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 41,000 » 18,000 Suiker (ruwe) . pond 22,070,000 pond 10,189,000 Tabak in rollen of bladen (Amerikaansche) » 776,000 - 1,716,000 Tabak in rollen of bladen (Javasche) - 817,000 » 185,000 Tabak (Sigaren) . 11,000 » 23,000 Thee « 662,000 * 178,000 Tin (ruw) » 225,000 „ 234,000 Wijn (op fust) vaten 7,350 vaten 16,390 Wol (ruwe) pond 955,000 pond 599,000 Vit- en Doorvoer Garen van katoen, getwijnd (geverwd of ongeverwd) .... guld. 130,000 guld. 61,000 Garen van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) » 158,000 » 112,000 Granen (tarwe) . . ..... mud 11,000 mud 15,000 Huiden onbereide (gedroogde) . guld. 316,000 guld. 353,000 Huiden onbereide (gezouten). . » 156,000 » 165,000 IJzer. Ruw (gegoten) .... » 311,000 „ 328,000 Indigo pond 110,000 pond 149,000 Kaas. . . , m 2,049,000 - 2,057,000 Katoen (ongesponnen) .... » 1,613,000 . 3,133,000 Koffij . 4,355,000 » 6,172,000 Koper (ruw) » 219,000 » 361,000 Lood (ruw) . 958,000 » 229,000 Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt) guld. 1,245,000 guld. 1,954,000 Olie (van plat en rond zaad) pond 1,058,000 pond 796,0-0 Rijst en rijst in doppen ... - 678,000 ? 1,967,000 Roet (smeer enz.) . 353,000 . 535,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen enz.) stuks 3,390 stuks 590 Slagtvee (schapen) » 31,730 » 5,350 Specerijen (kaneel) guld. 20,000 guld. 12 000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 63,000 « 21,000 Specerijen (nagelen) • 3,000 * 6,000 Spiauter (ruw) pond 4,521,000 pond 1,858 000 Staal (in staven) » 338,000 * 240.000 Suiker (ruwe) » 4,750,000 » 4,112^,000 Suiker. Geraffin. (melis) ... » 7.71)5,000 » 6,847^000 Tabak in rollen of bladen (Javasohe) . 219,000 • 249,000 Tabak (Sigaren) » 30,000 * 32,000 Tin (ruw) » 469,000 - 321,C00 Wijn (op fust) vaten 4,190 vaten 4,080 Wol (ruw) pond 1,105,000 pond 614,000 Z. M. heeft de statuten van de Vereeniging tot bevordering van xnwendige zending, gevestigd te Doetinchem, goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend, en zulks voor een tijdvak van 29 jaar en 11 maanden. — In AeStaats-Ct. wordt dit herplaatst tot verbetering eener misstelling. Ook heeft Z. M. bewilliging verleend tot wijziging der statuten en verlenging van den duur van de naamlooze vennootschap: Assurantie-Maatschappij voor Brand en Binnenlandsehe Vaart, gevestigd te Amsterdam, met een vernieuwd tijdvak van vijf- en tivmtig achtereenvolgende jaren, aanvangende 1 Januarij 1869.
Aangenomen het beroep naar de Hervormde gemeente te Beikel en Rodenrijs door ds. E. A. Lasonder, predikant te Noordwijk aan Zee.
*'sGravenhage, 20 Augustus. Thans heeft het licht gezien het prospectus van den Koninklijken Franschen Schouwburg, onder directie van den heer L. Jahn, voor het tooneeljaar 1868—69. — Gisteren (jusit op denzelfden datum als verleden jaar) is te Soheveningen de eerste haring aangebragt door de pink de Jonge Johannes, van den heer Maarten de Niet, Btuurman Arie Roeleveld Azn. De vangst bestond uit 35,000 stuks steurharing en 50 ton pekelharing. De haring is bijzonder groot van stuk en heeft gegolden van / 47 tot 33 het duizendtal. — Aan het ministerie van binnenlandsehe zaken werd heden aanbesteed het leggen van twee leidende kribben en het herstellen van drie streksche kribben nabij de spoorwegbrug te Kuilenburg. Er waren negen billetten ingekomen. De minste inschrijver was de heer N. de Hoog, te Giessendam, voor f 8800. * Seheveuingen , 20 Augustus. De toevloed alhier houdt piet op. Naauwelüks zijn er vertrekken door de loges verlaten, of nog denzelfden dag ziet men ze door nieuwe ingenomen. Het aantal baden, zoo in open zee als binnen, bereikt sedert de opening tot en met heden het cyfer van tusschen de 35 en 40 duizend.
* Amsterdam ,20 Augustus. De arrondisaements-regtbank ?™* (kamer van burgerlijke regtszaken), heeft onlangs eene oeßclnkkjjjg genomen,die voor notarissen van groot gewigt is. ¦h 8*1" te dezer stede wenschte namelijk vóór zijn sterven hetaa HU"'keuvande be™egdheid, hem bij de wet verleend tot tH-mT-,- *rroildiB9emcnts-regtbank aanbevelen van een bewaarder 1 d_l v?' Hij was echter zóó zwak, dathy niet kon Bchrijhff' b wL^vc^6^ teßtftmef Tf ödef * rrbij r'X rpotwv r*Z aanbeval. De alzoo aanbevolene legde aan In alrd der ™wem S&chrift ™» dat testament, zijnde uit X dat *-~&3__. _M* ? "*£* a«ï »f 68 vsn rt„ !r,i \kon worden benoemd, op grond tf 0: rWgingT"Ueert"e^ £ ?_£•_** - 9 _t '"« {«fa» »9*ar« geheel geschreven ,geiagtZie^. eTLt"* T"* etuk. De regtbank is alzoo van oorf«f _?_* 1" ********* dergelijk onderhandsch stuk k^mtg^ZZZ? kennen dan aan eene authentieke acte, en dus bij dit artikel e uitzondering gemaakt op de bepalingen van het burgeriük3° boek, die aan de authentieke aeten vollediger bewyBkr_cht en •'^Jfflsioogere waarde toekennen dan aan onderhandsche geschriften . DêiSteris daarentegen had by zyn rekest het artikel opgevat iü ziA dat de wetgever aas een notaris het voorregt heeft * Örle_nd*m, t'haire'bij authentieke acte, ook nogby een anders I
informeel stuk deze gewigtige beschikking te maken. Indien toch dit laatste waarde heeft ,dan zou, naar zijn gevoelen, a fortiori het eerste waarde moeten bezitten, waarbij nog komt dat de notaris , die uithoofde van ziekte niet meer schrijven kan , bij de opvatting van de regtbank in het geheel geene aanbeveling kan doen en dus, in plaats van een voorregt te erlangen, in veel slechter conditie is dan elk ander. Vermits de regtbank , bij art. 68 van bovengenoemde wet, de bevoegdheid heeft om den aanbtvolene niet aan te wijzen, is deze beschikking niet vatbaar voor hooger beroep of cassatie, hetgeen voor de kwestie ontrent de uitlegging van het bewuste artikel misschien te betreuren is. — De vice-admiraal G. Fabius mogt dezer dagen een streelend blijk van hoogachting ontvangen. Bij gelegenheid zijner aftreding als kommandant van Zr. Ms. zeemagt in Oost-Indië en chef van het marine-departement aldaar, wenschtende officieren en ambtenaren bij genoemd marine departement geplaatst, hunnen hoog geachten chef een souvenir aan te bieden. De luitenant ter zee der le kl. P. Swaan, die zich met de uitvoering van dien wensch had belast, was ook de tolk der gevoelens van hen, uit wier naam hij aan den admiraal Fabius een monumentaal burean-ministre aanbood. Zijne Excellentie, levendig getroffen en aangenaam verrast door dit bewijs van hoogachting en hulde, gaf in hartelijke bewoordingen zy'nen dank er voor te keHnen, daarbij de verzekering voegende dat de jaren die hy als chef onzer zeemagt in Indie doorbragt, onder de aangenaamste behooren van zijne langdurige loopbaan, zoowel wegens het vele goede dat door ijverige zamenwerjking tot stand gebragt werd, als ook door de blijvende banden van vriendschap en achting die er werden aangeknoopt. Schiedam , 20 Aug. Naar wij vernemen, heeft onze Btadgenoote, mejufvrouw A. JLoopuyt, bij al het goede op even menschlievende als onbekrompen wijze door haar gesticht, de diakonie der Hervormde gemeente alhier magtiging verleend, om voor hare rekening zich in hefc bezit te stellen van een woonhuis in de IN' ieu watraat, met grooten tuin er achter, ten einde dat te kunnen inrigten vaor een diaconie-huis, tot verpleging van bejaarden en verzorging van kinderen, die vader of moeder door den dood moeten missen. (Schied. Ct.) * Gouda, 20 Augustus. Heden werd alhier door den heer J. A. van Ommen van Guijlik, hoofdopzigter, de eerste steen gelegd voor het nieuwe station van den Rhijnspoorweg; daarna werd de tweede steen gelegd door den aannemer J. de Jong. Alles was met vlaggen versierd, en de werklieden genoten eene gepaste vreugde, daar zij bij deze gelegenheid door den hoofd-opzigter en de aannemers op bier enz. werden onthaald. Naar het plan te oordcelen, zal het nieuwe station tot de besten van dien aard behooren. * Ark el, 20 Augustus. Ook hier heeft zich reeds gedurende eenigen tijd op verschillende plaatsen de varkensziekte vertoond. In hoeverre deze ziekte van besmettelijken aard is, valt vooralsnog moeijelijk te bepalen. Intusschen berokkent zij, mefc het oog op den aanstaanden winter, voor velen groote schade. Hoorn ,18 Augustus. Heden voormiddag begaven zich de officier van justitie en leden van de regtbank met twee geneeskundigen naar het eiland Terschelling, om onderzoek te doen naar een vermoedelüken moord, door eene vrouw op haren man gepleegd. Bijzonderheden hieromtrent zijn nog niet bekend. * Wormerreer, 19 Augustus. HH. regenten en regentessen van het Protestantsche weeshuis alhier hebben van H. K. H. prinses Frederik een prachtig geschenk ontvangen, als prijs voor de op 8 September a. s. ten voordeele van genoemd weeshuis te houden loterij.
Kampen, 19 Augustus. De prijzen der aardappelen zijn hier sterk dalende. Terwijl Maandag op de korenmarkt, des morgens ten negen ure de minste prijzen een gulden het gebruilijke schepel waren, liepen zij tegen elf ure op 65 en 60 cents af. Vele boeren namen derhalve hunne aardappelen weer mede naar huis.
Arnhem ,19 Augustus. Gisteren avond had eene bijeenkomst plaats van hen die, vroeger vrijgesteld van de dienst bij de schutterij, thans opgeroepen zyn, om dit corps op de sterkte te brengen, welke het volgens dè wet in verhouding tot de bevolking bezitten moet. De betr-.kken personen hadden de voorlichting gevraagd van den heer mr. J. H. G. Boissevain, die, welwillend de bijeenkomst bijwonende, de oproeping verklaarde en in verband daarmede de wet op de schutterijen besprak. Ten gevolge der verwerping, door de eerste kamer, van de echuttery wet, door het vorige ministerie ingediend en reeds door de tweede kamer aangenomen, had dat minisierie besloten, door toepassing van de bestaande wet zoo veel mogelijk te voorzien in de behoefte. Het gevolg hiervan was, dat in alle gemeenten de sterkte der schutterij in verhouding gebragt wordt tot de werkelijke bevolking. Op Arnhem, waar sedert 1827 de bevolking van 12,600 tot 31,000 zielen gestegen is, heeft die aanvulling natuurlijk grooter invloed dan op gemeenten, die nagenoeg stationnair zijn gebleven. De uitvoering van dien maatregel is aan de gemeentebesturen opgedragen. Krachtens de wet van 1827 bestaan over de schutterij twee commissiën: de commissie van loting en de commissie van onderzoek.
De eerste wijat de personen aan, welke in de termen vallen oa te dienen; do laatste beslist over de redenen van vrijstelling. De commissie van loting, door den gemeenteraad te kiezen, heeft aanschrijving van de hooge regering ontvangen, om de schutterij op hare wettelijke sterkte van 2 per honderd zielen te brengen, en zij heeft aan die aanschrijving gevolg gegeven. In plaats echter van zoodanige vermeerdering voor de toekomst te verdeelen over vijfjaren, heeft zy die sterkte op eens willen verkrijgen, en de eenige weg was, de vrijgestelden van vroegere dienstjaren op te roepen. Dezen voeien zich daardoor bezwaard, maar de wet van 1827 bevat, zonderling genoeg, geenerlei bepaling emtrent een hooger beroep van de beslissing der commissie van loting. Deze heeft zich niet alleen bepaald tot zoodanige uitlegging van de wet, maar is verder gegaan en heeft aan opgeroepenen medegedeeld, dat zij te dienen hadden tot het jaar 1873, ook aan degenen die dan reeds een of meer jaren hun 34ste jaar achter zich hebben, terwijl de sohutterijwet in art. 1 bepaalt, dat de schutter na zijn 34ste jaar ophoudt dienstpligtig te zijn. Deze beslissing van de commissie — zoo zij er eene is — kan dus geenerlei gevolg hebben , en niemand zal zich daarover behoeven te bekommeren; de wet spreekt duidelijk. Na is de vraag, wat de in-dienst-treding betreft, hoe men tegenover iets, dat niet overeenkomstig de wet is, regt kan krijgen, wanneer de wet geen regel aangeeft, om dat regt te doen gelden. Alleen door van het algemeen regt gebruik te maken en zich te wenden met zijne grieven tot de hooge regering. Dit zou in het gegeven geval misschien niet veel baten, omdat de regering zelve dezen maatregel wel niet ontworpen, maar tooh ten uitvoer gelegd heeft. De beste weg ware daarom, zich te wenden èn tot de hooge regering èn tot de staten-generaal, den natuurlijken bewaker van de regten der ingezetenen, met een adres, waarin men zijne bezwaren te kennen geeft tegen deze plotselinge verdubbeling van de getalsterkte der schutterij. Een ander middel zou wezen te weigeren sflhutterlyke dienst te doen en te trachten tot zoodanige^boete te worden veroordeeld, dat men van de uitspraak van den achuttersraad in appèl kan komen bij gedeputeerde staten. Dat hooger beroep is door de wet toegekend ingeval de boete meer is dan ƒ6. Er bestond nog een vormelijke grond, om de oproeping der commissie van loting niet verpligtend te achten, deze namelijk dat genoemde commissie niet was gekozen, volgens art. 11 der wet, door den gemeenteraad, maar benoemd door den burgemeester. Ten gevolge van het advies hebben vele opgeroepenen zich vereenigd en aan eene commissie van vijf hunner opgedragen, de noodige stappen te doen in den zin van bet ontvangen advies. Amersfoort ,18 Augustus. Heden avond overleed alhier in 83jarigen ouderdom de gepensionneerde luitenant-generaal der artillerie P. R. Falter. Hij heeft de veldtogten van het eerste Fransche keizerrijk in Spanje, Duitschland en Rusland reeds als officier medegemaakt en streed in 1813—1815 in Nederlandsche dienst, zoomede tegen de Belgen in 1830 en later. * Middelburg, 19 Augustus. Heden namiddag is met bijzonder gunstig gevolg alhier te water gelaten het barkschip Biga, groot 260 lasten, gebouwd op de werf de 1 olharding, van de heeren den Bouwmeester, Borsius en van der Leye. Dit schip zal gevoerd worden door, kapitein P. Tobiassen en is bestemd tot het aanvoeren van hout uit Noorwegen. *'sHertogenbosch, 19 Auguatu?. Ook de derde feestdag der Bossche liedertafel is r'flk geweest aan muzieksal kunstgenot, ja, de schoonste verwachting werd daarbij overtroffen. De uitvoering van het meeiterstuk van Max Bruch, de Frithjof Sage, die door de liedertaiel met medewerking van mevrouw Emilie Bellengrath Wagner en het orkest van den heer Stumpff werd ten gehoore gebragt, nam het eerste gedeelte van h:t concert in. Al het uitstekend Bchoone hiervan aan te stippen, verbiedt one bestek, genoeg zij het te constateeren, dat onze beroemde bariton W. Dekkers als Frithjof zich als 't ware overtrof, mevrouw Wagner (sopraan) als Ingeborg jhet auditorium in verrukking bragt, en liedertafel en Stumpffs orkest in correctheid elkander als den prijs betwistten. Van het tweede gedeelte van het concert behoeven wij slechts de 6 nommers van het programma op te noemen, om de schoonheid en verscheidenheid daarvan te doen uitkomen, dewijl ze allen onverbeterlijk werden uitgevoerd. Daarop verspreidden zich de duizende feestvierenden ia den grooten tuin, waar weldra de harmonie-muziek van den heer Stumpff de vauxhall opende. Van de vele nommers, weJke dit orkest gedurende den avond en den nacht ten gehoore bragt, behoeven wij niets te zeggen; de telkens herhaalde applaudissementen getuigden genoegzaam voor de meesterlijke uitvoering van Stumpffs algemeen bekend gezelschap. Prachtig was de sohoone tuin verlicht, waarvoor den vervaardiger alle eer toekomt; jammer, dat eene groote teleurstelling den luister van het feest eenigïins verduisterde; het vuurwerk namelijk, dat dien verhoogen moest, was te üoosendaal aangehouden. Verschillende redenen zijn ons daarvan opgegeven, genoegen doet het ons te kunnen constateeren, dat voor deze teleurstelling de feestcommissie geenerlei verwijt verdient. Voorde vele vreemdelingen betreuren wij deze teleurstelling het meest, daar de Bosschenaren, naar wij vernemen, op een volgenden Zondag daarvoor zullen worden schadeloos gesteld, dewül het vuurwerk heden, dus post festum, hier gearriveerd is.
Intusschen heeft de liedertafel Oefening en Uitspanning de herinnering van hare oprigting waardig en regt feestelijk herdacht en komt haar daarvoor den dank toe harer leden en van allen die het feest bijwoonden.
— Ziehier eea beknopt overzigt van de werkzaamheden aan de spoorwegbrug over de Maas te Hedel (lijn Hedel—'s Bosch). Dit werk is begonnen in het laatst van Maart dezes jaars met de beheijing der damwanden; thans reeda is men gevorderd als volgt: de beheijing van het regter landhoofd, pijlers] 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 en 10 en van het linker landhoofd zijn afgeloopen ;de betonstorting is gevorderd tot pijlers 4, 5, 8,9 en 10 en linker landhoofd. Verder ligt alles gereed voor de betonning van pijlerß 1, 2, 3 en 6 regter landhoofd. De opmetseling is gevorderd van pijler 4 en 5 tot de plintlaag, van pijlers 8, 9 en 10 tot aan de ijsbrekers, zoo ook het linker landhoofd. Pijler 7is voor een gedeelte beheid, men zal daarbij de derde stoomhei plaatsen.
Als dit werk, dat nu reeds over de helft gevorderd is, zoo voortgaat , berekent men, dat by begunstiging van het winterweder de brug in de maand Junij van 't volgend jaar door den aannemer zal kunnen worden Sopgeleverd. * Meeuwen, 17 Augustus. De graanoogst is hier zoo goed als afgeloopen. De wintergranen zijn uitmuntend, doch de zomergranen en aardappelen laten nog al wat te wenschen over. Het fruit blijft over 't geheel ook klein van stuk. Over het vlas, dat al geroot wordt, roemen de vlasboeren. De weilanden beginnen door den laatst gevallen regen wat op te groenen. Aan de groote hitte, die er heerscht, wordt toegeschreven, dat hier vele menschen met pijnlijke diarrhee en galziekte te kampen hebben, zoodat over 't geheel naar meer regen verlangd wordt.
* Venlo, 19 Augustus. Men verneemt dat, in verband met de slechting dezer vesting, die op slechts een half uuttje van de Pruissische grenzen ligt, de minister von oorlog besloten zoude hebben de rijschool der kavalerie en het depot escadron van het 2de regiment huzaren meer binnen 's lands te verplaatsen, daar by hei uitbreken van eenen oorlog, dio dadelijk ia handen van den vijand zouden geraken en die escadrons onder zulke omstandigheden toch niet gebruikt kunnen worden om tegen den vijand te ageeren. Een der manègea, die zoo gebouwd is dat zij gemakkelijk uit elkander kan genomen worden, zoude dan ouk naar het nieuwe garnizoen worden overgebragt. De prins van Oranje is thans hier, om die twee escadrons te inspecteren en voormelden maatregel te bespreken.
---

