OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam M. gCiSOOffISVELJ» & ïa. — Batavia G. KOL..FF & C°. — '« Gravenhage A. VAS HOOGSTRATEN ét Za. — Brussel A. M. LEBEaUE * Cie. — Antwerpen LOUIS LEC9ROS. — Ilamhurg HAASEMSTEIW & VÜSLEB. — Londen SBEjLÏKÏ ISA VIES «fc Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HA VAS , LAFFITE kII'LLEER «ft Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 21 Augustus.
Het Journal des Dibatt levert lieden een vervolg op het artikel van eergisteren, waarvan wij bereids den zakelijken inhoud medegedeeld hebbeii. Handelde het eerste voornamelijk over Pruissen, thans zijn Oostenrijk, Busland en Kngeland aan de beurt, om ten slotte met eenige woorden over Frankrijk te spreken. De gedachtengang van het artikel is als volgt: In Oostenrijk moge men de in 1866 gevestigde orde van zaken niet als definitief aanmerken; men msg er geduldig het tijdstip voor eene revanche afwachten ; het land kan vooreerst onmogeljjk aan eene deelneming aan een oorlog denken. Het is uitgeput; züne wapening schiet in alle opsigten oneiniig tekort, en het zou zelfs met die gebrekkige uitrusting slechts met veel moeite 125,000 man in het veld kunnen brengen. Het heeft buitendien nog met binnenlandsehe moeijelijkheden te worstelen, en in Hongarije zou men ook ligt naar de positie van een onaf hankelijken staat, hetzij als koningrijk of als republiek,kunnenaspireren.— Busland Btelt men zich nog steeds voor als een kolossus; maar wat bcteekent zijn omvang; zijne uitgebreidheid maakt juist zijne zwakte uit. Het heelt zich nog niet herhaald van den KJrimoorlog, de wapening zijner legermagt is even slecht als die van Oostenrijk en het land vloeit over van het gedeprecieerde papieren geld. Beide staten hebben dus ten zeerste belang bij het behoud van den vrede; en wat Engeland aangaat, zoo weet een ieder dat de vrede de grondslag is zijner politiek. Zijn handel en nijverheid gedoogen niets anders. Best dus Frankrijk, dat in geheel andere omstandigheden verkeert. Het wenscht wel den vrede, maar het is tot den oorlog gereed; het zoekt den oorlog niet; maar het vreest dien ook niet. Het zou, zonder verlegenheid, zonder aarzeling, het initiatief tot den oorlog kunnen nemen, als zijn eer of belang het vorderde; maar geen van beiden heeft behoefte aan oorlog. En hier worden de woorden van den keizer te Troijes geciteerd, die wel tot vele oommentaren aanleiding hebben gegeven, maar waarvan men toch erkennen moet (zegt de schrijver of de onderteekenaar van het artikel), dat zij minstens voor Frankrük de verbindtenis inhouden, dat het den oorlog niet zal beginnen. En dit is het, wat de woorden des keizers zeer gewigtig maakt. Indien dus Engeland, Oostenrijk, Pruissen en Rusland geen oorlog willen of kunnen maken, en de Pransche regering besloten heeft om het initiatief tot den oorlog niet te nemen, dan is thans de vrede verzekerd. Meer verlangen wg niet. Na hetgeen onze Parysche correspondent gisteren nopens het eerste gedeelte van het artikel gezegd heeft, meenden wij ook van het vervolg den hoofdinhoud te moeten weergeven. Hetzij het artikel al of niet uit eene offïcieuse bron is gevloeid, zooveel blijkt er uit, dat het vooral wil onder het oog brengen, dat Frankrijk alléén tot den oorlog bereid is en dien dus voeren kan.
De Moniteur meldt, dat de heer de Bannevillc, Frankrijks vertegenwoordiger bij de Zwitsersche republiek, benoemd is tot gezant te Borne. Alzoo zal de heer de Sartiges ophouden, zün land bü den Heiligen Stoel te representeren. De heer de Sartiges is bg gelegenheid van den naamdag des keizers tot senator benoemd; maar het is niet daarom, dat hij zyn diplomatieken post verlaat; hij is senator geworden, om hem eene vergoeding te geven voor het verlies zijner diplomatieke betrekking. Of züne terugroeping eene politieke beteekenis heeft, zal nader moeten blijken.
Gisteren heeft onze Parysche correspondent gemeld, dat de keizer in den laatsten ministerraad zich verklaard heeft tegen de ontbinding van het wetgevend ligchaam. De offieieuse Patrie bevestigt dit berigt in zoover als zij te verstaan geeft, dat de kwestie betreffende de ontbinding in den laatsten ministerraad het onderwerp der beraadslaging heeft uitgemaakt, maar dat geen enkel gewigtig argument, van een administratief of van een staatkundig oogpunt, voor eene ontbinding is aangevoerd. Het blad meldt voorts, dat weldra de verkiezing van drie nieuwe afgevaardigden zal worden uitgeschreven, hetgeen ook als een bewys kan worden aangemerkt, dat de keizer den duur van het mandaat der afgevaardigden niet denkt te verkorten. De Italiaansche senaat zal eerstdaags de discussien beginnen over het ontwerp betreffende de verpachting van hot tabakemonopolie. De aanneming er van wordt buiten twijfel gesteld. Eergisteren is gewag gemaakt van eene ministerieele crisis in Spanje. Die tijding is ontvangen door middel van Eeuters agentschap, dat van tijd tot tijd geheel andero berigten uit Spanje aan de Engelsche dagbladen zendt dan men ontvangt van de Correspondance Savas, volgens welke tegenwoordig alles pour le mkux in Spanje is. Door middel nu van eerstgenoemd agentschap zijn de Engelsche bladen in stsat gesteld, eenige andere bijzonderheden omtrent de ministerieele crisis mede te deelen: De koningin wilde namelijk den wensch, waarmede de kapitein-generaal Pezuela zoolang had omgegaan, e'ndelijk in vervulling brengen door hem de zamenstelling van een nieuw kabinet op te dragen. Doch Pezuela stelde eene voorwaarde, aan wier vervulling in Spanje kwalük te denken is : hij wilde de veroudering van den heer Marfori, intendant van het paleis, in wien hÜ de camarilla, waarvan Marfori het hoofd is, wilde treffen, en bet was tengevolge der weigering van de koningin om daartoe over te gaan, dat Pezuela zijn ontslag als kapitein-generaal van Barcelona indiende, welk voorbeeld door eenige andere legerhoofden gevolgd werd. Dankbaar lan het van Pezuela niet genoemd worden, dat hy thans een hofkring heeft willen verwijderen, die hem zoo dikwijls zijn steun heeft gegeven. Verschil van staatkundige rigting kan ook niet ten grondslag liggen aan het verlangen van den generaal, om de camarilla te treffen; beiden toch vullen san, Wat het ministerie Bravo Murillo in reactionnaire neigingen mogt te kort schieten; maar hot ligt in den aard von sommige individuen, en ook in sommige stelsels, om tot zekere hoogte •jeklommen, juist datgene te verbryzelen, wat de behulpzame and tot hunne !verheffing heeft geleend. Het is waar, JPe¦lela zou bü bet lieven bestaan der camarilla, geen dag zeker zün geweest van zijne positie. Het mede-regeren van een in 't geheim werkenden hofkring is ook weinig aangenaam; doch Pezuelazou niet slechts gevonden hebben, wat ten allen tijde in Spanje welig heeft getierd, en wat aldaar schijnt te moeten bestaan, maar ook wat hij zelf dapper heeft beschermd. Zijn eisch was dus niet alleen ondankbaar, maar ook onredelijk en onaannemelijk. Thans zijn het berigten zoowel van Braziliaanschen als van Paraguayaanichen oorsprong, die melden dat de Brazilianen bij een aanval op de sterkte JHumaïta eene nederlaag hebben geleden, daar zij onverrigter zake moesten aftrekken. Uit Japan is via San Franoisco een berigt ontvangen, waarop men zeker niet verdacht had kunnen zijn, namelyk dat de Mikado door de troepen van den Taikoen overwonnen en naar Kioto gevlugt is, en dat alsnu de vaan van den Taikoen te Jeddo en te Yokohama wappert. Het berigt is te meer onverwacht omdat de Taikoen reeds van zijn gezag afstand had gedaan en ook reeds geene strijdkrachten meer ter zijner beschikking kon hebben. Men zal dus nadere tijdingen te gemoet moeten zien.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Berlijnsche Qerichtszeitung bevat eene correspondentie uit Varzin, waar graaf v. Bismarck zich bevindt, in welk schrijven wordt tegengesproken niet alleen dat graaf Bismarck, eenigzins ongesteld zon zijn, maar zelfs dat hij ziek zou geweest zijn, toen hij op zgn landgoed kwam. Van den eersten dag af is hij vroeg opgestaan en heeft hij zijn dag begonnen met 7 uur paardrijden van den een naar den ander onder zijne pachters en zijne buren. Ook zou hij, zoo hij ziek was, wel niet naar een dorp gegaan zijn, waar zelfs geen apotheker, laat staan een doctor woont. Hij heeft slechts eens een geneeskundige van buiten af bij zich gehad , toen in zijn huis iemand erg gevallen was. « Graaf v. Bismarck," zoo wordt er geschieven, »is zoo gezond als een viach. Hij is zeer vriendelijk jegens iedereen, vooral jegens zijne pachters, waaronder hij zeer populair is. Het goed Varzin bestaat uit een kasteel en zeven pachthoeven. Alles is verpacht, behalve het kasteel met het park en de jagt en visscherij, die de graaf zich voorbehouden heeft.
De National-Zeiiung meldt uit Munchen, dat de koning van Pru'ssen per telegraaf den keizer van Oostenrijk heeft geluk gewenscht met zijn geboortedag den lSdeu 11. De verschillende wapenfabrieken in Pruissen houden zich tegenwoordig bezig met het vervaardigen van naaldgeweren, ten einde die militaire corpsen van het Noord-Duit3che bondsleger, welke tot nu toe met het oude geweer gewapend zijn, van naaldgeweren te voorzien.
---

Denemarken.
Iv 1863 werd eene commissie benoemd , om te onderzoeken in hoeverre het wenschelijk zou zün, om in Denemarken het tiendeelig stelsel, of het munt-, maat- en gewigtstelsel toe te passen. Thans heeft die commissie rapport uitgebragt, concluderende dat, onder goedkeuring van het ministerie van finantiën en met verwijzing op het in de naburige landen Duitschland, Z weden eu Noorwegen in gebruik zijnde stelsel, de invoering van het Fransche muntstelsel verworpen wordt. Evenzoo wordt er voorloopig, met het oog op het gewigtstelsel in de naburige landen in gebruik, afgezien om het decimale stelsel in te voeren. Het ministerie van finantiën heeft, in tegenstelling van vroegere plannen, afgeraden dat Denemarken zou toetreden tot de op 25 December 1865 tusschen Frankrijk, België, Zwitserland en Italië gesloten muntconventie.
---

Frankrijk.
(Partictsliere Correspondentie.) Parijs, 20 Augustus. Men houdt zich nog altyd veel bezig met bet onderhoud tusschen den koning van Pruissen en den keizer van Rusland, en hoewel het Mémorial Diplomatique, dat, zoo als men weet, zijne inspiratien ontvangt van het ministerie van buitenlandsche zaken, alle pogingen aanwendt om te doen gelooven, dat deze zamenkomßt volstrekt geen politieke beteekenis had en de beide souvereinen elkander slecht! een half uur hebben gezien, is hier het algemeen gevoelen, dat dit onderhoud een zeer groot gewigt heeft gehad. Men wil weten, dat het de geruchten eener toenadering tussehen Pruissen en Oostenryk zijn geweest, die de Russische diplomatie in beweging hebben gebragt. Vermits er vrij veel grond was om aan die geruchten geloof te slaan, en nog zeer onlangs de woorden van den heer von Beust eene bevestiging daaraan schenen te geven, heeft prins Gortschakoff gemeend, dat het oogenblik gekomen was om een hinderpaal in den weg te leggen aan eene politiek, die Busland op een geïsoleerd standpunt zou plaatsen. Men weet, dat sedert nagenoeg drie weken prins Gortschakoff in Duitiohland reist en dat hij gedurende al dien tijd gemeenschap heeft onderhouden met den czaar, die zich te Kissingen bevond. Als een gevolg der mededeelingen van zijn kanselier en op diens aandrang heeft, naar men wil, de ozaar aan den koning van Pruissen een bezoek gebragt. Rusland gevoelt te meer de behoefte aan den steun van Pruissen, omdat het nog altijd ijverig werkt aan het weder-opwekken der Ooatersohe kwestie. Men heeft gezien wat het in Bulgarye heeft gedaan. Het JRoumaaasche kabinet staat geheel onderden invloed van Rusland; de arme prins Karel van Hohenzollern is zoodanig verward in de draden der Byzantünsohe intrigues en zoodanig ontmoedigd, doordien hij inziet dat hij niets kan doen voor de opbeuring van het land, waarover hij gesteld is, dut hij naar men zegt op het punt staat de kroon weder neer te leggen. Busland hoopt ook veel van dc tegenwoordigheid des admiraals Farragut in de Dardanellen, om de Oostersche kwestie op het tapijt te brengen. Indien het gereed is, zoo als men zegt, om op nieuw zijne dobbelsteenen op het groene kleed te werpen, waar met het lot der natiën gespeeld wordt, dan kan men er zeker van zün, dat het de gelegenheid wel zal weten te vinden om het spel te beginnen.
Dezer dagen is melding gemaakt van het arresteren in eene Duitsche stad van een Fransch officier, die platte gronden toekende van de omstreken. Men verzekert, dat sedert die arrestatie op nieuw Fransche officieren naar Pruissen en de Bünoevers worden gezonden.
De Constitulionnel heeft eindelük het stilzwügen over de verkiezing van den heer Grévy afgebroken. Het half-offlcieele blad is verstandig genoeg, om te erkennen dat de persoonlijkheid van den gekozene alle achting verdient; maar het blad wil niet, dat mende gevolgtrekking make, dat de 22,000 stemmen, op den heer Grévy uitgebragt, vijandig zijn' aan het keizerlijk regeerstelsel en aan de dynastie. Voor den Conslitutionnel zijn deze stemmen voor bet meerendeel die van ontevredenen, van frondeurs of van persoonlijke vrienden van den kandidaat, koytorn yan lisden, die, als zij oppositie maken, zich verbeelden dat er geen gevaar bü is om dergelyk spel te spelen. Aan het slet van het artikel komt echter de aap uit den mouw, want daar trekt de Constitutionnel met bitterheid te velde tegen de coalitie der partijen, die het eene immoreele politieke daad noemt. De France slaat een geheel anderen toon aan en geeft aan de regering den raad, om zich de medewerking te verzekeren van achtenswaardige persoonlykheden, die de sympathieën der bevo'Kng bezitten. üit Marseille wordt gemeld, dat bij eene revue, door eender generaals en den prefect bijgewoond, onder de toeschouwers algemeen] de kreten werden aangeheven: »leve de vrede I weg met den oorlog!" De houding van den generaal verried, dat hü grooten lust had om de menigte door zijne soldaten te laten uiteendrijven, maar gelukkig heeft hij aan die opwelling niet toegegeven; de Marseillanen zouden in staat geweest zün een oproertje te maken. Men verwacht, dat eerstdaags het dekreet zal verschijnen tot vaststelling der verkiezingen in de departementen van de Var, de Moezel en de Nièvre, ter voorziening in de nieuwe vacatures in het wetgevend ligchaam. De prefecten dier drie departementen zijn naar Parijs ontboden, waar hun de les gelezen is. Naar verzekerd wordt, zijn ook de procureurs-generaal geraadpleegd over de vraag der ontbinding van het wetgevend ligchaam en hebben die ambtenaren eenparig voor de ontbinding geadviseerd.
De keizer wordt Zaturdag hier verwacht, om den ministerraad te presideeren, en zal Zondag naar het kamp te Chalons vertrekken. De benoeming van den heer de Bamieville tot gezant te Borne is zeer naar den zin van den paus en van de ultramontaansche partij hier te lande. Deze benoeming bewijst dan ook, dat het bof der Tuilerien nog altijd op een zeer goeden voet staat met dat van Rome. Dit zal wel niet veranderen vóórdat de algemeene verkiezingen hebben plaats gehad. ¦ — "¦• - :.:>-:¦;¦ ¦¦: jjË ¦ ...'¦\...^- R
---

Zwitserland.
De onvermoeide Mazzini heeft aan het » Poolsche departement van de algemeene republiekeinsche alliantie" een brief gerigt, welke door JLoui* Bulewski, op bevel van het Poolsche "centrum R., te Bazel in druk is versohenen. Mazzini wijst daarin op de in het Oosten dreigende crisis en beweert, dat de Polen een verkeerden weg insloegen, toen zij het Turksohe rijk wilden steunen. Zij waren gedurende twee en een halve eeuw het schild van Europa tegen den Islam en de verdedigers van de algemeene vrijheid: «Polen heeft Griekenland geholpen; de veldslagen van Mcrawa, Chocim en Weenen zijn slechts een vervolg van die van Marathan en Salamis. Daarom blijft de naam van Polen geheiligd. Daarom zal Polen, even als Griekenland, ca wat er ook geschied is, opstaan. De Polen zullen aan deze traditie getrouw blijven. Zij zullen wegens Busland het panslavismus nit duchten. Een rijk dat zich over allerlei soort van puinhoopen van de oostelijke Dwina en de Ijszee tot aan de oostelijke grei zen van Duitschland tot de Stille Zuidzee uitstrekt, is tegenwoordig eene onmogelijkheid. Op dezelfde wijze als onder de takken der Grieksch JLatijnsche familie en de Teutonische familie zal onder de vier verschillende groepen Polen, Russen Czeohen en Illyriers, die er met de Slaven naar streven, om zich volgens normale beginselen te oonstitueeren — zal er onder deze groepen broederlijke sympathie bestaan, een moreeleband, opregte vriendschappelijke gevoelens, maar geen politieke eenheid. Polen zal de Slaven van het Oosten tegen de Turken ondersteunen. De tijd is rijp voor de Slaven. Het herstel hunner nationaliteit zal in deze eeuw worden verwezenlijkt. De czaar weet het, daarom zoekt hij even als de monarchie in Italië en in Duitschland het gedaan heeft, zich van de beweging meester te maken, die anders eene wending zou nemen, welke den czaar vijandig zyn zou. De Polen zullen zich aan de spits stellen van de Slavische beweging, maar voor de republiek. De republiek alleen zal het Panslavismus dooden. Republiekeinen, heft even als uwe vaderen de vaan des nieuwen levens omhoog, maar met eene hoogere republiekeinsche opvattin», zoo als door den tijd en het lange martelaarsschap vws volks verlangd wordt. God en de vrijheid voor alle broeders!" Uit Bern wordt berigt, dat binnen kort te Genève gemagtigden zullen bijeenkomen, ten einde te beraadslagen over de middelen om de in 1864 genomen besluiten tot verzachting van het lot der in den oorlog gekwetste of ziek geworden krijgslieden ook tot de marine uit te strekken. ,„>.,.-. •''^*Tr~^aSLsasJßß^rTr^'.,,;r...
---

Engeland.
Men begint zich te Londen bezig te houden met de verkiezing van een nieuwen lord-msjror, die de volgende maand moet plaats hebben. Gewoonlijk is dit eene zaak van weinig belang. Er wordt eene lijst opgemaakt van diegenen onder de aldermen, die wel sheriff, doch nog niet mayor geweest zijn. Daaruit worden door den gemeenteraad twee voorgedragen, gewoonlijk de twee oudsten, en uit deze twee wordt door den raad der aldermen weder de oudste gekozen. Zoo zou nu de alderman'J. O. Lawrence aan de beurt ziju. Evenwel vreest men, dat by de politiek gespanDen toestand, de wijze waarop de tegenwoordige lord-mayor Allen partij gekozen heeft tegen de liberalen, en de aanvallen, die hij dien ten gevolge heeft ondervonden, de conservatieve partij alles in het werk zal stellen, om den tegenwoordigen Jlord-mayor te doen herkiezen. En van daar dat de verkiezing [van een lordmayor thans te Londen meer belangstelling wekt dan gewoonlijk. Het congreß van de Britsche vereeniging tot bevordering der wetenschappen werd eergisteren geopend met eene redevoering van den voorzitter dr. Hooker, voornamelyk gewijd aan de theorién van Darwin. Volgens de meening van den spreker is de tyd nog niet gekomen, dat er eene opinie kan worden gevormd omtrent den invloed, dien de heer Darwin zou kunnen uitoefenen. De beweging tegen de spoorweg-maatschappyen en de prijzen van vervoer neemt meer en meer in omvang toe. Men beveelt thans aan dat allen, die de tegenwoordige hooge pryzen afkeuren , een onderling onderscheidingsteeken zouden dragen, gemerkt B. R. (Railway-Eeform) en daarna eene Bailtcay-Beformleague in bet leven te roepen', wier roeping zou zijn »om te agiteren, te agiteren, te agiteren totdat de reis van Londen naar Liverpool 2% sh. zal kosten." Voorts wordt aangeraden om niet dan inde hoogst noodige gevallen te reizen, en dan nog per derde klasse.
---

Per Telegraaf.
Londen, -1 Augustus. Te middernacht is de passagiers- i trein in aansluiting aan de boot naar lerland op de lijn van I Chester naar Holyhcad in botsing gekomen met een goederen^raivi i welke met petroleum geladen was. De locomotief, de tender «> ! drie waggons eerste klasse zyn verbrijzeld; dri? en twintis L? sagjer, zijn gedood of door dm bjand^nden petroleum verbrand" ?onder hen beYond sieh lord Farnham. De overigen zün „„vi 7 \ De Igken .zün ten toon gesteld in de kerlt^S % ¦ machinist is zwaar verwond. —.magewy. u% ¦ Andere telegrammen geven andere getallen van d» «mgekome- ' nen, welke van 10 tot 29 variëeren. Volgens deze berigten, zou het vuur uit de looomotief een petroleum-ontploffing hebben doen ontetaan en daarin de oorzaak van het onheil moeten gezocht worden. Lord Farnham had, zegt men , zijn vrouw en twee dochters bij zioh.
De schade van den brand in Northumberland-house eergisteren avond berekent men op Ê 30,000.
Parys, 21 Augustus. De Moniteur bevat de benoemiue van den markies de Banneville tot ambassadeur te Bome In zijn plaats wordt te Bern tot gezant benoemd de graaf de Oomminges Guitaud, thans gezant te Brussel, welke vervangen zal worden door den heer de Laguéronnière. De besluiten tot deze benoemingen dateren van 18 Augustus.
ttueenstown, 21 Augustus. De Scotia is alhier uit New- Vork aangekomen met berigten loopende tot den 12den. In Louïsiana was de rust nog niet geheel hersteld. De minister van oorlog had generaal Buchanan gemagtigd om de nationale troepen naar z'gn goedvinden te requireren, maar te seinen naar de regering om orders, voor dat hij ze gebruikt om de orde te herstellen. De wetgeving van JLouïsiana heeft een wet aangenomen, waarbij het tot een vergrgp tegen de wet verklaard wordt om een militaire magt te organiseren zonder de bevelen van den' gouverneur. De negers te Eichmond hebben een conservatieve meeting aangevallen. In het gevecht zyn twee negers gevallen Southampton, 21 Julij. De mailboot Celt van de Kaap de Goede Hoop is aangekomen. De berigten betreffende het bestaan van uitgebreide goudmijnen in het binnenland hebben zich bevestigd. Het opperhoofd is zeer vriendschappelijk jegens de JEnropeanen en wil terrein verkoopen aan het Britsche'gouvernement. Het goud ligt in aderen van een halven duim breedte en levert meer op naar evenredigheid van dieper uitgravins De staat van zaken in de kolonie is gunstiger. Er is veel regen gevallen. 6 Londen, 21 Augustus. De Louisiana is te Queenatown aangekomen met $ 75,000 en de Celt van de Kaap, passeerde Hurst Castle. Er werden 2 ladingen Tarwe aangebragt. Marseille , 21 Augustus. De mail uit Indie en China is alhier aangekomen. Bfew-Verk, 20 Augustus (Slotkoerten). Gaud-agio 43% Koer» op Bonden 109% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 li&iZ'. Mto 1885 111; 10/40ers Obligatiën —; Illinois 142, Brie' spoorweg 45%. — Katoen, middl. 293^. Petroleum 32%. Bombay, 18 AugUßtus. 7fi?Shirtings rs. s§{6; S& ffi dito rs. 6%. Mule Twist 10%, zeer flaauw. Katoen Dhollerah rs. 220, stil. Koers o? Londen 1/11%. Vrachten 26/6. Calcutta, 17 Augustus. 7 ffi Shirtings rs. 554. •8W fc> dito rs. 6*; n° 40» Mule Twist rs. s*. flaauwT 'Katoen Wlï: rrllïwl*- "• 5*- *»"°Phmd*n Londen, 21 Augustus. Suiker flaauw en iets lager ; zeilende meer gevraagd. Koffij vast. Eyst flaauw en onveranderd Talk in 1000 44/3, Oct./Dec. 44/9 & 45/-. Eng. bruine Eaapolie £ 31.6 a 32. Patentolie £ 33 6 6. U Lynolie £ 31 en te Huil £ 30.6. ' Friessche Boter 126 & 128/-. Tarwe stil. Haver met goeden handel iets beneden de prijzen van Maandag. Andere Granen onveranderd. Aangevoerd werden: 1860 qrs. ml. en 7300 qrs. vreemde Tarwe, 50 qrs ml' en 7080 qrs. vr. Gerst, 500 qrs. ml. en 77,190 qrs. vr. Haver De Solsatia is met $ 359,111 te Southampton aangekomen en de Bombay-maü te Suez. Londen, 21 Augustus (ide dépêche). Engelsche Tarwe lanezaam verkocht, vreemde zonder vraag. Haver iets billijker Londen, 21 Augustus. Suiker in veiling stil en dalende. Koffij m veiling O. I. flaauw; plantation Ceylon vast. Eijst in veiling stil en onveranderd. Straits Tin £ 93 150?o7n^arkt waTv'aï, =*« * De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 109 000 bn., waarvan op speculatie 13,500 en voor export. 22,900 b" de invoer bedroeg 19,2001 en de voorraad 510^250 balen. "* Men noteert: Midd . Upland 10% , New-Orlean. 10* , Bengaal 6% en fair Dhollerah 7% d. Liverpool» 21 Aug. (Tweede dépêche). Heden werden afgedaan 20,000 balen, tot stijgende prijzen. gaa^r^rSraKïd!o*' *"'**"» »' *~ NoM4aon^feB^.'t2114l14TtU- B*® ShMj*' lOfcpersiuk. BerHfJS, 21 Augustus. Bogge: Aug. 54%, Sept/Oet. 53 «. Slotnotenng: Augustus 54%, Sept./Oct. 52%. Hamburg, 21 Augustus. Tarwe in 1000 133, Aug^Sept. 133, Sept./Oct. 128. JRogge in loco —, Aug^Sept. 88%, Sept./Oct. 86. Eaapolie 20%, najaar 81. I'.rïrlJs, 21 Aug. Raapolie: in loco en deze maand fr. 83.25; per Sept. fr. 83.&0; per 4 laatste maanden fr. 84.25; 4 eerste, maanden fr. 84.25. Spiritus in 1000 en deze maand fr. 72.00; per Sept/Oct fr/sK IÜM " **" **"* ir-910°! Per4lM^ maanden Meal, 6 merken: in lcoo »u deze maand fr. 72 21. ™. e . fr. 66.00; SepWOot. fr. 65.00; 4 laatate ZJÏ*. '^^ Standaard Partf.. loopende maand fr? 43 00 "* 3'25j Beetwortel-Suiker 4de soort n° 12 fr rs 00 Antwerpen, 21 Aug. Petroleum fr. 51 & _ Heulen, 21 Ang. Tarwe: dadeliik 7s* w . 6.5. Bcggc: dadelük s*/,. Nov s'/ 7J*' F?v- 6* MaM dadelgk 1V/W Oot, W, Mei 10"/ Hi^T* V' ***P°S* : Betrokken lucht, /so* LUa°lie: dadelük 11*
---

Beurs van Londen, 21 Augustus.
Coup. ~-; Mexico 3 »n»hv~^.öneken 5 Po*- — i dito Üto 1888 mi II —' 5 pOt. 1562 88% ; dito 186« - dito ïliVrF0 * P?> NiooJ*ï 186? 66% Spanje 3. pOt 1861 tul # ï;Qt-1 -i dito i nOk. Nieuwe 34, Italië 3 iOfc 1865 51%' 5 Poè- 38%: Venez. 3POt. -; dito 6 ; dftvT A~trib*0 UU ~- &*0 ** P^. —i Holl- tft pOt. - ! JT * Put- -—l Aand. Rijnspoorweg —« Vowsonicde Muten 6 pC(. 1832 71% . dito 1885 70% t Mina» Bond., 91; A.O. Gij. Weat. 8 pOi. it 100 —; dito } \yOt. Hvpoth.brief 37% Wissel, 3/m.: op St. Pet. 37% ; ?*r>ï* 25.31%; Dju*b. Ï3 JJ Amst. 12.01. x/ ZUver 603^ d. /A De bank heah M Ï/'.OOO ontvangen. //.'¦
---

Beurs van Weenen, 21 Augustus.
(Slotkoert.) Metall. 5 pOt. 58.30; dito pfer^Msi 58.W; d 186* 59.10; di» Nation. 62.40; dito Zilv. 1864' ftS.OO ; Loteu / 1854 77.80; dito 1868 136.25; dito 186QU3«4&< dito 1864
94,50; Ored-Anstalt 209.06; Lemb. Cern. Spoorw. 186.00; B«nk-Act. 725; Spoorw.: Oostenr. Staats- 245.80, Noorder-185.00; JT, Lomb. 181.90; Wissel op Londen 115.60, Hamburg 84.60; Parijs 45.60; Eng.-Oostr. Bank 163.00; Napoleons 9.18.
---

