OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOED van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den Uden dezer maand is executoir verklaard: Een primitief kohier voor de belasting op het personeel, bevattende aanslagen in de wijk 15 (2e gedeelte), dienst 1868/69, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van den heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is, aynen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Botterdam, den 22aten Augustus 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

De Zuider-Spoorweg.
Eindelyk schynt het ernst te zullen worden met de voltooijing Tan den Zuider-spoorweg en de aanhechting van JRotterdam.
NaJat een nieuw plan was ontworpen om dien weg over IJsselmonde te doen loopen, waardoor voor langen tijd de vereeniging van Rotterdam met Feyenoord onmogelijk ware geworden, het station van den spoorweg buiten gemeenschap met den handel gebragt en eene spoorweghaven gegraven, ongenoegzaam voor het verkeer, heeft de regering de ongerijmdheid dezer rigting ingezien en is weder tot het vroegere ontwerp teruggekeerd, om den weg te leggen door Rotterdam. Wy hebben ons nimmer de bezwaren ontveinsd, welke ook dit ontwerp oplevert; maar het is het eenige, hetwelk wij tot nu toe vernomen hebben, dat ons met het minste bezwaar, het groote doel: de aanheohting van Feijenoord, doet bereiken. Die aanhechting is voor onze stad eene lerenskweatie. Zonder haar moet het terrein voor de uitbreiding der stad gezocht worden in den polder of op het gebied der naburige gemeenten Delfshaven en Kralingen. Het eerste is evenmin wenschelijk voor de gezondheid der ingezetenen, als voor den handel, die op deze wijze verwijderd wordt van de Maas, en liet tweede doet, buiten de administratieve moeijelijkheden , welke daaruit ontstaan, de stad eene met haren omvang onevenredige lengte aannemen t die zeer hinderlijk is voor het verkeer. Daarbij hebben wij nu reeds gebrek aan aanlegplaatsen voor zeeschepen, een gebrek, hetwelk zeer zal toenemen en merkbaar afbreuk zal doen aan den bloei onzer schoone stad, zoodra de aieuwe waterweg nieuwe bronnen van voorspoed voor onzen transatlantisohen handel geopend zal hebben. leder spoorwegplan brengt zijne bezwaren mede. Aan dat door de stad zijn echter betrekkelijk de minste verbonden. De gemeente zal nu van hare zijde eenige opofferingen moeten doen, om het doel te bereiken. Het belang, hetwelk zij by de aanhechting van Feyenoord heeft, is echter die opofferingen wèl waard. Men kan beweren, dat de staat voor de openbare werken geene bijdragen van de gemeenten behoort te vragen; maar daarmede vreezen wy , dat men de onderhandelingen over den spoorweg slechts eindeloos rekken, en het resultaat nog lang verschuiven zal; terwijl een spoedig resultaat voor Rotterdam eene behoefte is. Mea bedenke tooh, dat ook de aanhechting van Feijenoord daargelaten, de spoedige voltooijing van den Zuiderweg van het grootste gewigt voor onze stad is. Zoo lang toch die weg niet gereed is, zal Antwerpen Noord-Brabant en, als de Zeeuwsche spoorweg gereed is, ook Zeeland, sneller van hunne benoodigheden kunnen voorzien dan wij , terwijl de doorvoerhanael naar Duitschland met meer spoed over Antwerpen zal kunnen gedreven worden , dan over Rotterdam. Voor onze concurrentie met Antwerpen is het dus volstrekt noodzakelijk, dat de aansluiting van Eotterdam geene langere vertraging ondervindt. Twee uiterst gewigtige belangen pleiten derhalve voor een snel besluit: de behoefte aan ruimte by de voltooijing van den waterweg, en het behoud van den doorvoerhandel. De spoorwegbrug over de Maas zal tevens kunnen ingerigt worden voor voetgangers. Dit baat echter niet veel, zoo lang ook niet het vervoer met rijtuigen naar Feyenoord plaats kan hebben. Het ware daarom wenschelyk, dat met de spoorwegbrug tevens eene brug voor de gewone communicatie werd gelegd( of dat de spoorwegbrug, indien geene technische bezwaren dit beletten, ook werd ingerigt voor voetgangers en rijtuigen. Wij weten wel, dat een en ander groote uitgaven zal vorderen; maar iadien eens do aansluiting heelt plaats gegrepen, zal de behoefte aan eene brug voor het gewone verkeer zóó groot zijn, dat zij tooh gelegd moet worden. Mogt men niet dadelyk daartoe kunnen overgaan , dan is het in allen gevalle wenschelyk zorg te dragen, dat ¦de communicatie met Feyenoord langs den Bpoorweg zoo gemakkelijk en veelvuldig mogelyk kunne gesohieden. Het gemeentebestuur behoort dan zooveel het kan er voor te waken, dat dikwerf treinen van de stad naar Feyenoord loopen, en er een halt zy vóór aan het eiland, opdat althans voor de personen de spoorweg het "verkeer gemakkelijk make. Indien alles zóó geregeld wordt, dat nog in het begin der volgende eitiing van de tweede kamer het wets-ontwerp voor den spoorweg wordt ingediend, dan kan het waarschijnlijk behandeld worden lé&e het Kersrecès en in Januarij a. s. de uitvoering beginnen.
Geschiedt de indiening later, dan kan het wetsontwerp waar•chynlyk niet behandeld worden dan na de byeenkomst der kamer :in February , en er verloopt dan weder een geruime tyd, alvorens de voorbereidende werkzaamheden een aanvang kunnen nemen. Spoed is dus zeer aan te bevelen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustus.
Wij ontvangen heden per Engelsche^ mail onze brieven en dagbladen uit Nederl. Indië, loopende tot 11 Julij. Het voornaamste daarmede aangebragto nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Men zal zich herinneren, dat onze Berlijnsche correspondent dezer dagen uitvoerig stil stond bij het feit, dat generaal Vogel von Ealckenstein door generaal von Manteuffel als bevelhebber van het legercorps te Koningsbergen werd vervangen. Ten duidelijkste werd aangetoond dat het door generaal v. Ealckenstein aangevraagde ontslag niet was vrijwillig en deze maatregel werd aangemerkt als de eerste stap, die ten slotte zou leiden tot de vervanging van graaf von Bismarck. Verschillende geruchten zijn hierna te Berlijn in omloop gebragt, waarop zeer natuurlijk meer en meer de aandacht in het buitenland werd gevestigd. Het Mémorial Diplomatique verzékertreeda positief dat de invloed van graaf von Bismarck bij koning Wilhslm bepaald verminderd is, hetgeen volgens dit blad o. a. duidelijk zou blijken uit het desaveu, dat de koning ondanks de oppositie van den eersten minister aan de bekende nota van graaf Usedom gegeven heeft. De ultra-conservatieve parlijdoet voorts het mogelijke om aan den invloed van graaf von Bismarck meer en meer afbreuk te doen, en het Mémorial zelfs verzekert, dat koningin Elisabeth zich aan het hoofd heeft gesteld van graaf Bismarck's tegenstanders. Bovendien worden zeer uitecnloopende berigten medegedoeld aangaande den gezondheidstoestand van den premier. Nu eens doet men het voorkomen alsof hij zeer lijdende is, en zich om die redenen moet onttrekken aan de staatszaken, dan weder beweert men, dat de minister geenszins ongesteld is, en hij zich dus wel om geheel andere redenen uit Berlijn verwijderd zal houden. Wanneer men alle geruchten en feiten in onderling verband tot elkander beschouwt, dan mag men daardoor zeer zeker tot de conclusie komen, dat eene wijziging van het ministerie aanstaande is, waarbij waarschijnlijk de partij , die eene alliantie met Oostenrijk voorstaat, aan het roer zal komen.
Terwijl men dus in Pruissen schijnt te ijveren, om eene alliantie tusschen Pruissen en Oostenrijk tot stand te brengen of te bevorderen, brengt een sohrijven uit St. Petersburg, aan de Correspondance du Nord Est gerigt, ons de mededeeling, dat de keizer van Rusland aan den koning van Pruissen het positive voorstel eener alliantie zou hebben gedaan en wel om — zoo als in dien brief wordt beweerd — de combinatie tusschen Pruissen en Oostenryk tegen te werken, die ten eenenmale in strijd zou ziju met de plannen eu inzigten van Rusland. Men beweert thans dat het voorstel dier alliantie op de zamenkomst te Schalbach zou zijn gedaan.
De Parysche officieuse bladen deelden mede dat de algemeene verkiezingen voor de vernieuwing van het wetgevend ligchaam eerst in het volgend jaar zou plaats hebben. De Constitutionnel haattte zich deze mededeeling te bevestigen. Volgens het Jourdal des Débats mag men dit berigt dus als zeker aanmerken , ofschoon het Fransobe gouvernement zich moeijelijk door verklaringen van officieuse bladen gehouden zal achten. De Constitutionnel maakte van deze gelegenheid gebruik om uit te varen tegeu den partygeest, die de ontbindingskwestie op het tapijt heeft gebragt, om twijfel te doen ontstaan omtrent de voornemens van het gouvernement. De Débats vraagt nu of men niet geregtigd was twijfel te opperen, aangezien de Constitutionnel eerst voor drie dagen mededeelde, dat ten gevolge van een langdurigen ministerraad, die den avond te voren gehoudeu was, besloten was om de kamer niet te ontbinden. Zeer teregt merkt nu de Débats aan, dat zoo lang men in de onzekerheid is of een maatregel al dan niet zal genomen worden, men het regt heeft zoo wel het een als het ander te onderstellen.
Wij hebben reeds vroeger op de waarschijnlijkheid gewezen, dat België, ten einde moeijelykheden met het Fransch gouvernement te ontgaan, den redacteur van de Lanterne niet zou veroorloven, dat blad in België te doen blijven verschijnen. Dat die meening inderdaad gegrond was, blijkt resds nu uit de ofEciease Echo du Parlement, welk blad in navolging van de Fransche Fays er op aandringt, dat het Belgische gouvernement ten opzigte van den heer Rochefort zeer strenge maatregelen zal nemen.
Blykens berigten uit Noorwegen was de stad Bergen dezer dagen het tooneel van ernstige ongeregeldheden, die intusschen geenerlei politieke beteekenis hadden. De bevolking toch was ten zeerste ontevreden over de duurte der levensmiddelen en hierdoor ontstonden zoodanige wanordelijkheden, dat de tusschenkomst van de militaire magt noodzakelijk was. Eerst nadat men gebruik had gemaakt van de wapenen, slaagde men er in de orde te herstellen.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 Augustus. Het vervolg-artikel van het Journaï des Débats heeft de strekking, om ons omtrent het behoud van den vrede gerust te stelhn, zoodat wy, op dat artikel afgaande, op beide ooren ons te slapen kunnen leggen. Mijns inziens echter streeft het blad zijn doel eenigermate voorbij, door Frankrijk voor te stellen als onder al de verzwakte staten van Europa de eenige mogendheid , die voorbereid is op den oorlog. Wanneer men zich toch tot de tanden gswapend gevoelt met nieuwe en soiiede wapenen, en zijne vijanden voorste.t als verzwakt en onbekwaam om oorlog te voeren, geeft men onwillekeurig aanleiding tot ongerustheid. Het is daarom, dat ik deze artikelen van de Débats weinig vertrouw. Ik heb liever te doen met de vrymoedigheid van den heer Emile de Girardin, die, met al zijne kracht tot den oorlog aanzettende, heden avond in een veelbeteekenend artikeltje mededeelt, dat de heer von Moltke aan den koning van Pruissen een rapport heeft ingediend, volgens hetwelk Pruissen in'zóó'ianigen toestand verkeert, vergeleken bij Frankrijk, e>at wanneer het door laatstgenoemde mogendheid de oorlog werd aangedaan, het even totaal geslagen zou worden als Oostenrijk by Sadowa. Wat de Débats zegt van de inwendige moeijelijkheden, waarin Oostenrijk verkeert, is maar al te waar. Naauwelijks eenigzins op goeden voet met Hongarije, heeft het thans met gelijke eischen van Bohemen te doen, en morgen zal het misschien vau den kant van Gallicië bedreigd worden. Algemeen toch verwacht men, dat de meerderheid in den landdag van dat land dezelfde concessien zal vragen, die Oostenrijk aan Hongarije heeft toegestaan, gelijk trouwens in den beginne te verwachten was. En hoe wil men, dat Oostenryk deze concessien weigeren zal? Welke geldige redenen zou het kunnen aanvoeren, om aan den een te weigeren wat aan den ander is toegestaan ? Van den heer von Beust heeft men wel niet te wachten, dat hy geweld zal gebruiken tegen de Bohemers en Gailiciers.
In onze officieele kringen wordt verzekerd, dat tusschen de minitters Rouhcr en Picard op nieuw eene slechte verstandhouding heerscht. Sedert de nederlaag, door de regering bij de verkiezing in het departement van de Jura geleden, verzuimt de heer Routier geene gelegenheid, om te doen uitkomen, dat men onder den heer de la Valette slechts overwinningen had bij de verkiezingen, hetgeen natuurlijk den minister van binnenlandsehe aaken alles behalve aangenaam stemt. Hei, hof zal tot den 30sten te Pontainebleau blyven. Op dien datun;: zullen de keizer en de keizerlijke prins zich naar het kamp van Chftlons begeven, waar zij tot den 4den September ïullen vertoeven. Den oden September vertrekt het hof naar Biarritz, om aldaar tot 10 of 15 October te blyven. De verkiezing in het departement van de Var sal den 13den September plaats hebben, de overige verkiezingen den Zondag daaro ovolgende. Hof gerucht loopt, dat een Fenian te Lncorn gearresteerd is, waarheen hij zich begeven had, om op koningin Victoria een moordaanslag te plegen. ¦¦-.-.
---

Zwitserland.
Maandag jl. h<:eft te Rapperswyl de plegtige onthulling plaats gehad van het aldaar ter herinnering aan de Poolsche opstanden opgerigte monument. Ongeveer ten drie ure 's namiddags zijn de voor deze gelegenheid naar Zwitserland gekomen Polen uit Zurich ta Rapperswyl aan wal gestapt, waar zij door den gemeenteraad, door graaf Platen, door verschillende deputatien en door eene volksmenigte, die op ongeveer 10,000 menschen wordt begroot, werden opgewacht. Nadat de feeststoet de hoogte had bereikt, waarop het gedenkteeken is geplaatst, heeft graaf Platen eene inwijdingsrede uitgesproken , in welke hy de eeuw, die sedert de verdeeling van Polen verloopen was, eene eeuw van onregt, verdrukking en martelaarschap noemde, maar waarin het aan het gewapend geweld toch niet gelukt was, het Poolsche volksbewustzijn uit te roeyen. » Het verbrokkelde, beroofde, bebloede Polen (zeide hij) verbeidt, even als honderd jaren geleden, slechts het oogenblik waarop het zyn regt zal kunnen doen zegevieren; want het regt is de grondslag der nieuwe maatschappijen. Wat zou van Europa worden, indien men er in slaagde om het Europesche denkbeeld voor het MongoolschMoscovitische te doen wyken, of, met andere woorden , indien men het regt van den sterkste in de plaats stelde van dat, uit kracht waarvan de volken hunne nationaliteit en hunne traditionneele onafhankelijkheid behouden ?" Polen vertegenwoordigt, volgens den redenaar, het levensbeginsel der hedendaagsche zamenleving, en als zoodanig boezemt zijne zaak de levendigste belangstelling . in aan allen, van welke nationaliteit of van welke staatkundige denkwyze ook. Hij gaf vervolgens te kennen, dat het door internationale deelneming tot stand gebragte gedenkteeken een antwoord was van de openbare meening in Europa zoowel op »de Pau-Slavistische uitdagingen" van Rusland, en met name op die van het laatst verloopen jaar (de ethnografische tentoonstelling te Moacou), als op «den onzinnigen trots van ven Russischen heerscher, die met eene pennestreek den naam van Polen van de kaart van Europa dacht te kunnen wisschen." Nadat de rede van graaf Platen door den burgemeester van Rapperswyl beantwoord was geworden, i s achtereenvolgens door verscheidene leden van de Poolsche, Zwitsersche, Fransche en Duitsche deputatien het woord gevoerd, voornamelijk ten betooge dat het belang van Europa de vorming eener internationale unie tegen Rualand medebragt. De Zwitsersche hoogleeraar Kinkel ontwikkelde dc meening, dat een inval van Rusland in Gallicie het sein tot het uitbreken van een algemeenen Europeschen oorlog tegen eerstgenoemd land zou zyn. — Bij het banket, 'twelk op de onthullings-plegtigheid is gevolgd, zijn welsprekende toasten uitgebragt door verscheidene Polen, die aan den jongsten strijd voor de onafhankelijkheid van hun vaderland hebben deelgenomen, door leden der Fransche deputatie en voorts ook door den Noord- Amerikaanschen consul te Zurich, die verklaarde, dat zijn land ten hoogste afkeerig was van elk staatkundig bondgenootschap met het autocratische Rusland. Aan het banket zoowel als bij de geheele plegtigheid heeft de levendigste geestdrift geheerscht.
---

Engeland
Donderdag zijn de vergaderingen van de Britsche maatschappij voor kunsten en wetensohappen voortgezet. De heer Brown hield eene rede over staathuishoudkunde. De heer Fellowes sprak over de Engelsche marine en de klagten van den heer Scely over verkwisting daarbij ; de heer Leone Levi besprak de ontwikkeling der geleerde genootschappen in Engeland gedurende de laatste dertig jaar. Aan het parlement is overgelegd eene correspondentie tusschen den prins van Wallis en den hertog van Marlborough als lordpresident van den staatsraad. De prins van Wallis geeft daarin kennis, dat tusschen verscheidene vorsten tijdens ds laatste Parysche tentoonstelling eene overeenkomst gesloten is, ten einde het ruilen van copieën en afgietsels van kunstwerken tussohen de verschillende landen te bevorderen. De prins vraagt daartoe de medewerking van het Engelsche departement voor fraaye \unsten en wetenschappen, welke medewerking lord Marlborough hem natuurlijk in zijn antwoord bereid^aardig toezegt. De over-
n eenkomst is geteekend door den prins von Wallis en zijn broe- I der den hertog van Edinburg, door do kroonprinsen vanPruis¦>¦ ssn , van Hessen , van Saksen, van Rusland, van België, van 2 weden en Noorwegen en van Denemarken. Voor Frankryk heeft prins Napoleon deelgenomen tan de conferentie, voor Italië de prinsen Humbert en Amedeus, en voor Oostenrijk de aartshertogen Karel Lodewijk en Reinier. De Times heeft zijne verwondering betuigd, dat kolonel Merewether en generaal Russell, twee hoofdofficieren, welke zich bij de Abyssinische expeditie bijzonder verdienstelijk gemaakt hebben, niet voorkomen op de lijst de gedecoreerden. De Pall Mali Gazette heldert dit echter op, door de mededeeling, dat beide personen tot ridders van de Star of India zullen benoemd worden ; dat die benoeming echter eenigzins vertraagd is, doordien slechts ééne plaats voor die ridderorde vakant is, en dus eene afzonderlijke vergunning van de koningin noodig is, om eene benoeming te doen buiten het vastgestelde getal. Een -plan is ontworpen, waarvoor reeds £ 2000 bijeengebragt zijn, om eene dames-academie in Engeland te stichten. In den prospectus wordt de aandacht er op gevestigd, dat vele dames, 't zij door de meer algemeen toenemende welvaart, 't zij door den meerderen vrijen tijd, die haar gelaten wordt tengevolge van de invoering van allerlei machines tot verrigting van het huishoudelijk werk, na afloop van haar schooltijd de studie wenschen voort te zetten en daartoe in den huisselyken kring dikwijls de gelegenheid en de hulpmiddelen missen. Om in die behoefte te voorzien, wenscht men een oollegie op te rigten, aan 't hoofd waarvan eene dame zal staan, terwijl ook het verdere besturend personeel uit dames zal zijn zamengesteld, eene soort van congregatie ter beoefening der wetenschap, dooh waar de cursus door mannelyke onderwijzers zal gegeven worden, Het collegiegeld voor onderwys, kost en inwoning zal fop ƒ 1000 & f I*oo gesteld worden. De godsdienst zal volgens de leer der Engelsohe kerk gehouden worden, doch de leerlingen zullen niet verpligt zijn om de dienst by te wonen. - - ¦
---

Raapkolonie.
Het Kaapscfie Volksblad van 18 Julij meldt het volgende: Het door den heer Solomon op nieuw ingediende wetsontwerp , volgens hetwelk, bshoudens reeds verkregen regten, alle ondersteuning van staatswege aan kerkgenootschappen wordt afgeschaft , welk ontwerp ten vorigen jare, na een hevigen strijd, alle phasen in het Lagerhuis met succes heeft doorloopen, maar door het Hoogerhuis werd verworpen, is nu weder na ernstige discussien de tweede lezing gepasseerd en heeft veel kans om andermaal den raad te worden voorgelegd. De regering heeft ditmaal in den parlementairen stryd eene overwinning behaald, die weinigen haar hadden toegedacht en die meest allen heeft bevreemd. Haar lievelingsontwerp, de schepping van gouvernements muntpapier als wettig betaalmiddel, is met 25 tegen 18 stemmen tot de tweede lezing toegelaten. Dat is nog wel geene aanneming, maar toch een belangrijke stap in die rigting. Een ander wetsontwerp, dat van algemeen erkend belang is, is te internationale insolventiewet. De bill heeft ten doel om den curatoren in insolvente boedels in de Kaapkolonie en Natal wederkeerig beschikking te geven over vaste goederen, tot failliete massas behoorende. De koloniale secretaris heeft bij het indienen van de begrooting van inkomsten en uitgaven voor het loopende jaar medegedeeld , dat de dienst van het afgeloopen jaar een tekort van * 53,000 opleverde, dat echter meer dan gedekt was door de leening van £ 59,000, in de koionie gesloten. De inkomende regten hadden £ 10,000 meer opgebragt dan de raming, niettegenstaande het nieuw» tarief oene vermindering van £ 26,987 had veroorzaakt. De invoer van buitenlandschen wijn was belangrijk verminderd: terwijl in vorige jaren 46,562 gallons van dit artikel van buiten waren aangebragt, was de invoer in 1867 gedaald tot slechts 13,389 gallons. Hij twijfelde, of de hooge i regten op dit artikel eenig goed deden voor den Kaapsehen wijn, die toch nu goedkooper was dan ooit te voren. Niet door het verbod op den invoer, maar door de verbetering van het plaatselijke product moest de Kaapsche wijnhandel zich herstellen. Vervolgens sprak hij over de waarschijnlijkheid, dat in vervolg van tijd meerdere inkomsten zouden worden verkregen van de Kroonlanden. Bij boodschap van den gouverneur aan het parlement is bekend gemaakt, dat bij de regering brieven zijn ontvangen van het opperhoofd der Bamangwato Kaffers en van den zendeling Mc. Kenzie, in dat land woonachtig, die den wenk geven, om onderzoek te doen en vertrouwbare berigten te bekomen omtrent den toestand van het land, den handel van hetzelve en de waarde der ontdekking van goud, die gezegd wordt aldaar te zijn gedaan. Indien het Huis de uitgaven wil dekken, ztl de gouver-1 neur het onderzoek aan bevoegde personen opdragen. Het be| doelde opperhoofd, Matjen of Maehen geheeten, schijnt-fai te zien, dat hij meer voordeel voor zijn land en volk zal trekken i uit eene vriendschappelijke gezindheid jegens de goudgravers en eene naauwe betrekking tot de Britsche regering, dan door zyn land zoo veel mogelijk voor vreemdelingen gesloten te houden en dezen in hunne operatien to belemmeren. Hij heeft daarom aan ieder de vrijheid gegeven, om naar hartelust het edele metaal in zyn grondgebied op te sporen, maar eischt, dat zij daarvoor van hem een patent nemen tegen betaling van een pond sterling. Bovendien heeft hy zich bereid verklaard tot onderhandelingen, om de oppermagt der Britsche regering in zijn gebied te erkennen. Eene tweede boodschap betrof do dokken in de Tafelbaai. Die zouden waarschijnlijk in den loop van het jaar kunnen geopend worden; maar om dezelve 24 voet diep te maken, de noodige pakhuizen te bouwen, eene sleephelling te maken en alles te completeeren, zou nog £ 30,000 noodig zijn. Tevens moest voorziening worden gemaakt voor het toekomstige bestuur van de dokken. Tot het uitwerken van dit een en ander droeg Zijne Exellentie eene wet voor. In de afgeloopen maand schijnt eene bijzondere geestdrift te zyn ontwaakt ten gunste van eene verlenging van den spoorweg tot naar Worcester. In King William's Town is eene nieuwe maatschappij ontworpen voor aankweeking en uitvoer van vee en producten op groote schaal. Haar kapitaal zal zijn £ 30,000 in aandeelen van £ 10, waarvan er reeds 500 geplaatst zijn. De ontwerper dier maatschappij heeft reeds met veel vruoht gearbeid aan de verlevendiging van den paardenhandel met Indie, en doet nu bij het koloniale parlement aanzoek om het gebruik van zekere landerijen in de i.abijheid van King William's Town, om de plannen der maatschappij onbelemmerd te kunnen doorzetten. De afgeloopen maand is vruchtbaar geweest aan berigten van woelingen en rustveritoringen over de grenzen, die, hoewel niet van regtstreeksche politieke beteekenis voor deze kolonie, ons toch na genoeg betreffen, om de waakzaamheid der regering noodig te maken. Sedert jaren aaneen bestond tusschen de Damaras en Namaqualandsehe Hottentotten, die de uitgestrekte landstreken over onze noordelijke grensen bewonen, en met welke eerstgenoemden door koloniale kooplieden een niet onbeduidende ruilhandel gedreven wordt in vee, ivoor en andere producten, waarvan Walvischbaai het uitgangspunt is , eene doodelijke Vijandschap , die zich niet zelden in bloedige oorlogen en daden van geweld openbaarde. De zendingstatien van het Rhijnsche genootschap , waar reeds met tamelijk veel vrucht onder de Damaras getrbeid is, en die gewoonlijk het middenpunt uitmaken van Europeanen, die zich in die streken op den handel toeleggen, hebben er zoowel als die handelaars zelven vaak bitter onder i geleden. Den 26sten der vorige maand kwam het berigt, dat er wader een treilen tusschen bovengenoemde volksstammen heeft plaats gehad, waarbij den Damaras aanzienlijke verliezen waren toegebragt door de Namaquas, die na behaalde overwinniiie hunne woede keerden tegen de Europeanen, dezen hunne waglns met koopwaren en hun vee ontnamen en zelfs verscheidenen hunner wreedaardig vermoordden. De namen van niet minde- dan vijf bekende reizigers werden onder de verslagenen opgegeven, en omtrent nog anderen verkeerde men in de grootste ongerustheid. Gelukkig volgde spoedig daarop de verblijdende tijding dat er niet v! f, maar twee ituropeanen vermoord waren, en dat de overigen gelukkig Denouden te Walviso) baai waren aangekomen, hoewel met verlies van al hunne goederen. Op last van de regering is onverwyld na de ontvangst der verontrustende geruchten het in Simonsbaai gestationneerde stoomschip Petrei naar het bedreigde punt gezonden, om den Europeanen alle mogelyke bescherming te verleenen. In het Transkeische grondgebied, werwaarts door bemiddeling der regering een groot gedeelte van de vroeger aan de grenzen der kolonie gevestigde Tamboekie- en Fingokafiers zijn overgeplaatst, om daar a!s onafhankelijke volksstammen te leven, hebben in den laatsten tijd ook eenige rustverstoringen plaats gehad. In den Oranje-Vrijstaat is thans alles in statu quo. Van Natal is weinig byzonders te melden. QZie voor het Binnenland en», hel Jtüvoegsel.
---

