OCHTEND-EDITIE. Bijveegsel. KENNISGEVING. Tijdelijke verplaatsing van markten.
BUBGEMEESTER en WETHOUDEBS van Botterdam, doen te weten: dat, in verband met de uitvoering van werkzaamheden aan de Groote Markt, waarvoor een tijdeverloop van twee maanden zal worden gevorderd, de aldaar gehouden wordende markten, te beginnen met Maandag den 31 Augustus aanataande, gedurende bovenbedoelden tijd, worden verplaatat, als: de buitendijksehe groentenmarkt en de fruitmarkt naar het plein aohter de Groote Kerk, en de algemeene weekmarkten, voor zoo ver zij op de Groote Markt worden gehouden, naar de Gedempte Botersloot; terwijl voor degenen, die de buitendykache groentenmarkt en de fruitmarkt bezoeken , indien zij dit mogten verlangen, ook gelegenheid zal zijn tot bekoming van plaata op de binnendijkache groentenmarkt aan het Hofplein. Botterdam, den 26aten Augustus 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIBBSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Oude stelsels in nieuwe vormen.
11. Evenzeer ala de erkenning van het publiek regt der gez'ndheden, en de daarmede zamenhangende eischen omtrent het onderwijs en de verdeeling der ambten en bedieningen naar het zielental der belijders van de verschillende godsdiensten, leidt tot de Buprematie van de kerk oj er den staat, evenzeer voert de bewering, dat de kroon prerogatieven heeft, tot de alleenheerschappij. De kroon heeft in den conatitutionneelen staat regten, die haar toegestaan zijn in het belang van het volk, geene voorregten, die tegenover de volksregten staan. Do magt aan den koning in de grondwet toegekend, atrekt met de regten aan de volksvertegenwoordiging gegeven, om den regtaßtaat in het leven te roepen, die het doel ia van den conatitutionneelen regeringsvorm. Het is geen prerogatief, maar een regt van de kroon, dat zy hare ministers benoemt, een regt aan den koning gegeven, omdat het noodig ia in het belang van het volk. Ia echter eena skoninga keua geichied, dan zijn de gekozenen verantwoordelijk aan de volkavertegenwoordiging, zoowel voor de aanvaarding der portefeuillea, als voor hunne overige regeringadaden. Die controle der vertegenwoordiging ia evenzeer een grondwettig regt, ala de koninklijke keua het ia. Noch het een, noch het ander ia een prerogatief , een voorregt. Het zijn beiden regten in het algemeen belang van het volk verleend. Zijner redenen om te veronderatellen, dat de vertegenwoordiging niet meer de meening van het volk uitdrukt dan ia de ontbinding der kamer of kamera het middel, om zióh daaromtrent zekerheid te verschaffen. De kiezers zullen dan moeten beslissen, of de vertegenwoordiging werkelijk de openbare meening vertegenwoordigt of niet. Ook het regt van ontbinding ia geen prerogatief, geen voorregt van de kroon, maar een regt, hetwelk haar ia toegekend, om met dea te meer zekerheid het volkabelang te kunnen bevorderen.
Het denkbeeld, hetwelk aan de bewering, dat de kroon prerogatieven heeft, ten grondslag ligt, ia geen ander, dan dat de koninklijke magt vobrregten bezit buiten verband met het algemeen belang; voorregten, die haar de magt geven, tegenover het volk door te drijven, wat in atrijd ia met het volkabelang. Zóó •preekt men van een prerogatief der kroon, om zijne miniatera te benoemen, enkel met het doel, om het regt van controle der volkavertegenwoordiging te vernietigen. Zoodra de volkavertegenwoordiging haar vertrouwen aan de miniatera ontzegt, klaagt men van achending van het koninklijk prerogatief, hetwelk de vrije keua der miniatera aan de kroon geeft. Men vergeet dan, dat het regt der kroon, even ala dat der vertegenwoordiging, slechts in het volkabelang wordt uitgeoefend, en dat het niet in het volkabelang kan zijn, eene botsing te veroorzaken tuaschen de volkavertegenwoordiging en de ministers, als het blijkt, dat de eerate ondersteund wordt door het volk. Dat beroep dus op de prerogatieven van de kroon, zonder er op te letten dat de regten der kroon slechta in het belang van het volk zijn gegeven, vloeit uit geene andere bron dan uit het ateleel dat de koninklijke magt buiten het volk staat; dat zij eene instelling ia afgeaoheiden van het volksbelang; dat zij niet om het volk, maar het volk om haar ia. Wij landen dan weder bii het oude atelael aan, dat de koninklijke magt ia onbeperkt, omdat alle magt ia van God, en de koning de goddelijke magt vertegenwoordigt. Zoodra gij de regten der kroon ala absolute reaten beaohouwt en ze niet in verband met het volksbelang en de volksregten brengt, dan, ja! worden die regten prerogatieven , voorregten die boven de volksregten gelden, maar dan worden ook de regten van het volk vernietigd, en de alleenheerschappij i» in den staat ingevoerd, al is de regering in vorm nog eeue oonstitutionneele. WH hooren reeda de tegenwerping, dat ala de regten der kroon uit dat oogpunt besohouwd worden, de volkaaouvereiniteit is erkend. Wie zoo spreekt, dwaalt. De aouvereiniteit, in den zin van onbeperkte heersohappij, bezit •n den constitutionneelen staat noch een persoon, noch een lig- Jjhaam, noch het volk. Wil men daar van aouvereiniteit apreken, dan kan men haar alleen aan regt en waarheid toekennen. Om dezen te doen zegevieren , dienen al de inatellinÉen van den ataat, zoowel de koninklijke magt ala de volksvertegenwoordiging. Slecht» i» din zin kan men den koning souvere n noemen dat hjj den staat naar buiten vertegenwoordigt en in het binnenland zich aan het hoofd bevindt der conatitutionneele regering, dat ia der regering van het veratand, van het regt, van dj waarheid. Wat abaoluut veratandig, wat absoluut regt, wat a'oaoluut waarheid ia — wie zal bet zeggen? De menschelijke wijsheid kan slechte te rade gaan met het licht, hetwelk het aanachouwt. Daarom tracht de constitutionneele regeringsvorm door de publiciteit en de volksvertegenwoordiging aan de regering al het licht te verschaffen, hetwelk het volk aanbrengen kan. Wat het volk voor regt en waarheid houdt, moet, opdat rust en vrede bewaard blijven, zegevieren. Tot dat doel is naaat de onschendbaarheid on onverantwoordelijkheid der koninklijke magt, de miniaterieele verantwoordelijkheid de grondzuil der constitutie. De pogingen van hen die öf niet doordrongen zijn van het volle besef der strekking van den conatitutionneelen regeringavorm, bi absolutiatische aspiratiën bezitten, zijn dan ook altijd daarop gerigt, om die verantwoordelijkheid zoo veel mogelijk te vernietigen. Daarvan hebben wij nog kort geleden de voorbeelden in ons land gezien. Intusschen maakt de^minste krenkingvan dat beginsel, de constitutie tot een leugen en den grondwettigen regeringsvorm tot eene ijdele leus. De alleenheerschappij wordt dan als contrabande onder eene bevriende vlag binnengesmokkeld, en wat daarvan de gevolgen zijn, hebben wij onder de grondwetten van 1815 en 1840 ondervonden. •* Er zijn er in ona land, die nog van den zuurdeesem dier tijden zijn doortrokken; er zijn er ook, wier belang het medebrengt , een vermomd absolutisme te verdedigen. Den kraohtigsten steun vindt dat stelael echter by de vooratandera der oppermagt van de kerk, omdat zij het stelael der alleenheerschappij op een godsdienstfgen grondslag doen rusten, en de theocratie eerst dan volmaakt is, als de vorat naast de kerk onbeperkt den scepter zwaait. Ook dit oude atelael wordt niet openlijk op den voorgrond geplasttst, maar de leer der prerogatieven van de kroon ter beperking der miniaterieele verantwoordelijkheid, baant den weg om er toe te geraken. Ook hier is het principiis obsta. Zoodra gij aan de koninklijke magt abaolute regten toekent, afgeaoheiden van het volksbelang, en daarmede de miniaterieele verantwoordelijkheid beperkt, ia de deur voor het vermond abaolutiame geopend en de hoeksteen der oonatitutie uitgebroken. Het constitutionneel gebouw ia een zamenhangend geheel, waarvan gij geen ateentje kunt uitbreken, zonder het te doen inatorten. Daarom moet met zorg tegen iedere inbreuk op de conetitution-» neele beginsalen gewaakt worden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De tijding van het ongeluk, dat graaf von Bismarck op een wandelrid in den omtrek van Varzin heeft getroffen , heeft vooral in Berlijn veel aenaatie en niet minder deelneming verwekt. De minister waa begeleid door den afgevaardigde von Blanckenburg en den geheimraad von Kendeli. Het paard struikelde en viel zoo, dat de heer von Bismarck er onder lag, en door pijn en schrik aanvankelijk zijn spraakvermogen verloren had. Ofschoon de nadere berigten allezins geruststellend luiden , zopdat men voor de gevolgen van dit onheil niet beducht behoeft te zijn, vreest men toch, dat de terugkeer van den minister naar Berlijn — die aanvankelijk op den lsten Oetober was bepaald — thana weder eenigermate uitgeateld zal worden. Intusschen zal de gang van zaken hieronder volstrekt niet lijden ; ten opzigte van de aangelegenheden van den Noord-Duitschen Bond en het tolverbond ia de premier voldoende vertegenwoordigd door den heer von Delbrück, terwijl hij aan de behartiging van de buitenlandache zaken steeds een levendig aandeel neemt. Met dit doel werd dan ook van Berlijn naar Varzin een telegraafdraad gelegd. De Groenlandsvaarde. Hannover, die den 20 Augustus op de Weser binnenliep, brengt nadere berigten betreffende de Noordpool-expeditie. Daaruit blijkt dat de Qronland zich op 28 Junij op 75° 20' minuten bevond. De redacteur van de Sessische Volktblatter ia wegena beleediging van den koning van Pruiaaen tot vier weken gevangenisstraf veroordeeld.
---

Frankrijk.
(I'artiuuliere Correspondentie.) Parijs, 25 Augustus. Er ia hier sprake geweest van onderhandelingen tusachen de kabinetten van Parij s, Elorence en Bome over de terugroeping onzer troepen. De Epoque verklaart heden avond, dat dit gerucht zonder grond ia. De eenige onderhandelingen, waarin Frankrijk laatstelijk is gemengd geweest, hadden betrekking op eene verdeeling der aohuld van de oude pauselijke provinciën, thans tot Italië behoorende. Waarschijnlijk ia het dit wat aanleiding heeft gegeven tot het ontstaan van het gerucht omtrent de waarschijnlijkheid der terugroeping onzer troepen. Ik voor mij heb geen oogenblik aan het bedoelde gerucht geloofd, daar ik overtuigd ben, dat het statu quo met betrekking tot de Romeinache kwestie zal worden gehandhaafd minatena tot na de algemeene verkiezingen voor het wetgevend ligchaam, omdat het gouvernement er te veel belang bij heeft om de geestelijkheid te ontzien, wier ateun het bij de verkiezing noodig heeft. De vervanging van den heer de Sartigea ala Eranach gezant te Bome werd sedert lang door het paueelijk gouvernement gewenacht. Men beschouwde hem daar ginds als te behooren tot de school van den markies de Lavalette, wiena denkbeelden aan het hof van Bome zeer weinig gewild zijn. Het vertrek van den heer de Banneville ie op de eerste dagen van September bepaald. In afwachting van zijn vertrek worden zeer vriendschappelijke viaitea gewisseld tusschen hem en den pauselyken nuntius, mgr. Chigi. In weerwil van al de vredelievende verklaringen van de ministers, in weerwil ook van de geruststellende artikelen van den Constitutionnel en andere officieuse dagbladen, wijkt het pessimisme slechts zeer langzaam. En hoe wilt gij, dat het anders zij, wanneer het eene officieuse blad wit zegt, ala het andere zegt zwart. Zoo schrijft thana de heer Paul de Oaaaagnac, de gedecoreerde van 15 Auguatua, in de Pays een zeer oorlogzuchtig artikel, waarin hij o. a. zegt: »leder wacht van dag tot dag den oorlog. Algemeen ia men overtuigd van de noodzakelijkheid, die er beataat, om te eeniger tijd het zwaard van Brennua op de weegschaal van Duitachland te werpen. Waarom waoht gij dan? Uw leger ia gereed, uwe wapeningen zijn voltooid. De milliarden stroomen u haastig en vertrouwend toe. Gaat gij wachten totdat uwe vijanden meer gereed zullen zijn dan gij, en wilt gij het ongelukkige woord herhalen van Pontenoy: «Schiet het eerat, mijne heeren de Pruiaaen!" De Liberté meldt, dat volgena particuliere brieven, door dat blad ontvangen, talrijke Pruiasiache troepen-afdeelingen «edert eenige dagen over Bingen en Creuznach trekken, om een kamp te gaan bezetten, dat de Pruiasiache groote staf onder Saarluis laat inrigten, hetwelk ala strategiach punt van groot belang ia. i De keizer, door den heer Mon uitgenoodigd tot een onderhoud I met koningin laabella te Biarritz, zou, naar men verzekert, deze uitnoodiging beleefdelijk hebben van de hand gewezen, zich-op zuiveiprivate redenen beroepende. Het Journal de Paris, daarvan melding makende, atelt den toestand van Spanje ala zeer ongunstig voor. De koningin zoowel als Gonzales Bravo houden zich meer staande door de verdeeldheid onder hunne tegenstandera dan wel door hunne eigene krachten. Volgena mijne bijzondere informatiën zou Gonzales Bravo op het punt staan van zijn ontalag te nemen, om plaata te maken voor een nieuw miniaterie. Noeedal, het hoofd der neo-Katholieke partij, ia naar Parij c gekomen, om zich te verataan raet de Oarliaten, maar men gelooft niet, dat eene overeenatemming tuaachen hen zal tot atand komen. . De aartabiaachop van Parija zal zich waarschijnlijk niet naar het algemeen oonoilie begeven. De betrekkingen tuaaohen hem en den paus zijn zeer gespannen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Augustus.
De cöïn__ißßarÏBClê_n_tmïngHï_c^ aan de heeren burgemeesters der gemeenten in deze crovincie de volgende circulaire van den 25aten Auguatua gerigt.-Naar aanleiding van het zich onlangs in de gemeente Noord- Waddinxveen voorgedaan hebbend geval van veetyphue heb ik den heer minister van binnenlandsche zaken voorgesteld, een deskundige te benoemen, om te kunnen worden geraadpleegd bij onverhoopt verder voorkomende gevallen van dien aard. »Bü missive van den 24sten dezer, n°. 327 (9de afd.), geeft genoemde minister mg kennis, dat hjj aan Zijne Majesteit heeft voorgesteld, om voorloopig den heer J. A, Alera, rijks-veearts der late klasse alhier, daartoe beßchikbaar te stellen. «Met mededeeling hiervan heb ik de eer UEd., met verwii _;,.,, naar Prov. Blad n". 109 van 1867 te verzoeken om J w_nneef zich in uwe gemeente een geval van veeziekte mogt openbaren TEBBTOKD per telegram — of, zoo dit niet mogelijk is per expresse — daarvan kennis te geven aan heer minister van binnenlandsche zaken, aan mij en aan den heer J. A. Alera Eaeelatraat, na. 5, te 's Hage. «Voorta verzoek ik UEd. bij die kenniageving, om overeenkomatig de Provinciale Bladen, n°. 120 van 1865 en n° 110 en 118 van 1867, aan mij te willen opgeven: 'lo' of dt zierte zioh openbaarde in weiden of in atallen - ttouiffZ?*?™*™ "* *****«—»* dat moe. wo"-' »3°. of de beamette hoeve wordt bewaakt. -Daarbij wacht ik tevena eene opgaaf van het getal milit*;».., dat door UEd. voorde bewaking wordt noodig gelcht '' »Ten alotte volgt hierbij , zoo veel noodig, eene opgaaf van rl voornaamste voorschriften, welke, behalve de reeds hierbov vermelde, bij het ontstaan van veeziekte behooren te worden on" gevolgd. Wet van den l.den April 1867 {Staatsblad n° 30) • koninkl. besluiten van den 4den en 9den Junij 1867 Staatsbladen noa. 52 en 55); Provinciale bladen noa: 74, 96 112 en Wü hebben ontvangen het eerate deeltje van eene aen> t.v woordenboekjea, welke de heer D. A. Thiime, teTnhem *rï voor.te.lt in het licht te geven. Dit eerate deeltje (Fran'ach- Holland.ch), dat zich kenmerkt door een oogenachijnlpvoledigen mhoud ia bewerkt door jhr. B. L. Tedin| vau Berkhout leeraar m de taal- en letterkunde aan de konhiklijke akademi. te Breda en onderacheidt zich, behalve door de bovLvermeTde deugdelnke eigen.chap , door nette uitvoering, dniddökm druk en p.rtatievenvorm. Het lijdt onze. inzifn, geen S 0f deze uitgave, die daarenboven goedkoop mag genoemd w'ü.'»„ v:Irhlïen.aangen"am * » "^ Naar men verneemt, zal de kermia te Oud-Benerland in woNlên™1 °P " September' °P 17 SePtemb« ¦. «. gehouden * 'S «ravenhage , 26 Aug. Indemalnd Nov. a. a. zullen _WeCVTeemt: °^er Pre.idium,™ den luitenant-generaal Engelbregt, de verei.chte examina', alhier aanvangen vooï onderofficieren der verachüiende wapenen, dingende naar den rang van ïen luitenant. B — ¦Aan de IsraSlietische militairen is van 15 September tot 14 Oct. a. s. verlof verleend om de in dat tijdvak invallende feesten in hunne haardsteden te vieren. .— Set beatuur der Vereeniging tot voortdurende ondersten nmg der nagelaten betrekkingen van verongelukte Scheveninn.rT visschers heeft aan de aandeelhoudera dier vereenieine dP »i ¦ en verantwoording van het achtate boekjaar doen tnlvT mg Uit deze rekening blijkt, dat het bestuur gedu.enfe\ v jaar heeft mogen ontvangen een legaat van / 1000 « __£: te.tament aan de vereenïgng door wijlen den Wt vl?™^tb« alsmede van vrouwe G. Knuyse de Mcv «Sr?? °* Veriow, A. van Bronkhorat, geb. Hover t«T_ij &°S ***>$**, en vrouwe van hunne overleden zuster io'nwL oldoeM°E aan de intentie aanzienlijke gift van / 1500J^T"". W: J" P' *%<*, ** heer mr. A. de Plnto eene rift' vtn do°' tussehenkom,t van den g^ord^^^ 2 «isscS^:rmeerderen metfmo geheele beSnX omSmTw°8 Teronfelukt en daarbiJ * tien kinderen v^,gsTg° V"-' w»ardoor zeg weduwen en *ou^J^Sl^^t7^r^ir^r' * hoog,t ongelukkig •? lIIÏ hee,ft het tat»nr het lot van deze taftoïSS^* door in hunne dringende behoef- T»n TooM?en *? hen m bedeeling op te nemen, heeft hef h» f T\ aanri«nlFa vermeerdering van bedeelden menLhr bes^„toch gemeend, een beroep op de voortdurend» menachhevendheid van atad- en landgenooten te mogen doen, en Detuigt het beatuur zijnen dank aan al degenen, die toen aaa zijne roepstem hebben voldaan door het schenken, eener gift ol eener jaarlijksohe bijdrage. Ook aan al degenen die in het afgeloopen boekjaar door giften of jaarlijkache bjjdragen het fonds der vereeniging hebben ondersteund, wovdt daarvoor door het beatuur warm» dank toegtbrtgt, s^ bl«ft _•* bmtuur de verwniging aan de belangatellenden en in de voortdurende liefdadigheid van stad- en landgenooten krachtig aanbevelen. — Voor het prov. geregtshof in Z.-Holland atond heden teregt J. y. d. Langenberg, bekend door vroeger begane miadrijven en het dikwijls voorkomen in het Politieblad, als verdacht van vele gepleegde kerkdiefstallen in het jaar 1867. Hetgeen hem thans ten laste werd gelegd, was weder diefatal, gepleegd in de E. K. kerk te Wassenaar, van zilveren voorwerpen en geldswaarde. Het eerste verkregen door de in de kerk aanwezige boeken van het zilver te berooven, het laatste door verbreking van een offerblok. Daar wij vroeger van deze zaak melding hebben gemaakt, nl. bü de arrestatie van den vermoedelijken dader, behoeven wij bij het feitelijke niet langer stil te staan. Ter teregtzitting van heden werden een aantal getuigen gehoord. Van het volgende incident gewagen wij, omdat het in naauw Verband ataat tot de gevoerde verdediging. De verdediger wenschte, op grond van alinea 3 van art. 190 wetb. van strafvordering, dat de twaalfde getuige, Jannetje deß., niet zou worden gehoord. Het O. M. verzette zich hiertegen, op grond dat die getuige niet eene onteerende atraf had ondergaan, maar slecht» eene oorrectionnele gevangeniaatraf. Het hof, na eenige oogenblikken in raadkamer beraadalaagd te hebben, gelastte dat deze getuige zon worden gehoord. De verdediger had dit incident opgeworpen, omdat de 12de getuige, die eenigen tijd in preventieve gevangenschap had doorgebragt, ala verdacht van medepligtigheid aan den kerkdiefstal, en vroeger twee jaren gevangen had gezeten, in deze zaak de gewigtigste verklaringen had af te leggen. Het O.M. qualificeerde het misdrijf als diefstal bij nacht in een bewoond huis door middel van buitenbraak, binnenbraak en inklimming, na vroeger tot crimineele straffen te zijn veroordeeld geweest; requireerde schuldig verklaring daaraan en veroordeeling tot eene tuchfhuisstraf van 5 tot 20 jaren. De verdediger, den beach. ambtahalve toegevoegd, dacht, ondanka het boven vermelde, de 12de getuige weg, omdat hü haar niet vertrouwde, en dua aan hare verklaringen geen waarde hechtte, en concludeerde, na nog getraoht te hebben een aantal andere aanw'üzingen te ontzenuwen tot vrgspraak. Uitapraak morgen ten 3 ure.
— Aan het miniaterie van marine ia heden aanbeateed de levering van 100 rol karldoek n°. 2, 400 stuks wollen dekens en 3000 el blaauw baai. Minste inschrijvers waren: karldoek de heer P. H. K. van Süpestein te Krommenie & f 25.70 de rol; wollen dekens de heer H. J. van Wensen te Leiden ft f 3.97% per stuk, en blaauw baai de heer van den Berg to Krabbendam i f 1.97% de el. — Aan het hoofd-bureau der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen is heden aanbesteed het opruimen van de keermuren der doorgangen van den spoorweg bij de bastiona p.0. 7 en 9te Venlo, ten behoeve van den Bpoorweg van Maastricht naar Helmond. Minate inschrü'ver was de heer F. van Wijlick. te Eeßsel, voor f bii. * Schevenïngen , 2*6 Augustus. Begunstigd door goed weder, bijgewoond door eene talrüke menigte uit de residentie en het dorp en opgeluisterd door de uitvoering van een uitgekocht programma door het corps onder de leiding van den heer Botgorschtk, werd gisteren avond tegen negen ure een prachtig vuurwerk ontstoken. H. M. de koningin en prins Alexander, ten wiens eere dit feest werd gevierd, namen het vuurwerk van het balkon op het Groot Stedelük Badhuis in oogenschouw. * Alïsïasserwaard , 25 Augustus. Gisteren werd de van ouds bekende paardenmarkt te Lexmond gehouden. Er waren vele paarden en veulens aan de lijn. Pruissische en Fransche kooplieden besteedden voor de beste paarden ferme prijzen, terwyl voor binnenlandsche rekening goede oude werkpaarden leer gezocht waren. De zoogenaamde tusschensoort vond weinig aftrek. Door het min gunstige weer, vooral 'adaaga te voren, was de toevloed van bezoekera aanzienlijk minder dan gewoonlijk. * meerkerk , 25 Augustue. Voor het gerucht, alaof de stoomboot Zederik I hare dienst zou ataken, is hoegenaamd geen grond van waarheid te vinden. Genoemde stoomboot blijft, onder de firma Onwerkerk en Cie., geregeld varen van Gorinohem naar Vianen envice veraa, paasagiers en goederen opnemende te Meerkerk en andere tusschen liggende plaatsen. *JDeventer, 24 Augustus. Tot aanvulling van de vacature aan het Athenaeum alhier, ontstaan door het vertrek van den heer dr. J. Brill, is heden door den raad aan die inrigting tot leeraar in oude talen, fabelkunde en antiquiteiten, op eene jaarwedde van f 1600, benoemd de heer dr. H. G. A. Bakhuizen , conrector te Assen. ** Arnhem, 25 Augustus. Tot hulpofficier van justitie in tiet kamp bij Milligen is benoemd de wachtmeester te paard lste klasse van de compagnie der maréchausée in Brabant en Zeeland, de heer Lows. Tot handhaving van de politie in gemeld kamp is aangewezen een detachement van het 2e regement huzaren uit 's Hertogenbosoh. * utrecht, 26 Augustus. Men deelt ons mede, dat de staats-spoorweg van hier op Zalt-Bommel eerst den lsten November a.'s. in exploitatie zal worden gebragt. Utrecht , 26 Augustus. De arrondiss.ments-regtbank alhier heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van het ongeluk op den Rijnspoorweg op 2 Junij 11. De regtbank heeft den machinist G. v. Z. vrijgesproken van het zonder opzet doen ontstaan van gevaar voor een spoortrein, dat hij had kunnen en moeten voorzien, en waarvan verwonding en andere ligchamelijke letaelen bü onderscheidene personen en verlies van een menschenleven het gevolg zijn geweest. De kosten te dragen door den staat. Terstond na die uitspraak verklaarde de offic. ran justitie, in hooger tenen te zullen komen. *-* jVenlO, 25 Augustus. De thans in de legerplaats te Zeist g-estationneerde 4de compagnie bataillon mineurs en sapeurs, behoorende tot het garnizoen alhier, zal den 3 den der volgende maand te dezer stede terugkeeren. (_-He teerder het «inttm&land iv met MiSmoegseWy
dag, geb. van der Velde, Z. —J. J. van der Zeef van Dijk, geb. Langelaan, Z. GEHUWD: H. A. Muijzer, jm„ 24 j., en G. Verhoeven, jd., 22 j. — A. Vos, jm., 31 j., en O. Hooi, jd., 26 j. — W. Droppert, jm., 23 j., en D. Eeicher, jd., 22 j. — H. Stolwijk, jm., 27 j., en P. de Vos, jd., 26 j. — A. B. Brona, jm., 30 j., en G. M. A. Einkenflügel, jd., 25 j. — L. A. J. Westerberg, jm., 24 j., en M. E. Preising, jd„ 24j.— P. J. Winkelman, jm., 34 j., en A. M. E. Einke, jd., 20 j.— G. v. d. Tak, jm., 26 j., en M. H. Koevoet, jd., 26 j. — S. Brinkman Leupen, wedr., 38 j., en E. M. v. d. Meulen, jd., 32 j. —B. Hofland, wedr., 29 j., en W. v. d. Togt, jd„ 30 j. — J. H. Evers, wedr*, 35 j., en M. Eozewaard, jd., 33 j. - G. A. J. Franke, jm., 22 j., en P. O. O. Pucselie, wed. J. H. Bode, 28 j. —M. W. Mijhrsoh, wedr., 44 j., en H. O. Meijer, jd., 39 j. " " ...... ¦•• .-T»arm_.__j_B .._/_e_»_tc.:_.—.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Augustus.
Tegen veler verwaohting heeft men den keizer der Eranaohen bij de revue te Parija, ter gelegenheid van zijn naamdag, het atilzwijgen zien bewaren en men heeft alzoo een vervolg op zijne rede te Troyes gemist. Maar die rede is daarom niet zonder voortzetting gebleven. Een van 's keizers hoogste dienaren, de maarschalk Vaillant, minister van 's keizers huia, heeft namelijk ala preaident van den algemeenen raad van het departement Cóte dOr bij de opening der zitting van dat ligchaam, die rede voortgezet en hierbij onmiskenbaar wat climax aan den dag gelegd. Op den ruimen oogst wijzende, zeide de maarschalk, dat de opbrengst van den oogat onder de meeat geruststellende omstandigheden plaats heeft, en hier oiteerde hij eenige woorden dea keizera, waarin deze zeide dat de vrede niet veratoord mag worden, dat alle vereohijnselen voor het duurzaam behoud van den vrede pleiten. Dit gezegde nog nader toelichtende, liet de maarachalk er o. a. op volgen, dat deze weinige woorden den toestand van Erankrijk schetsen. De heer Bouher ia spottend de vice-keizer genoemd; de maarschalk Vaillant, die blijkbaar instructie heeft gekregen om aldus te apreken (de Moniteur neemt ook zijne rede over), kan ditmaal zeker met niet minder regt de vice-keizer genoemd worden, en deze titel kan nu miasohien een eere-titel zijn. Doch feiten hebben meer beteekenis dan titels en met hoeveel welgevallen de woorden van den maarschalk hier en daar ook zullen vernomen worden, eerat dan zullen zij eene hooge beteekenia erlangen, ala die woorden in zamenhang worden gebragt met de handelingen der regering. Erankrijk weet dat het niet bedreigt wordt, dat het nieta te vreezen heeft; zijne geheele politiek kan zich dus door dat denkbeeld laten leiden. De Constitutionnel heeft eergisteren, zoo als men weet, ook vredelievende woorden doen hooren; maar wij mogen niet onvermeld laten, dat de Pays onmiddelijk daarna een artikel geleverd heeft, om de uitwerking dier woorden te niet te doen. Dat artikel steekt de krijgstrompet op eene w\jze, dat de toonen er van velen zeer schel in de ooren zullen klinken. Natuurlijk dat dit artikel gerigt ia tegen Pruissen en de herovering der Bijngrenzen is vooral het aambeeld, waarop geslagen wordt. » Moet Frankrijk halt houden," aldus leest men er o. a.: . omdat Pi uiaseu, omdat Oostenrijk, omdat Busland, omdat Engeland vredelievende voorstellen zullen doen en lofzangen op den vrede zullen zingen ? Neen, duizendmaal neen." Wij zouden van dit artikel geen gewag maken, ware het niet, dat de Pays zich evenzeer in de gunst der regering mag verheugen als de Constitutionnel, en indien men nu licht wil zoeken bij de regeringa-organen, waar moet men zich dan wenden, tot den Constitutionnel ot tot den Pays? Indien men een telegram uit Berlijn, voorkomende in de Weener Debatle, kan gelooven, dan heeft de Pruiasiache regering aan het kabinet te Weenen eene dépêche gezonden, die ten doel heeft om den ongunatigen indruk, dien de bekende depêche van v. Uaedom aan den generaal La Marmora te Weenen moet gemaakt hebben, uit te wiaachen. Wat de Pruisaiaohe gezant in Juny 1866 echter geschreven heeft, blyft geschreven. De gezant heeft Oostenrijk ook willen bestoken door middel van de revolutie in Hongarije en Croatie, en dat is ieta waaraan eene thana geaohreven dépêohe geen ander karakter kan geven, dan zulk een toeleg uit den aard der zaak heeft. Men zal zich voorts herinneren, dat de Pruiasisohe regering bedoelde dépêche van haren gezant niet gedesavoueerd heeft. Het waa alleen de toon van dit diplomatieke stuk jegens Italië, waaromtrent de regering te Berlijn het noodig heeft geacht eenige afkeuring te laten blijken. Pruissens stap te Weenen zal dus wel weinig effect hebben. De landdag van Moravie, bij welka opening de aartabisachop van Olmutz, de bisschop van Brünn en de federalisten afwezig zgn gebleven, was ten gevolge hiervan buiten de mogelijkheid om een wettig besluit te nemen en de zitting is mitsdien onmiddelijk na de opening een paar dagen verdaagd geworden.
De Morning Post deelt berigten mede uit Mexico, volgens welke de opstand in dat land schrikbarende vorderingen maakt, vooral in den ataat Vera-Cruz. De preaident van Ecuador heeft een gelastigde naar de regeringen van Peru en Chili gezonden, om haar de nadeelen onder het oog te brengen, die de oorlog van beide republieken met Spanje aan Ecuador veroorzaakt. Een vertoog van dien aard is weinig geschikt om baat te weeg te brengen; doch het zou ons niet verwonderen, indien de president van Ecuador aangezocht is geworden tot zulk een stap, ten einde de weg voorbereid wordt voor vredesonderhandelingen. Intußßchen dient gezegd te worden, dat men ainda jaar en dag nieta meer van oorlogeoperatien vernomen heeft. Spanje, aanvankelijk beluat op het behalen van lauweren en op het erlangen van schadevergoeding, heeft geleerd van een en ander af te zien, en de beide republieken achijnen met geen wraak bezield te zijn.
---

Engeland.
Volgene de berigten uit Zwitserland zal lord Stanley zijne terugkomst naar Engeland nog vooreerst moeten uitstellen, omdat de koningin zijne tegenwoordigheid aldaar nog met kan misaec, doordien zij dageljjka uit alle landen van Europa telegraftsohe dépêches ontvangt, die haar noodzaken hare aandacht aan de buitenlandsche aangelegenheden te wijden. De Seottsman verzekert, dat lord Mayo thans definitief benoemd is tot gouverneur-generaal van Britsch-Indie. Het is hoogst waaraehijnlijk, dat hy in het begin van Oetober zal vertrekken Naar aanleidingvan het «matige spoorweg-ongeluk, dat onlang' nabij Abergele plaats had, en waaromtrent de dagbladen nog met een tal van bijzonderheden zijn opgevuld — wordt de vraag besproken, of de aanleg der spoorwegen in Engeland wel zoodanig is ala met het oog op de veiligheid van het publiek wenaehehjk zou wezen. Vooral (dringt men er op aan, dat waar de paßsage druk ia, het verkeer niet langs een rail zal plaats hebben, zoo ala thana veelvuldig het geval ia, maar dat er meerdere rails zullen worden gelegd. De telegrafiache communicatie tueschen Londen en Point de G-alle ia gestoord.
De Boyal Gazttte deelt mede, dat op Demerary eene groote politieke oeweging op til ia, ten doel hebbende eene algeheele verandering in de constitutie der kolonie. Men klaagt er namelijk, dat de massa der bevolking niet behoorlijk vertegenwoordigd wordt, omdat de wetgevende magt er bijna uitsluitend uit planters ia zamengeateld, terwijl mannen van profesaie, kooplieden en anderen, die uithoofde van hunne bekwaamheden en maatschappelijk standpunt volkomen competent zijn om goede diensten te bewijzen, uitgesloten worden. Naar gemeld wordt, is eene memorie aan H. M. de koningin in gereedheid gebragt, waarbij verzooht wordt, om het hof van politie, het gecombineerde hof en het kieacollegie geheel af te aohaffen en een regeringsvorm in het leven te roepen, waardoor de geheele bevolking beter zoude vertegenwoordigd worden dan thans het geval is. Men zegt, dat de bedoelde memorie haren ooraprong te danken heeft aan de belaating, welke op de kolonie drukt, en de bewering dat de wetgevende magt te veel de belangen der planters begunstigt. Men wil overigena , door openbare bijeenkomsten , de in de memorie uiteengezette bedoelingen onderateunen.
---

