OCHTEND EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel KENNISGEVING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Motterdam doen te weten:
dat is afgekondigd de getoijzigde verordening op de Beestenmarkt alhier, en dat die, opgenomen in het Gemeenteblad van Botterdam onder n°. 22 , verkrijgbaar is ter Gemeente-Secretarie, tegen betaling van drie centen. Botltrdam, den 24sten Augustus 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Oude stelsels in nieuwe vormen.
Gaat men de wereldgeschiedenis na, dan ontwaart men, dat zoowel op het zuiver bespiegelend, ala op staatkundig en economisch gebied oude stelsels, die men reeds lang versleten en «verwonnen waande, zich periodiek onder nieuwe vormen trachten te verheffen. De discussie vangt dan van voren af aan, alsof n:>oit op dien bodem gestreden ware; de dwaling lijdt ook in haar nieuw kleel, eoaas eerst na jaren kam pens, eene nieuwe nederlaag, en de waarheid treedt daardoor weder des te schitterender in het licht. Zóó vindt gij op den lodem van den strijd, die over het publiek regt der gezindheden, het onder, ¦wjj» en som» ook over de prerogatieven der kroon wordt gevoerd, niets dan het oude debat over de heerschappij der kerk en het droit divln, en bij eeno analyse van het verschil over het koloniale stolßel, Btaat gij ten laatste voor de oude, bekende vragen : fiscaliteit en protectonisme, of algemeen belang, vrije handel en onbelemmerde nijverheid ? Het publiek regt der gezindheden — wat betoekent dit, al» het niet een ijdele klank of enkel eene strijdleus is ? Wat ander» dan de erkenning der kerk als een ataatsregtelijk ligchaam, hetwelk op het staatsgebied zijne plaats inneemt .naast den staat en als diens gelijke beslist zonder appèl ? Neemt men dit stelsel aan, dan is onmiddellijk de weg geopend, die tot de heerschappij van de kerk over den staat leidt. Erken de magt der kerk buiten de kerk, en zij zal u betoogen, dat de godsdienst alle» doordringt, en dientengevolge hare stem en haar gezag in alle» moeten worden gehoord, in alles den boventoon moeten hebben. De statt wordt dan met een godsdienstig karakter bekleed, en van stap tot stap komt gij tot de heerschappij der kerk over den staat. De staat is dan het ligchaam en de kerk de ziel, en even al» bij den menseh het ligchaam aan de ziel ondergeschikt ia, zoo zal de kerk voor den staat denken en «yne handelingen besturen. De kerk i» in eigen boezem onafhankelijk en alleenheersche- Tesse. De ataat mag op het gebied der kerk niet treden; daarop heeft hij magt noch gezag. Volgens de grondwet moet hij alle kerkgenootschappen gelijkelijk beschermen; bij het benoemen tot waardigheden, ambten en bedieningen mag hij geen verschil tusschen belijders der verschillende godsdiensten maken; hij moet alle openbare godsdienstoefeningen binnen de gebouwen en betloten plaatsen toelaten; de geldelijke voordcelen door de gezindheden en hare leeraren bij de invoering der grondwet genoten, blyven hun verzekerd, terwijl ook buitendien aan leeraren uit 's lands kas traktementen of vermeerdering van genoten traktementen kunnen worden toegestaan. Maar van de erkenning van de kerk als een publiekregtelijk ligchaam Bpreekt dc grondwet geen woord. Zij die gaarne de suprematie der kerk over den staat Jiersteld zagen , en daarom de erkenning van het publiek regt der gesindheden wenschen, trachten op het gemoed en het gevoel der geloovigen te werken. Zij weten, dat godsdienstloos isen wanklank is in de ooren der godsdienatigen, en daarom ¦trachten zij hen tegen het denkbeeld van een ataat volkomen van ie kerk gescheiden op te zetten, door zulk een staat godsdienstloos te noemen. Zij rekenen daarby op eene verwarring van denkbeelden, waardoor de godsdienstlooze staat dezelfde heteekenu verkrijgt, als een land zonder godsdienst. Voor hem echter, die een oogenblik nadenkt, is de ongerijmdheid van dit woordenspel duidelijk. De etaat is immers als staats- TOgtelijk ligchaam één geheel, afgescheiden van zijne burgers, even als b. v. eene naamlooze maatschappij een op zich zelf staand geheel uitmaakt, afgescheiden van hare leden. Als gij nu zegt. de Hollandsche spoorweg-maatschappij is godsdienstloog, dan bidoelt gij , dat de naamlooze vennootschap als zoodanig geene .godsdienst heeft, maar niet dat de leden ongodsdienstig zijn. jZoo ook met den staat. De goisdienstloozo staat beteekent -niet» andera, dan dat de staat, als staatsregtelyk ligchaam, geene godadienat belijdt; maar daarom kan in den Btaat toch een zeer godsdienstige geest heerschen en de burgerij geheel van dien Igeeat doordrongen zyn. Toont 6na in de grondwet, roept men uit, het beginsel van «cheïding van kerk en staat! Wij vragen : toont on» in de grondr ¦wet de vereeniging van kerk en staat? Zoo lang gij dit niet kunt, zoo lang zal de scheiding van zelf bewezen zij». Toont <on» in de grondwet, wat gij noemt het publiek regt der gezindheden , dat is: het regt om als itaatsregtelijk deel van den staat:met onafhankelykepolitieke regten, naast en tegenover den staat te worden erkend? In eigen boezem waarborgt de grondwet aan de kerk volkomen onafhankelijkheid. Op haar gebied jaag de ataat niet treden. Maar even min heeft do grondwet aan de ' lerk eenig regt op staatsregteJijk gebied toegekend. Zoodra zij j buiten de kerk treedt, is zy ondergeschikt arm den staat, ef en \ al» ieder ander genootachap en ieder ander ingezeten, 1 Om de vesting in een» in to nemen en de heerschappij van de kerk over den staat dadelijk in haar geheel te herstellen, hiervan begrijpen de ijveraars zelven de onmogelijkheid. Zij weten, dat zoodra zij die vaan ontplooijen, zij al zeer weinig hulptroepen aan hunne zijde zullen zien. Daarom trachten zij de buitenwerken te ondermijnen, om zoo langzamerhand de vesting zelve te bereiken. De kerk moet eerst als eon staatsregteljjk ligchaam worden erkend; zij moet hare eigen ministers hebben, die het godsdienstig element in de regering vertegenwoordigen. Zóó wordt al dadelijk een Btemrcgt veor de kerk verkregen in het staatsbestuur, waarmede zij volstrekt niet te maken heeft. Dit is de eerste steen, die voor het gebouw wordt gelegd. Din volgt het onderwijs. Het kan de kerk niet tevreden stellen, dat de staat zich niet moeit met de godsdienst; dat hij het godsdienstig onderwijs geheel aan haar overlaat; dat by bij het openbaar onderwijs waakt tegen iedere krenking der godsdienstige gevoelens van andersdenkenden. Neen! art. 194 der grondwet moet worden omgekeerd. De regel moet zijn uitsluitend onderwijs door de kerk, en alleen waar de kerk te kort schiet, openbaar onderwtf». Z<sö moeten al dadelijk in hunne kindschheid de burgers leeren, dat de staat niet is eens eenheid, maar een zamenstel van verschillende kerkgenootschappen, om later naar hunne kerkgenootschappen in kiesverenigingen gerangschikt te worden, en eindelijk de ambten en bedieningen onder elkander naar het zielental der gezindheden te verdeelen. Langzamerhand krijgt lang» dien weg de staat een geheel kerkelijk karakter en geraakt geheel onder de heerschapijij der kerk.
Op die wijze wordt bij gedeelten veroverd, wat men vreest in eens te vorderen; maar desniettemin wordt met zekerheid bereikt, wat reeds van ouds het doel was: de heerachappij der kerk over den staat.
Sommigen zien dit nitt genoeg in en geven daarom, om des lieven vredes wille, te veel toe aan de kerkelijke eischen. Zij begrijpen niet, dat met de ijveraars nimmer vrede zal zijn, vóórdat zij alles veroverd hebben. Die heeren zullen altijd dankbaar en onvoldaan zijn, zco lang niet de geheele heerschappij tot de kerk is teruggekeerd. Wij spreken niet van eene enkele gezindheid, maar van allen. Alle ijveraars, tot welke godsdienst zij behooren, streven naar hetzelfde doel: de heerschappij hunner kerk. I» eens het doel in het algemeen bereikt, dan begint de onderlinge strijd, welke kerk al de overigen zal overheerschen. Het beginsel echter: heerschappij der kerk, ligt op den bodem der pogingen van allen.
Men zij dus voorzigtig en late zich niet door het zoet gefluit des vogelaars verlokken. Men blijve het beginsel getrouw van geheele scheiding van kerk en Btaat; men late de kerk hare volle onafhankelijkheid in de kerk; men wachte zich wel om den staat te mengen in hetgeen uitsluitend tot het godsdienstig gebied behoort j maar men wake tevens met naauwgezetheid, dat de kerk niet op het staatsgebied trede. De eene concessie geeft Blechts stoutmoedigheid, om eene andere te vorderen, en zoo ataat men ten laatste voor fiiils accompli-,, waaruit men zich niet weet te redden. Zoo ergens, geldt het hier principiis obsla. Men late zich cnoor de nieuwe vormen niet verblinden, want ze verbergen niets anders dan de oude Btelsels, die de kerk, zij moge zich al geschikt hebben naar den drang der tijden en omstandigheden, nimmer verlaten heeft. De heerschappij der kerk ia het doel, en daartegen moeten wij op onze hoede zijn. Daarom scheiding van kerk en staat met energie volgehoudsn en op dat terrein geen voetstap teruggegaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 24 Augustus.
Menigeen heeft misschien reeds gedacht, dat de woorden, door den keizer der Franschen te Troyes gesproken, vergeten ziju. Doch dit is geheel en al mis. Men gelieve slechts den Constitutionnel te lezen, waar de heer Baudrillart, de hoofdredacteur, now voor korten tijd mede-arbeider aan het Journal des Débats, ons komt vertellen, dat die woorden bereids vruchten beginnen te dragen. De vrede zegepraalt, zegt hij, het vertrouwen herleeft, het oogenblik i» voor de kapitalen gekomen, om de onzekerheid, waarin zij verkeerd hebben , te verlaten en' de operatien te hervatten; de kwade tijden zijn voorbij.—Wanneer de vrede zegepraalt, gelijk de heer Baudrillart zegt, dan moet er strijd geweest zijn met hetgeen aan den vrede vijandig is, en dan had zich ook het geval kunnen voordoen, dat de vrede het onderspit had gedolven, en hiervan heeft, vóór 's keizers rede te Troyes, de heer Baudrillart ons in zijne hooge wijsheid niets gelieven te zeggen. Doch dit is misschien eene bijzaak en letten wij meer op hetgeen de publicist zegt omtrent het herleven van het vertrouwen, enz., enz. Als het waar is, wat hij ten dien aarzien verkondigt, dan moet dit toch, dunkt on», ergens uit blijken. De bewyzen zijner stelling nu hadden wij gaarne vernomen, doch deze worden ons onthouden. Of vindt de schrij ver die welligt in de resultaten der nieuwe Pransche leening? Zeker, zij hebben hunne beteekenis ; maar als bewijs voor des achrijvers stelling kunnen zij niet gelden. Het is genoeg aangetoond, waarom de leening zulk een succes moest hebben. Men rekende op het beursspel, op de korting, die de inschrijvingen zouden ondergaan, en wat die» meer zij: Nu komt men in verzoeking te denken, dat de woorden te Troyes om de leening gekomen zijn, dus voor dit doel alleen, en dan heeft men slecht» met eene gelegenhpids-apeech te doen, waaraan men geene duurzame beteekenis —- gesteld, dat men er die in gezocht heeft — kan toekennen. Doch genoeg hiervan. Wij hebhen alleen willen aantoonen, op welke wijze de officieuse organen te Parijs het piiblie'k zand in de oogen trachten te strooien. Wij moeten voorts wijzen op een artikeltje van een ander ministerieel blad, waarin men insgelijks op eene zonderlinge wyze met de goê gemeente omspringt. De France, die, nota bene, het orgaan waa van den heer Laguéronnière , dezer dagen tot gezant te Brußsel benoemd (of zij het sedert zijne benoeming nog ia, weten wij niet; maar de band zal nog wel niet voor goed verbroken zijn), wil in die benoeming het bewijs zien, dat eene opregte vriendschap tnaaphen Frankrijk en België bestaat. Eilieve, waarom ? Omdat de heer 'Laguéronnière een persona grafa te Brussel is ? Dit pleegt toch steeds de voorwaarde te zijn bij het benoemen van een nieuwen gezant. De geheele redenering is buitendien overbodig. Er is niemand, die aan de vriendschappelijke verstandhouding tnsscjien Frankrijk eu België twijfelt. Allerminst wel op dit oogenblik, nu aanFrankryk het verlangen wordt toegeschreven, om een oommeroieel of politiek verbond met eenige kleine staten, waartoe vooral ook België gerekend wordt, te sluiten. Er ia wel is waar geen grond om te denken, dat zulk een verbond verwezenlijkt zal worden; de tegenspraak van verschillende kanten, uit goede bron, verbiedt zelfs om aan de geruchten nopens onderhandelingen hierover geloof te schenken; maar dit bewijst nog niet, dat Prankrijks wenschen niet zoo ver gaan. En al ware dit bewijs geleverd, wat dan nog ? In geen geval toch zou zulk een verbond afbreuk hebben gedaan aan de opregte vriendschap.
In Italië komt aan de brochures geen einde voor en tegen den generaal La Marmora of zijn tegenstander, den generaal Ciald: ai, naar aanleiding van den oorlog, zoo als die in 1866 gevoe:d is, en do beide legerhoofden nemen zelven deel aan dien pennenstrijd, om 6f elkander de schuld van den ongelukkigen veldtogt toe te schrijven, èf het gebeurde omtrent de dépêche van den heer von Usedom nader toe te lichten of anders voor te stellen. De laatste brochure tegen La Marmora i» welligt de hevigste, welke tegen hem is uitgekomen en wordt geacht onder den invloed of door de omgeving van Cialdini geschreven te zijn. Daarin wordt niet alleen aan La Marmora alle krijgskundige bekwaamheden ontzegd, maar teven» te kennen gegeven, dat hij Pruissen op het laatste oogenblik verraden heef t ter wille van Frankrijk. Velen gelooven, dat beide generaal» zullen eindigen met een duel.
In Spanje wil de minister van oorlog aftreden. Hieruit kan iets ontßtaan , dat op eene geheele wijziging van het kabinet gelijkt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 23 Augustus. Men heeft zich than» lovendiger, dan sedert eenigen tijd het geval wa», bezig gehouden met de geruchten betreffende eene alliantie tusschen Frankrijk, België en Nederland, en dat wel ondanks de officieuse démenti», welke aan die geruchten gegeven zijn. Nu valt het niet te ontkennen, dat de benoeming van den heer de Laguéronnière, dien men al» een ijverig voorstander van dat plan kent, tot gezant te Brussel, dit gerucht op nieuw voedsel heeft geschonken. Bovendien is het hier aan de aandacht niet ontgaan, dat de heer von Beust zijn gevoelen over deze politiek heeft doen kennen. De heer von Beust namelijk ziet, en hij zal dit waarschijnlijk reed» direot of indirect aan de Fransche regering hebben verklaard, in eene naauwere verbinding van Frankrijk met zijne niet-Duitsche naburen geen gevaar voor den vrede van Europa; integendeel zelfs, want de Ooatenrijksche minister ziet daarin het her»tel van het evenwigt der staten, dat in 1866 werd verbroken, en waardoor de vrede duurzaam zou gehandhaafd blijven, terwijl in den tegenwoordigen toestand eene botsing tusßchèn Frankrijk en Prnisaen onvermijdelijk is. Deze meening wordt door de Pruis»i»che bladen op de levendigste wijze bestreden, en wel op tweeërlei grond. In de eerste plaat» beschouwt men die meening ala onjuiet; men voert aan, dat Frankrijk reeds [door eene naauwere alliantie met België zoo aanzienlijk in magt zou winnen en zulk eene gunstige strategische positie tegenover Duitschland zou erlangen, dat het verlangen naar de Rhijngrenzen zich veel sterker zou openbaren, en wel met veel meer vooruitzigt op verwezenlijking, dan' th'na het geval is. Iv de tweede plaata beachuldigt men den heer von Beust, dat hij niet alleen vijandig gezind ia tegen Pruissen, maar ook vijandig handelt, waartegen Pruißsen op zijne hoede moet zijn. De onafhankelijke bladen laten zich met betrekking tot het eerste punt, zonder onderscheid van partijen, in zeer levendige bewoordingen uit en verklaren, dat Pruissen eene zoodanige magtsvergrooting van Frankrijk niet dulden mag. De gezindheid jegens Oostenrijk i» in de officieele kringen werkelijk verkoeld, en daarmede gaat hand aan hand dat Pruissen zich meer bij Rusland aansluit. Het i» eene aoort van beleefdheid, dat de vice-admiraal Jaehmann met een aantal der officieren van zijn generalen Btaf met een adriesjagt naar Kroonstad ia vertrokken, om de groote manoeuvre! van de Ruisiache gepantserde vloot bij te wonen. Ook de veel besproken benoeming van generaal von Manteuffel in de plaat» van Vogel v. Falckenstein wordt met deze politiek in verband gebragt. Generaal von Manteuffel i» een persoon, die aan het Russische hof zeer gezien is; hij heeft eene zekere vermaardheid al» geheim onderhandelaar, en men ziet duidelijk in, dat het in kritieke oogenblikken van zeer veel gewigt kan zyn, dat zulk een persoon zich inKoningiberg bevindt digt bij de Russiaohe grenzen, zoodat men zeer spoedig tot persoonlijke onderhandelingen kan overgaan.
De koning heeft ziju verblijf aan den Rijn nog met een paar dagen verlengd en komt eerst Donderdag hier terug, nadat hij op de terugreis in vier of vijf plaatsen revues zal hebben gehouden. Ofschoon de koning aan de feestelijkheden, die men hem bereidt, deel neemt, en ofschoon hij zioh zeer ontvankelijk betoont voor de indrukken der schoone natuur, houdt hij zich toch in de eerste plaats bezig met de zorg voor de militaire aangelegenheden, en het is duidelijk merkbaar, dat het zijn streven i» om het leger in een zoo veel mogelijk volmaakten toestand achter te laten. Ik zeg achterlaten, want wanneer den koning ook al een langer leven beschoren is, en met het oog op zijne sterke gezondheid niet op eene spoedige troonsverwisseling te rekenen is, mag men toch, het bekende karakter des koning» iv aanmerking nemende, aannemen, dat hy voor zich op het behoud des vredes hoopt. De vraag is, of deze hoop zal verwezenlijkt worden; natuurlijk moet meu er het antwoord op schuldig blijven, ofschoon iedereen er zich mede bezig houdt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correipondentie.) Parijs, 23 Auguttut. Het onderhoud te Schwalbach wordt door velen besohouwd al» in eenig verband te «taan met de démarche» van admiraal JParragut te Konstantinopel. De Amerikaansche admiraal toont ?ich zeer verknocht aan de belangen van Rusland; hij verlaat den generaal Ignatieff niet en geeft blijk van zijne zucht om iets te doen tot versterking der vriendschap tusschen Rusland en de Amerikaansche republiek. Men heeft reeds gesproken van het voorstel, door den admiraal van de Porte gedaan, om aan Rusland de p»9»»gf r»n d? "*_¦ danellen weder toe te staan. In het enkele feit van dit yooratel ligt eene nieuwe politiek van de zijde van Rusland, dat zich voor die politiek de medewerking verzekerd heeft van Pruissen. Men zegt ook, dat te Schwalbach tusschen de beide souvereinen reeds overeengekomen is omtrent den prijs, dien Rusland in g??6l van welslagen aan Pruissen betalen zal Polen gou namelijk op nieuw worden verdeeld en het Oostenrtfksche aandeel aan Pruissen worden toegestaan. Daarentegen zou Ru-Jand de zaken van het Oosten, waarbij Pruissen geen regtstreeksch belaag hdeft, geheel naar eigen welgevallen regelen. . Deze geruchten ete-mnsn oi zeer wemig overeen met de taal van het Journal des Débats, waarbjj de Constitutionnel zich schijnt aan te sluiten. Prui»»en, beweert de Dibats, wil .lecht» vrede verlangt niets ander» dan in rust te leven. Daartegen merkt men aan, dat Pruisien ook zóó sprak op den vooravond van den oorlog tegen Denemarken en zelfs op dien van den veldtogt tegen Oostenrijk. Op dergelijke vredelievende verzekeringen zijn du» geen huizen te bouwen. Evenmin overigen» al» op die van keizer Napoleon. De luitsnant Payau, die de troepen kommandeerde, welke belast zijn geworden om de vergadering van kiezers te Nimes uiteen te drijven, is bij keuze bevorderd tot kapitein. Het slagtoffer daarentegen van deze willekeurige handeling, de heer Sanier, verkeert in zulk een ernstigen toestand, dat de geneeaheeren verklaard hebben dat men zioh op het ergste kan voorbereid houden.
Wil men zich een denkbeeld maken van hetgeen er onder de nieuwe drukperswet geworden i« van de vrijheid ven Bchrijven, ziehier dan de balans over de derde week der maand Augustus: De Libêral de Seine et Oise en de Réveil veroordeeld; de Mlecteur vervolgd; de Lanterne in be»lag genomen; de Cloche van Uibach en de Foire aux idees van Arnauld in de kiosques verboden. Daarenboven is aan den Indépendant du Lot reed» vóór zijne verschjning de magtiging geweigerd om zijne exemplaren op den openbaren weg te verkoopen, en wel alleen omdat dit blad den prefeot niet aangenaam is. Hoe de prefecten onder het tegenwoordige regeringsstelsel hunne taak opvatten, kan ook nog uit het volgende feit blijken. Te Orlean» waren, na een belangrijk faillissement, vier-en-twintig Bchuldeischers in eene der zalen van een hotel bijeengekomen om te beraadslagen over hetgeen hun te doen stond. Allen waren behoorlijk voorzien van de documenten betrekkelijk hunne schuldvorderingen. Een commissaris van politie verscheen in de zaal, om de papieren in beslag te nemen en de goede lieden te sommeeren de zaal te ontruimen, op grond dat vereenigingen van meer dan twintig personen verboden zijn. Het schijnt zich te bevestigen , dat de prefect van het departement der Jura zal worden teruggeroepen, als een gevolg van de ontevredenheid der regering over de verkiezing van den heer Grévy. Als zijn opvolger noemt men den heer Hyrvois, die tot. de geheime politie des keizer» behoort. Deze verheffing van een mouchard tot eene gewigtige administratieve betrekking zou op nieuw veel kwaad bloed zetten tegen de regering. Men verneemt, dat de kiezers in het departement van de Var besloten hebben de kandidatuur voor het wetgevend ligchaam aan te bieden aan den heerDufaure, en dat de kandidaat der oppositie , de heer Philis, zich voor deze kandidatuur zal terugtrekken. De heer Dufaure i» drie malen minister geweest:van openbare werken, onder Lodewijk Philips (kabinet-Soult) en van binnenlandsohe zaken onder den president Cavaignao en onder den president Lodewijk Napoleon (in Junij 1849). Sedert den coup d'état had hij zich uit het openbare leven teruggetrokken.
---

China.
Reed» meermalen hebben er onaangenaamheden plaats gehad ten gevolge van inbeslagnemingen van de zijds der tolbeambten'. In het tractaat van Tientaing komen namelijk zekere bepalingen voor, waarbij de Chineesche tolbeambten gemagtigd worden tot inbeslagneming van vreemde schepen, die inbreuk maken op de wetten reglementen, usantiën of eigenaardigheden, terwijl inzonderheid het oog wordt gehouden op achepen, die handel drijven of betrekkingen hebben met die haven», welke niet voor den buitenlandsohen handel zyn opengesteld. In de praktijk ia de interpretatie dezer artikelen van het traotant altoos geregeld in den zin der bepalingen, die in October 1865 tuaaehen den heer Wade en prins EJung zijn gemaakt. Deze bepalingen zijn nu door den Britschen gezant herzien, dooh de daarin beataande voorschriften zijn hierbg onveranderd gebleven. Het gevolg hiervan is dat dé eigenaar van 'een verbeurd verklaard schip, even ala vroeger buiten do mogelijkheid zal zijn om tegen eene be»liaaing der auto" riteiten van het tolkantoor te dier zake in appèl te komen tenzij in enkele gevallen, die zelden voorkomen. Het moet er dan mede gaan gelijk in der tyd gebeurd ia met het Britsche •chip Prince Albert, welke zaak tot groote moeijelijkheden aanleiding gaf, enkel en alleen omdat er voor den eigenaar van het »ohip geen mogelijkheid tot appèl beatond; want ofschoon men over «t algemeen overtuigd was dat de gezagvoerder van dien bodem geen achuld had, was evenwel de beslissing van het tolkantoor bekrachtigd door den toenmaligen Engelsohen consul. en wa» hierbij voor goed de weg tot appèl afgesneden. De reden nu waarom Oe Britsche gezant de daaromtrent bestaande bepaling wil nen handhaven, ligt eenvoudig hierin dat hg het der moeite niet waardig acht te Peking in appèl te komen wanneer men m de haven reed. geen regt heeft verkiegen. Dat nu een gezant zoo denkt, dit kan gebeuren; maar hij heeft dit ook te kennen gegeven m zijne than» daaromtrent openbaar gemaakte correspondentie met het Chineeach gouvernement. Men zal dus wel vreemd hsbben opgezien, dat een Engelsch geiant te Peking als zijn gevoelen blootlegt, dat wanneer men in eene haven geen regt wedervaart en de Engelsche consul te dier plaatse dit zoo maar goedvindt, er even weinig kan» bestaat om in de hoofdstad Peking regt te verkrijgen, Intu»«chen heeft er in het personeel der Europesche beambten bij het departement der tolkantoren eene verandering plaat» gehad. De heer Fitzroy, gelastigde bij het bureau te Shanghae, heeft namelijk zijne betrekking nedergelegd, zoo het heet wegens redenen van gezondheid, doch naar het Bobijnt, onder geene neer vriendschappelijke omstandigheden met betrekking tot zijn chef. Men maakt dit op uit esn heftig artikel in de Shanghae Becorder, hoewel overigens het ware der «aak niet bekend is Dit laatßte is trouwens geen wonder; want het behoort in China volstrekt niet tot de zeldzaamhedan, dat er met of tusschen de buitenlandßche en Chineesche dignitarissen ieta Baande i« waaromtrent men nooit het regte verneemt, vooral wanneer daJhH iemand is betrokken, die bij het Chineesch .nZZ! , S invloed heeft, geiyk aft hi» met bedoelden _3 K^HW het goval is. Deze heeft nu te Pekimr ««._ „' r "*' der keizerlijke douane bij zioh ontbfden »• £ "^fnami zonder dat men weet wel* groot «rkS_,'rl« ft" handen heeft. B erfe m6ïl daar *•><& wel onder nielwegepnianVae IgfA^T *s?* _*• T«" neder: Te Peking zf 1 w Jer Wlia>sst « hoofdtak hierop marine, belast m^hette^t ™ F""1*? "* d9~rie"«'* ™ ten, enz. Dit deoaZ! 8 ,P/e vuurtoren*, havenreglemeneen ambtenaar Te t» 't' '*BV»rte ,het h°ofdtoezigt van Deze zal onder Zièh h?v,vl^r^"t-^n6elBad zal 'tornen. volgt • l'Tu v? drie d-.visie-inspecteurs, verdeeld al» waaronder"k. \lgU£r' ,belsat met de noordelijke divisie, 't °h^ {81* hoofdkwartier) Tienen* bevatte^» IL \de *!£* £?°kl? wMjgt de midden-divi.ie, bevattende Shanghae (hooidkwartier) Ningpo en de Tangtse; v'J, t hee*B>»heewowJt geplaatst in de zuidelijke diviaie, zijnde ioochow (hoofdkwartier), Amoy 6* Swatow. In elke haven Hi 9_ aavenmeester worden aangesteld. Het gouvernement is eindelijk overgegaan tot een maatregel, | waarover ï_i» lang gesprokea i», namelyk de dienst vm : Mqngoolsche ruiters, om te ageren tegen de insurgenten, die J in de Noordelijke provinciën veel verwoe»ting aanrigten en die zonder paardenvolk niet met goed gevolg be»treden kunnen wordeu.
---

