OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam M. SCüSÖONEVEJL» * Zn. — Batavia G. KOL.FF _k C°. — '« Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. N. UEBEftUE & Cle. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN & VBGLER. - Londen BEIAZf BA VIES & Co., 1 .CecilStreel,Strand.— Parijs HAVAS, L.AFFITB BUJLIAER * Cle, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Augustus.
De Epoque maakt eene statistiek openbaar van het aantal stemmen, die by de partieele verkiezingen in Frankrijk sedert 1863 tot het tegenwoordige oogenblik op de officieele kandidaten en die der oppositie zijn uitgebragt, en «telt tegen deze cijfers over die, welke in dezelfde kiesdistricten in het jaar 1863 op de kandidaten der beide partyen waren uitgebragt. Deze statistiek is te leerzaam, om er niet een en ander uit mede te deelen. Daaruit blijkt dat in 1863 in 52 kiesdistricten meer dan een millioen stemmen zijn uitgebragt op de regeringskandidaten en ruim 300,000 (temmen op de kandidaten der oppositie; terwyl «edert dat jaar in even zoovele en in dezelfde kiesdistricten op de regeringskandidaten eleoht» 842,000 «temmen en op die der oppositie 525,000 stemmen zijn uitgebragt. Alzoo heeft de oppo»itie «edert 1863 bijna 920,000 «temmen gewonnen, die de regering bijna allen verloren heeft en van deze 52 verkiezingen heeft de oppositie aan 16 harer kandidaten de zege weten te verschaften. Voorwaar altemaal cijfers , die de regering, als zy niet verblind is, wel tot het besef meeten brengen, dat het tegenwoordig régime zijn tijd gehad heeft. Houdt men buitendien bij het nagaan dezer cyfer» in het oog, dat deze 52 verkiezingen niet in het laatste jaar, dat vooral aunatiger voor de oppositie is geworden, plaat» hadden, maar »uoce»»ieveiyk in de laatste vyf jaren, dan i» het vooruitzigt der regering by de aanstaande verkiezingen natuurlijk nog meer pntmoedigend. De France heeft dan ook te regt gezegd, toen dezer dagen de verkiezing van den heer Grévy in het departement van de Jura bekend wa» geworden, » dat de tijd der gemakkelyke verkiezingen (voor de regering) voorbij i»." De bisichoppen van Triest, Linz en B.unn hebben, gelijk men uit hunne vroegere verklaringen kon verwachten, geweigerd aan de civiele autoriteiten de in hun diocese berustende huwelijksregiiter» over te geven. De regterlijke magt heeft zich hierop met deze zaak bezig gehouden, en reed» sprak men van het voornemen der regering, om deze prelaten tot de overgave te noodzaken. Dooh de helf-offióieele Correspondance Générale meldt than» dat de sninUter van justitie besloten heeft niet tot dien maatregel over te gaan, aangezien de wet slecht» de overgave der afzonderiyke aoten gebiedt telkenmale, al» de regtbank ze roor hare regtapraken zal noodig hebben. Volgen» de Diario Espanol zou men te Madrid eene verandering van ministerie te gemoet kunnen zien, zoodra de koningin in de hoofdstad zal teruggekeerd zijn. De generaal Conoha, en de heeren Alonzo Martinez en Vahamonde worden als aanstaande minieter» genoemd, en daar dejie tot de gematigde partij behooren, verwacht men van hen eene ontbinding der kamer, de terugroeping der verbannen generaal», eene amnestie, eone vrijer beweging der drukpers, en voort» al die maatregelen, die, zoo moeeiyk, eene revolutie met al hare eventueele gevolgen kunnen voorkomen. De koningin moet bovendien besloten hebben om, al» deze verandering van bet ministerie de beoogde uitwerkine moet missen, afstand van den troon te doen ten gunste vau haren zoon, met Esparteroala regent gedurende diens minderjarigheid. Met het oog hierop gaan en komen, volgens genoemd Wad, talrijke boden van het paleis der koningin naar Espartero in de hoop dat deze zich zal laten bewegen, andermaal op het staatkundig tooneel te verschonen. „.. . v, . Gaat de koningin werkelyk met die plannen om ? Wie kan het zeggen ? Doch zooveel is zeker, dat thans meer dan ooit alle» m Spanje mogelijk i». Zelf» buiten_and«che organen, die het tegenwoordige bewind alle» behalve vyandig gezind zyn, laten nu ook ondubbelzinnig doontralen, dat de toettand de» land» critiek ia. <J»iyk men weet, gaat in Noord-Amerika de keuze van een president uit van het volk; dooh het brengt zyne Btemnietregtetreeks uit op een der kandidaten, maar op gedelegeerden, die gezameniyk een kiescollegie vormen dat den president, alsmede den vice-president benoemt. Zoodra deze gedelegeerden gekozen zyn, weet men ook wie de aanstaande president envice-prejjdent zullen wezen; want men kent de mannen hunner keuze en de gedelegeerden ontleenen aan dit feit als het ware hun mandaat, en ofschoon zij regten» niet gehouden zijn stem uit te brengen in de rigting, waarvan huune eigen verkiezing (_! gedelegeerden het eyrabool wa», bestaat er in Amerika toch f een vtorbeeld, dat de gedelegeerden ander» gestemd hebben dan et volk hun wilde laten «temmen. In de praktyk i» het du» da bevolking, welke rsgtstreek» des president en vice-pre»ident der Unie benoemt. Doch twee van de zuidelijke staten, die met hunne vorige regten weer in de Unie opgenomen zijn, namelijk Florida en Alabama, hebben, in zoo ver hun aangaat, getracht aan deze wijze van verkiezing een einde te maken, door een besluit hunner wetgevende vergaderingen, waarbij bepaald wordt, dat voortaan de laatsten en niet de gedelegeerden het kieskollegie voor den president en vice-president zullen uitmaken. Dit besluit kan slecht» ingegeven zjjn door den wensch, om den regtstreekschen invloed van het volk op de keuze van den president en vice-president te beperken, en die wensch heeft waarschijnlijk zijn ontstaan te danken aan de vrees, dat het volk te eeniger tijd tegen de thans weer gevestigde orde van zaken in het Zuiden zal reageren. Is dit zoo, dan is het votum dier wetgovcnde vergaderingen een vrij gewigtig symptoom, hoewel de gouverneur van Alabama van zyne zijde het votum door zijn veto gecasseerd heeft.
---

WAARSCHUWING. Versending van schapen naar buiten's lands.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Hotterdam, Gezien de circulaire van den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Bolland, van 21 dezer maand, opgenomen in het _Pro»ineia_Z Blad onder n°. 86 , waarbij wordt gewezen op de mogeiykheid, dat na het voorgevallene met zekere lading aan pokziekte lydende schapen, van wege het Engelsche gouvernement nepen» den invoer van schapen restrictiën zullen worden toegepast, hetgeen voor den veehandelaar nadeel zoude veroorzaken, en dat deze dan ook, om zoodanige reitrictiën te voorkomen, behoort toe te zien, dat zijne voor uitvoer bestemde dieren gezond zijn, — met verzoek, om den veehandelaren in hun eigen belang te raden, niet ander» dan gezonde eehanen, en du» geene welke aan gewone of ligte onge»teldheden lydende zyn, te verzenden, zoo zij op den duur belemmerende bepalingen of geheel verbod van wege de Engelsche regering willen voorkomen; Brengen het vorenstaande ter kennis van een ieder, die daarbij betrokken mogt zijn, onder uitdrukkelijke aanmaning, om zioh den door het hooger bestuur gegeven wenk ten nutte te maken en dien op te volgen ; zullende de belanghebbenden bij eene tegenovergestelde wijze van handelen zich zelven de nadeelige gevolgen , die daaruit mogten voortvloeijen, te wijten hebben. Hotterdam, den 24sten Augustus 1868. Burgemeester en Wethouder» voornoemd. Pc Secretaris, Be Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(JPertieuliere Corretpondentie.) Parijt, 24 Augustus. Wij vinden in de Correspondance du Nord-Est eene tijding, uit Munchen afkomstig, die, indien zij juist is, de geruchten beve»tigt, welke onlangs geloopen hebben omtrent de groote wijziging in de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruiisen. De prin» von Hohenlohe namelijk zou een langdurig onderhoud gehad hebben met den keizer van Oostenrijk aan het station van den spoorweg, en de minister, die dit onderhoud aan Frana Jozef zou hebben gevraagd, zou deze belangrijke mededeelingen hebben te doen gehad, niet als miniiter van den koning van Beijeren, maar al» bemiddelaar tusschen de souvereinen van Pruissen en Oostenrijk. In verband met dit berigt doet men opmerken, dat dezer dagen het Berlijnsche kabinet den heer von Beust een verwyt er van gemaakt heeft, dat hij indertijd de voorstellen niet heeft aangenomen van den graaf von Tauffkirchen, die gelijk men weet meer als Pruissens gevolmagtigde dan in zijne kwaliteit van Beijersch diplomaat naar Weenen was gezonden. De berigten, die wij uit Rutsohuk ontvangen, zijn nog altijd zeer verontrustend. Zoo schrift men, dat de toebereidselen eener nieuwe ligting van vrijwilliger» in Bulgarije plaats hebben , openlyk en byna onder de bescherming der Roumaan»che autoriteiten, zocdat een conflict gewapenderhand tusschen de Turksche troepen en de Roumanen onvermijdeiyk scheen. Men houdt het er voor, dat het ministerie Bratiano eene zoodanige catastrophe wenscht en die dan ook tracht te voorschijn te roepen. De Fransche minister van financiën heeft een nieuw rapport openbaar gemaakt over de leening, dat eindigt met te zegden, dat de groote resultaten der leening wel ia waar niet bewijzen, dat de hulpbronnen van Frankrijk onuitputteiyk zijn, maar toch den gröoten omvang dier hulpbronnen in het licht hebben gesteld. De Conttitutionnel herdenkt den verjaardag van de reis des keizers in de Noordelijke departementen, op welke reis de keizer •prak van de zwarte stippen aan den horizont, en heft bij deze gelegenheid een nieuwen lofsang aan op den vrede. In de oogen van het officieuse blad is de vrede volkomen verzekerd en kan dus het land geheel gerust zijn. Evenwel — en dit is eene zwarte stip in de voldoening van het blad — stemt het toe, dat de organisatie van ons leger, de»terk»te ter wereld, eene aanleiding tot verzoeking is. Zeer te regt zegt de Avenir National, dat juißt daarin het kwaad zit, dewijl het voor niemand goed is, zich tegenover eene blijvende verzoeking te bevinden, vermits het zeldzaam is, dat men niet eindigt met te bezwijken, en dit dikwijl» jui»t op het oogenblik waarop men het 't minst verwacht. Men zegt, dat de keizer de proeven heeft gezien van het bedoelde artikel in den Constitutionnel. Wat daarvan zij, zoowel dat artikel als de verklaringen van den minister van financiën hebben aan de beurs een zeer goeden indruk gemaakt. Een gerucht wil, dat Engeland in overeenstemming met Busland het initiatief zal nemen tot een voorstel van algemeene ontwapening. Een gerucht van geheel anderen aard zegt, dat bij het onderhoud te Schwalbaoh de koning van Pruissen den czaar zou hebben uitgenoodigd om in eene alliantie met Oostenrijk te treden tegen Frankrijk.
De berigten uit Spanje luiden weinig geruststellend. Het gouvernement schijnt geheel gedesorganiseerd. De minister van oorlog wil zijn ontslag nemen, en men verzekert, dat de party van den hertog van Montpensier merkelijk terrein wint. Volgens den Q-aulois zou de ontevredenheid van den minister van oorlog ontstaan zijn door een plan van den heer Oonzalèa Bravo, minister-president, om uit het leger alle verdachte elementen te verwijderen en de conscriptie af te schuilen. De heer Bochefort wordt op nieuw vervolgd wegens opzetting tot haat en verachting jegens het gouvernement. Hij is tegen morgen voor den regter van instructie geroepen, doch heeft de verstandigste partij gekozen en is op nieuw naar België vertrokken.
---

Engeland.
Als eene nadere bijdrage tot de kenni» van de bezwaren in de lersohe landkwestie, heeft Senior in zijn Journal etc. eenige opmerkingen medegedeeld, waarop de Economist bijzonder de aandacht vestigt, omdat daarin de zaak wordt voorgesteld uit een standpunt, hetwelk te veel uit het oog wordt verloren en waarop men toch wel degelijk moet letten, zoo men by de opvatting van den aard der kwestie niet wil beginnen met een misgreep. Volgens dit «tuk kan men rekenen dat alle bezwaren en mpeijelijkheden in die kwestie zioh conpenfreren in dit ééne: de lersehe boeren verkiezen niet dat een landheer met zyne grondeigendommen iets anders te doen zal hebben dan daarvoor zijn huur te ontvangen. Een landheer mag er dus geene verbeteringen invoeren; hij mag zich zelf» met het land niet bemoeijen en vooral nooit denken aan eene ver^ndefde verdeeling, waardoor een huurder meer grond verkrijgt, of het aantal zyner huurder» verminderd wordt. Alle» moet du» blyven zoo al» het nu ia. Aan dat ongelukkig denkbeeld blyft de lersohe boer onwrikbaar va»tgeklemd. Welke theoriën, welke ervaringen men daartegenover wil doen gelden, de mas»a der landbevolking ie op dat punt niet van hare idésn af te brengen. Ten bewijze daarvan citeert de schrijver onderscheidene voorbeelden en vermeldt onder anderen een gesprek, hetwelk hij met een der inspecteurs van het armwezen in Tipperary heeft gehadjen dat in hoofdzaak hierop neerkomt : Een landeigenaar kan de' huur van zijn grond naar de volle waarde berekenen; hij kan vast Btaan op den eisch eener geregelde betaling; hy kan weigeren wegen» den sleohten oogst eenige huurpenningen te laten korten; hij kan den huurder elke tegemoetkoming onthouden; hij kan de kwade betaler» dwingen, door hun vee of oogst in beslag te nemen, of hen zelfs uit de pachthoeve te verdrijven, — dat alles zyn van die zaken en om., standigheden, waaraan het volk gewoon, i» e» dis men er verdraagt. Maar verbeteringen of veranderingen, neen, die worden niet geduld! Wie daarmede voor den dag komt, wordt half dood geslagen, of kan «en kogel verwachten; in alle geval is hy niet i veilig. Ja, ook zelf» wanneer hij zorgt dat de boer bij zulk eene verandering geen ecbade heeft, i» hij zijn leven niet zeker. Zoo besloot onlang» een eigenaar ia Tipperary om zes acres verhuurden grond bij zijn woon-erf te trekken. Hy maakte daaromtrent eene overeenkomst met den huurder en bcod hem hierbij zulke voordeelige conditien aan, dat de man ve.l meer schadeloosstelling verkreeg dan hij verwacht kon hebben. De boer was dan ook met het aceoord zeer tevreden en nam aan om het bedoeld terrein, waarop zijn huisje «tond, op den bepaalden termijn te ontruimen. Maar toen die tijd was aangebroken, verklaarde hij niet te kunnen verhuizen, opidat zijne vrouw hare oude woning niet wilde verlaten. De eigenaar verklaarde daarvan niet» te willen hooren en gaf hem wel eene week tijd om zijne andere woning te betrekken, maar bleef er op Btaan dat aan het aceoord voldaan moeat worden. Op dit gezegde bekende de boer, dat de zwarigheid eigenlijk niet lag bij zijne vrouw, maar bij de buren, die volstrekt niet wilden dulden dat de eigenaar meer en de boer minder land zou hebben dan tot nu toe het geval wa» geweest. Of de eigenaar al volhield dat hij zich daaraan niet stoorde, het hielp niet»; de boer hield van zijn kant vol, dat, zoo hij aan het aceoord voldeed, zijn leven geen oogenblik zeker was. De ander bleef evenwel op zijn stuk «taan en liet den boer geregtelijk uit het huisje zetten. Maar wat wa» het gevolg hiervan? Dat hij na deze daad bij zijne eerate wandeling op zijn eigen grond een kogel in het lijf kreeg, zonder dat de dader ooit ontdekt i» geworden. Zoo verder verbalende, vermeldt de schrijver nog een advies van een ambtenaar, die de zaak aldus toelicht: Men kan in lerland op drieërlei wijzen te werk gaan. I°. Men Jum het laissez aller tot stelsel aannemen; dat is: men kan de oude huurprijzen innen, met de achterstallige betalers geduld hebben en verder alles aan de huurders overlaten; — daarmede wordt dan wel het eigendom" geruïneerd en raakt het volk meer en meer achteruit, maar het is de eenige populaire weg. Of 2". men kan den huurprijs verhoogen, geregelde betaling eischen en de boeren met het land laten doen wat zij willen; — dit is wel niet zoo populair al» het eerste, maar het wordt getolereerd. Of 3". men kan de middelen tot meerdere en betere productie aanwenden en de huurders daartoe onder schadeloosstelling willen verbinden; — maar dat wil men er niet! De een of andere ge- Bchikte agent, die volkomen met het volkskarakter en met de zaken vertrouwd was, heeft het wel een» beproefd, maar dat wa» en bleef, en het i» en blijft nog, altoo» voor hem eene gevaarlijke onderneming, terwijl het dan nog de vraag ia, of het voordeel in billijke verhouding »raat met de risico. Ben Inwoner van Tyrone verklaarde, dat er in zijn omtrek geen gevaar bestond, wanneer de landheer «leehts geene onvoorwaardelijke eischen deed, geen boer uit zijne woning deed zetten, geene paohthoeve met eene andere vereenigde dan by overlijden van dei: huurder en alsdan toch vooraf een daartoe gesteld bedrag betaalde. De schrijver doet hierby uitkomen dat de geettelijkheid dien staat van zaken bevordert, waarna de Economist tot de conclusie komt, dat alle heldhaftige maatregelen tot verbeteringvan den staat van zaken in lerland onvoldoende blijven, zoolang er de oogen niet geopend zyn voor het verkeerde van dergelijke vooroordeelen. Om het zoover te brengen, «ou men moeten beginnen met het wegnemen van elke aanleiding tot de vrees voor en geschillen over eene voldoende schadeloosstelling by de toe. passing van elke verbetering. Toen zou hieraan veel worden toegebrsgt door de samenstelling van onafhankelijke regtbanken of arbiter», die by deleren vertrouwd zijn, om daarover te belassen. De heer Senior heeft dat punt vroeger ter tprake gebragt en ofschoon het denkbeeld door lord Rosse werd bestreden, op grond dat dit in den tegenwoordigen toestand der leren niet raadzaam waa, meent men echter dateene wet tot bevordering van eenmereelen invloed in dien zin, in dat opzigt eene goede werking zou doen. Naar aanleiding eener vraag, ingediend door den mayor van Birmingham, i» van wege de regering te kennen gegeven dat de algemeene verkiezingen voor het parlement naar alle waarschijnlijkheid zullen worden uitgeschreven tegen het begin van November. De admiraliteit heeft aan di firma Palmer, der Jarrow-Works, opgedragen den bouw van twee nieuwe oorlogschepen, de Triumph en de Swiftsure, naar het zoogenaamde [broadside-system, elk van 3774 tot, met een nominaal vermogen van 800 paardenkracht, voorzien van dubbele «chroef en te wapenen met 14 «tukken zwaar geschut. Gelijk men weet, heeft zich onlangs te Londen een comité gevormd tot oprigting eener maatschappij ter bevordering van de kenni» der Britsche koloniën. De Auttralian and New Zealand Gatetle waarschuwt tegen dit plan en beschouwt het als een middel om de koloniale aangelegenheden aan de arwtrooratie in handen to spelen. Er is eene inschrijving geopend, om den heer Edmond Beale» wegen» de diensten, door hem aan de reform-kwestie bewezen, een nationaal geschenk aan te bieden van £ 10,000. In het St. Jame» Theatre hebben de acteurs Zondag avond, nadat de eerste van Zichard 111 was afgespeeld, geweigerd verder op te treden, en wel op grond dat zij geene betaling ontvingen van achterstallige gage. De regisseur kondigde dan ook aan, dat de voorstelling niet kon doorgaan, hetgeen onder het publiek eene zoodanige opschudding te weeg bragt, dat de zaal doormiddel der politie moe»t ontruimd worden.
---

Ameritn.
4-an de «pit» vin den strijd over eene keuze van een president staat eenerzijds de New-York Tribune, en aan den anderen kant de democratische World, en zoo wordt generaal Grant in den laatsten tijd eiken dag vereerd met de titel» «dronkaard", i. «l.gersjongen" of «katoen-speculant," terwijl eerstgenoemd blad daarentegen Horatio Seymour een » sohurk", een . leugenaar" en een «verrader" noemt. Middelerwijl wordt nog een heftiger strijd gestreden, die tevens veel gewigtiger is, namelijk de strgd tusschen kapitaal en arbeid. Beeds sedert den 15den Mei duurt de strike van de 4000 New-Yorker meta,elaarsgezellèn en nog altyd bestaat er geen uitzigt op eene spoedige regeling; de arbeidgever» willen niet toegeven ,^ en dé gezellen kunnen het nog eenigen tijd volhouden, daar zg door de werklieden-vereenigingen krachtig ondersteund worden. leder gehuwd arbeider toch ontvangt $ 12, en ieder ongehuwde $-7 per week uit de kas der vereeniging, zoo' lang de arbeid gestaakt blyft. De kwestie is, dat men de werkuren op 8 per dag wil bepsald hebben, met behoud van hetzelfde loon, dat voor 10 uren werd betaald, nl. 5, d. Gewelddadigheden zün niet voorgevallen, en het sohgnt wel, dat de gezellen er op waohten, dat het publiek party yoor hen neemt. Het publiek trouwen» lijdt het meeite doqr deze arbeidetaking, aangezien er voletrekt niet gebouwd wordt, waardoor de huishuur zeer verhoogd wordt. Op\ de timmerlieden maken zich gereed^ om den arbeid i@ staken; zy wachten sleohts op het re»ultaat\ dat df, m»te«aar»gezellen zullen verkrijgen, De a^ögeuiiamde arbeidersbeur» (Labeur Exchange) in Oaitle G|arden heeft tijden» haar kort bestaan reed» aan 17,796 landverhuizer» werk verschaft. In het geheel hadden zich 17 000 personen aangemeld. In de Weateiyïe Staten is eene tot nu toe onbekende ziekte onder het vee uitgebarsten, die vrees.elyke verwoestingen «wrigt. aangezien % van de aangetasten sterven. De aard en de oorzaak der ziekte zijn onbekend; 't is geen runderpest. Duizenden stuk» vee zijn afgemaakt om de verspreiding tegen te gaan. Uit Albany wordt gemeld, dat aldaar 20 a 30 runderen, die juist uit Illinois waren aangebragt, aan die veeziekte zyn gestorven. Langs de BpoorwegUjnen naar Chicßgo zijn maatregelen genomen ter voorkoming der verzending en vencheping van ziek vee naar de coitelijke gewetten. De gezondheids-commigsie te New-York heeft bepaVingen gemaakt om den aanvoer van vleesch van ziek vee op de markten te beletten. De New-Orleans Picagune zegt dat de heer Davis naar Engeland i« vertrokken op verzoek van een voornaam handelshuis, dat den president der zuidelijke «taten tot compagnon wenscht. Mogt de heer Davi» dit voorstel aannemen dan zal hij zich in New-Orleans vestigen. De radioale bladen »lacn een bitteren toon aan tegen de Engelschen voor de goede ontvangst van den gröoten Amerikaan.
---

Per Telegraaf.
KcrUJu, 25 Augustus. Blijkens berigten uit Varzin, heeft de heer von Bismarck, na gedurende den nacht van pijn te zijn bevrijd gebleven, het bad verlaten; hy bevindt zich wel behalve pijn in de gewrichten. Volgens de uitspraak der dootoren hebben nooh zyne uitwendige, noch zijne inwendige organen geleden. Parl|B, 25 Augustus. De tyding van dsn dood van generaal Dulce wordt tegengesproken. Konstantinopel, 25 Augustus. De heer de Lesjeps i 9 alhier aangekomen. Southampton , 25 Augustus. Het stoomschip Bermarm ia met 11437 dollars van New-York aangekomen. New-Vork, 13 Auguitu». De wetgevende vergadering van Alabama i» tot den eer»ten November verdaagd. De wetgevende vergadering van Nieuw-Schótland heeft eene resolutie aangenomen om ten kraohtiggte te protesteren tesen de confederatie met Canada. s PlymOUth, 25 Augustus. Te middernacht ia de We.t- Indische atoomboot aangekomen. (tueenstown, 25 Augustus. Berigten uit New-York loopende tot 15 dezer alhier aangebragt per City of BaUimore' melden, dat op de democratische conventie van Noord-Karolina te Baeigh gehouden, een groot aantal neger» van de democratische partij tegenwoordig waren; dat deze bedreigd werden door de repubhkeinsehe negers, zoodat de militaire magt tusschen beide moe«t komen om de orde te handhaven. In Zuid-Ka rolina nemen de negers een vyandige houding aan tegenover de blanken der conservatieve partij. De begrafenis vaa Thaddeui Stevens heeft te Wash'_n»ton plaats gehad. 8 De komeet van Encke i» op ditoogenblik te Wa»hin^ton te zien. Bew-Vork, 24 Augvutu. (Slothoeritm). Ooud-agio 45% Koer» op Londen 109% ; Vereen. Staten 6 »ot iamiisi* dito 1885 110%; 10/4 Sr» Obligatiën _MH? nKmS }«& ' Erie-.poorweg 49*. _ KatoenT^iddl. 30.PeSouZ 32 * J getornd"' ¦Mi-Wo'°' -1**"» en o«awae^n „Thier Ma- Ro__ftay, 23 Augustu». 7» Shirting» r». SS&; fi _ ffi dit.. ri. 6%.. Mule Twi.t 10%. »til. Katoen DhoUe_ ah rs 220 «til. Koera op Londen l/lijf». Vrachten 26/6. * Calcutta, 21 Auguatua. 7 fi? Shirting» ra. h%4. .gu e dito rs. 6%; n°. 40 Mule Twiat ra. 5%. Katoen ra 18 u De Indigo oogst wordt op 98,000 mda. geschat. Koer» op Londen l/Uit. Vraoht 42/6. * ™ Londen, 25 Augustu». Suiker flaauw. Koffij va»t en eoed gevraagd. In de 0.-L Thee-veüing wa» vry goede vraae tot ro"eejarAten. Ry»tva»t; Madraa iets vaster en redelijk eevraaed O^ec*^';,' U/3 ™ "* « «<> ft 6 d. lager, en Koffij met groote aanvoeren, stil. 10 ft 12,000 balen, tot zeer vaate prijzen. Aanvoer 20,000 bn „MTnn»w^:T^lndl-J7pcU?cl "»*• New-Orlean. 11, Bengaal — en fair Dhollerah 8 d. Manchester, 25 Auguatua. De markt waa onveranderd aedert Vrijdag. BerUJn, 24 Auguatua. Bogge: Aug. 54%, Sept/Oct, 53%. Kaapohe per Aug. 9VIS, Sept./Oct. 9%. Spiritu» per Aug. 19, SepVOct. 18l/ls. BerUJn, 25 Auguatu». Bogge: Aug. 54%, Sept/Oct. 53„ . Bwpohe: Aug. 973., Sept./Oct. 9VIS. Spiritu»: Aug. 18%, Sept./Oct. 18V84. Berl4fn, 25Angu»tu». Bogge: Aug. 54%, Sept/Oot. 53%. Hamburg, 25 Auguatu». Tarwe in 1000 131, Aag./Sept. 134, Sept./Oct. 128. Bogge in 1000 92, Aug./Sept. 89, Sept.- Oct. 87. Baapolie per voerjaar 20Jt , najaar 21. Raapzaad flaauw. — Het weder is regenachtig. Keulens, 25 Aug. Tarwe: dadelijk 7%, Nov. 6.5, Maart | 6.65. Rogge-. _ad»_Bk 6'/,_, Nov. 5.4, Maart s'/,_. BaaDoliedadeiyk 107,0. °ot> 10fe, Mei 10%. Lynolie: dadelyk Utf Het weder ia veranderlijk. v 7*' Parijs, 25 Aug. Raapolie in loco en deze maand fr 82 50. per Sept. fr. 82.50; per 4 laatste maanden fr. 83.00- 4 eer.té maanden fr. 83.00. 'vv ' * eer,w fr^S" *¦ lo°° " mWnd fc 73'50j Pw B"Pt./Oetoberfc_gjji _gjji in loeoende.ema.nd fr. „i.oq. per4l«t.tenmande» P„y.: inLo en Le mi_adt 41^ '• -00- A_twrr^' AAug> Pet*°W ft. 50 ft 51. Antwerpen, 25 Aug. Petroleum fr. 50„ i-.
---

Beurs van Londen, 25 Augustus.
Ecuad, N•' Rui' rJnTl3^ S f®* "*!««• *»** — i GrexuN. -, ]•_ »3£ » dito 4 p.o*. Nioolaï 1867 67; Spanje 3 pOt, ïlsi «..,** VQt- -** 3 P°*- Nieuw* 34% ; Italië 5 pOfc loco „_l%; kurk*« & PO4- 38%: VraiM- 3pOt. —; dito 6 ptJt 1862 J2V, dito 1864 23fc; dito 1% pOt. _. H_U. 2% pOt.--«to <, yöt. —; Aand. Bynepoonreg —; Vereenigde Siat«r_ 6 r.6t 1882 71«; dito 18S5 —. E'ii_.i» Etond. 9U4 ; Ati. «. Gr. We»t 8 pOt, M 100 —; dito 7 pCt. Hvpoth.brief 3S5i. WLuel, 3/m.i ap St. Pet. 37% i P»HJ« *0.31%; Bitnh. 13.11; Am.t. 12.0,1. Voor het dividend van «ouador i» * 622 ontvangen ca voor dat van Grenada _ 4524.
---

