OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Augustus.
De officieuse Nordd Altgemeine Zeitung lioht thans vau hare zijde de zoo veel besprokene zaak van het ontslag vau generaal Vogel v. Ealckenstein en zijne vervanging door deu generaal von Manteuffel toe. Volgens dat blad heeft eerstgemelde, die na zijn ontslag een verlof heeft aangevraagd (iets, waarin men eene manifestatie heeft willen zien), dit alleen gedaan, omdat zijne echtgenoote ernstig ziek te'Dokig U, waarheen hij zich dus natuurlijk wenscht te begeven. Wat voorte de benoeming van den generaal von Manteuffel aangaat, deze is, naar luid der Zeitung, enkel toevallig. Aan het toevallige van zulk eene benoeming nu zullen zeker slecht» weiuigen gelooven. Het kan zijn dat v. Falckenstein's «ftreding vrijwillig is geweest, gelijk thans ook door de Bheinüche Courier wordt verzekerd, die de terugtrekking van den generaal aan de ziekte zijner echtgenoote toeschrijft; maar de keus van zijn opvolger heeft onmiskenbaar eene beteekenis, al ziet men daarin ook geen gevaar voor de positie van von Bismarck.
Gisteren zijn de Cia-Loitliaansche landdagen der Ooatenrijkflche monarchie, zeventien in getal, plegtig geopend. De Ozeohische partij in Bohemen heeft aan hare sinds lang geopenbaarde bedreiging gevolg gegeven en de opening van den landdag te Praag niet bjjgewoonl. Dat zij thans ook bij de verdere zittingen afwezig aal bljjven — want aan concessien als aan Hongarije verleend zijn, valt niet te denken —i behoeft men niet in twijfel te trekken. De partij kan door hare handelwijze het verwijt van inconsequentie niet ontgaan; immers heeft zij aan de verkiezingen voor den landdag wel degelijk deel genomen. Misschien heeft zg dit gedaan in de hoop, van aan hare partij de meerderheid in genoemd ligchaam te zullen verschaffen, waardoor zij in zoo ver meester van het terrein zou geworden zijn, dat de landdag bjj hare afwezigheid geen wettig besluit had kunnen nemen. Doch de verkiezingen hebben zulk een voor die partij gunstig resultaat niet opgeleverd, daar de oppositie slechts een derde van het aantal afgevaardigden in de kamer heeft weten te brengen. Bij de opening waren dan ook reeds 122 leden aanwezig. In den Moravischen landdag zjjn afwezig gebleven de aartsbisschop van Olmutz en de bisschop van Brunn. Deze manifestatie is gerigt tegen de nieuwe orde van zaken, welke door de confessionneele wetten in het leven is geroepen. Te Toulon, waar den 13 en 14 September eene verkiezing voor het wetgevend ligchaam zal plaats hebben, om te voorzien in de vacature, ontstaan door het overlijden van den heer de JKervéguen, heeft de democratische oppositie reeds ecu kandidaat gekozen. Zjj heeft hare keuze gevestigd op den heer Philis, advocaat te Pargs, die reeds bij de laatste verkiezing te Toulon meer dan 9000 stemmen had gekregen.
Onze Parijsche correspondent heeft gisteren gewag gemaakt van een gerucht, volgens hetwelk een Fenian, te Lucern gekomen om de koningin van Engeland te dooden, aldaar gearresteerd is. De Engelsche bladen melden thans, dat dit gerucht allen grond mist. Dc Italiaansche senaat heeft insgelijks de overeenkomst betreffende de verpachting van het tabaksmonopolie aangenomen, en wel Uiet zulk eene overwegende meerderheid (106 tegen 11), als de regering niet heeft durven hopen. Er zijn thans twee dépêches van de Engelsohe regering aan haren gezant te Washington (van 16 Junij en 28 Juljj) bekend geworden, waarin zij verklaart dat zij in beginsel bereid is, om over een tractaat met Amerika betreffende de naturalisatieregten te onderhandelen, daar zij niet langer vasthoudt aan de leer, dat de regten van Engelsch onderdaan nimmer ophouden te bestaan. Doch de regering kan ten deze niet met overhaasting te werk gaan, daar de kwestie uit den aard der zaak vele moeijelijkheden oplevert, reeda daaruit blijkbaar,dat de wetgeving van beider landen, met het oog op deze aangelegenheid, naauwieurig moet bestudeerd worden. Eene koninklijke commissie if reeds benoemd om de kwestie te bestuderen; maar de minister ian met geene mogelijkheid zeggen, hoelang het onderzoek ziog zal aanhouden. JHjj vraagt dus den noodigen tjjd, om deze aangelegenheid ten einde te brengen. De thans met de overland-mail ontvangen berigten houden in, dat de jeugdige prins Kamesabaro in Japan tot Taikoen is verheven. Waarschijnlijk geeft deze tijding den sleutel tot het zonderlinge berigt, via San Eranoisco ontvangen en eergisteren door ons overgenomen, dat de vaan van den Taikoen, dien men geslagen aohtte, thans te Jeddo en te Yokohama wappert. De emir van Bokhsra heeft al de voorwaarden, die Rusland hem gesteld heeft voor liet sluiten van den vrede, aangenomen, behalve die betreffende de oprigting van een Russisch fort te Bokhara.
---

Zwitserland.
De bondsraad heeft eene circulaire uitgevaardigd betreffende de wenschelijkheid, om over eene uitbreiding der conventie van 22 Augustus 1864 te beraadslagen. De officieele Bund behelst ten dien aanzien de volgende mededeeling:
De overeenkomst van 1864 tot verzachting van hot lot der in den oorlog gekwetste soldaten is, nadat onlangs ook de pauselijke regering tot haar ia toegetreden, door alle Europesche staten aangenomen. Thans is er sprake van eene herziening dier conventie. Het eerste voorstel is aan den bondsraad gedaan door de Italiaansche regering, die behalve andere verbeteringen inzonderheid de uitbreiding der aangenomen beginselen ook tot den oorlog ter zee verlangde. Andere regeringen verklaarden zich in soortgelijken geest, en eene bij gelegenheid der Parijsche tentoonstelling gehouden conferentie der hulpcomité's stelde eene veel omvattende herziening voor, en deed door het internationale comité te Genève den wenach aan den bondsraad te kennen geven, dat deze het initiatief daartoe mogt nemen. Bij voorloopige gesprekken over dit onderwerp met de vertegenwoordigers der staten, die aan de overeenkomst hebben deel genomen , erlangde de bondsraad de overtuiging, dat er althans ten aanzien van sommige punten, zoo r.ls de uitbreiding der conventie tot den oorlog ter zee, gezindheid tot het maken van nieuwe of ruimere bepalingen bestond. Dien ten gevolge heeft de bondsraad , na met de regering van Genève in overleg te zijn getreden, al de Europesche regeringen uitgenoodigd, om afgevaardigden te benoemen, welke zich den 5 den October van dit jaar ter verdere behandeling van het onderwerp te Genève zouden vereenigen. Hij heeft den generaal Dufour, president der vorige , verzocht, ook deze nieuwe conferentie te openen; terwijl het Zwitsersche departement van oorlog uitgenoodigd is, voorstellen te doen omtrent de benoeming van Zwitsersche gevolmagtigden en hunne instructie.
---

BUITENLAND. Duitschland.
1 De terugkomst van den koning van Pruisaen te Berlijn wordt tegen het laatst dezer maand te gemoet gezien. Men gelooft, dat hij d«n tot den 15den September op het kasteel Babelsberg zal vertoeven en vervolgens met den kroonprins eene reis naar Sleeawijk-Holstein zal doen. JNaar men verneemt, wordt de keizer van Busland ook te Berlijn verwacht. De regering te Koningsbergen heeft, ten gevolge van het uitbreken van den veetyphus, op drie mijlen afstand van de grenzen , het trekken van een cordon langs de Pruissisch-Poolsche grenzen, in de districten Ortelsburg en Neidenburg bevolen. Aan den Wander er, van Weenen, wordt dd. 18 dezer het volgende uit Pesth geschreven: Geheimzinnige geruchten zijn thans hier in omloop. Een complot ia ontdekt, en eenige jonge lieden hebben zaamgezworen » den landsverrader" Eranz Deak te vermoorden. De knaap, die het emplooi van beul op zich heeft genomen, is reeds goed en wel in het raadhuis achter slot en grendel gezet. Men heeft bij hem de namen der zaamgezworenen, het plan van uitvoering en een revolver gevonden. De oudste der zaamgezworenen heeft nog geen vijftien jaar bereikt. Over deze zaak heeft de dagbladper» alhier het diepste stilzwijgen bewaard. De heer Deak, die reeds voor eenige dagen kennis had gekregen van het tegen hem gesmeede complot, laat zich hierdoor volstrekt niet afbrengen van zijn gewoon latenendoen. Op de aansporingen zijner vrienden ,om niet alléén uit te gaan, antwoordde hij met een opge- Tuimd gelaat: «Ik ga nu naar mgn kleermaker, om mjj een voor een kogel ondoordringbaar hemd d la Bismarck te laten maken. De in hechtenis genomen jongeling deed door zijne excentrieke gedragingen reeds langen tjjd de opmerkzaamheid zgner buurlieden op' hem vestigen; hg beroemde er zich op, lid van een geheimen club te zjjn en droeg eene roode pluim op zjjn hoed. Het zonderlinge» vaar een komedieipel gelijkende, terdwjjnen van Beniczky, do talrjjke anonieme brieven met bedreigingen, de aanslag tegen Deak, zgn, goed beschouwd, niets dan schrik-vertooningen, om de partij van Deak vrees in te boezemen.
---

Frankrijk
(lïartie—iere Correspondentie.) Parijs, 22 Augustus. Het nommer van de Lanterne, dat heden verschijnen zou, heeft niet het licht gezien, zander dat echter de heer Rochefort daaraan schuld heelt. In het midden van den nacht zijn politieagenten, onderstellende dat in de bureaux van de Figaro de Lanterne werd voortgezet, die bureaux binnengedrongen en dfifir niets vindende, hebben zij zich naar de drukkerjj begeven, die< hun was aangeduid, en hebben er 30,003 exemplaren, die reada gedrukt en gebrooheerd waren, in beslag genomen. Het U echter waarschijnlijk, dat dit niet de geheele oplaag wa 3 en dat eenige exemplaren aan de handen der politie zijn ontsnapt. Dit is weder een nommer der Lanterne, waarvan de Belgische drukkers zullen proflteeren.
Het behoeft niemand te verwonderen, dat de Lanterne in beslag genomen is, vóórdat zij verkocht werd. Van al wat gedrukt wordt, moeten 4 exotnplaren gedeponeerd worden voor de prealable censuur. Men was ditmaal zeer waakzaam met betrekking tot het geschrift van den heer Rochefort; mevrouw Censuur zal haar bril hebben opgezet en gelezen hebben wat zjj anders nooit leest, want anders is het onmogelijk te verklaren wsarorn in alle voorkomende gevallen , bjjna zonder uitzondering, aan de boeken , brochures en- dagbladen, die vervolgd en in beslag genomen worden, eersfc na hunne versohijning dit lot treft. Uit de vernieuwde inbeslagneming van de Lanterne blijkt, dat de regering zich ontdoen wil van den heer Rochefort, die onvoorzigtig genoeg is geweest om naar Pargs terug te keeren, en dat zjj niet wil toelaten, dat eenig nommer van zjjn blad in Frankrijk het licht ziet.
Bij de aanstaande verkiezingen in het departement derNièvre wordt hetzelfde échec voor de regering voorbereid, ala zjj in het Jura-departement heeft geleden. Ook daar is een Grévy, een zeer achtenswaardig man, die talrijke verdiensten heeft jegens het land, een der hoofdmannen van 1848. Tegenover dezen kandidaat der oppositie stelt de regering een stalmeester de» keizers, den heer Bourgoing, die ten eenenmale vreemd is aan het land. De regering is dermate verblind, dat zij in staat zou zgn het paard des keizers kandidaat te stellen voor het wetgevend ligchaam. Ook in het departement der Gironde zal eene nieuwe verkiezing moeten plaats hebben. De heer Armand, de beroemde schtepabouwmeester te Bordeaux, lid. van het wetgevend ligchaam, is gefailleerd en een gefailleerde kan geen afgevaardigde zijn. De heer Armand ia dezelfde, die onlangs het belangrgk proces won tegen de Vereenigde Staten over den bouw van schepen. De heer Jjuillier, een marine-officier, die onlangs den heer Paul Cassagnac een slag in het aangezigt gaf, omdat deze in de Pays den heer Jules Eavre had beleedigd, is heden veroordeeld tot zes maanden gevangenisstraf en 200 frs. boete.
Heden ia het proces van den heer Rochefort in appèl behandeld. Ik verneem zoo even, dat het vonnis der regtbank is bekrachtigd. Bij het jaar gevangenisstraf, dat Rochefort ten zijnen laste heeft, zal thans nog komen de straf van het nieuwe proces, dat tegen hem zal worden opgezet wegens het heden ochtend in beslag genomen nd. van de Lanterne. Hg zal ditmaal worden vervolgd wegens aanranding van den persoon des keizers. Men meent te weten, dat de benoeming van den heer de la Guéronnière tot gezant te Brussel spoedig zil worden gevolgd door zijne verheffing tot een belangrijker gezantschapspost. Men zegt, dat de hertog de Grammont en de heer Benedetti d/n keizer te Biarritz zullen bezoeken. De heer Demetriu» Bratiano, de broeder van den eersten minister in Roumanie, is heden door den keizer ontvangen. De keizerin en de keizerlijke prins zullen den keizer naar het kamp van Chalon» vergezellen. - ' vS^^*mrét*«*'"r*M' '.'.'¦
---

Engeland.
De Pransche bladen deelden mede dat te Luoern een fenian was gearresteerd, die het voornemen had om koningin Victoria te vermoorden. De John Buil nu zegt gemagtigd te zjjn om te verklaren, dat dien aangaande noch aan het ministerie van binnenlandsehe, noch aan dat van buitenlandsche zaken, eenig berigt is ontvangen, niettegenstaande eiken dag talrijke telegrammen worden gewisseld met Lucern. Onder de parlementaire «tukken dezer dagen gepubliceerd, komen twee dépêches van lord Stanley aan den Engelschen gezant te Washington voor, in antwoord op klagten door den Amerikaanschen gezant te Londen op last van den heer Seward geuit, betreffende de vertraging in het sluiten van een verdrag tot regeling van de internationale behandeling van genaturaliseerde Engelsohe en Amerikaansche burgers, en betreffende liet niet in vrijheid stellen van twee personen, Warren en üostello, welke voor eenigen tgd als Fenians veroordeeld zijn. Wat het sluiten van het tractaat aangaat, maakte lord Stanley bekend, dat deze zaak in handen eener commissie is, die s haar voorbereidt; dat overhaasting in zulk een gewigtige zaak | op zich zelf onraadzaam zou zijn, doch ook bij den politieken toestand van Engeland en de aanstaande parlements-ontbinding op dit oogenblik niet tot een spoediger afdoening der zaak in 't Lagerhuis zou hebben geleid." Wat nu de gevangenhouding van de heeren Warren en Costello betreft, toont de Engelsche minister van buitenlandsche zaken aan, dat de Amerikaansche regering zich vergiet, wanneer zij de vrijlating eischt op grond, dat deze personen veroordeeld zouden zijn wegens woorden, gesproken op het grondgebied der Vereenigde Staten, een vonnis, dat, hoezeer met de Engelsche wetten niet in strijd, geheel aandruiacht tegen de Amerikaansche regtsbegrippen; do beide personen zijn, schrijft lord Stanley, veroordeeld, omdat het bewezen Y<3B, dat zij deel genomen hebben aan pogingen tot het opwekte» van ongeregeldheden in lerland in verband met de Eeniansche bjweging. De door hen in vergaderingjn te New-York gesproken woorden zijn slechts in zooverre in het proee» voorgekomen, a's zij konden dienen als nader bewijs voor het verband, waarin die beide personen tot de Peniansche zamenzwering stonden; dooh zij vormden niot het misdrijf, waarover de Engelsche regter de straf heeft uitgesproken. Volgens berigten uit Canada blijft de weerzin der bevolking van Nieuw-Schotland aanhouden tegen de vereeniging met Canada in een confederatie. Gedelegeerden uit dat land hebben vergeefs Engeland bezacht om voor het parlement inachtneming hunner bezwaren en vernietiging der wet, waarbij de confederatie wordt ingesteld, te verkrijgen. Uit Canada is sir John Macdonald naar Halifax gezonden, om te trachten de Nieuw-Schotlaadache regering tot andere geclaehten te brengen. Hij is onverrigter zake terug gekeerd, en de vereeniging tot verzet tegen de confederatie heeft te Halifax een groote meeting gehouden, waarin besloten is, bij hot verzet te blijven volharden, zoover zulkß maar mogelijk is zonder oproer tegen Engeland te maken, of de annexatie van de Vereenigde Staten uit te lokken.
---

Per Telegraaf.
Weenen , 22 Augustus. De gezamenlijke landdagen zijn heden voormiddag door de opper-landmaarschalken geopend. In den Boheemschen landdag versohenen 122 afgevaardigden. De Czechen waren afwezig. In den Moravischen landdag waren de aartsbisschop van Olmutz, de bisschop van Brunn en de federalisten afwezig. Pesth, 22 Augustus. De bijeenkomst der Honveds alhier is tamelijk rustig afgeloopen. Gisteren avond had eene sterke aardbeving te Jasszereny plaat». Ook alhier zijn eenige schokken waargenomen. Varijs , 23 Augustus. De inschrijvingen voor de transatlantischen telegraafkabel zijn met een volledig succes bekroond. In de coulissen is eene aanzienlijke hoeveelheid actiën verhandeld tet 505 ik 507 fr. SJcw-lfork , 22 Augustus. Aanvoer van Katoen deze week 1000 bn. Uitvoer naar Engeland 1000 en continent niet»; voorraad 55,000 bn. JKew-Worlï ,22 Augustua (Slotkoersta). Gaud-agio 41%. KüSN ap Londen 109% ; Veveen, Staten 6 püt. 1882 113Ü ; i'tS 1885 111%; 10/40 era Obligatiën 108%! Ilimoïs 143%; Eiie-»poorweg 48%. — Katoen, middl. 30. Petroleum 32%. Ss'S. Bovesistaaade 'depêches waren reed» ïn cï-Bsb« vorige editie ©jpgtinosiaeia. Partys, 23 Augustus. De France zegt, dat de keuze van den heer de Laguéronnière, als Fransch gezant te Brussel doet zien, welk een opregte vriendschap tusschen Frankrijk en België bestaat, die op dit oogenblik door niets verminderd of verzwakt zou kunnen worden. De Figaro vermeldt een gerucht, \olgens 't welk de hertog van Magenta zijn post ala gouverneur van Algerië zou hebben nedergelegd, en dat dit ontslag behoefte aan rust tot aanleiding zon hebben. i)e Epoque zegt, dat er kwestie ie om den heer Hyrvois tot prefect van de Jura te benoemen, ter vervanging van heer Beaurigard. Parijs, 23 Augustus. De Constitutionnel bevat een artikel, geteekend Baudrillart, waarin geconstateerd wordt, dat de woorden door den keizer te Troyes gesproken, vrucht beginnen te dragen. De vrede zegepraalt, het vertrouwen herstelt zich, het oogenblik ia voor de kapitalen gekomen, om de onzekerheid vaarwel te zeggen, en weder ondernemingen te durven op touw zetten. De kwade tijden zjjn voorbjj. Ziedaar in het kort de iahoud van dit artikel. Brussel, 23 Augustus. Volgens verlangen van Hunne Majesteiten; heeft er een consult van zevan docters Over den toestand van den kroonprins plaat» gehad. Volgens hun eenparig advies was de toestand van den prins wel zeer ernstig maar toch niet geheel zonder hoo^'. St. Petersburg , 23 Augustus. De waarborg voor den aanleg van den spoorweglijn van Tambow naar Saratow is door de stenden van het gouvernement Sara'ïow verleend. Heden wordt de inschrijving geopend voor den aanleg der lgn Tambow-Koslow. Blijkens eene officieele statistiek is de uitvoerhandel naar Europa in de jongste elf jaren verdubbeld.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 23 Augustus.
De vauxhall in den Doelen, gisteren avond, geleek maar al te weinig op dien van den vorigen Zaturdag. Geen vrolijke menigte om weivoorziene tafeltjes geschaard, of rond wandelend paar aan paar onder de groene boomen, »of onder 't ruim dtr starrendaken hoog aan den hemel en van gas op lager verdieping, bij 't streelend geluid van Dunkler's kapel. Thans de starren aan den hemel achter de wolken verscholen, die van gas door den storm tot blaauwe streepjes en dwalende vlammetje» half uitgeblazen, het orchest van den heer Coenen, musicerende tusschen de druppeltjes door, en met accompagnement van den ruischenden regen; 'geen mensch bijna in den tuin, dan binnenkomenden ca hesngaanden; zelfs geen stoelen rondom de tafeltjes, Tftans niet gedekt met goede zaken, maar met een blinkend kleed van stroomend water. Slechts onder de verandah lang» het gobouw, eenigen die aan de Utrechtsche muziek, trots regen en wind, de eer bleven brengen, die haar toekwam. Doch boven op dé groote zaal vond men de menigte, die men beneden mi^. De heer Henry Smith met zijn gezelschap heeft zich ondank, het weder, niet te beklagen gehad dat zij hunne voor.teUing voor stoelen en banken gaven. De met elecnsch licht gekleurde fonteinen gaven ten slotte - als altijd tot groot genoegen vsm het publiek — de waterdroppelen op zijn fraaist te zien, gelijs: men ze beneden in den tuin op het onaangenaamst had kunnen «zien en ondervinden". Intusschen — en het weder in aanmerking geromen, verdient dit dankbare vermelding - g»f het vuur den strgd met het water niet op. Te half twee regende het nagenoeg niet en op de gekleurde watorfonken boven, volgde het toch altijd nog opwekkelijker sohouwspel van de echte vuur vonken en gekleurde vlammen met knal-effect. Het vuurwerk werd afgestoken. De kamp tusschen slecht weder en vauxhall wa» beslecht. De vauxhall had het gewonnen. Het weder had hem niet geheel kunnen doen mislukken. De kleine bovenzaal verzamelde nu de blijvers rondom een orchest van instrumentaal en zangmuziek, niet uitermate goed bezet. Alles zamengenomen kan men niet veel meer zeggen, dan dat het feest nog beter afgeloopen is, dan men had kunnen verwachten met het oog op den onstuimigen hemel en op de afwezigheid van Carté.
Onlangs is verschenen, en ook in on» blad aangekondigd een Becueil de morceaux choisis, ter vertaling in het Engelseh, uit de Engelsche classioi door J. N. Valkhoff bewerkt. ïhans ziet het licht een dergelijk bc->kje van denzelfden schrijver, leeraar in de Fransohe en Engelsohe taai- en letterkunde iaan de burgeraohool te Breda, bevattende en getiteld: Verzameling van stukken ter vertaling in het Engelsch. Sommige van deze Btukken zijn blijkens de inhoudsopgave uit het Engelsch, anderen ook uit aridere talen afkomstig. De keuze van dergelijke opstellen, genomen uit de werken van bekende schrijvers, heeft dit voor, dat men het vervelende en dorre ontwijkt,'twelk anders aan thema's en opstellen ter vertaling veelal eigen is. De Bchrij ver heeft daarbij zorg gedragen, dat zijne ttukken ter overzetting genoeg hier en daar afwijken van het oorspronkelijke, om alle vrees weg te nemen, dat de leerlingen hunne vertaling, in plaat» van die zelf te maken, uit het oorspronkelijk zoaden overschrijven. Een ding slechts heeft de wijze, waarop de schrijver zijne taak heeft opgevat, tegen zich , dat zij namelijk het methodische eu volledige mist, hetwelk de groote verdiensten van meer ouderwetsche leerboeken en themaboeken uitmaakte. Men zal daarentegen in deze opstellen telkens echt Hollandsche uitdrukkingen tegenkomen, die ook slechts met echt Engelsche spreekwijzen kunnen worden ovérgebragt. Op de meeste plaatsen vindt men die vertaling, die men noodig heeft, aan den voet der pagina aangegeven. Wanneer de leermeester den leerling dergelijke uitdrukkingen laat van buiten leeren bij het gebruik van het boekje, kan liet zeker voor het grondig aanleeren der Engelsche taal uitstekende diensten bewijzen. De commissaris des konings heeft ter kennis van heeren burg. en weth», der gemeenten in Zuid-Holland gebragt, in verband met zijne circulaire_ vau den 13 Aug. 11., dat zich de vraag heeft voorgedaan, of en in hoe verre van wege het Engelsche gouvernement nopen 3 den invoer van sohapen restrictien zullen worden toegepast. Het spreekt van^zelve, dat zulk» voor den veehandelaar nadeel zou veroorzaken, waaraan door de regering niets kan worden gedaan. Om echter zoodanige restrictien te voorkomen, behoort de veehandelaar toe te zien, dat zgne voor uitvoer bestemde dieren gezond zjjn, en het is dientengevolge dat de burgemeesters en wethouders worden verzocht, de veehandelaren voor zoover die in hunne gemeente worden gevonden, in hun eigen belang te raden, om niet anders dan gezonde schapen en dus geene welke aan gewone of ligte ongesteldheden lijdende zgn, te verzenden, zoo zij op den duur belemmerende bepalingen of geheel verbod, van wege de Engelsche regering willen voorkomen. Verder worden zjj verzocht naa< den gezondheidstoestand der schapen vooral met het oog op de pokziekte, een onderzoek in in te stellen en den commissaris den uitslag daarvan voor of op den Isten September bekend te maken, terwijl fer voorkoming van nadeelige gevolgen voor den veehandel nogmaals wordt aangedrongen op strenge handhaving van de art. 459—461 O. P. en van art. 5 der wet van den 9 Juljj 1842 (Staatsblad n°. 21). In het Weekblad voor het hooger onderwijs leest men: Naar men ons verzekert, zal in het wets-ontwerp op het hooger onderwjjs , dat door den heer Eock wordt ontworpen, de instelling worden voorgedragen van eenige rjjks-gymnasien , waarvan de kotten voor een gedeelte zullen komen ten laste van de gemeenten in welke zij gevestigd zullen zijn. Uit Beverwijk schrijft men ons: Nadat de wet tot wijziging van eenige artikelen der concessie voor den aanleg van een kanaal tot verbinding der Noord- en Zuiderseën door de staten-generaal aangenomen en door Z. M. den kening bekrachtigd was, iB men in de naburige gemeenten weder met meerdere kracht gaan werken aan de doorgraving van Holland op zijn Smalst en daarmede in verband staande werken. Sedert eenige dagen ziet men weder verscheidene werkr lieden bezig aan de ontgraving van het kanaal, terwjjl de daardoor verkregen grond over hulpsporcn gevoerd wordt naar het Wijkermeer tot vorming der jaagpaden van het kanaal. Twee kolossale Btoombaggermolens elk van omatreeks 80 paardenkraohten zijn steeds dag en nacht bezig om het kanaal tusschen de jaagpaden uit te baggeren en dat dit met Bucces plaats heeft, wordt bewezen door de diepte die op vele punten reeda meer ia dan bij de concessie gevorderd wordt. Twee kleine baggerm?.chine» elk van omstreeks 25 paardenkrachten zijn eveneen» dag en naoht bezig met het baggeren in de zjjkanalen of om de grootere voor te werken. De vernuftige wijze, waarop de door de baggermachines opgebragte grond achter de jaagpaden geperst wordt, is zeer bezienswaardig en levert voor den ondernemer in vergelijking van de wijze, waarop die grond vroeger vervoerd moest worden, groote voordcelen op. De werken aan het Noorder havenhoofd in de Noordzee worden met kracht voortgezet en de in dit jaar gemaakte vorderingen zijn groot, indien men de moeijelijkheid van den bouw in aanmerking neemt. De in den afgeloopen winter weggeslagen stelling, is voor het maken van dat hoofd door een andere vervangen, waardoor do aanvoer van betonblokken en andere materialen weder met geregelde kracht kan plaata hebben. Al deze wörken geven aan deze gemeente en het naburige Velzen veel verkeer en aan vele nijvere handen brood. De toevloed van arbeiders is zeer groot, zoodat allen met geplaatst kunnen worden. Men berekent het aantal werklieden, dat aan de doorgraving in Velzen werkzaam is, op ruim 600 man. De versohillende en grootsche .werkplaataen voor de uitvoering van dit werk ingerigt, zijn even als de werken, zeer bezien.waardig, en lokken dan ook streken tóekers tot eea uitstapje naar deze plaat» en om- Te ö-enefe zal eerlang eene vergadering van het internationale gezondheids-kongres gehouden worden, om te beraadslagen over de wenschelijkheid, om de in 1864 genomen besluiten betrekkelijk de verpleging van in oorlogstijden gewonde of ziek geworden krijgslieden ook tot de manschap der zeemagt uit te strekten. Met ingang van den 30sten Augustus aanstaande zalhetrgkstelegraafkantoor te Walsoorde op Zon- en daarmede gelijk gestelde feestdagen open zijn ven 8 tot 9 ure voormiddag» en vaa !12 tot 3 ure namiddags. De diensttijd der overige dagen blijtt onveranderd. De spoorwegmaatschappij Grand Central Delgt, heeft¦ooncessie I bekomen voor eenen spoorweg, aanvang "eme;idfJ*'£f."f.*_' f naamd de Withoef, tv..oh.n Oappellen en Oalmpthout, m d
rigting van de plaateen genaamd de Puteche Moeren en het Nederland»che etation van Woensdrecht, om aldu» Antwerpen te verbinden, lang» Goe» met Middelburg en Vliieingen. {B. Ct.)
Volgens den Maas- en Boerbode hebben al de bisschoppen van Nederland een gezamenlijk schrijven tot hunne onderhoorigen gerigt, waarin gehandeld wordt over het onderwijs en de opvoeding van de katholieke jeugd en jongelingschap. Hetgeen de kerkvoogden daarover zeggen, is (naar men in de inleiding van het mandement leest) de vrucht van rijpe beraadslagingen in eene daartoe opzettelijk belegde vergadering. Het Staatsblad n°. 121 bevat een kon. besluit van den 15den Augustus 1868, houdende aanwijzing van het kantoor Glanebrugge als kantoor van betaling voor goederen, aldaar ingevoerd ter verdere verzending langs den spoorweg Glanerbeek-Enschedé. Beroepen bij de Herv. gemeente te Leimuiden ds. H. Slothouber, pred. te Doornspgk; — naar Hoog Blokland ds. G. J.Hulsmann, pred. te Westmaas; — te Vlissingen dB. W. Mense, pred. te Bodegraven; —te IJlst ds. Ch. Knap Jz., pred.teOldebroek; te ter Home ds. M. v. Heyningen Nanninga , pred. te Hemelum; — te Dalfsen ds. S. H; J.deWolff, pred. te Blaauwkapel; ; _bg de Doopsgezinde gemeente te Wolvega de prop. S. Wartena. ' Aangenomen de beroeping naar Bergen-op-Zoom door ds. S. Heyting, pred. te Heukelom; — naar Babylonienbroek door ds. C. Peters, prdd. te Stavenißse; — naar Bergeyk door d». A. T. Sperna Weiland; — naar de Doopsgezinde gemeente te Zuidzijpe door den prop. J. E. Bakker; — naar de Doopsg. gemeente te Mensingaweer door den prop. G. Vrijer. Bedinkt voor de beroeping naar Aalst door d». W. E. Trip van Zoudlandt, pred. te Hattem; — naar Paeaens door dr. J. Kooii, pred. te Lisse; — naar Monnikendam, naar Anjum en naar Warns door ds. B. Mossel, pred. te Nederhorst den Berg. Eervol emeritaat is verleend aan ds. J. M. J, Hoog, pred. te Barneveld, en aan ds. Houwerzijl, pred. te Oudeschans, beiden op verzoek. «'sGravenhage, 23 Augustus. H. M. de koningin heeft ook Zaturdag de commissarissen van Frankrijk, België, Engeland en Nederland, op de conferentie tot regeling van bepalingen der suiker-conventie, ten gehoore ontvangen. — Wij vernemen dat genoemde conferentie Zaturdag hare werkzaamheden geëindigd heeft. Reeds zijn eenige commis»ari»sen nit de residentie vertrokken. — De minister van binnenlandsehe zaken is van zijn bezoek aan de gestichten te Ommerschans en Veenhuizen, in de residentie teruggekeerd. *_'.«. * Amsterdam , 22 Augustus. Naar men verneemt, heeit fle heer jhr. mr. H. H. Roëll, commissaris des konings in de prov. Noord-Holland, wegens vele bezigheden, bedankt voor de door de jaarlijksche vergadering van het Nederlandsohe Bijbelgenootschap onlangs op hem nitgebragte benoeming tot voorzitter van het hoofdbestuur. _¦ Lelden, 22 Augustus. Men schrgft ons het volgende: Men kan aannemen dat het buitenwater zijn laagsten stand heeft bereikt Tijdens de grootste drocgte hadden de polders onder Delfland er evenzeer behoefte aan water in te laten als die onder Rijnland. Nn die behoefte, deels door een verkwikkenden regen, deels door het gevorderde jaargetijde, verminderd is , stond m de laatste dagen het water voor de sluizen aan den Leydschendam hooger, ten gevolge waarvan, hoewel de doorlating steeds van 9 ure 's avondß tot 5 ure '» morgens plaats had, de toevoer yan water aan deze zijde van een merkelijk langer duur was en den boezemstand heeft verbeterd. Voor omstreek» drie weken wa» het buitenwater zeer laag en had daardoor de scheepvaart eenigen la»t. Dit wa» echter de eenige klagt, die vernomen ï» geworden ¦ want van het buitenwater werd dit jaar, ook van wege de onderscheidene godshuizen, een ongekend gebruik gemaakt , terwijl het in den vroegen morgen zeer helder was en het geen dag kwalijk riekend is geweest. De weilanden in den omtrek hebben reed» een veel beter aanzien gekregen. Op nahooi wordt eohter niet meer gerekend; want behalve dat de tijd hiertoe verstreken is, beßtaat er allerwege te veel behoefte aan gras voor het vee om hiertoe nog «tukken af te zonderen. .",'__ a * Schoonhoven , 22 Augu»tu». Te Ammerstol zgn in de afgeloopen week gevangen 30 zalmen. Prijs der kleine J 1.25 k 1.50 , der groote f 1.50 £ 1.80 per % kilo. Hoorn , 21 Augustus. De uitvoer van peren en appelen, die dit iaar wel eene maand vroeger geschiedt dan in gewone jaren, is erooter dan men gedacht heeft. Honderde manden ziet men dagelijks hier aanbrengen en verschepen. De prijzen zijn, in aanmerking van de menigte die er zijn, nog al hoog. Zelfs de fijne late soort appelen ziet men reeds aanvoeren; deze zgn dus al te vroeg rijp, en men vreest, dat zjj niet lang zullen kunnen **Heerenveen, 23 Augustus. Naar men verneemt, zullen, zoodra de spoorweg van hier naar Leeuwarden zal geopend ziin een paar malen zoogenaamde volkstreinen van laatstgenoemde nlaa'ts naar Arnhem loopen, ten einde het publiek inde gelegenheid te stellen om de tentoonstelling te kunnen bezigtigen. *Menpel, 23 Augustus. Men is begonnen met het maaijen van 't nTgras , 't zoogenaamde etgroen, in de aan onderscheidene eieenaren toebehoorende of aan anderen verhuurde wij d uitgestrekte oeverlanden, in deze en de naburige provincie Overijssel gelegen. Bedoelde hooilanden, gewoonlijk tot in 't voorjaar onderwater, leveren nog een tamelijke opbrengst. ¦_ . Zwolle , 22 Augustus. Op de onlangs opgemaakte voordragt roor de betrekking van raadsheer in het provinoiaal geregtshof van Overijssel, zijn geplaatst de navolgende heeren: 1 mr. J.C. Biißterbos griffier der staten van Overijssel; 2 mr. J. E. van Se» van Meerkerk, regter in de arrondisßements-regtbank te Zwolle- 3 mr. Georg Roijer, rjjk»advocaat te Zwolle; 4 mr.M. Stehterman, regter in voornoemde regtbank; 5 mr. van Delden, «etcr™ &'regtbank te Deventer; 6 mr. A. A. W. van Wulften Palthe. kantonregter te Oldenzaal. Arahein . 22 Augustus. Maakten wij vóór een paar dagen >.idS«van de «teppen, te doen door hen die opgeroepen zjjn "^ V< de schutterij te dienen, niettegenstaande zjj, tot vroegere om bij ur: :„oownde, van de dienst feitelijk werden vrijgesteld, hgtingen be_ „ de mee,ten der betrokken personen bethans vernemen w^; berusten. Behalve vaderlandsliefde, .loten hA^™„ask, dat men opzag tegen de moejjelijkheden, U hie>h telen den maatregel te verzetten daar de wet zelve 0m «"P.j^rr- dB hand geeft, om van het besluit deroommisgeen middel aan %J™**_^ ?, komen. (A C.) tic van loting ui Do°fer " £ Heden is hier ter reede aan- VllSStagen, 21d^goom9chip de Valk, komm. kapt.-luit. gekomen Zr. Ms. «"f"*" _£h&\e_ van Zr. M». stoomschip ter zee Koopman, tot Bet «u g verder gf Citadel van rertei van dien bodem zal het £_£__ïï& & o?Wr»e uitzondering na geheel on, Wr*.^irtoten2roAuKÜstu.. De toebereidden, welke alhier 5 Tilburg ,21 *"8u*tu*d %oor het groot internationaal allerwege reeds Nieuwe Koninklijke Barmonit «»Cff^«grï-:-_ynS: wen, het maCvan guirlandes, het aanbrengen van tllumi£§_', enz. Zetóel hMmonié-gézelschappen hebben reedvan hunne deelneming kn_> gegeven. De gekostumeerde optogt «Xe,'» Maandag, ten 9_f _. plaats hebben, zal zamengesteld ,L al» volgt: Eene eerewaoht te paard in ridder-kostuum; de Wieuwe Koninklijke Harmonie met hare banier; Jubal o. «., üe nte instrumentisten; deelnemende harmonien; Pan met zijne A ir nraalwagen; deelnemende harmonien; Apollo, de negen invoerende, praalwagen; deelnemendeWn>öïiieü! liedertafel m nir des Montagnards; eerewaoht te paard; triomfwagen Souvenir ,ailleB. erewacht te paati; deelnemende fanfaremet oe m _e honing David de harp bespelende , praalwagen; gezelschappen» onieQ . gt- Cecilia, praalwagen; deelnemende deelnemende _:\\end.e componisten, praalwagen; deelnemende harmonien; verse - praalwagen; deelnemende harmonien; hsrmonien; execui» - £, _j__ afloop vau den optogt mueerewjwht in «dder-Sostuu toei(fU_ phaiAarmniti tiekuitvooJringen in den i een expre. gecompone.rden wie geopend 9 _*****.**- "l mtf* |«e»tmar»oh, wei£°
voerd worden. Ten 7 ure 's avond» plegtige uitreiking der herinnerings-medailles, bal», concerten, algemeene illuminatie en prachtig vuurwerk. i De maatschappij tot exploitatie der staats-spoorwegen zal des avonds ten 10 ure extra-treinen laten loopen naar Breda, Eindhoven en Venlo en tusschenliggende Btation», om de fecstgenooten naar hunne bestemming te brengen.
---

