OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 27 Augustus.
De Corrtspondimce du Nord Est houdt vol, dat de bijeenkomst te Schwalba.h tussohen den keizer van Rusland en den koning van Pruissen eon staatkundig karakter had, en het blad gaat thans zoo ver van in eene correspondentie uit Berlijn nadere bijzonderheden omtrent het onderhoud der beide vorsten mede te deelen. De czaar dan zou zijn oom, den koning, de bijna zekere eventualiteit van een oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland onder het oog gebragt hebben, en deze voorstelling moet eenigen indruk op den koning hebben gemaakt, hoewel deze niet kon toegeven, dat het gevaar zoo dringend is, dat eene formeele alliantie met Rusland op dit oogenblik voor Pruissen noodig was. Dientengevolge was hij weinig gezind, om nu reeds formeele verbindtenissen op zich te nemen, doch daar hij erkende dat Rualand en Pruissen in vele opzigten dezelfde belangen hebben, waarvoor zij gemeenschappelijk handelen moeten, heeft do koning, overeenkomstig de politiek van von Bismarck, zich de alliantie met Rusland voorbehouden voor den dag, dat de oorlog met Frankrijk blijken zal onvermijdelijk te zijn. Wij zien niet in, waarom wij ook niet aan de Ccrrespondanct duNord-Esl het woord zouden gunnen, als zij zich op die wijze uitlaat, en hebben dus gedeeltelijk hare berigten gereproduceerd. De tegenwoordige toestand van Europa— het is bekend genoeg — kenmerkt zich door te veel onzekerheid, om geen plaats open te laten voor voorstellen van alliantien, enz. Doch iiet denkbeeld van een oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk kan voor koning Wilhelm niet nieuw genoeg geweest zijn, om er een Bterken indruk van te ontvangen, als zijn keizerlijke neef, de czaar, met meer of minder nadruk die eventusliteit heeft gepleit. Wij gelooven zelfs, dat men in Pruissen zich langer en meer met die gedachte heeft bezig gehouden dan in Rusland. Wij gelooven verder dat Pruissen, met het oog op de gevreesde eventualiteit, eer behoefte heeft aan eene alliantie dan Rualand, en mitsdien eer voorstellen omtrent een bondgenootschap met Rusland zou doen, dan die ontvangen. En wat de gesprekken aangaat, door souvereinen alleen in eene binnenkamer gevoerd, of, gelijk ten deze gezegd werd , door hen , zonder eenige omgeving of verspieders, onder den blooten hemel, op eene zoogenaamde wandeling, gehouden — het geheim van die gesprekken staat den dagblad-correspondenten zoo maar niet ten dienste. Het zijn gewoonlijk eerßt de gebeurtenissen, die er het gevolg van zijn, weike daaromtrent voldoende opheldering geven. Uit Berlijn wordt gemeld, dat de Pruissische minister van justitie aan een regterlijk ambtenaar de taak heeft opgedragen een voorstel te ontwerpen tot afschaffing van de doodstraf, daar de regering een dergelijk ontwerp reeds spoedig na de aanstaande opening der kamers denkt in te dienen. Een telegram uit Madrid komt ons heden vertellen, dat de vrees voor ruatveratoring overal in het land ia geweken. Dat berigt bewijst te veel, en bewijst dus niets. De vrees voorrustverßtoringen verdwijnt in een land niet als bij tooverßlag, en zelfs de regering zou niet durven ontkennen, dat zij nog voor korten tyd beducht was voor een opatand of iets dergelijks. Waartoe anders maatregel op maatregel genomen, die getuigt onder welken indruk «ij verkeert? Wanneer men voorts andere berigten raadpleegt dan die van de regering uitgaan, dan was in vele plaateen alles voorbereid tot eene inaurrectie, en. in eenige steden waren zelfs een paar duizend manschappen aangeworven om de vaan des opstands te verheffen, waarvóór zij reeds eene maand lang geregeld soldij ontvangen hebben. Hetgeen gemeld is omtrent de vermoedelijke aftreding van het kabinet Bravo Murillo, kan thans aangevuld worden met bet berigt, dat de graaf San Luis, president der kamer van afgevaardigden en die met het ministerie alles behalve op een goeden voet staat, ook bij de koningin op haar kasteel te Lequeitio is ontboden. Of San Luis de man is, die deel zou willen nemen aan een nieuw ministerie, waarvan de maarschalk Oonoha (gelijk gemeld is) het hoofd zou zijn, is moeyclijk te zeggen. Laatstgenoemde tooh heeft zich bij de beweging te Vicalvaro in 1854 aangesloten, die de omverwerping van het kabinet San Luis ten doel had en daarin zoo goed was geslaagd; doch in Spanje plegen de mannen van verschillende staatkundige rigting het zoo naauw niet te nemen als het op de bevrediging hunner persoonlijke belangen en eerzuoht aankomt. De stelsels, die (daar te lande zoo lang ingang hebben gevonden, dragen hunne rampzalige vruchten.
Is Venezuela heeft de generaal Bruzual, die zich verzet heeft tegen het te Caraccas geveßtigd vöorloopige bewind onder den generaal Monegas, zich naar Puerto Cabello teruggetrokken, waar hy den staat van beleg heeft geproclameerd. Deze stad werd nu bij het afzenden der laatste berigten belegerd; maar Bruzual kon door middel van oorlogschepen in de haven voor de zijnen de gemeenschap te water openhouden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Men verzekert, dat by het ministerie van binnenlandsche zaken te Berlijn ijverig wordt gearbeid aan een wetsontwerp tot regeling van de districten en gemeenten, ten einde dit in de eerstvolgende zitting van den landdag in behandeling te kunnen geven. Over dit onderwerp zijn in de laatste dagen eenige brochures versohenen, die bijzonder de aandacht trekken. Daaronder is er een van den heer Kardorff, lid der vrije conservatieve partij in de tweede kamer. Deze bespreekt vooral de kwestie der decentralisatie. De vraag is hier niet, zegt hij, of er eene vermindering van het aantal ambtenaren moet plaats hebben, ook niet of het tegenwoordig zeer gecompliceerde méchanismus vereenvoudigd zal worden door een groot deel der ataatslnsten op de prov'ncien, districten of gemeenten te doen rusten; — neen, het betreft hier regtstreeks de kwestie of het geheele constitutionneele leven in Pruissen al of geen waarheid zal zijn. Tegelijk is er eene brochure uitgegeven door een regerings-beambte, die met den heer Kardorfl hierin overeenstemt, dat hy verlangt eene organisatie door eene wet, die slechts in breede trekken de beginselen aangeeft, welke overal moeten worden toegepast, maar bij welker uitvoering aan de provinciën en gemeenten eene voldoende ruimte van handelen moet worden gelaten, naar gelang der locale behoeften en omstandigheden. De heer Kardorff meent, dat terwijl Pruissen thans zijne beiangen met die van Duitschland heeft vereenzelvigd, het ook te meer verpiigt is, bepaaldelijk te breken met elk naar voogdij gelijkend stelsel en derhalve een aanvang te maken met een openbaar leven, beantwoordende aan de beginselen van decentralisatie en zelfbestuur. De schrijver schijnt evenwel te vree_en, dat men in dit opzigt met den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken, graaf Eulenburg, niet jOOTor zal komen, als noodig iB om dit denkbeeld te verwezenÏijke»*
I Volgens de Weser Zeiting zal het Pruisaitch gouvernement | waarschijnlijk nog vóór den herfst overgaan tot de constructie f van eenigo beweegbare torens en wel in de eerate plaats ten be- I hoeve der Rijnve_tingen. Het is evenwel onzeker, of men zich | daarbij zal houdon aan het stelsel van Gruson, daar dit nog. I niet voldoende onderzocht is om daaromtrent met genoegzame f zekerheid te besluiten;
---

Frankrijk.
(ParticvUiere Corretpondentie.) Parijs. 26 Augustus. De France, het orgaan van den heer de la Guéronnière, antwoordt heden op het beweren van de Gazzelta di Torino , dat de Italiaansche regering aan het kabinet der Tuilerien het verlangen zou hebben te kennen gegeven, om de Fransche bezetting te Rome te zien ophouden, en gevraagd zou hebben, dat men eenigen termijn zou vaststellen, zy het ook op een verwijderd tijdstip, voor de terugroeping der troepen, maar dat zij' zelfs dezen schralen troost niet zou hebben verkregen. De France verklaart, dat dit berigt zich zei ven tegenspreekt, want de politiek der Franaohe regering betrekkelijk de Rome'.n-sche kwestie heeft zich te duidelijk uitgesproken, dan dut het kabinet van Florence eene démarche heeft kunnen doen, omtrent welker uitslag geene illusien mogelijk waren. De paus heeft in eene bi-ève, die openbaar is gemaakt, partij gekozen voor den aartsbisschop van Algiers in diens strijd met den gouverneur-generaal van Algerio. Men verzekert, met betrekking tot deze zaak, nog, dat de maarschalk Mac Mahon, ontstemd door den loop, dien zijn geschil met den aartsbisschop genomen heeft, besloten zou hebben, zijn ontslag te vragen als gouverneur-generaal. Partioulic-re brieven uit Madrid bevestigen het gorucht der ontbind.ng van het ministerie Gonzales Bravo en de vorming van een nieuw kabinet, met den maarschalk Concha aan het hoofd. Dit ministerie zou, althans in schijn, liberaler zijn dan het aftredende. Mogt het nieuwe kabinet er niet in slagen, de gemoederen tot kalmte te stemmen, dan zou de koningin besloten hebben, afstand te doen van den tr jon ten behoeve van haren zoon, den prin» van Asturië, naauwelijks 11 jaar oud, onder het regentschap van den hertog der Overwinning (Bspartero). Het schijnt, dat de Ottomanisohe regering zich bij de diplomatieke vertegenwoordiging der mogendheden te Konstantinopel levendig beklaagd heeft over de hindernissen, die de Eussische gezant, generaal Ignatieff, in den weg legt aan de voltooying der groote hervormingen, waartoe de sultan besloten heeft, met name wat betreft de fusie der Christenen en Muzelmannen, die voor den Russischen gezant het voor eon aanval geschikte punt dezer hervormingen schijnt te zijn. De gezant zou namelijk beweren, dat voor de Christenen uit eene fusie met de Muzelmansche bevolking, die zoo veel talrijker is, eene verzwakking zou voortvloeijen, terwijl hun isolement hun eene veel meer afdoende bescherming waarborgde. De Epoque, waaraan ik dit nieuws ontleen, houdt tevens vol, dat prins Gortschaküfl aan lord Slanley het voorstel zou hebben gedaan, om het bijeenroepen te bewerken van een congreß en eene algemeene ontwapening te provoceeren. Wel ia waar zou Gortschakoffgeenerlei officieele opening daaromtrent hebben gedaan, maar zou hij zich voor het oogenblik bepaald hebben tot het polsen der inzigten van de versohillende mogendheden. Het blad voegt er ten slotte bij, dat het meent te weten, dat nog geenerlei démarche, van welken aard ook, bij het Fransche gouvernement te dier zake is gedaan. De heeren Baroche en Pinard zijn heden naar Fontainebleau ontboden. Ten gevolge van het proceß tusschen de heeren Mirès en Pereire is sprake geweest van een duel. Werkelijk heeft er eene uitdaging plaats gehad, maar van weerskanten zijn vrienden tusschen beiden gekomen en is een jury van eer benoemd, die het geschil tot een einde heeft gebragt. Inden ziektetoestand van dea Pruissischen gezant bij ons hof is nog geene verandering gekomen. Hy bewoont thans een der pavillons van het kasteel te Fontainebleau en ontvangt dikwyls bezoeken van den keizer en de keizerin, die hem groote belangstelling betoonen.
De Moniteur meldt, dat de suiker-conferentie te 's Hage tot gemeenschappelijke voldoening hare werkzaamheden heeft volbragt. In de Donderdag jl. gehouden jaarlijksche openbare vergadering der Fransche akademie is de prys in de welsprekendheid toegekend geworden aan den heer Gidel, professor in de rhetorioa aan het Lyceum-Bonaparte te Parijs, wegens zijne lofrede op J. J. Rousseau. Onder de verders bekrooningen, waarvan door den vasten secretaris der akademie, den heer Villemain, in zijn verslag mededeeling is gedaan , behooren die van den heer Dareste voor zijne Histoire de France depuis les origines jusqu'au regne de Louis IC, aan wien de groote prijs-Q-obert, en die vanden heer Mariua Topin, voor zijn werk L'Europe et les Bourbons sous Louis XIV, aan wien de prijs Thiers van 3000 fr. is toegewezen geworden. De hoofd? erdienste van dit laatste geschrift is de k__kterBchildering van den gröoten Lodewijk, wien de schrijver tot het onderwerp zijner bijzondere en diepe studie heeft gemaakt. Dit is de eerste maal, dat de door den heer Thiers, ter aanmoediging van de studie der geschiedenis, ingestelde driejaarlijkache prijs is toegewezen. Door den heer Carné is verslag uitgebragt omtrent de bekrooningen wegens menschlievende bedrijven. De eerate prijs-Monthyon is toegewezen aan eene oude Negerin, Nymphe genaamd, die gedurende een tijdsverloop van twintig jaren zich de grootste inspanning getroost heeft, om door handenarbeid in stilte de inkomsten te vermeerderen van haren thans tachtigjarigen meester, een voormalig kolonist van Guadeloupe, die door de aardbeving , waardoor Pointe-fl-Pitre verwoest werd, van zijne fortuin beroofd geworden en naar Frankrijk teruggekeerd was. De akademie wenschte zich zelve geluk, zeide de heer Carné, door deze bekrooning tevens een nieuw bewijs te kunnen geven van hare levendige belangstelling in de zaak der emancipatie, die reeds zoo lang door haar was gediend geworden. Eene andere bekroonde was Raymonde Olive, uit het stadje Arreau, aan de Spaansche grenzen, die zich, ofschoon zelve behoeftig, het lot en de verpleging had aangetrokken van drie Spaansche vlugtelingen, welke gedurende den opstand in Arragon van het vorige jaar gewond het Fransche grondgebied hadden bereikt, en over wien niemand zich durfde ontfermen, uit vrees voor de wraak hunner vervolgers. Aan deze vrouw, die het geluk heeft mogen smaken van twee harer drie beschermelingen in het leven te behouden, is de tweede prijs-Monthyon, van 2000 fr., te beurt gevallen. — Eene medaille-Souriau, ter waarde van 1000 fr., ia toegewezen geworden aan Jean Pré?öt, havenwachter te Libourne, die, na reeds in 1843 door de akademie bekroond te zijn wegens het achtereenvolgens redden van 27 menechcnlerens, thans op nieuw door haar is bekroond, nadat hij gedurende de laatstverloopen vijfen-twintig jaren het getal zijner reddingen met 36 vermeerderd, en alzoo tot het ongelooflijk aantal van6l opgevoerd heeft.
---

Engeland
De vergadering van de Britsche maatschappy ter bevordering der wetenschappen was Dingsdag in de Bectie voor staathuishoudkunde bijzonder geanimeerd. Zekere miss Becker hield daar eene voordragt over het al of niet bestaan van verschil in den aanleg en de capaciteiten van man en vrouw. Hare stellingen waren: I°. Dat het eigenaardige onderscheidende van de geslach • ten zic_ niet uitstrekt tot den geest; 2°. Dat de groote kenteokenen van onderscheid, die nu in het verstandelijke tusschen beide geslachten worden opgemerkt, zeer goed verklaard worden door het verschil in de omstandigheden, waaronder beide geslachten leven. 3°. Dat, in spyt van de uitwendige omstandigheden, die tot vemchii in den geestestoestand , de denkwijze en de opinies van mannen en vrouwen leiden, het toch nu reeda een feit is, dat daarin tusschen menschen van de onderscheiden geslaohten niet meer verschil is dan tusschen menschen van dezelfde sekse. Miss Becker geloofde, dat het met vrouwen ging even als met mannen; dat zij niet minder scherpzinnig waren in zaken, die haar bekend zijn en haar dagelyks voorkomen, en veel minder dom en onhandig als haar iets te voren komt, dat buiten haar gewonen kring van denken en weten ligt. De rede van miss Becker werd veelvuldig door lagchen, maar even dikwijle door toejuichingen gestoord, Ia allen gevalle maakte zij sensatie, zoo zelfs dat de verdere redevoeringen geen aandacht meer vonden, ca het onderwerp , door miss Becker behandeld, eene levendige diacussie uitlokte. Algemeen scheen men het evenwel met haar eens te zijn, dat do kwestie in eene wetenschappelijke maatschappij geheel aan de orde was, en er werd met algameene stemmen op één na besloten eene commissie te benoemen, om de middelen te beramen tot bevordering en verbetering van de wetenschappelijke opvoeding der dames. Op het argument, door een der tegenstanders van de gelijkheid der vrouw met den man opgeworpen, dat toch de vrouwelijke handwerken wel altijd tot de roeping van de vrouw zouden blijven behooren, antwoordde mias Becïcr, dat het met de tegenwoordige handwerken waarschijnlijk even zoo zal gaan als met het spinnen, dat in vroeger tijd het algemeene handwerk der vrouwen was, doch dat geheel nagelaten is zoodra de uitbreiding der machines het voordeel deden vervallen, 't welk men vroeger bij die werkzaamheden vond.
Dingsdag morgen zijn te Abergele de 33 lyken of overblijfsels van lijken, afkomstig van het onlangs voorgevallen spoorweg-ongeluk , gezamenlijk begraven, in gelijke metalen doodkisten, waarop ieder der overledenen met het nommer uit het proces-verbaal is aangeduid. De plegtigheid was zeer aandoenlijk. De betrekkingen der overledenen hebben besloten, een gedenkteeken, waarop de oorzaak van het sterven, de begrafenis en hunne namen zullen vermeld worden, te plaatsen op het graf. De graf kuil moest 57 voet lang en 6 voet diep gemaakt worden. Op één na zyn de namen van al de verongelukten bij de spoorwegramp bekend. De geregtelijke opneming der lijken heeit eenigzins wanordelijk plaats gehad, ten g-?voïge Tan eene neiging tot buitengewone naauwgezetheid bij den cjroner, en van te weinig bescheidenheid der talrijke belanghebbenden en belangstellenden. De juty in de zaak van mevrouw Rachel, de bekende opligtster, die een haar waardig elagtcffer gevonden had in miss Borrodaile, welke geloofde aan de verjongingskuur van mevr. Rachel en aan een toekomstig huwelijk met lord Banelagh, heeft geen uitspraak kunnen doen. De voorzitter van den jury vroeg vergeefs, of de regter met het antwoord der groote meerderheid tevreden wilde zijn. De regter eischte eenparigheid. Nu zegt men, dat een der twaalf gezworenen, een vriend en bekende van mad. Rachel , de eenige was, die voor vrijspraak stemde, en zoo duidelijk met het onverzettelijk voornemen om niet toe te geven waa gekomen , dat hij brood en vleesch met zich meegenomen had voor 't geval dat zijne tegenpartij het ook lang uithield. Tevena zegt men, dat de zaak nog eens gebragt zal worden voor de central Commercial Court, welke zittingen den 21sten September beginnen, en dat zij boven aan de rol geplaatst is. Een correspondent van den Manchester-Guardian meldt, dat de post-adminiatratie een plan uitwerkt, om voortaan de Amerikaansche mail niet van Southampton, maar van Queenatown uit te verzenden, waardoor aanmerkelijk veel tijd zou gewonnen worden. Ook de dorpspredikanten stellen pogingen in het werk om door arbeidstaking verhooging van tractement te erlangen. De heeren blijken volstrekt niet tevreden te zyn met hun gering inkomen, dat hun trouwens weinig meer geelt dan een sober stuk broods. Volgens de London and China Telegraph is de kwestie van de mail-communicatie met Penang uit den weg geruimd; even als vroeger zullen de Bteamers van de Peninsular and Oriental Company die plaats aandoen. Deze bepaling treedt, voor zooveel de uitgaande mail betreft, den 28 Oetober in werking.
---

Per Telegraaf.
Madrid , 27 Augustus. Men verzekert, dat de zitting van het wetgevend ligchaam den lOden Oetober geopend zal worden. Vrees voor rustverstoring is overal geheel geweken. — okoh&ma. 26 Julij. De politieke toestand is hier nog steeds verward. De troepen van den Mikado dringen de opstandelingen noordwaarts. De stad hier wordt weder door de troepen der mogendheden bewaakt. ParfJJg, 27 Augustus. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd de voorraad edel metaal met 73/5 millioen, de rekening-courant met de schatkist met 15 millioen; daarectegen is verminderd de portefeuille met 34% millioen; de beleeningen met 2% millioen; de oirculatie van bankbilletten met 162/4 millioen , en de rekening-courant met particulieren met 15 millioen. Berlijn ,27 Augustus. Volgens de Staats-Anxeiger neemt graaf von Bismarck steeds in beterschap toe. Mcw-ïork, 26 Augustus (Slotkoersen). Goud-agio 44%. Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 113%; dito 1885 11034- 10/40ers Obligatiën 108%; -thnoi* 143%; Brie-spoorweg 49%. — Katoen, middl. 30)4. Petroleum 31. Do Cuba is alhier aangekomen. Hongkong, 6 Augustus. Ongebl. Shirtmgs 6% catty $ 2.85, Watertwist N". 16 a 24 $ 130. Katoen $ 17. Thee met groote speculatieve inkoopen. Te Foochow zijn de pryzen ts. 9 hooger dan in AB. P°_ Uitvoer 71% milhcenpond. Koers op Londen 4/5%. , _ Shantznay, 1 Augustus. Ongebl. Shirtmgs 6% Catty ts. 2.30 c. Katoen ts. 19. Thee vast in prys gehouden. Zijde met veel handel tot vorige prijzen; Tsattee ts. 570, verk. 5560 bn. Uitvoer 22500 bn. Voorraad 4000 bn. Koers op Londen 6/2%. Vracht 90/-. Londen. 27 Augustus. Suiker flaauw en dalende, en6d lager sedert Vrydag. Koffij stil, maar vaster. China Thee met beperkte vraag, en vaat. 'lalk in loco 44/3 oude en 45/- nieuwe- Oct. Dec. 45/- a 45/3. Rijst stil, maar vast. Eng. bruine raapoliê 31.6/- en lijnolie 31.9. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1280 Runderen, 565 Kalveren, 13,450 Sohapen en 30 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/6, voor Kalveren 5/6, voor Schapen 5/8 en voor Vt rkens 4/10 per steen betaald. De markt was vast. Londen, 27 Augustus. Er kwam heden eene lading Rogge aan. Eng. bruine Raapolie 31. Lijnolie 31.9 en te Huil 30.9/-. Liverpool, 27 Augustus. Katoen. Heden zijn afgedaan 15,000 bn., tot vaste pryzen. Men noteert: Middl. Upland 11, New-Orleans lift, Bengaal 6% en fair Dhollerah 8% d. Liverpool , 27 Augustus. Katoen 15000 bn.virk. tot vaste prijzen. Aanvoer 2500 bn. Berlijn, 27 Augustus. Rogge: Aug. 53%, Sept./Oct, 53;4; Slotnotering: Augustus 53%, SepWOct. 53%. BerlUn, 27 Augustus. Rogge: Aug. 53%, Sept./Oot. 53%.' Raapolie: Aug. 9'A,,, SepWOot. 9V,j. Spiritus: Aug. lé%, SepWOct. 18%. Hamburg, 27 Augustus. Tarwe in loco 133 , Ai g</3opt. 134, SepWOct. 13154. Rogge in 1000 91%, Aug.. Sept. 89, 8.-pt.- Oot. 87%. Raapolie per voorjaa r—, najaar 20%. Keulen, 27 Aug. Tarwe: dadelyk 8, Nov. 6.45, Maart 6.6. Rogge: dadelp 6V5, Nov. 5.4, Maart 5.3. Ra»polie. dadelyk 10V5. Oct, 10V5, Mei 10?4.. Lijnolie: dadelijk 11%. Paii|S, 27 Aug. Raapolie in loco en de*e maand fr. 82.25; per Sept. fr. 82.00; per 4 laatste maanden fr. 82 50; 4 eerste maanden fr. 82.50. Spiritus in loco en deze maand fr. 72.00; per Sept./October fr. 78.00. Lynolie in 1000 en deze maand fr. 90.50; per 4 laatste maanden fr. 89.50. Meel, 6 merken: in 1000 en deze maand fr. 63.50; per Scplemb. fr.64.50; SepWOct. fr. 63.25; 4 laatste maanden fr. 62.50. Standaard Pary's: in 1000 en deze maand fr. 41.50. Beetwortel-Suiker in 1000 en deze maand fr. 62.50. Antwerpen, 27 Aug. Petroleum fr. 50 & —.
---

Beurs van Londen, 27 Augustus.
(Slotkoers,) Consols 3 pOt. 94; Brarili» 5 pCt. 1865 77; Ecuador _T. gecons. 1 pOt, —; Grieken 5 pOt. 12 % ; dito Coup. —; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 —; Grea, N. 15£; -ren. S pCt. —j dito Uitg. —, L&ndw. —; Portug. 3 pCt. 1853/63 38%; dito 1867 335 i . Busse_ 4% pCt. 1850 87%; „_s_. 3 pOt. 1859 —; dito 5 pCt. 1862 _8%; dito 1864 —; üto 1866 93 &; dito 4 pCt, Nioolaï 1567 67%; Bpanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. —; dito 3 pOt, Nieuwe 34 %; Italië 5 pOt, 1861 51%; Turken 5 pCt. 39; Venez. 3 pOt. —; dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 —; dito Ifc pOt —; Holl. i% pOt.-—; dito 4 pOt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 71%; dito 1885 —; Elinois Bond» —; AtL Gr. West 8 pOt, _ 160 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 33%.
---

Beurs van Weenen, 27 Augustus,
(Sfoïkoeri.) Metalliek 5 pOt. 58.00; dito Mei 58.20; dito 1866 59.00; dito Nation. 62 30; dito Zilv. 1864 69.00; Loten 1854 77.50; dito 1858 136.00; dito 1860 83.90; dito 1864 95.90; Cred.-Anstalt 210.90; Lemb. Cern. Spoorw. 188.75; Bank-Act. 728; Spoorw.: Oostenr. Staats- 244.50, Noorder-185.50, N. Lomb. 182.10; Wissel op Londen 114.70, Hamburg £4.00, Parijs 45.50, Eng.-Oostr. Bank 163.75; Napoleons 9.15.
---

Beurs van Berlijn, 27 Augustus.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 51%; dito Nat, s_sf; dito Aand. 1860 74%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pOt. 52%; Lomb. Sharea 109%; Russ. 5 pOt, 1822 69; dito 1862 88; dito Loten 1864 114 .(j ; dito 1866 114; dito 4 pOt. 186? —; Pruiss. 4% pCt. 95 ft; Vereen. Staten 6 pCt 1882 75%; Actiën Holl. Spoorw. 101. Wissel op 3/m.: Londen 6.24%; op 2/m. : Parijs 81'/13; Hamburg 150%, Weenen 88%, Amst, 142% , kort 143; op 3/w.: St. Petersb. 9154. Turken 38%. — De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 27 Augustus.
(Slotkoers.) Oostenr. Met. 5 pOt. 52%; dito Natonale 53%; toten 1860 74%; dito 1864 100.25; Metall. 185» 63; Vereen. SUten 5 pOt. 1874 81%; dito 6 pOt. 1882 75.06, ultimo —; dito 1885 73%; Credit-Mob. 218.50; Staatspoorw. —; Turken 38%; Kursk-Charkow —. Wissel op Londen 119.81, Weenen 103.75, Amst. 100.12, De beurs was flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 27 Augustus.
(Slotkoers.) Rusten 5 pOt. 1862 83; Oostenr. Aand» 1860 73%; Vw. Staten 6 pOt. 1882 68% ; Wissel, 3/m.: op Londen 15.08 _ sfG, Amst. 35.42 a 45, Parijs 186% a%; Disconto 2; Italië 51 %; Lombarden 399%. Cert. Russ. 4 pOt. 70. Valuta gevraagd.
---

Beurs van Brussel, 27 Augustus.
MetalL 5 pOt. 50.19; Nationale 5 pOt. —; Oostr. Crediet- Actiën —; België 4%pO_ 101.40; Amerika 6 pCt. 1882 73% ; Metaii. 1866 50%. Wissel op Amst. 211.12, Londsn 25.25.
---

Beurs van Antwerpen 27 Augustus.
Metall. 5 pOt. 50%; Nationale 5 pOt. 53%; Loten 1860 915.00 ; België 4% pCt. 101.25 ; Spanje 3 pOt. 31; Amerika 6 pCt. 1882 74£ ; Turken 5 pOt. 38.44. Wissel op Amst. 211.35, Londen 25.25. 18. Bovenstaande depêches waren reeds ln e-nze vo-ï__e editie Oi»«eno_*e_.
Dublin, 27 Augustus. Ve hertog en hertogin Abercorn zijn te Londonderry op de tentoonstelling^ van landbouw met warmte ontvangen. Op het banket, dat gisteren avond werd gehouden, schreef lord Abercorn den gunstigea toeßtand van Londonderry en geheel Noordelyk lerland toe aan de grootere bevolking in contrast met de overige landbouwdistricten en aan de betere verstandhouding tusschen de eigenaars en de pachters. Er is, zeide hij , niets in deze gesteldheid , wat men ook niet op de overige deelen van lerland zou kunnen toepassen. Parijs, 27 Augustus. De verkoop van de Figaro op dea openbaren weg is verboden. De France zegt, dat de keizer den ïden September naar het kamp van Ohalons zal vertrekken; De prins Girgenti wordt Zaturdag verwacht.
Weenen, 27 Augustn* De Oest. Corr. maakt melding van een gerucht, volgens hetwelk de keizer en misschien ook de keizerin binnen kort Gallicio zullen bezoeken. Bucharest ,27 Augustus. Tot uitvoering van de wet op het leger beveelt een vorstelijk dekreet de oprigting van een achtste infanterie-regement. Elk regement zal voortaan bestaan uit 3 bataillons. Voorloopig zullen 30 militie-bataillons worden opgerigt. Er hebben talryke bevorderingen bij het leger plaats gehad. Uit Pruisten is een aanzienlijk transport naaldgoweren aangekomen. Londen, 27 Augustus. Blijkens den weekstaat der bank is de rekening-courant met de schatkist vermeerderd met A. ¦"*¦" • de voorraad edel metaal met -.38,900. J"?**?„"£*££ teeui^m^^^ £ 289,780. . -
Berlijn , 27 Augustus. De koning is heden avond op het slot Babelsberg bij Potsdam aangekomen. Volgens offioieuae berigten zal de opening van den landdag niet voor het midden van November plaats hebben.
Londen. 27 Augustus. Suiker in veiling flaauw en onveranderd. Koffij in veiling va.te.. Koper; Chili 3.67 5 67.4/-. -lalk m 1000 44/6 voor oude en 45/- voor nieuwe; per Oct./Dec. 45/3 a 45/6, Eng, Bruine Raapolie £ 31.9/- & 32 vaster.
Londen , 27 Augustus. Eene lading van 2900 bn. St. Domingo Koffij werd a 44/6 verk. voor de Midd. Zee. Er zijn i ladingen Tarwe aangekomen, en er werden 10 aangeboden. De markt waa vaster. Van Rogge werd eene lading aangeboden, en de prijzen waren vaster. De 0,-lad. en Ohina-mail is eergisteren te Suez aangekomen.
---

