OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Wijsiging in den tijdvan aanvang der Beestenmarkt.
BURGEMEESTEB en WETHOUDEES van Rotterdam deen te weten: dat bij de verordening op de beestenmarkt, vistgeiteld den 6 | Augustus 1868 (Gemeenteblad n°. 22), de uren van aanvang § voor die markt zijn gewijzigd als volgt: van 1 SeptemVer tot 31 Maart de. morgens ten zeven ure voor kalveren en schapen, en ten ach', ure voor paarden, runderen en varkens; en van 1 April tot 31 Augustus des morgens ten half zes ure voor kalveren en schapen, en ten hu f zeven ure voor paarden, runderen ra varkens. Rotterdam, don 28sten Augustus 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester , J. L. NIEBBTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Oude stelsels in. nieuwe vormen.
111. Gaan wij van de zuiver politieke kwestiëa tot de economische over, dan ontmoeten wij in het bij ons meest betwiste vraagpunt, namelijk hét Modale, we ler de oude kennissen : fiscaliteit en protectie. Het cultuurstelsel wordt voornamelijk op twee gronden verdedigd : I°. het batig «lot; 2°. dat de vrije cultuur slechts wordt gevorderd, om de zelfzucht der particulieren te bevredigen. Waarop rusten die gronden anders, dsn op het denkbeeld, dat het belang der schatkist boren het belang der ingezetenen gaat ? Wij landen alzoo weder aan bij het oude stelsel, naar hetwelk de hoogste fiuaneiekunst bestond in het vinden von allerlei middelen om de schatkist het gepiakieüj-st te vullen, onverschillig of de algemeene welvaart er door beuadeald wordt of niet. Het lijdt geen tegecspraak, dat het batig Blot ons alleen daarom uit het cultuurst?lsel toevloeit, omdat de Javaan voor ons werkt tegen een laag looa. Betaalden wij de koffij naar den marktprijs, er kon van geen batig saldo sprake zijn. Dat de welvaart van deu Javaan dus door het cultuurstelsel bevorderd wordt, is niet vol te houden. Wij weten wèl, dat er zijn die dit beweren, en ons willen doen gelooven, dat de Javaan zonder dwang niet zoude werken; maar de bewijzen zijn te dikwerf geleverd, dat hij gaarne tegen goed loon arbeidt,^ om ons door die sprookjes to laten in slaap wiegen. De kolonie moet geëxploiteerd worden ten behoeve van het moederland, dat is het oude stelsel, hetwelk nog bij hot cultuurstelsel voorzit. De fiscaliteit komt echter nog sterker uit bg het argument, hetwelk tegen de vrije cultuur wordt gebesigd. Nieis dan egoïsten zijn het, zeggen de conservatieven, die de vrije cultuur in Indie voorstaan. De voo -deelen, die thans in de sohatkist vloeijen, wenschen zij voor zich zelven te verwerven. Dit is het geheele zelfzuchtige streven. Ziedaar, zoo openbaar mogelijk , het monopolie der sohatkist geplaatst tegenover de vrije nijverheid. Wie toch zijn die egoïsten, voor wie het regt wordtgeëischt, om de vruchten van hunnen ondernemingsgeest, hl nn« energie, hunne kennis in Indië te gaan plukken ? Zijn dit enkele personen ? is dit eene enkele klasse van ingezetenen, die voor zich en voor zich alleen het privilegie vorderen, om met den Javaan over zijn groad en zijn arbeid contracten te sluiten ? Immers neen! De vrije cultuur op Java wordt geëischt nie voor bepaalde individuen, maar voor de geheele natie, voor allen die in Nederland krscht, kennis en moed bezitten, om ondernemingen in Indië te beproeven, voor het geheele tegenwoordige geslacht en voor alle geslachten, die komen zuilen. Hot belang van de geheele natie staat dus tegenover dat der schatkist, en dan ia de vraag: welk belang verdient de voorkeur? Stel dat in Nederland, gelijk in Erankrijk on Oostenrijk, de regering zich den uitsluitendon verbouw en verkoop van den tabak had toegeëigend, en uit die nijverheid en dienhandel.asnzienlijke inkomsten trok. Als dit monopolie bestreden werd, zou het antwoord dan eenigen zin hebben: Gij ztjt egoïsten, want gij vordert, dat de inkomsten der schatkist aan particulieren worden afgestaan ? Immers neen, want handel en industrie behooren niet tot den werkkring der regering, wier taak is te besturen en van de ingezetenen door goed geregelde belastingen te heffen, wat zij voor het volbrengen von die taak behoeft. De ingezetenen moeten daarentegen in handel en industrie hun bestaan vinden, en tevens de middelen, om aan dea staat de noodige belastingen te betalen. Vordert men dus dat de staat zich onthoudt van een handelsof bedryfs-monopolie, dan wordt die eisch gedaan in het algemeen belang, in het belang van het geheele volk, en is het eene ongerijmdheid, cm iemand wegens dien eisch van zelfzucht te beschuldigen. Zeker wenschen wij, dat de winsten uit de koflij en suiker in Indië getrokken, komen ten voordeele van de particulieren , omdat het trekken dier winsten niet ligt in het doel van den staat. De staat is geeno handels-vennootschap, maar eene instelling, die Bekerheid voor persoon ca goederen geeft, die aan de ingezetenen de vrije en onbelemmerde ontwikkeling hunner physieko en intellectueele vermogens waarborgt. Eigent zich de staat het uitsluitend regt toe tot het drijven i van bepaalde takken van handel of tot het uitoefenen van zekere ï bedrijven, dan handelt hij lijnregt in sirijd met zijn doel. | Vroeger had men verschillende dier monopolien ook in Europa f aan den stsat voorbehouden. Men noemde ze regalia en nutitige regten der schatüist (iura utilia fisci). Langzamerhand is men echter beginnen iv te zien, dat die regten, hoe nuttig zij voor het verzamelen van geld in de schatkist mogten zjjn, hoogst nadeelig waren voor de ingezetenen, en zelfs aan de schatkist door vermindering der algemeene welvaart indirect meer deden verliezen, dan zij er direct door won. Die dwaze redenering dus, dat' het zelfzucht der ingezetenen is, als zij vergen, dat de staat zich geen monopolie van bedrijf |en handel toeeigent, hield bij gezondere denkbeelden van staats- I huishouding op en maakte plaats voor het besef, dat hoe meer bronnen van welvaart voor de ingezetenen geopend zjjn, zij des te meer midde'en verkrijgen, om hunne bezittingen en inkomsten te vermeerderen en des te beter in de behoeften van deu staat kunnen voorzien. Ben juister inzigt deed de overtuiging ontstaan, dat de welvaart van een land minder bestaat in eene welgevulde schatkist, dan in de gegoedheid der ingezetenen. Alweier ontmoeten wij dus bij het cultuurstelael slechts oude stellingen, w Ik? reeds lang in Europa zjjn getoetst en te ligt bevonden. Het is de oude finansiekunat, die op Indië wordt toegepast: monopolie en regaal. Voor den ondernemingsgeest der Nederlanders wordende voordeeiige cultures van koffij en suiker, althans voor het grootste deel, gesloten. Dit is te véroordeelen. In Indië gelijk hier te lande behoort de staat zijne inkomsten in belastingen niet in monopoliëa te zoeken. 1 Wij weten nu wM, dat die verander, ng niet plotseling kan plaats grijpen, en de staat niet in eens de Jasanen belasten kan met hetgeen hij thans vi>n die monopolien trekt. Dien plotselingen ommekeer hebben wij ook nimmer geëischt. Wat wij verlangen is, dat langzamerhand het monopolie wordt verlaten ca daarvoor een goed belastingstelsel ingevoerd. Hiervoor zal het eerste vereischte zijn, dat de regten op den grond behoorlijk worden geregeld, en dit verwachten wij van den tegenwoordigen minister van koloniën. In dit artikel hebben wij slechts wenschen aan te toonen, dat de verdedigers van het cultuurstelsel n:ets dan oude, reeds lang veroordeelde stelsels oprakelen, en voor Indië volhouden, wat voor Europa onhoudbaar is bevonden. Hetzelfde zullen wij van het cons'gnatiestelsel bewüzen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 28 Augustus.
Do Kol*. Zeiiung behelst een artikel bij wijze van brief, gelijk zij zegt, van een harer correspondenten, over het gedrag van generaal La Marmora in 1866 , toen hij president van het Italiaonsche ministerie was, Hetgee . daarin medegedeeld wordt, licht (indien het waar ;'s wat men leest) de handelwijze van diea staatsman gedurende dea oorlog nog meer toe dan tot dus-, ver ter ooren van het publiek is gekomen, en stelt ook de rol, die Frankrijk vóór en in dien oorlog gespeeld heeft, in een nieuw licht. Frankrijk (dus leest men in bet schrijven) was van den beginne af alles behalve af keerig van eea oorlog tusschen Pruissen (geallieerd met Italië) en Oostenrijk. De keizer der Franschen zag in, dat die oorlog het middel kon zijn voor Frankrijks uitbreiding Ban den Rijn. Leed Pruissen de nederlaag in dien krijg, dan kon Frankrijk het te hulp komen tegen een afstand vaa een of meer der Rijnprovincien j was het overwinnaar in den oorlog, dan kon later de gelegenheid zioh voordoen , die provinciën te nemen. In elk geval was Italië reeds verzekerd Venetië te zullen verwerven; Oostenrijk moest het afstaan als het overwonnen werd, en het zou het afstaan als het overwinnaar waa, vermits het alsdan Silezie, dat Pruissen vroeger op Oostenrijk had veroverd, zou hernemen. Waren dit ook al slechts speculatieve berekeningen, die door dea loop der gebeurtenissen geheel konden mislukken, Italië wist buitendien dat Venetië ook voor geld te koop was, zoodat La Marmora bij het begin van den oorlog kon zeggen: «dat hij de Miaeio passeert met Venotie in den zak." Het alliantia-tractaat tusschen Pruissenen Italië werd dus door den keizer der Franschen, die vooraf door La Marmora geraadpleegd werd, goedgekeurd, en er is geen twjjfel aan dat met Li Marmora's medeweten to Parijs eene schikking tusschen Frankrijk en Oostenrijk is getroffen, waarbij laatstgenoemde zich verbond om, als het overwinnaar w.-.s ia den Vierhoek, Lon_bardije ca de Mincio-linie te eerbiedigen. De concessie, die Oostenrijk hier tegenover verkreeg — wat kan zij anders geweest zijn dan Frankrijks verzekering, dat het, als Italië overwinnaar mogt zijn, deze mogendheid zou terughouden van het overschrijden der Isonzo-linie; dat wil zeggen, dat in elk geval de oorlog beperkt, ge'.oealiseerd werd. Toen Pruissen hiervan do luoht had gekregen, trachtte het Italië te bewegen tot hul ..voeren des oorlogs op groote schaal, geljk dio door alle .taats'iedon en militairen van naam in Italië, met uitzondering vaa La Marmora, gewenscht werd; maar die pogingen waren vergeefs , en toen reikte de Pruissische gezant zijne .bekende dépêche^ over, welke evenmin iets vermogt. De geheele medewerking van Italië in den oorlog scheen dus tot niets gereduceerd te moeten worden. De dépêche van dea gezant baarde evenwel den generaal La Marmora vrij wat verlegenheid; dooh hij redde zich daaruit, door het papier eenvoudig in zijn zak te steken, het geheim te houden, en den gazant buiten eenig antwoord te laten. In het schrijven krijgt men verdere bijzonderheden omtrent de operatien van La Marmora te lezen, die alle in verband staan met het vooraf overeengekomen plen, doch waaromtrent wij ons ontslagen achten iets verder mode te deelen. Frankrijks rol in deze historie — altijd als de mededeelingen echt zijn — geeft voorts nog eene geheel andere beteekenis aan de » angoisses patriotiques", die, volgens de erkentenis van den keizer zelven, Frankrijk hy dien oorlog gevoeld heeft. De Gazelte de Lueern maakt een brief van het hoofd der policie aldaar bekend, waarin bevestigd wordt het berigt -in tal van bliden, volgens hetwelk het gerucht omtrent een beraamden moordaanslag op koningin Victoria allen grond mist. De aangehouden persoon, een Engelschman, heeft alleen toegang tot de koningin gezocht, om eene geldelijke ondersteuning van haar te ontvangen. De Portugesche kamer der pars heeft insgelijks het wetsontwerp goedgekeurd, wa.rbij de regering gemagtigd wordt tot het sluiten eener leening van 9& 10 millioen gulden, ten einde in eenige buitengewone behoeften te voorzien. Eene aom van 228,000 gulden is vGortsa.n de regering toegestaan, om de kosten van de versterking der hoofdstad ta bestrijden. Wij hebben in der tijd gehoord van de vela mülioenen, dio aangewend zijn voor de versterking van Barijs; een maatregel, door de regering van Louis Bhilippe begonnen en door den tegenwoordigen keizer der Franschen voltooid is. Ofschoon deze maatregel gezegd werd Barijs, voor een nieuwen intogt van buitenlandsche vijanden te moeten behoeden, wist toch een 'eder dat hij gerigt was tegen de Pargzenaars zelven, die zoo „ifcwjjls bij een opstand getoond hebben, de kunst von deren meesterlijk te verstaan. Maar tegen wien zou toch eene versterking van Lissabon moeten dienen? Tegen een eventueelcn buitenlandsclien vijund, of tegen de Portugezen zelven? Het eene denkbeeld zoowel als het ander schijnt de ongerijmdheid zelve. Doch het artikel «militaire maatregel" is tegenwoordig te zeer gewild, om naar andere gemotiveerde gronden van dioa aard te zoeken, dan gelegen zijn in het argument: ii hij doet het, ergo..." Met de regering van den president van Haïti, den generaal Salnave, wien zijne aanhangers de keizerskroon hebben toegedacht, schijnt het voor goed gedaan te zijn. Naar luid van berigten uit New-York maakte hij zich gereed, om door de vlugt aan de opstandelingen te ontkomen, die bereids zijne familie gevangen hebben genomen. Salnsve heeft van zijne zijdeden Prai«s:schen consul doen arresteren; waarom wordt niet gemeld (volgens vroege e berigten heeft men de reden daarvan te zoeken in de bescherming, die eenige consuls verleend hebben aan opstandelingen, welke iv de consulaire hotels eene wijkplaats hebben gezocht), en ook de Engelsche consul is door hem bedreigd j maar een Britseh oorlogsvaartuig maakte zich daarop gereed om Portau-Prince te bombarderen. Welligt is deze hmdelwyze van Salnave jegens vertegenwoordigers van vreemde staten later eene eanbeveling te meer voor hem, oai weer op denpresidentszetel te bekomen, of zelfs de keizerskroon te erlangen. Ben verjaagd regent, in de Amerikaansche republieken (wij spreken natuurlijk niet van de groote Unie; daar kent men het stelsel van op-tanden en verjagen niet) is althans in de toekomst een precieuse kandidaat voor het gezag; voor hen, die door de koorts vaa revoltereu zijn aangetast, is] zulk een personaadje ook een welkom man.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De beroemde schrijfster Charlotte Birch Pfeiffer is den 24sten dezer, des namiddags ten 1% ure, ten gevolge van eene zenuwberoerte overleden. Zij had den ouderdom van 68 jaren bereikt. De pastoor van het dorpje Ober-Ursel, iv Nassau, is dezer df gen door de regtbank te Wiesbaden veroordeeld geworden tot eeno geldboete van 30 thaler, omdat bij eenigen tijd geleden in een koffijhuis, bij gelegenheid dat daar gesproken werd over de schadeloosstelling, welke aan do gedepossedeerde vorsten is toegestaan , graaf von Bismarck een Bpitsboef genoemd had. Het bevestigt zich meer en meer, dat Fransche officieren van den generalen staf zich in Zuid-Duitschland bezig houden met het opnemen van positien. Zoo werd in Wittinghausen, in het Ober^mt Hall, in Wurtemberg een heer, die als sohilder den omtrek opnam, ter verantwoording geroepen voor de overheid. Bij deze gelegenheid legde hij zijne pas 0.-er als Fransoh officier van den generalen Btaf, onder opmerking, dat hij zijn incognito had bewaard, om geen opzien te baren Men heeft hem daarop bevel gegeven, om verder te reizen: De officier was voorzien van aanbevelingsbrieven aan de Wurtembergsehc grondeigenaars. Ook in Baden, te Unterwattinghausen, heeft men eea dergelijk persoon waargenomen. Te Berlijn hecht men — volgens de K. Z. — aan deze feiten weinig gewigt.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 Augustus. Particuliere brieven uit Konstantinopel melden, dat de revolutionnaire beweging onderdrukt ia, maar men vreest, dat zij vroeg of laat op nieuw zal uitbreken onder omstandigheden, die eea beter succes beloven. Men beklaagt zich daar te lande over de te groote energie , door de plaatselijke autoriteiten ontwikkeld, om do inwendige rust te verzekeren, die eigenlijk gezegd nimmer ernstig is bedreigd geworden. De Bulgaarsche bevolking ontkent alle zedelijke solidariteit met de gewapende benden van den Donau en heeft te dier zake onderscheiden protestatien aan de Porte gezonden. De Amerikaansche admiraal Farragut bevindt zioh nog altijd te Konstantinopel, en men zegt, dat hij op het punt is om van de Porte vergunning to krijgen om zijn fregat Franklin te laten komen, dat hij in den Archipel heeft mceten achterlaten. Dezer dagea is hij door den »ult_n op audiëntie ontvangen en hij moet verrukt zijn over de ontvangst, die hem bij deze gelegenheid is te beurt gevallen. De admiraal bercept zich thans op de blijken van persoonlijke sympathie, die hij op hot palsis ontvangen heeft, om van do ministers do bedoelde vergunning voor zijn fregat te verkrijgen. ..... Het Mémorial Diplomattaiie spreekt heden het berigt tegen van do Correspondance du Nord-Ett omtrent het onderhoud, dat de Beijersche minister von Hohenlohe met den keizer van Oostenrijk zou hebben gehad. Het blad ontkent, dat de prins von Hohenlohe met de zending zou zijn belast geweest, om de voorstellen van den graaf von Taufkirchen te hernieuwen. Het Mémorial verzekert, dat keizer Frans Jozef zich heeft vergenoegd met in deze omstandigheid zijne denkbeelden bloot te leggen aangaande de stelling, die het Munchensche kabinet moet in aoht nemen zoowel tegenover Duitsch.and als tegenover Oostenrijk. Voorts voegt het blad er t>!j, dat er in dit onderhoud volstrekt geen sprake is geweest van onderhandelingen met het doel om tot eene alliantie of zelis tot eene toenadering tusschen Weenen en Berlijn te e^f'.f™1™: alles zich bepaald heeft tot eene wisseling von êet."nt™ °v" de noodzakelijkheid, waarin Beijeren zich geplaatst ziet, om zyne positie in het nieuwe Duitschland overeen te brengen met znne traditionneele pligten jegens Oostenrijk. ni„7nmat;au. OTe- de Een ander artikel van het Mémona} DiplomaUqut over de zending van den burggraaf de la Guéronmère naar Bruaßel hoeft eene zekere sensatie te weeg gebragt. Deze zending cef ToLns het officieuse bladi, voornamehjk ten doel om het Belgische gouvernement en het Belgische volk te brengen tot eene juiste appreciatie ven den toestand, en als logisch fevoi,. daarvan de noodzakelijkheid te doen beseffen eener Lauwe vri-mdschap met Frankrijk; eene vriendschap die, voleens het Mémorial, de onvermijdelijke beschutting is geworden von de integriteit en de onafhankelijkheid vanßeigë. Met andere woorden: de neutraliteit van België, die de Europesche diplomatie heeft geproclameerd met het doel om eea dijk op te werpen tegen de annexionni.tische velieïteiten van Frankryk, wordt in werkelijkheid door niets gedekt dan door da gcede trouif en de onbaatzuchtigheid van Frankrijk. De aanstaande komst van dea broe 'er des ex konings van Napels te Pari's is het onderwerp van allerlei commentaren. Sommigen willen in het bezoek, dat de graat eade gravin ian öirgenti te Fontainebleau zullen brengen, den voorbode zien eener politieke entente tusschen het kabinet der Tuilerien en Frans 11. Ik voor mij geloof echter , dat deze gevolgtrekking wat al te ongerijmd is. Zoo even verneem ik, dat mevr. Hugo, de echtgenoote van den beroemden balling, plotseling te Brußsel' is overleden. Het tweede Fransche keizerrijk heeft de volgende leeningen gesloten: Datum. Min. v. financ. Mill. Koers. Koers. Maart 1854. . Bineau, 250 4% pCt. 92.50 3pCt. 65.25 Jan. 1855. . Biroche, 500 * 92.— -, 65.25 Jul\j 1855. . Magne , 750 » 92.25 » 65.25 Mei 1859. . » 500 « 90.— - C 0.50 Jan. 1864. . Fould, 300 — » 66.30 Aug. 1868. . Magno, 429 — ? 69.25
---

Engeland.
Men leest in de Engelsche bladen eea telegram van Benters agent te Bern van den volgenden inhoud: Zoa als reeds getelegrafeerd is, was het berigt van de Gezette de France, dat twee Engelsche poütie-agenten te Lucorn een Fenian hadden gearresteerd, die het voornemen had een aanslag te wagen op koningin Victoria, gegrond op eene gansch en td verkeerde opvatting van het gebeurde. Wat er eigenlijk van het geval aan. is, beteekent zeer weinig. Een ongelukkige Engelschman, zekere Charles Willism Wood, krankzinnig geworden, naar men denkt door de laatste groote hitte, werd te Lucern betrapt, toen hij poogde, in de vertrekken der koningin door te dringen, maar gelijk hij zelf verklaarde, zonder eenige misdadige plannen en alleen om Hare Majesteit van digt bij te z'en. Dsar de arme kerel noch vrienden noch betrekkingen in de buurt had, aan wier zorg hij kan worden toevertrouwd, ca ook Let voorkomen had van bedroefd weinig middelen ie hebben, is hij, na — t door medische attesten de gesteldheid vrwi z'ijr. geestvermogen boven allen twijfel was uitgemaakt, door de politie te Lucern overgeleverd aan de politie te Bern, ten einde hem door de Engelsche legatie naar zijn vaderland en zjjne woonplaats telaten. overbrengen. Dingsdag avond heeft het parlementslid Jacob Bright, weder kandidaat der liberale partij te Manchester, eene uitvoerig, redo tot zyne kiezers gehouden. Hij betreurde het, dr.t voor den onlange ingcstelden derden parlements-zetel voor Manchester, zich naast den liberalen kandidaat Jonei nog een ander liberaal kanddfiat, de heer Henry, had opgedaan. Hij geloofde, dat het bij de daaruit voortvloeiende versnippering van Btemmen onmogelijk zou worden te voorkomen, dat de derde vertegenwoordiger van Manchester een conservatief zou wezen.
Het gedrag van den jury in de zaak van mad. Bachel, zal zegt men, gevoegd bij de ondervinding in andere dergelijke gei_llen, ten gevolge hebben, dat er eene verandering in het reglement van den jury komt, of liever dat de hand weder zal worden gehouden aan strengere, langzamerhand in onbruik geraakte bepalingen. Eigenlijk behoort namelijk in iedere zask de jury zoo lang de zaak hangende is bij elkaar te blijven. Van lieverlede was echter het gebruik ingeslopen, dat in zaken van wanbedrijf de jury tusschen de opvolgende zittingen uiteenging. Die vrijheid zal hem waarschijnlijk nu weder benomen worden. De coroner heeft bij het geregtelijk onderzoek van de omgekomenen bij het spoorweg-on geluk te Abergele zoo veel ongenoegen aan de betrekkingen der overledenen gegeven, dat lord Farnham, een der getuigen, hem beloofd heeft, bij het ministerie pogingen te zullen doen, om hem te ontheffen van de werkzaamheden, waarvoor hy zoo weinig berekend scheen.
In het graafschap Wexford in lerland zijn weder, ten gevolge van 't opzeggen van pachten, door de boeren brandbrieven en ernstige bedreigingen gerigt aan hunne landeigenaars.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 28 Augustus.
Wij achten ons verpiigt het volgende mede te deelen, ter inlichting van een of ander, die misschien geloof mogt hechten aan hetgeen in zeker blad te lezen staat, alsof het berigt van het overlijden von mr. J. van Lennep in onze courant van Donderdag zou geplaatst zijn met oneerbiedigen voorbijgang van een verzoek der familie, om dat berigt tot na het vertrek der overland-mail achter te houden. Het bedoelde dagblad weet, zoo goed als wij, dat wn' het doodsberigt van mr. van Lennep eerst hebben opgenomen onder onze nieuwstijdingen, nadat wij in de Arnh. Ct. en het HandeUblad dat berigt door de familie zelve zegen wereldkundig gemaakt. Het bedoelde dagblad weet zulks, want het weet, dat de Arnh. Ct. en het Handelsblad met de advertentie va» ac familie zelve Woensdag namiddag uitgekomen waren, en ons blad met de doodtijding eerst Donderdag morgen vroeg verschenen is. Men merke op, dat de verwijzing naar de noot, waarin dat dagblad ons die daad van uitent grove onkieachheid en onbescheidenheid, tegen beter weten in , gelijk men ziet, te laste legt, gevonden wordt in den breeden rouwrand, die den naam van mr. J. van Lennep in dat blad omgeeft; gelijk ook in die la»- I terlijke noot allerlei aandoenlijks te lezen staat. Wij het ben het bedoelde dagblad niet genoemd, omdat zooda-1 nige wijze van handelen slechts in één Nederlandsch dagblad mogelijk is, en dat dagblad als zoodanig voldoende bekend is. Het programma voor de 43ste muziek-uitvoering in de Officieren- Sociëteit der afdeeling dd. schutterij alhier, op Zondag 30 Augustus, des namiddags ten half twee ure, luidt als volgt f I. Marche; 2. Ouverture Czar und Zimmer maan, van Lortzing; 3. Grande Valse les Gardes de la Reine, van Godfrey; 4. Fantaisie op W. F. Thooft's Aleidt vin Holland, van W. S. Hutschenruyter Wz.; 5. Ouverture der Freisehiitz, van O. M. von Weber; 6. Air de I'upéra le Barbier le Séville, vanßossiui; 7. Fantaisie sur de 3 motifs de I'epéra la Belle Helene de Offenbach, van Dunkler; 8. Marche. En voor de 44ste uitvoering, dea avonds ten 8 ure: X. Marche über Suppé's operette Zéhn Madehen und kei» -£_»» (lste uitv.), van A. Grund; 2. Ouverture Obiron, van C. M. von Weber; 3. Koraal uit het oratorium Paulus (lste uitv.), van F. Mendelssohn Bartholdy; 4. Improvisation üoer O. M. von Webers Euryanthe, van Wieprecht; 5. Ouverture Iphieénie in AulU (late uitv.), van Gluck, arrangirt von i.v- Botrs; 6. Frühlingilieder, Walz, van Kühner,; 7. Fantoi»»»»' des motifs de I'opéra le, Brigandt (J. Masnad.êri) de veren, van Schroeder; 8. Blondia-Marsch (lste uitv.) gearrangeerd door A. Grund. Volgen, de Blma^tTÖeUkrU Zeitung is de Neder.andsohe gezant le Stockholm en Kopenhagen, do heer Rochussen, benoemd tot gezar.t te Berlijn. Do ambtenaren van dea rijks-tcle-graaf hebben mèSe hunne fcclsngen bij den minister vaa „nanciea iïlfebragt ter zake van de pensioenwet en te dier _ake ven adres iigediend, ondertee_entt <ioor 8o ambtenaren vaa de kantoren Amsterdam, sGravenfjjge, Rotterdam, Utrecht en Arnhem. Bij kon. besluit van 8 Augustus jl. is goedgekeurd het door *_.*.'*" des provincie Zuid-Holland den 10/14 Julij 1868 vastgesteld cesluit tot wijziging van art. 17 van het reglement voor te gemeente-uitwatering van Dirksland. Ingevolge die wijziging «ai geaoomd reglement in werking treden op den achtsten dag 8 dagteekening vsn het Provinciaal Blad, waarin dat besluit M ge-pisßtst. e minieter van binnenl. zaken heeft, bij missive van 14 Augs. commissarissen des konings eenige mededeelingen gedaan omtrent de wijze, waarop voortaan de lijaten, bedoeld in art. 15 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 58), behooren te worden ingerigt en toegezonden asn den inspecteur voor het geneeskundig -taat_toe_ij>t. Het doel daarvan is, de opgaven volgens die lijst met dis der eterfte-opgaven vcoï den jaarlykecten loop der bevolüng geheel in overeeastemming te brengen. Het nieuwe model treedt in werking met den lsten Oetober van dit jaar. £. iï. heeft bewilliging verleend tot oprigting der naamlooze Tftanoatschap Kamper-papierfabriek, te vestigen te Kampen» * * I9o_"drCCht , 27 Auguatua. In de zitting van den ge¦meenteïaad alhier, van gisteren, is aangenomen het voorstel van Durgemeeßter en wethouders tot wijziging van het reglement van net burgerlijk armbestuur, in dien zin, dat daaruit de verpligting geligt wordt voor de bedeelden, om hunne kinderen op dè -tadg-an_>«c2c-olen onderwijs to doen genieten. Oek het artikel nopens öe rerpligte vaccinatie der kinderen yan bedeelden is uit iet reglement geschrapt. ._ * -JaassSuJs , 28 Augustus. Gisteren zijn aan de eohseps» tim-erwerf van de Nederlandsche Maatschappy de Toekomst, tot exploitatie vsn. zeevisscherijen alhier, onder directie van den heer A. E. Maas, de kielen opgehaald van twe? to bouwen loggeracheptn, welie ac namen zullen e_laiigen, van Clara en Johanna T/ieodora, bestemd sijn Voor de haring- en kabeljaanwvisscherij, zullen varen voor rekening van op gemelde maatschappij. * ScS „ onoerd ,26 Augustus. Hoewei de veenenen lagere gronden over het algemeen cok hiel" eene gelukkige uitzondering —taken, staat het in dese hooge streken van Drenthe met den aardappeloogst niet eeer gunstig. Was dit product door de langdurige droogte beter van kwaliteit dan kwantiteit, thans, door gewenschte regens verkwikt, hervat zich de groei zoo krachtig, dat vele planten doorloopea, gelijk men het noemt, en tal van nieuwe knoüetjes zich aan den Wortel of aan de reeds gevormde aardappelen ontwikkelen. Dit geschiedt ten koste van het gehalte -er vrucht, hoe welig en schoon de plant ook st», en zoo schijnt voor velen de hoop op een goed gevulden aardappelonkeldcr ver- Tlogen. De uitzigtea op de veenboekweit zyn weinig gunstiger; enkele stukken beloven nog een goed beschot, de meeste akkers -ijn echter van geen beteekenis. Met de gezondheid van mensch en dier gaat het na dezen «ouderwenschen" zomer met zyne tropische hitte boven verwachting, alleen typhuskoortsen zijn niet zeldzaam. Onder de schapen heerscht in vele gemeenten de pokliekte, selukkig wint de vaccinatie tegen deze kwaal meer en meer Veld. Het gezonde dier wordt geëat in den staart en krijgt dan meeste! dadelijk de gevreesde ziekte, doch in ligten graad en Sonder doodelyken afloop. 'Maarden, 27 Augustus. Den 9den en lOden September fc. s. zal binnen deze gemeente in het lokaal van de openbare school worden gehouden eene tentoonstelling van vee, pluimgedierte en voortbrengselen van en werktuigen voor landbouw door de afdeeling Gooiland der Hollandsche maatschappij van landbouw. ! * Rccircavten, 27 Auguatio. Wegens de buitengewoon gunstige r.ardappel-opbrengat in deze en aangrenzende provinciën verwacht men eerlang eene belangrijke prijsvermindering in dit ftrtikel. * WJ,ÏC___i_, 20 Aug. Heeft de regen allerwege een verïwikkcadeu invloed uitgeoefend, volgaarne zouden wy hier een ruimer deel gewenscht hebben. Schaarsch toch vielen de waterdroppelen neder, die elders zoo overvloedig het aardrijk verkwikten. De hoop voor den landman op eene goede naweide voor zijne beesten gaat dau ook meer en meer onder. Hoe gezegend cok het gewas van de rogge zij uitgevallen dat dor aardappelen _sl hier weinig opleveren. — Do jaarmarkt van heden was voor den tijd van 't jaar druk bezocht; er waren circa 325 paarden en veulens aandelyn. Terwijl de handel in veulens niet noemenswaardig mag genoemd worden, werden vee! paarden voor Pruissische rekening gekocht. CZie verder het ESixn&m.lund in hel __fs«._e##eï.)
---

