OCHTEND-EDITIE. Bij deze Geureet behoers een Bijveegssl. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 29 Augustus.
Wanneer men nset aandacht de houding van de conservatieve pera in Engeland en in het bijzonder die van de Morning Standard gadeslaat, dan schijnt het alsof do regering ten opzigte van de lersche staatskerk-kwestie een anderen weg in wil slaan, dan die welke tot nu toe gevolgd werd. Men herinnert zich dat het den heer Diera__i bij de behandeling von het rcformvrar.gstuk uitmuntend gelukt is, otr. de partij, die zich aanvankelijk tegen zyne politiek kantte en haar vijandig gezind waa, zoodanig te leiden dat zij ten slotte de heginse'en van den premier verdedigde. Het kan dus geen wonder baren, dat de heer Disraeli thans ook de torypartij tracht te bewerken , om den liberalen een der krachste argumenten , die men bij de aanstaande verkiezingen zou kunnen doen gelden, te ontnemen. Dat de door de regering geïnspireerde Standard de hoofd kwestie inderdaad ven bet juiste terrein tracht ai te brengen, blijkt onder anderen duidelijk uit een der jongste artikelen van dat orgaan , dat n.et den premier door dik en dun gaat, om. de coneervatien toch maar aan het bewind te doen blijden. Driestweg toch wordt beweerd, dat de heer Giadstone bij de verkiezingen niet de lersche kerkkwestie als het beslissende vraagstuk zal stellen, maar slechts deze: welke partij aan het bewind moet komen ? Voorts redeneert de Standard over de lersche kwestie heen, beweert, dat in deze slechts weinigen het met zich zelven hepaald eens z.\jn, en nu eens door deze omstandigheid gestemd zijn voor het behoud der staatskerk, het dan weder door gene wenschelijk achten, dat zij wordt opgeheven. De quintcssena van dero redenering — die, zoo ala onder de conservatieven te doen gebruikelijk schijnt — door de andere bladen van die rigting gretig wordt overgenomen, is, dat de toriea bereid zijn om ten opzigte der kerkkwestio conceisien te doen, zelfs indien deze ook tot de vroeger zoo gevreesde opheffing zou kunnen leiden — mits Disraeli slechts in Downingstreet blijft zetelen. Dit is de hoofdzaak en natuurlijk wel waard dat men op die wijze hoog spel speelt. Beginselen, waarvoor men vroeger op leven en dood zou hebben gekampt, die men ten koste van allces zou hebben verdedigd, worden thans dood eenvoudig over boord geworpen, nu de polvtieke kunstjes niet hebben geholpen. Zoo speelt men in Engeland met de natie, zoo spelen de conservatieven overal met hetgeen het volk het heiligst is ; conservatieven hier, conservatieven daar, 't ia alles lood om ond ijzer. De Morning Post bevestigt de mededeeling, dat het nieuwe Engelsche parlement tegen half December zal bijeenkomen; alsmede dat lord May° de benoeming tot gouverneur-generaal van Britsch Indie heeft aangenomen. De Napoleontische regfers zetten den heer Rochefort wèl betaald , dat hij 't heeft durven wagen om de dynastie en allen die het roer des staats in handen hebben acherpe en soma geestige waarheden zeide. Dertien maanden gevangenis en 10,000 fr. boete totj? welke'straf hij thans veroordeeld is, dit is voorwuar geene kleinigheid. Waar de regering zich zoo verbolgen toont over de scherpe kastijding harer politiek, is het niet dan zeer natuurlijk, dat hare tegenstander.^ met den heer Rochefort en zijne Lanterne zeer ingenomen zijn. Verklaarbaar dus is de tijding, die de Parijsche correspondent van de Eö'.n. Zeitung meldt, dat namelyk de hertog van Aumale dien schrijver heeft uitgenoodigd ora naar Twickenham te komen en zich daar te vestigen. Eene reden te meer dus voor het Fransche gouvernement om zoo mogelijk nog meer verbolgen te zijn. Men herinnert zich, dat sommige bladen mededeelden, dat bij gelegenheid van de zamenkomst tuaschen den koning van Pruiseen en den keizer van Rußlcnd te Schwalbach een bepaald voora el werd gedaan tot het aangaan eener alliantie tusachen beide staten, indien er een oorlog tusschen Pruissen en Erankrijk mogt uitbarsten. De Correspondance Havas nu kent zich tegen dit gevoelen aan, na te hebben beweerd, dat een zoodanige oorlog voor het oogenblik niet te duchten ia; of lierer, het officieuse blad vat met beide handen een Russisch blad, de Golos, aan, om daaraan eene redenering te ontleenen, waarbij wordt aangetoond dat de bladen, die van eene alliantie tusschen Pruissen en Rusland gewaagden, zich geheel hebben vergist. Het blad beweert voorts, dat eene alliantie tusachen Pruieaen en Oostenrijk eene onmogelijkheid is; riasrentegen verklaart het, dat een verbond tusschen Pruissen en Italië een feit zal zijn bij een eventueelen oorlog en dat welligt dit verhond nu reeda is aangegaan, en zegt ten slotte, dat een alliantie-verdrag tusschen Pruissen en Rusland voor laatstgenoemden Btaat geene voordcelen zou opleveren, en dat uit dien hoofde de czaar nimmer zulk een verbond zal aangaan. Intusschen was het woord »voordcelen" ter naauwernood uit de pen gevloeid, of de Golos roerde de Oostersche kwestie aan en beweerde, dat al wat Rualand ten deze zou kunnen verlangen, eene wijziging van het traktaat van Parijs zou zijn, en wel in dien zii:, dat Rusland zijne natuurlijke grens, de linker Donau-oever, zou worden teruggegeven, terwijl er aan Konstantinopel als hoofdstad van Rusland niet gedacht wordt. Het voordeel dus wordt zoo gering geschat, dat het niet waard zou zijn om Russisch bloed te vergieten en millioenen op te offeren, die slecht» in het belang van Pruissen zouden worden besteed. De Havas noemt de redenering zeer ernstig, zelfs na te hebben doen voorafgaan, dat men aan de redeneringen van een dagblad moeijelijk eenige autoriteit kan toekennen. De Duitsche bladen deelen thans de redevoering mede, welke door den Badenschen minister van oorlog, den luitenant-generaal von Beyer werd uitgesproken, ter gelegenheid van den vijftigsten gedenkdag van de invoering der constitutie in dat groothertogdom; De strekking van die redevoering was om het unitarianismus te bevorderen, zoo ala men trouwens mogt verwachten van een Pruissisch generaal, die door zijn gouvernement Daar Baden w&s gezonden, om zijn hulp te verleenen bij de militaire reorganisatie. Zij is trouwens een b.wijs te meer, dat Pruissen geene enkele gelegenheid laat voorbijgaan om den tegenstand der kleine staten te overwinnen en de voordcelen van de incorporatie in den Noord-Duitschen bond — of 't geen bij velen synoniem heet, bij Pruissen, Bteeds scherp te doen uitkomen. Via Lissabon zijn uit Rio-Janeiro berigten ontvangen, loopende tot 8 Augustus. Uit den inhoud blijkt, onzes inziens, dat zy aan eene Braziliaansche bron zijn ontleend. Zij deelen mede , dat de vesting Humaita eindelijk door de geallieerden i» genomen, nadat de Paraguyanen door gebrek aan levensmiddelen gedwongen waren haar te ontruimen. Nadere bijzonderheden vindt men vermeld onder onze te^eg^?2______________ ____________»_______
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Prov. Gtrresp, schrijft omtrent de plannen tot wettelijke regeling van de zorg voor landverhuizers het volgende: De An.erikaansche regering heeft het voorstel gedaan, om door eene internationale wet de behandeling van de zaak der landverhuizers in alle gewigtige zeehavens gelijk te maken. Dit voorstel werd met levendige instemming opgenomen, en de bondsraad besloot nog in eene der laatste zittingen vddr zijne verdaging op de benoeming van een bondscommissaris aan te dringen en zich er mede eenstemmig te verklaren, dat het bonda-preaidium met de Vereenigde Staten van Amerika, met Groot-Brittannie en naar gelang van .aken ook met andere staten in onderhandeling zal treden, om eeno gelijksoortige wetgeving betreffende landverhuizersschepen op internationalen weg voor te bereiden. De bondsregering heeft van haren kant zonder verwijl de eerste stappen gedaan om de besluiten van den bondsraad tot uitvoering te brengen. De vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen Bond in Washington is reeds met de noodige inatructien voorzien, om de onderhandelingen met de Vereenigde Staten op touw te zetten. Bij de deelneming, die van alle kanten voor deze zaak aan het licht komt, en bij do bijzonder vriendschappelijke betrekkingen, die tusschen Pruissen en Noord-Amerika bestaan, mag men hopen, dat de onderhandelingen binnen niet al te langen tijd tot een resultaat zullen voeren, 'twelk ral voldoen aan de eischen der menschelijkheid en de velerlei belangen, die bij het landsverhuizerswezen in aanmerking komen. De Hanoversche generaal von Brandis maakt in de Co-burger Zei'ung eene verklaring bekend, naar aanleiding van de kwestie van het aandeel, dat de hertog van Coburg-Gotha aan den slag van Langensalza genomen heeft. Hij trekt daarin de getuigenis, door hein gegeven, in en verklaart, door den heer v. Meyern, een ander der getuigen, overtuigd te zijn, dat hij zich vergist heeft. Volgens het militair verdrag tusschen Mecklenburg en Pruissen zijn reeds twee Pruissische generaals tot br_gade-kommandanten der Mecklenburgsche kavalerie en infanterie-brigade, en een Pruiasisch luitenant-kolonel tot kommandant van een Mecklenburgsch regement grenadiers benoemd geworden, terwijl een Mecklenburgsche majoor der kavalerie in Pruiasiache dienst is overgeplaatst. De vergadering van den Gallicischen landdag neemt een zeer ernstig voorkomen aan. Wel is er zeer weinig kans, dat het voorstel van SmoUa tot intrekking van het besluit vanden2den Maart verleden jaar, waarbij besloten was om afgevaardigden to zenden naar den rijksdag, zal worden goedgekeurd. Intusschen is toch voor het voorstel van Smolka een coalitie met de klerikale en feodale ractie van den landdag ontstaan. De Poolsche partij zal nu den doorslag geven. Het voorstel van Smolka en een ander voorstel van Zyblikiewicz tot herziening van de grondwet met betrekking tot Gallicië zijn in handen eener cojimiasie gesteld. De Presse gelooft, dat de landdag, na verleden jaar de deelneming der Gallicisehe afgevaardigden aan de beraadslaging op den rijksdag te hebben goedgekeurd, niet thans, door op dat besluit terug te komen, de eigen afgevaardigden van dat land zal desavoueeren.
---

Frankrijk.
{Partkaüere Corrßtpmdsr.tie.) Parijs, 28 Augustus. De minister van oorlog, maarschalk Niel, heeft ala voorzitter van den algemeenen raad van het departement der Haute-Garonne eene redevoering gehouden, waarin hij in substantie zegt, dat het Fransche leger met don beßten ge?at is bezield; dat de arsenalen vol zijn; dat de wapening uitmuntend is; dat de Cnancieele hulpbronnen nagenoeg onuitputtelijk zijn, en dat het in den tegenwoordigen stand van zaken, wanneer men Frankrijk vergelijkt met de andere mogendheden van Europa , vergund is met wettigen trots te zeggen, dat Frankrijk alleen op dit oogenblik naar zijn welgevallen vrede kan maken of oorlog. Natuurlijk brengt men deze taal in verband met die, gehouden door den maarschalk Vaillant te Dyon, over den overvloed in den vrede, maar in een vrede, die niets aan het patriottisme van het land koat. Lord Stanlcy heeft, naar men zegt, verscheiden dépêches gewisseld met den vertegenwoordiger van Engeland te Florence, terzake van den politieken toestand van Italië. De sympathien van den minister der koningin voor Italië zouden hem hebben doen besluiten, om vóór zijn terugkeer naar Londen sich over zekere hangende moeijelgkheden te verstaan met den heer Menabrea. De heer Pinard, minister van binnenlandsohe zaken , die gisteren naar Fontainebleau was ontboden, is heden op nieuw door deu keizer derwaarts geroepen. De keizer begeeft zich bepaald a. t. Woensdag naar Chalons, waar hij , naar men zegt, geruimen tijd zal blijven en waar hij in persoon al de manoeuvres der tweede serie van troepen zal dirigeeren. De meest onrustbarende geruchten waren gisteren avond ter beurze verspreid omtrent den verstandelgken toestand des keizers , ten gevolge van een onhandig artikel van den Constitutionnel over de politieke rol der keizerin en over hare bewonderenswaardige geschiktheid voor het regentschap. De Pays spreekt heden die geruchten tegen en schrijft ze toe aan speculatiegeest. De heer Drouyn de Lhuya heeft zich naar zijne villa in Lucern begeven. De villa van den Franachen diplomaat ligt naast die, welke de Engelsche minister van buitenlandsche zaken bewoont. Uit eene particuliere correspondentie uit Berlijn blijkt, dat werkelijk het Pruissische kabinet aan dat van Weenen eene nota heeft gezonden, om zich te excuseeren aangaande de beruchte dépêche van den heer von Usedom, en dat de baron von Werther deze nota ter kennis heeft gebragt van den heer von Beuit. Het gewigt dezer démarche behoeft wel niette worden aangewezen. De geruchten omtrent eene toenadering tuaschen do hoven van Berlijn en Weenen vinden daarin bevestiging.
---

Engeland.
Volgens de Post zal lord Mayo in Oetober of November, en dus in alle geval vóór de bijeenroeping van het nieuwe parlement, naar Indie vertrekken, om nog v.ór de aftreding van sir John Lawrence te Caloutta te zijn en alzoo dadelyk op den termijn van aftreding de betrekking van gouverneur-generaal te kunnen overnemen. De Post doet bij deze gelegenheid opmerken , dat de oppositie tegen lord Msyo's benoeming volstrekt geen afbreuk «al doen aan diens reputatie of aan «ijne,; zoo niet schitterende, dan toch groote bekwaamheden; maar dat men is opgekomen en nog blijft pretesteren tegen den spoed, dien het ministerie met deze benoeming gemaakt heeft. Het ministerie had eerst moeten afwachten, of het met het nieuwe parlement zal kunnen blijven staan, dan wel of het alsdan begrijpt te moeten aftreden. Iv het eerste geval was het nog tijds genoeg geweest om lord Mayo te benoemen. In het laatste geval zal het zich den naam moeten getroosten dat het er op uit is geweest om toch maar zoo spoedig mogelijk te maken dat lord Maijo in Indie op zyn zetel werd geplaatst, eer een nieuw ministerie zijne benoeming kon voorkomen. Wanneer de loop der omstandigheden bij het nieuw Lagerhuis ten opzigte van het tegenwoordig bewind ongunstig mogt zyn, dan hoopt de Post dat het nieuw gouvernement de benoeming niet als een fait aceompU zal besohou¦ wen, maar dat het liever lord Mayo zal terugroepen, dan tos _ te geven aan de gevolgen van een stap, in het belang van slechte I ééao partij in den staat. De lord-luitenant van lerland heeft de landbsuw-tentoonstel| ling te Londonderry bezocht. In de rede, daar door hem ge- I houden, heeft hij zich gunstig uitgelaten over do vooruitzigten | van den oogst. Er waren 79,000 acres meer met aardappelen | beplant dan het vorige jaar. De veestapel in lerland is echter 1 eenigzins afgenomen. Het aantal landverhuizers ia in dit jaar I bij het vorige vergeleken, 11,000 minder. De aanslag op het leven van koningin Victoria te Lucem > wordt in de Engelsche bladen thans officieel op last der regering ' teacn.gesproken.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Augustus.
IDe Indische, China en Australische mail ia gißteren te Suez aangekomen. I Het is ons aangenaam te kunnen berigten, dat de heeren Albregt |en van Oilefen, directeuren van den Hollandschen schouwburg, er i in gealaagd zijn mevrouw Corijn—Heilbron aan het Rotterdamsch | tooneel te verbinden. Ziedaar het eerate bewijs, in verscheidene jaren gegeven, dat het werkelijk ernst is met het voornemen om alle goede krachten in den lande, die beschikbaar komen, te engageren. Het engagement van mevrouw Corijn ia voor de heeren Albregt en van Oilefen een regt gelukkig debuut in hunne betrekking als onafhankelijke directeuren. Het zal er zeker toe bijdragen om de belangstelling in het nationaal tooneel meer on I meer op te wekken, waardoor het belang van de kunst en het | publiek, het best te vereenigen is raet het belang der directie. Uit 's Gravenhage ontving het Handelsblad noj het volgend schrijven: ii Zoo als gy weet, had Pruissen het verlangen kenbaar gemaakt, om zich ook op de saiker-conferentie te doen vertegenwoordigen. Aan dat verlangen werd door de contracterende mogendheden bereidwillig voldaan en den Pruissisehen gevolmagtigden werd eene plaats ingeruimd aan de groene tafel, waaraan de vertegenwoordigers van Frankrijk, Engeland, België en Nederland gezeten wareö. Al spoedig evenwel bleek het aan de Pruissische afgevaardigden, dat het voor hun land eene onmogelijkheid was, tot het traktaat van 1864 toe te treden. In Pruissen toch wordt de beetwortelsuiker-fabricage oo groote schaal gedreven, zoo zeer zelfs, dat daar bijna geene plaats is voor de koloniale suiker. De Pruissische wetgeving berust ook op het beginsel van bescherming der inlandsche suiker, terwijl de grondslag van het internationaal suikertraktaat juist gelegen is in gelijkmatige tarifering Ivan de suikers, die worden ingevoerd uit die landen, welke tot het traktaat zijn toegetreden. Wilde Pruissen nu de vijfde l mogendheid zijn, die zich b\j de internationale suikerregeling f aansloot, dan zou het eerst moeten beginnen met zijn beaeher- I mend suikerstelsel te laten varen; ieta, dat niet eensklaps kan | worden verwacht, en waartoe te Berlijn ook het voornemen niet I schijnt te bestaan. »De slotsom is dus, dat voorloopig het suikerquartet niet door toevoeging van een vijfde lid in een quintet zal worden veranderd. «Een der hoofdambtenaren bij het departement van financiën, de heer Verkerk-Piatorius, is , naar mij verzekerd wordt, met eene bijzondere zending belast, naar Berlijn vertrokken. Hoewel ihet mij niet juist bekend is welk het doel der zending is, zoo kan ik u toch wel verzekeren, dat zij in geenerlei betrekking staat tot de kwestie van de Rhijnvaart, waaromtrent ik in de gelegenheid ben, u de volgende bijzonderheden mede te deelen: «Al hetgeen de Pruissische bladen geschreven hebben omtrent de weigering van Nederland, om aan Duitschland de vrye vaart i tot in zee te verzekeren, is, om in de tegenwoordige terminologie Ite blijven, « onjuist'-. n Eene eenvoudige herinnering van den oorspro-g der kwestie zal misschien voor uwe lezers niet ondienstig zijn. Bij art. 10S der acte van het congres vnn Weenen van 9 Julij 1815 werd bepaald, dat de mogendheden, wier staten gescheiden of doorsneden worden door eene en dezelfde bevaarbare rivier, gemeenschappelijk zouden regelen al wat de scheepvaart op die rivier f betreft; terwijl in het daarop volgende artikel bepaald werd, dat de scheepvaart op die rivieren vrij zou zijn, behoudens de noodige politie-reglementen. « Deze bepalingen toepasselijk verklarende op de scheepvaart op den Rhijn, werd in dezelfde acte bepaald, dat de scheepvaart op die rivier, van af het punt waarop zjj bevaarbaar wordt tot in zee (jusqu'a la mer), hetzij stroomafwaarts, hetzij stroomopwaarts , geheel vrij zal zijn, en dat, wat den handel betreft, die scheepvaart aan niemand zal mogen worden ontzegd, behoudens de voor ieder land te maken politie-reglementen. «Bij besluit van koning Willem I van den lOden September 1826 werd, op grond van het beslotene in de achtste zitting der commissie van het congres van Weenen, dat uitsluitend de Lek zou worden beschouwd als eene voortzetting van den Rhijn en zou worden onderworpen aan dezelfde bepalingen als voor die rivier vastgesteld, bepaald, dat de tollen op de Lek met 1 April 1827 zouden worden opgeheven. Tevens werden verschillende andere bepalingen gemaakt tot vergemakkelijking van de scheepvaart. «Eindelijk kwam de overeenkomst van 31 Maart 1831, waarbij tusschen Frankrijk, Baden, Begeren, Hessen-Darmstadt, Nederland, Nassau en Pruissen de scheepvaart op den Rhijn werd geregeld. B\j die overeenkomst werd door den koning der Nederlanden toegestaan, dat niet alleen de Lek maar ook de Waal «da voortzetting van den Rhijn zonde worden beschouwd, «oodat op beide rivieren dezelfde bepalingen toepasselijk zouden zijn als voor de Rhijnvaart vastgesteld. n Wat wil Pruissen nu, of liever de president van het Tolverbond , want het ia in die hoedanigheid, dat Pruissen thans is opgetreden ? Het wil, dat niet alleen de Lek en de Waal, maar ook de Merwedc en de Nieuwe Maas als voortzettingen van den Rhijn zullen worden beschouwd, en dat op beide laatstgenoemde rivieren ook de bepalingen nopens de Rhijnscheepvaart toepasselijk zouden worden verklaard. _-_.-__ «En wat heeft nu Nederland op de laatste conferentie der Rhijnoeverstaten doen verklaren? Heeft het de vrije Rhunvaart willen belemmeren ? Volstrekt niet; het tegendeel is waar. De Nederlandsche gevolmagtigde heeft uitdrukkelijk verklaard, dat zUne regering het regt der overige Rhijnoeverstaten op eene geheel vrije, onbelaste doorvaart langs alle bestaande waterwegen, uit denßyn in d» open zee zonder eenig voorbehoud erkent, ja, zelfs met alleen van de Rhijnoeverstaten, maar van alle-staten. .Doch waartegen heeft Nederland zich verzet, en waarom heeft Ide Nederlandsche gemagtigde geweigerd, het Pruissische ontwerp te onderteekenen ? Omdat daarin opgesloten lag het policietoeziet van Pruisen op al de kunstwerken, die wij opdeMerwede, de Nieuwe Maas en andere rivieren m het belang onzer spoorwegen of uit anaeren hoofde zouden willen uitvoeren. Wierd aan dien eisch toegegeven, dan zouden wij stilzwijgend hebben toegestemd in eene «water-annexatie", waardoor on_e onafhankelijkheid spoedig even veel waarde zoude hebbeu ala die der kleinere Duitsche staten. Van geene Nederlandsche regering was zoo» danigo abdicatie te wachten. »Voor de gevolgen onzer weigering behoeven wij ook niet bevreesd te z\jn. Volgens het laatste artikel der overeenkomst van 1831 kunnen in die conventie geene veranderingen worden gemaakt dan met toestemming van al de betrokken staten. Een nieuw reglement kan ons dus niet worden opgedrongen, terwijl bet ook niet te wachten is, dat Frankrijk Pruissen zal steunen in een eisch , die, wierd hij toegestaan, Duitschland meester zou maken van onze kunst- en verdedigingswerken, netgeen, in geval Van een oorlog, tot bedenkelijke gevolgen zou kunnen leiden." Te Utreoht is door de ingezetenen een adres aan den koning gerigt tegen de verplaatsing naar Amsterdam van de kweekschool voor militaire geneeskundigen. QXie vervolg van bet JBinnentand im het Bijvoegsel,~)
Ia de ExhïbUioït, Monteur de l'exposilion internationale du Havre en 1868, leest men het volgende:
---

De Heeren Surie en Houwenhoven.
kandelaars in verduurzaamd! levensmiddelen ts R.tterdara. Voor de zeelieden en reizigers, die een langen togt ondernemen, is het vooral nuttig, zioh verduurzaamde vleesch.oorten aan te schaffen. De heeren SURIEen KOUWENHOVEN exposeeren in dit vak producten van uitgelezen keur en die verdienen te worden opgemerkt. Dete vleeschsoorten zijn op eene speciale wijz. geconserveerd. De bsreiders hebben dit zoodanig gedaan, dat de voed.nde zelf. standigheid, dis voornamelijk tot de formatie der chyl dient, bewaard blijft. Ook behooren zij tot de meest versterkende. Bij de methode der heeren SURIE en KOUWEi. HOVEN wordt het vleesch gebraden en niet gekookt, als and?ra gewoonlijk gedaan wordt. De zelfstandigheid is weienlijk voedend en geconserveerd uit een hygiënisch oogpunt. De smaak er van is zeer sappig. Dezelfde opmerkingen zijn toepasselijk op de andere tot voeding bestemde artikelen en conserves, die in klasse VII op de tentoonstelling te Havre zyn geëxposeerd. Met veel zorg en naar dezelfde hygiënische en economische grondslagen bereid, wordt die productie insgelijks op den hoogaten prijs gesteld. Als een gezond voedsel voor zeevarenden verdient nog voornamelijk aandacht de karnemelk met gepelde gerst, waarvan het gebruik een voorbehoedmiddel ia tegen scheurbuik. Bovendien is zjj eene uitmuntende, gezonde en versterkende spijs, doch men moet er eene suikerhoudende zelfstandigheid bijvoegen, om den smaak er van te verzachten. De geaciduleerde en met «out ingelegde groenten zijn van eene erkende noodzakelijkheid en onmisbaar voor de zeelieden; De versche en gerookte «alm, paling, gemarineerde haring en andere spijzen zyn insgelijks zeer gezond en worden zeer gezocht voor de scheepvaaat en den handel op Indie. De soepen, potages, bouillons enz., naar het stelsel der hesren STJRIÊ en KOUWENHOVEN bereid, zijn ook zeer gezocht en in Indie algemeen ingevoerd, en aan te bevelen voor gebruik in de hospitalen der tropische gewesten, wegens hunne voedende en krachtgevende eigenschappen. Bovenstaand artikel is in genoemd blad. onderteekend H. LESUEUR.
---


_£*I__e.KÏ-I_IJ--E STAND van 29 Augustus. OVERLEDEN: G. Walter, huisvr. van G. de Lange, 43 j.-— G. van Dijk, Z., 1 j. — M. A. P. Dolk, D-, 5 m. — G. Komen, Z, 6 m. — T. W. Haansbergen, D., 10 m. — W. Keijzer, jm., 24 j. — H. Broekhuyzen, Z., 2j. — A. Mook, echtg. van J. T. d. Merkt, 66 j. — W. Bastiaanse, Z., 15 j. — G. Wolvekamp, Z., 1 j. —J. Mulder, D., 14 d. — C. Mulder, D-, 14 d H. W. Nagtegaal, Z., 2 m. BEVALLEN: H. J. Bakkus, geb. Koelewijn, levenl. D. — S. Bal, geb. Schriek, D. — J. A. A. Nicodem, geb. vanKints, Z. — J. G. O van Dalen, geb. Zoll, D. — R. de Groot, geb. Selie, D. — O. Ouwerkerk, geb. Voorrips, Z. — R. Theunisse, geb. Witte, Z. — P. F. van der Poel, geb. Velthaak, D. — M. P. Janssen, geb.'.van der Helm, Z. — E. Bnhlmann, geb. Kreber, D. — F. Pop, geb. Hanegraaf, D. —M. van der Horst, geb. de Waal, Z. ONDERTROUWD: A. v. Beek, jm., 23 j., en Th. J.Kipping, jd., 17 j. — L. Wiekeraad, jm., 32 j., en E. Hoebe, jd., 45 j. — A. Boera, jm., 28 j., en O. A. Dingemans, jd., 25 j. — [ H. J. Reuaer, jm., 26 j., en D. J. M. Feijen, jd-, 20 j, — J. M. Luijke, jm., 34 j., en O. A. Bax, jd., 31 j. — E. de Klerk, wedr., 39 j., en C. F. Beugels, wed. J. J. v. Loon, 41 j. — A. van ABsendellt, jm., 25 j., en G. M. Boogmans, jd., 24 j.— S. Rutteman, jm., 26 j., en F. Blauw, jd., 27 j. — M. B. Bakker, jm., 22 j., en A. van Eek, jd., 27 j. — H. v. d. Wegden, jm., 25 j., en M. v. Balkom, jd., 26 j. —J,M.Gop- wedr., 53 j,enS. C. v. Keulen Brons, jd., 20 j. —H. J. Glisman, jm., 24 j, en E. W. Ulleman, jd., 28j. —'j.Schreu- jm., 23 j., en M. van Veen, jd-, 24 j. — H. N. Nieuwkamp, jm., 26 j., en J. Groenenberg, jd., 27 j. — C.F.Fiene, jm., ;41 j-, en J. C. Krul, jd-, 24 j. — J- Muscb, wedr., 63 j., en J. M. Hoek, wed. A, de Bluts, 4_ j. — J. J. F. Boogers, jm„ 36j., en H. Kruise, jd., 37 J- —F. N. Bouchard, jm., 31 j., en H. P. Maromer, «L, 23 j — A. Mersbach, wedr., 46 ]? enA. M. Huügenu, wed., A. Zugdgeeat, 29 j. — H. &. -Tauama-n, jm., 22 j , en J. Bernhardi, jd., 27 j. — A. Verschure, wedr., 44 j-, en A. Olislagers, jd., 40 j. — J. F. Ansink, jm., 27 j., en A. J. R, Maopheraon, jd., 21 j. De persone van J. Zom, huisvrouw van den mïchinist J. H. van Asten, wier woonplaats alhier ia onbekend wordt bij deze uitgenoodigd, om zich zoo spoedig doenlijk aan te melden ter gemeente secretarie (atd. militaire zalen).
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN
NAMSN _ ï^-^tZ PLAATSEN. 't*Bd-., Ra^fc h^ feontepn... —2.5 NW. I Ï5 — eld» —0.4 NW. 17 Z>e hol. Rotterd-5... 763.5 NW. 1 — Bewolkt. Vlissingen... -f- 1.7 NW. 5 — Maastricht».. + 1.1 WZW. ' 5 ~~ Havre- I — Parijs — _ — — Brest. I _ _ ~ 9-root»te ver._b.il in Nederland :V. 4-2 G- _ Des avonds ten 6 ure: H, 3.0 G ___•«*«*» ontbreekt.
S n ? ... beden middag lx ure 63%", dcc f De U-r_«>i_ete;- teekeiit- eu"r Bs° W 1 namiddags ton 2 ure 65°. en ten. 4 ure 65 lf.
---

