Vereeniging: „REGT VOOR ALLEN".
. In de heden gehouden vergadering dezer Vereeniging 13 met eenparige stemmen besloten, om bij de verkiezing van een Lid voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal °P Donderdag 13 dezer, als kandidaat ten zeerste aan te bevelen, den Heer
---

M' E. H. S' JACOR.
Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBERDINGK THIJM, Voorzitter. Amsterdam, Mr j. j. w. VAN DEN BIESEN, 8 Februarij 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 12 Februarij.
De hedendaagsche liberale staathuishoudkunde heeft °P dit oogenblik juist niet te roemen over het overgroot succes, dat zij in de wereld verkregen heeft. De Vereenigde Staten, Engeland, Italië, frankrijk en andere mogendheden hebben zich laten ovrerhalen om, de een in meerdere, de andere in mindere ?ate, de beginselen van de nieuwere staathuishoudkunde V 1 praktijk te brengen, geleid door de vaste overtuiging, "at zij daardoor den rijkdom van het land en de welvaart van het volk zouden verhoogen.
Die staathuishoudkunde heeft gedacht, dat de vermeerdering van den rijkdom in ecu land, van zelve zou Voortbrengen de verbetering van de welvaart van het volk in dat land, en dewijl zij zich in hare leer en in hare beginselen geheel en al beperkt tot het stof, en nooit °pklimt tot de hoogere christelijke behoeften van de Zlelen der menschen en geen ander geluk kent, dan dat j*an het stoffelijk ligchaam past; zoo heeft zij tot het "Oogste doel van den Staat gesteld, de pligt om den *ljkdom te vermeerderen, of liever om het juist uit te "rukken, die verlichting en beschaving te betrachten, Wa .rvan zij verwacht dat de vermeerdering van rijkdom en Welvaart het gevolg zullen zijn. Bij haar is gewis °°k spraak van veredeling van den geest, en zij doet j^ar best om, zoo veel zij kan, met algeheele verwaarlozing van het onderwijs inde godsdienst, het onderwijs in de menschelijke wetenschap al hooger en hoo-Ber op te voeren. Zij versmaadt in geenen deele het aangename aan het nuttige te paren, en geeft zich de moeite ook nog de kunst op hare manier aan te moedigen. Alaar aan dit alles ligt hoofdzakelijk len grondslag de Vermeerdering van den rijkdom, ten einde te komen tot Vermeerdering van de welvaart. I>ie hedendaagsche nieuwe staathuishoudkunde is de dochter van hare moeder, de liberale partij, en vloeit v°ort uit het liberaal beginsel, dat de Staat zich met geen godsdienst heeft te bemoeijen, met andere woorden , dat Kerk en Staat van elkander volkomen moeten gescheiden zijn. Zij had even goed en met hetzelfde ïegt kunnen bepalen, dat bij den mensch het ligchaam Zich niet heeft te bemoeijen met de ziel, en dat ziel en 'igchaam volkomen moeten gescheiden zyn! IJverig streeft zij daarheen door alle middelen, die zij kan aanrenden, om hier door zedelijken invloed, ginds door j^weld, de zaken in de wereld zóó te regelen, dat de de ligchamen verzorgt alsof zy geen ziel hadden; öe godsdienst mag dan verder zien hoe zij met de zielen oö>sp.ingt, alsof die zielen geen ligchaam bezaten. Ziedaar wat er ligt op den bodem van de nieuwe beschaving «o. verlichting, volgens de moderne beginselen. Het is eene , de rijke bron yan de rampen, die thans de wereld 'eisteren. Want gelijk «iel en ligchaam onderscheiden maar °'et gescheiden zijn zoo lang de mensch leeft, zoo zijn °°k in de maatschappij Kerk en Staat onderscheiden, ÏQaar kunnen en mogen niet gescheiden worden. Kerk eö_ Staat zijn geen abstraktiën in de maatschappij, zoo JJ.}Q als ziel en ligchaam abstraktiën zijn in den mensch. !J zijn levende wezens die handelen. Wie ondervindt Blet dat het ligchaam invloed heeft en werkt op de ziel; 11 omgekeerd welk een kracht niet dikwerf de ziel op ~et ligchaam uitoefent? Gezamenlijk vormen zij den Mensch. Het is insgelijks met de maatschappij, die uit menschen bestaat, gelegen. Kan de Staat menschen regeren, alsof zij alleen een ligchaam en geen ziel hadden? En omgekeerd, kan de Kerk de menschen behandelen alsof zij alléén ziel waren en geen ligchaam bezaten ? Wat men ook doen moge, de Staat, wanneer hij beweert alleen de ligchamen te behandelen, werkt krachtig op de zielen, en insgelijks de Kerk, de zielen bewerkende, oefent den meest vermogenden invloed op de ligchamen uit. Derhalve, Kerk en Staat, hoezeer onderscheiden, kunnen niet alleen, maar moeten zamenwerken tot welzijn van de maatschappij. Want zoodra Kerk en Staat zich scheiden, onder voorwendsel van van elkander vreemd te zijn, is het onvermijdelijk of er komt strijd en zij bevechten elkander, gelijk het trouwens over gansch Europa te zien is. In de staathuishoudkunde van onzen tijd is dit de fondamenteele fout, dat zij den mensch welvaart wil aanbrengen, zonder acht te geven op de behoeften zijner ziel. Het is de verzorging van het ligchaam, alsof het geen ziel bezat. Zij is daardoor onmiddellijk in strijd geraakt met de leer van Christus: Zoek eerst het rijk Gods en het overige zal u toegeworpen worden. In het evangelie staat tot doel des menschelijken levens dit voorop: dat de maatschappij voor alles het rijk Gods moet zoeken; wat daarbuiten is, zal dan van zelf volgen. De moderne staathuishoudkunde keert het om. Haar is niets aan het rijk Gods gelegen; niet alleen verwaarloost zij dat, maar zij versmaadt het tevens. Zij spreekt en handelt en maakt wetten, alsof de menschen op aarde slechts hadden te streven naar rijkdom en welvaart. Die rijkdom en welvaart zijn haar hoogste en laatste doel. Zij keert aldus de van God gestelde orde om, en wat te verwachten is, zoodra men de wet Gods schendt, is gebeurd; de staathuishoudkunde mist haar doel.
Wat heeft zij voortgebragt ? Voor 's hands rijkdom; het valt nies te ontkennen, maar wij zullen straks zien, wat die rijkdom beteekent. Inmiddels heeft de wereld nooit zooveel rijkdom aanschouwd, als zij thans ter bewondering aan de menschen aanbiedt. Behalve het goud en zilver en de paleizen en landerijen, heeft zij schatten weten te maken door het krediet, die alle verbeelding te boven gaan. Onze maatschappij is alzoo zonder twijfel rijk, maar geeft zij daarom ook welvaart? Hoe langer, hoe minder. De millionnairs vermenigvuldigen zich eiken dag, maar tegelijkertijd vermenigvuldigen zich op veel grooter schaal de bedelaars. Voorheen, voor dat de nieuwe leer was ingevoerd, waren er armen, en die armen werden bijgestaan. Thans zijn er niet alleen armen, maar de armen vormen legers; het pauperismus is geboren en wordt een plaag, die den rijkdom op de hielen volgt, en dien rijkdom kwelt en verschrikt. Want, waren de armen van voorheen, die eerst het rijk Gods zochten en op het eeuwig leven hoopten, steeds tevreden in hun lot; het pauperismus is daar ver van verwijderd. Men heeft het afgeleerd op het toekomstig leven te rekenen; het wil welvaart ten minste, zoo geen rijkdom in dit leven erlangen; het wil genieten al wat de aarde te genieten geeft. En dewijl de maatschappij thans a_.n het pauperismus vernedering, smaad, gebrek, honger en lijden aanbiedt, zoo is het ontevreden en mort; het is afgunstig en voedt nijd en haat tegen de rijken;' het smeedt plannen en werpt zich in geheime zamenzweringen en wordt in vele landen een gevaar, dat alles dreigt ten onderste boven te keeren en te verwoesten. De staathuishoudkunde heeft het pauperismus gebaard, en tevens door het pauperismus het socialismus voortgebragt. Reeds daardoor is de rijkdom niet veilig meer, en men kan ten naastenbij berekenen binnen hoevele jaren die rijkdom gaat verwoest worden, door het steeds in getal toenemend pauperismus, dat zijn aandeel vraagt in het goud en de zinnelijke genoegens, die men voor goud koopen kan.
Maar er is nog iets anders, dat voor den rijkdom niet minder gevaarlijk is. Dat is namelijk het gebruik dat er van het krediet gemaakt wordt. Het is zeker dat de kunst om van papier geld te maken , eene schoone uitvinding is. Het is vooral door middel van die kunst dat onze moderne maatschappij zoo schrikbarend rijk is, geworden Die kunst heeft eene andere kunst gebaard, namelijk de gemakkelgkheid om schulden te maken. Het gevolg is dat thans de schatten zich bewegen in eene papieren wereld, met cijfers en handteekeningen verrijkt, alle deugdelijke geldwaarden vertegenwoordigende, zoó lang de interest .betaald en de vereischte aflossingen gedaan worden. Het ongeluk is, dat deze gansche papierwinkel zedelykerwijze min of meer aan en in elkander geweven zit, vyaarom bij eene of andere groote ramp in den papierwinkel de gansche massa in gevaar komt. Sommige volksvrienden hebben de dwaasheid gehad te leeraren, dat de Staat zich verrijkt door schuld. Ue gouvernementen hadden die aansporing om schulden te ma__en met noodig, want het gemak om zich door papier de te verteren millioenen te verschaffen, was op zich zelven al verleidelijk genoeg, om het grootboek open te houden, en de schuld in honderden en duizenden millioenen te vermeerderen. De staathuishoudkunde zag daarin geen gevaar, omdat zij stellig overtuigd was aat de volken, in het belang der schuld, geen oorlog zouden dulden en oorlog onmogelijk worden moest. Het omgekeerde is, als altijd, zoo dikwerf er spraak is van liberale theoriën, waar geworden. Ntet alleen blijft de oorlog aan de orde van den dag, maar meer dan ooit en tevens op veel grooter schaal, dan 't ooit in de wereld mogelijk geweest is. En zien wij nu de waarde van den door papier geschapenen rijkdom. Italië staat op het punt van bankroet te gaan en kan die ramp niet ontwijken. Daarmee zullen eenige duizende millioenen verdwijnen. Rusland en Oostenrijk voldoen sinds lang aan hun interest en aflossingen niet anders, dan door telkens hunne schuld met eenige millioenen te vermeerderen; zoo stijgen elk jaar de lasten, terwijl tevens de inkomsten verminderen. Beide rijken zijn van hunne aloude grondslagen los gerukt, tasten in het onzekere rond, zoeken een steunpunt, dat niet gevonden is, en loopen gevaar om door inwendige verdeeldheid in te storten. Voeg daarbij nog het gevaar van den algemeenen oorlog, de steeds stijgende uitgaven voor hunne talrijke en duur gewapende groote legers, de' onzekere kansen van de toekomst op het slagveld; en men heeft het gevaar voor oogen, dat juist door den papierwinkel van het krediet, gansch Europa arm wordt, armer dan het ooit geweest is. Als wij den toestand van-Frankrijk, van Engeland, van Noord-Amerika en andere Staten wilden nagaan, om het krediet ta waarderen aan den maatstaf van den wezenlijken toestand, die er heerscht, dan zou men versteld staan bij het uitzigt op de toekomst, zooals die de moderne beschaving gemaakt heeft en steeds blijft voorbereiden.
De liberale staathuishoudkunde van onzen tijd, zoodra zij de werking van God op en in de maatschappij ter zijde stelt, de behoeften der ziel ten aanzien van God miskent, ten einde alleen het ligchaam te verzorgen; kan met den gouddorst en al het zingenot, dat voor goud te koop is, öp te wekken, niet anders dan spaak loopen. De mensch en daarom ook de maatschappij heeft hoogere behoeften dan het brood en het goud, waarvoor meu brood verkrijgt. Die hoogere behoeften moeten op den voorgrond staan en tot hoogste doelen tevens tot leidraad strekken van den mensch en de maatschappij ; waar dat gebeurt, zal welligt geen weelde, te vinden zijn, maar gewis en zeker welvaart heerschen.
Wij dachten waarlijk niet dat het mogelijk wezen zon voor de kandidatuur van den heer Heemskerk een vierde van de ruimte vol te schrijven, die het Handelsblad heden tot dit doel bezigt. Niet minder dan twee en een halve kolom, buiten een lang en langdradig ingezonden stuk, eenige binnenlandsche berigten en een vloed advertentiën. Onder dit een en ander zijn zoo veel kurioziteiten, dat wij ze niet allen kunnen vermelden. Doen wij eene keus, en beginnen wij met de poëzie. Dichterlijke kiezers, die er niet tevreden mede zijn dat zij hun kandidaat reeds een pronkjuweel hebben genoemd, besluiten hun toespraak tot het publiek met deze regels:
„Alzoo Kiezers: „Door Amstels Burgerij met geestdrift aangebeên, „Bekroon' zij met haar stem een Heemskerk's zoon alleen."
Een tweede kurioziteit is dat het Handelsblad zelf met gretigheid verhaalt, hoe eenige Israëlieten in een cirkulaire de israëlitische kiezers hebben aangespoord om morgen voor den heer Heemskerk te komen stemmen. Een eigenaardige hulde zeker aan het beginsel der liberalen dat er bij kiezers en kandidaten niet op de geloofsbelijdenis mag gelet worden! Een derde kurioziteit levert de schrijver van het ingezonden stuk, waarin beweerd wordt dat de heer Heemskerk, die nooit spreekt, boven elk ander de voorkeur verdient in net vaderland van Willem den zwijger! Zou de vernuftige denker, die dit uitgevonden heeft, niet verstandiger hebben gehandeld, met zijn held te eeren door zelf te zwijgen? Het hoofdartikel van het Handelsblad vermeerdert deze kurioziteiten in niet geringe mate. Eerstens is het niet zoo lang als het schijnt. Voor twee derden bestaat het uit een lijst van al de werkzaamheden, welke de Kamer verrigt heeft, gedurende den tyd dat de heer Heemskerk er lid van was. Zou het Handelsblad inderdaad meenen dat die werkzaamheden, zonder den heer Heemskerk, niet gereed zouden zijn gekomen? Het Handelsblad berigt, om den anderen regel, dat de heer Heemskerk zoo dikwijls rapporteur is geweest. Deze verdienste bezit schier elk afgevaardigde, die een geruimen tijd het vertrouwen zijner kiezers behield. En dan, wat is een rapporteur? lemand, die opteekenten overbrengt wat anderen gezegd hebben. leder, die goede ooren heeft, kan deze post waarnemen. lets meer of iets beters staat er, ten gunste van zijn kandidaat, in hetuitvoerig verloog van het Handelsblad niet te lezen. Wel staat er in dat de hoofdstad zich niet moeten laten overtreffen door sommige provinciesteden „die dezer dagen zulke schitterende bewijzen hebben geleverd jan ontwaakten en ontwikkelden volksgeest." A la bonne heure! Wanneer de hoofdstad lessen moet gaan halen uit de provinciën, zij sla dan het oog op Hoorn, ■tiiburg, Zwolle, Haarlem, die allen partijgenooten van den heer Heemskerk verwijderd, en door onafhankelijke mannen vervangen hebben! Gaf het Handelsblad niet anders dan zulken raad, het zou vrij onschuldig wezen. Het beproeft echter al weder door misleiding op de gemoederen der kiezers te werken. Dit nu is geen kurioziteit, maar een alledaagsch verschijnsel. Heden avond, wanneer het geen tegenspraak meer te duchten heeft, zullen wij nog wel andere dingen zien! Voor van daag bepaalt het zich tot de verzeke- r'ng dat de onafhankelijken in de Kamer hoogstens over 24 stemmen, dat is iets minder dan eenderde, kunnen beschikken! De waarheid is echter dat, op dit oogenblik , de liberalen nog geen meerderheid bezitten, eQ degenen, welke niet wenschen dat zij die zullen verkrijgen, dus dubbel reden hebben om bij deze Verkiezing tegen den heer Heemskerk te stemmen. Dit hopen wij dat de kiezers in het oog zullen willen houden. Een ander kunstje van het Handelsblad, waardoor het zijn lezers tracht in den waan te brengen, dat de Tijd de keus van den heer Heemskerk thans zou aanraden, veroorloven wij ons zelfs beneden het Handelsblad te vinden.
_ Wij merken intusschen op de liberale partij, die zoo vindingrijk is in het opsporen van alles wat de kandidaten harer tegenstanders kan benadeelen, en daarbij zelfs op ware of verdichte voorvallen uit het bijzonder Jeven aast, niets hoegenaamd tegen den heer s' Jacob heeft weten uit te denken. Zijn kundigheden, zijn eerlijkheid, zijn mannelijk karakter, zijn onafhankelijkheid en onpartijdigheid dient zij hem te laten. Het is haar onmogelijk die in verdenking te brengen. Zij moet zich dus tevreden stellen met het ophemelen van den heer Heemskerk, die ln haar oog de groote verdienste heeft van slechts twee oorden te spreken: vóór, als een liberaal ministerie estuurt, en tegen, wanneer een konservatief aan het .wind is. Meer vordert zij van haar beschermlingen niet..Wie dit kan heeft doorzigt, talent en welsprekendheid genoeg. yJJ zijn echter van oordeel dat de roeping eens volksvertegenwoordigers een andere is, dat hij moet oordcelen, volgens zijn eigen overtuiging, en, zonder omzien naar de partijschappen, het goede bevorderen en het kwade afweren, onverschillig van welken kant het komt. Dat de heer s' Jacob zulk een vertegenwoordiger zijn zal,! .s buiten twijfel. Zijn houding in de ontbonden Kamer \s er het beste bewijs voor. Men vergete echter niet «r °m Z^n Piaa*3 aldaar weder in te nemen, noodig heeft dat degenen, die dit verlangen, voor hem gaan stemmen. Met wenschen is het niet te doen, met iiandelen wel. En daarom getrooste ieder, welke het land een waardig afgevaardigde wil schenken, die inderdaad een coto-vertegenw oordiger, niet een partijvertegenwoordiger zal wezen, zich de geringe moeite om morgen [Donderdag] zijn stembriefje in te leveren, met den naam van den heer Mr E. O. S' JACOB.
De Minister van Binnenlaudache Zaken, overwegende dat ten gevolge van het niet-aannemen van het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten-Generaal door jhr. mr- J. de Bosch Kernper in het hoofdkiesdistrict Haarlem, eene nieuwe stemming in dat district moet plaats hebben, heeft bij beschikking van 11 Pebruarij bepaald:
I°. dat de verkiezing in dat hoofdkiosdistriet zal geschieden op Dingsdag den 25sten Pebruarij aanstaande; 2°. dat, zoo herstemming nodig is, dezen zal plaats hebben op Dingsdag den lOden Maart daaraauvolgende. {St. Ct.) ROTTERDAM, 11 Febr. Omtrent de vreeselijke aanvaring in de Noordzee van het stoomschip Seagull, door een ander stoomschip genaamd de Swan, op 11. Donderdag , vernemen wij het volgende: Het eerstgenoemd stoomschip was voor omstreeks €30,000 verassureerd. Het was 355 ton register groot en behoorde tot de reederij van de heeren Ringrose & C°. te Huil. Het was geladen met stukgoederen, welke aan verschillende kooplieden te Rotterdam gekönsigueerd ware. De opperstuurman had de wacht aan dek, toen het ongeluk, dat des morgens om 4 uren met helder maanschijn met een matigen noord westen wind en de lichten overal helder brandende, voorviel. De stuurman ziende dat de stoomboot naderde, riep tot den kapitein, die omlaag was: „Om Godswil komt aan dek; daar is een steamer die regt op ons komt instoomen." Daarop ging de kapt. naar boven, doch alvorens hij op dek kwam, was de aanvaring reeds gebeurd, de Swan raakte het aan bakboordszijde achter het groote tuig eu liep tot in het midden van de kajuit, welke onmiddellijk vol water liep. Een gedeelte der equipage van de Seagull jompte aan boord van de Swan, tóen het langs zijde lag. Het andere gedeelte, waaronder de machinisten, timmerman en de hofmeesteres waren , zetten de reddingsboot, welke op het dek was , buiten boord, en toen van boord afstaken, is de Seagull gezonkeu en zij waren gered. Er waren zes passagiers aan boord, allea zijn gered; behalve een geboren Amsterdammer, die stuurman was op een Oost-Indievaarder. Hij lag juist in de kooi te slapen, toen het ongeluk gebeurde en is hij, naar men onderstelt, in de kooi gedood geworden doordien de steven van de Swan dwars door de kooi is gegaan en men hem na den tijd niet heeft gezien of gehoord. {N.R. C.)
GRONINGEN, 10 Pebr. Men deelt uit Siddebnren het volgende mede: De storm van den 1 dezer heeft het water in het Schildmeer zoo geweldig opgezet, dat de dijken niet in staat waren het tegen te houden, en het met geweld over den dijk stuwde. Men kan de grindweg van hier naar Appingadam bijna niet passeeren, doordien het water over den weg loopt. De bewoners van Tjuchem zijn voor een groot gedeelte van hun winter-koren beroofd, daar de landen geheel onder water zijn geloopen.
ROTTERDAM, 11 Febr. Aan de markt waren heden, de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal, 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 95 et,. 2de kwal. 80 et.; schapen 60 et.; varkens van 45 to 53 cents; alles per N. 8?. De prijzen der boter al volgt: lste kwal. ƒ 58; 2de kwal. ƒ 54; 3de kwal. ƒ5O
---

