OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant Behoort een Bijvoegsel. De onderhandelingen over de Rijnvaart.
Dagelijks vinden wy in de Duitsche bladen mededeelingen en redeneringen over het afbreken der onderhandelingen, welke over een nieuw traktaat van scheepvaart op den Rijn zijn gevoerd , en waarvan de Bchuld wordt geworpen op de Nederlandsche regering, omdat deze geene verhindtenis wilde aangaan, waardoor de kunstwerken, welke zij op de Maas en de Nieuwe Merwede zoude willen maken, onder de contrö'.e der Rynoeverstaten gesteld worden. Al die redeneringen en mededeelingen komen neder op hetgeen aan onze lezers reeds lang bekend is, uit het berigt hetwelk ons een onzer Haagsche correspondenten heeft gezonden, namelijk, dat de Duitsche oever-staten beweren , dat de Maas en de Nieuwe Merwede haar water ontvangen uit den Rijn en dus eene verlenging zijn van die rivier, welke reed» volgens de Mainzer conventie onderworpen is aen liet tcezigt der Bijnoeverstatcn.
Volgens het eerste gerucht, in Duitschland verspreid, zou onze regering zich weder beroepen hebben op de o.ide bewering -jusqu'ï la mer." Dit Bprookje wordt thans door de voorstelling der Duitsche bladen zelven gelogenstraft, welke nu tegenover de Nederlandsche regering eene sophisme volhouden, die weinig toegeeft aan de vroegere uitlegging van het usqu'd la mer.
Art. 1 der Mainzer conventie bepaalt toch, dat de vaart op den Bijn, van het punt waarop hij bevaarbaar wordt tot in zee, geheel vrij zal zijn. Art. 2, dat de Lek en de Waal beiden, -1» eene verlenging van den Rijn zullen aangemerkt worden, en daarop de bepalingen, op de Rijnvaart gemaakt, van toepassing zijn. De conventie bepaalt dus duidelijk ten einde ieder eventueel geschil duarover af te snijden, welke rivieren ala voortzetting en verlenging van den Rijn zullen gelden, en daarbij zijn noch Maas, noch Nieuwe Merwede genoemd. Het behoeft dien ten gevo'ge geen betoog, dat beide, rivieren niet onderworpen zijn aan de voorschriften, welke die conventie inhoudt, en onze regering met het volßte regt geweigerd heeft, in een nieuw traktaat verpligtingen op zich te nemen, waaraan zij thans niet onderworpen is.
Niet dat zij eenig doel hebben kan, om de vaart op de Maas -f de Nieuwe Merwede te belemmeren. Dit te veronderstellen is ¦op zich zelf reeds eene ongerijmdheid , want bij de vrije en onbelemmerde vaart op beide rivieren heeft de Nederlandsche handel saler het meeste belang, en eene regering, die zoo dwaas zoude zijn i om aan die vaart hinderpalen in den weg te willen leggen, zou zonder twijfel met een enbedwingbaren tegenstand van hare eigene onderdanen te kampen hebben.
Als men dus veilig stellen kan, dat de belemmeringen, ¦waartegen de Bijnoever-staten zich willen wapenen, nimmer zullen ontstaan, dan is dit nog geene reden voor onze regering om een regt van contiöle op hare handelingen aan vreemde staten toe te kennen. De Nederlandsohe staat is een vrije, onafhankelijke, souvereine staat, die binnen zijn gebied aan uicmends toezigt is onderworpen. Het zou du» wel de uiter»te ongerijmdheid zijn, ïij dien hij zijne handelingen op een groot gedeelte van zijn stroomgebied, af hankelijk Btelde van de toestemming van vreemde staten en von hetgeen zij als belemmeringen zouden gelieven te kwalificeeren.
Als nu de Duitsche bladen, bjj welke magt boven regt gaat, 'da Nederlandsche regering dreigen met het heffen van tolregten 'Op de Rijnvaart, indien zij aan hunne onregtvaardige eischen niet toegeeft, dan hopen wij, dat die bedreiging haar geen haarbreed v_n haar goed regt zal doen afwijken. De schorsing der heffing van regten op den Rijn is toch niet alleen geschied 'ten gunste van Nederland, maar ook, en wel voornamelijk van _e Duitsche consumenten, die alle lasten dragen, welke op het "vervoer der Lun aangebragte goederen komen. Indien du» de jßijnvaartregten weder hersteld worden, dan zullen daarvan zeker de ingezetenen der Rijnoeverstaten zelven het grootste nadeel ondervinden. Al zouden dia ataten echter niet verstandiger zijn dan hunne dagbladschrijvers , en werkelijk een verderfelijken tarieven-ocrlog 'Willen aanvangen, dan nog zou de Nederlandsche regering zich -ïardoor niet mogen laten verleiden om een harer eerste pligten te verzaken: de bewaking der onaf hankeljjltlieid en aouvereiniteit van den Nederlandschen staat. Zij mag zich niet laten dwingen, een regt van toezigt te eriiennen, waardoor een deel onzer zelfstandigheid wordt prys gelgeven.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 Augustus.
De {graaf en de gravin van Girgenti bevinden zich ta Parijs en brengen een bezoek aan den beheerscher van Frankrijk en diens echtgenoote. Z. K. H. prins Gaëtan, graaf van Girgenti, is de 22jarige broeder vau Frans 11, ex-koning der Beide Siciliën. H. K. H. prinses Isabella, gravin van Girgenti, is de zestienjarige dochter van de koningin van Spanje. Beiden zijn dus Bourbons. Reeds hierom baarde het bezoek, door het jeugdige echtpaar aan het Fransche hof gebragt, of liever de bijzonder vleijende ontvangst, die het werd bereid, eenig opzien. Men was niet gewoon keizer Napoleon beleefdheden te zien bewyzen aan <de Bourbons. Maar vooral de bloedverwantschap van den graaf invet den ex-koning Tan Napels gaf in sommiger oog aan het bezoek wmu politieke beteekenis. Men heeft zich herinnerd dat prins Hum - bert, de Italiaansche kroonprins, op zijn huwelpßreisje Frankrijk niet heeft bezocht, en brengt het een met het ander in verband, om tot d» -o_o_u___ te komen, dat de Frantohe keizer, alleen om het Italiaansche koningshuis een kneep te geven, den graaf en de gravin van Girgenti zoo vriendelijk ontvangt. Het is wonder, dat men niet zegt, dat keizer Napoleon plan heeft op het herstel van het ingestorte Siciliaanscbe koningrijk en op dit oogenblik bezig is om met den jeugdigen broeder van Franß II zamen te spannen tegen Victor Emanuel en... tegen den Napoleon 111 van 1859. Bij deze gevolgtrekkingen is het intusschen niet gebleven. Anderen hebben het reisje van het jonggetrouwde paartje naar Parijs in verband gebragt, in plaats van met do Italiaansche , met de Spaansche politiek, omdat de graaf de schoonzoon is van koningin laabella, wïlr troon wordt bedreigd door de algemeene ontevredenheid , welke het despotisch bewind harer ministers onder haar volk heeft verwekt. Wederom anderen halen er de Romeinsche kwestie bij en stellen on» den graaf van Girgenti voor als een afgezant van den pius — waarschijnlijk alleen omdat het vorstelijk echtpaar uit Rome komt.
Bestaan er nu werkelijk serieuse redenen, om te gelooven, dat de jonge prins Gaëtan van Bourbon met de prinses zijne gemalin naar Fontainebleau is gekomen, niet om eene beleefdheid te bewijzen aan keizer Napoleon, maar om, met den keizer gewigtige staatkundige zaken te behandelen? Wij kennen geen enkele van die redenen en gelooven, ronduit gezegd, dat al de gemaakto gevolgtrekkingen dwaasheid zün.
Sedert in Frankrijk de nieuwe wet op de drukpers is afgekondigd , zijn de vervolgingen tegen de dagbladen, wier rigting aan het gouvernement mishaagt, aan de ordo van den dag, ala ware het aan de ministers de» keizer» te doen om het aan de Fransche natie regt duidelijk te maken, dat zij met opzigt tot de vrjjheid van drukpers nog niet het volmaakte heeft bereikt. In eene correspondentie uit Parijs wordt thans medegedeeld , dat in een der laatste ministerraden sprake geweest is om den verkoop van alle dagbladen op de openbare straat te verbieden. Dergelijke rationeele maatregel zou geheel in harmonie zijn met al hetgeen wij in Frankrijk met betrekking tot de per» zien gebeuren. Ware de wet er niet, dan zou men een stap verder kunnen doen en alle dagbladen opheffen. Omtrent het bedoelde denkbeeld, in den ministerraad geopperd, heeft de keizer nog geen besluit genomen. Garibaldi heeft zijn ontslag genomen als lid derltaliaansche kamer van afgevaardigden. Men zegt, dat de generaal zeer ontstemd is wegens het toezigt, dat op bijzoaderen last van het Italiaansche gouvernement voortdurend op hem wordt uitgeoefend door een op het eiland Caprera geplaatst ambtenaar. Of het aan deze ontevredenheid is , dat men zijn besluit om het mandaat ala afgevaardigde neer te leggen moet toeschrij ven , dan wel of de generaal zich van alle officieele betrekkingen heeft willen ontdoen, om te vrijer in zijne handelingen te zijn, weten wij niet j maar van de zijde der vijanden van Garibaldi insinueert men, dat hij zich heeft willen gereed maken voor de aanvaarding van het presidentschap eener soort van constituante, die de partij der ontevredenen in het voormalige koningrijk der Beide Siciliën plan zou hebben binnen kort te Napels bijeen te roepen.
De koning van Beijeren heeft aan zijn eersten minister het grootkruis der Orde van Verdiensten geschonken en dit geschenk doen vergezeld gaan van een eigenhandig schrijven, in de voor den minister tiieest vleijende bewoordingen vervat. Deze onderscheiding wordt voorgesteld als eene soort van demonstratie de» konings tegenover de pogingen der reactionnaire party in Beijeren om den minister von Hohenlohe den voet te ligten.
Er is herhaaldelijk sprake geweest van eene hervorming in het bestuur van Algerie en men heeft ook gesproken van het voornemen, dat bjj de Fransche regering bestaan zou, om den heer Béhic, ex-minister van openbare werken in Frankrijk, te benoemen tot gouverneur-generaal. Het blijkt thans uit een communiqué, dat de Akhbar — een te Algiers verschijnend blad — heeft ontvangen, dat die geruchten geheel ongegrond zijn. Volgens het communiqué heeft de keizer er volstrekt niet aan gedacht om het bestuur over Algerië aan wien ook aan te bieden , en ligt het in het geheel niet in zijne inzigten om de tegenwoordige organisatie der kolonie te veranderen. De handhaving van het mil.taire systeem, hetwelk tot zoo veel klagten heeft aanleiding gegeven, is dus vooreerst nog to wachten. i
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Rerlijn, 30 Augustus. Zeer onverwacht wordt het publiek alhier overvallen door het berigt, dat de heer von Savigny, de vroegere bondsgezant, weder in actieve dienst zal treden en zich met de leiding van het ministerie zal belasten. Het wordt ons medegedeeld door een blad , dat soms zeer goed onderrigt is, en daar lezen wij het zoo maar eenvoudig weg als eea feit, zonder de minste opheldering er bij. De officieuse organen zwijgen er over, terwyl zij anders met hunne mededeelingen ppoedig genoeg bij de hand zijn. Naar men zegt, heeft de heer von Savigny vroeger zeer sterk er op gerekend, dat hij bondskanselier zou worden en zich alleen teruggetrokken op de verklaring van von Bismarck, dat hij zelf, namelijk von Bismarck, de eenige wa» die dczs betrekking kon vervullen. Men voegt er bij , dat von Bi.marck zich destijd» ook alles behalve vleijend omtrent von Savigny uitliet. Daarmede ia evenwel niet gezegd, dat de weder-optreding van laatstgenoemde in actieve dienat en zelfs zijne aanvaarding van het voorzitterschap bij het Pruissische ministerie eene zaak van vijandigen aard zou zjjn tegenover v. Bismarck. Zoo deze toch den last zijner werkzaamheden wil verminderen , za.l hij wel liever een minder gewigtig gedeelte zijner bezigheden laten varen en alzoo de behandeling der speciaal Pruissische aangelegenheden aan een ander overlaten. Bij de ontwikkeling van den Noord-Duitschen Bond en het geheele orgnnismua der (gezamenlijke daartoe behoorende staten moet trouwens het Pruissische ministerie wel langzamerhand in beteekenis verminderen, terwijl daarentegen het bondsministerie eene zooveel te uitgebreider beteekenis zal verkrijgen. De koning is Donderdag avond van zijne reis teruggekeerd en heeft het slot Babelsberg betrokken. Den 7den September vertrekt hij naar Dresden, den lOden naar Schworin, en van daar naar de hertogdommen. Volgens het plan zal hij tot den 20sten op het slot Glücksburg blijven, waarna hü hier terugkomt, om den keizer van Rusland te ontvangen, die den 24« ten alhier wordt verwacht. Vervolgens vertrekt de koning naar Baden, alwaar hij alsdan de koningin aantreft en eenige weken denkt door te brengen.
---

Frankrijk.
{Partimdice Correspondentie:, Parijs, 30 Augustus. Wij zijn nu ongeveer in het bezit van de gezamenlijke redevoeringen, door de respectieve presidenten vin de algemeene raden uitgesproken. Zy zijn allen zouder eenige beteekenis, en men ziet duidelijk, dat zy aan een wachtwoord gehoorzaamden. De eene i» nog kleurloozer dan de andere. De prefect van het departement du Nord heeft het noodig geoordeeld, om «ijn hart lucht te geven en de liefde voor de keizerlijke familie te kennen te geven. Na te hebben opgemerkt, dat nadat Frankrijk zich had geworpen in de armen vau Napoleon, deze al zijne beloften is nagekomen, zeide deze prefect o. a.: » Heden kroont de keizer het gebouw, door aan Frankrijk de vvijlieid te verleenen. De keizerin is eene heilige, en de keizerlijke prina is een edel kind, dat zich zijne voorvaderen en Frankrijk waardig zal betoonen. Laten wij ons buigen , mijne heeren, laten wij ons met toegenegenheid buigen voor deze drieëenheid van genie, hoop en weldadigheid!" Men verhaalt een zonderling incident, dat plaats heeft gehad by het banket, hetwelk de leden van den algemeenen raad van het departement Indre et Loire aan den prefect Pastoureau hebben aangebod.n, die i euclmldigd werd in 1852 den burger Bidauré te hebben doen fusilleeren. Een der leden van den algemeenen raad, de senator de Richemont, voorzitter, heeft eene rede gehouden, waarin hij den prefect gelui wenschte; die rede eindigde aldus: .Hoe meer het land u zal leeren kennen, te meer zal men uwe kwaliteiten op prijs leeren stellen. Te midden van de ongehoorde aanvallen, waaraan gij blootstaat, blijft .gij ongestoord voortgaan, omdat gij weet dat onpartijdige mannen protesteeren tegon beschuldigingen, die door feiten weersproken worden. Veroorloof ons, de hoop te uiten, dat des noods onze levendige sympathie u voldoende zal zijn, om u steeds opgeruimd te doen zijn." De heer Desplanque3 heeft daarop onmiddellijk een brief gerigt aan den president, om te protesteeren, dat de bovenvermelde woorden werden geuit in naam van den gehéelen raad. Bovendien wordt daarin gezegd, dat de voorzitter zulk eene opinie niet zou hebben geuit, indien hij niet door inzage van stukken overtuigd was, dat de heer Pastoureau onschuldig was aan de schandelijke daad, waarvan men liem beticht. Onder betuiging van zijn leedwezen, dat dit niet met hem het geval was, eindigt de heer Desplanques zijn brief. Hierop achtte de heer Pastoureau het noodig, om een langen brief door middel van de Tribune openbaar te maken, om de tchuld van zich af te werpen. Maar indien de heer Pastoureau onschuldig is, wie js dan de schuldige? Martin Bidauré is gefusilleerd, dat valt niet te betwisten. En iemand moet er ziju, die daartoe bevel gegeven heelt. Sedert eenige dagen is er op nieuw sprake van wjjzigingen in het ministerie. Iv de eerste plaats zou men hét ministerie van staat opheffen. De heer Rouher zou eene andere portefeuille aanvaarden, en wel die van buitenlandsche zaken of die van financiën. Te gelijker tijd zau de heerPinard de portefeuille van binnenlandsche zaken ruilen tegei. die van justitie. De heer Louis Paul zou tot senator worden benoemd, terwijl de prefect van de Seine Inférieure, deheerLeroy, in de plaatß van den heer Pinard zou treden. Al die wijzigingen behooren tot de mogelijkheden, maar in geen geval zullen zij kunnen plaats gr\jpen dan nadat de keizer van Biarritz is teruggekeerd. Men deelt mij mede, dat de heer Magne zoo beleefd is geweest, om 75,000 francs naar het kamp van Chalons te zenden, om de soldaten in de voordcelen van de premie der leening te doen deelen. De c-mtines zullen er wel bjj varen. G.aaf Girgenti is heden met zijne gemaliu naar Fontainebleau vertrokken, waar liun eene schitterende reoeptie wacht. Zij zullen er tot Dingsdag blij ren. De heer Mon, gezant van Spanje, is ook te Fontainebleau. Morgen zal te Kehl de ontmoeting plaats hebben tussohen de heeren Paul de Cassagnao en Lisßaraguey, directeur van de Avenir. Men zal duelleeren met de fieuret. De oorzaak van dit duel is de heftige polemiek, welke in den laatsten tijd door beide journalisten is gevoerd. Than» beweert men weder, dat de gevangenneming van den Fenian te Lucern wel degelijk tot de ontdekking van een complot heeft geleid, dat het op het leven van de koningin gemunt had. Men gelooft, dat een proces niet te vermijden zal zyn. Men spreekt van de mogelijkheid, dat de keizer den 7 September een bezoek aan Havre zal brengen. Algemeen wordt verzekerd, dat de bank morgen den koers S van het disconto zal verlagen.
---

Belgie.
Een dagblad van Antwerpen, VOpinion, zeg! dat het gouvernement bepaald heeft hoe het door de slooping der zuidelijke citadel daar ter stede beschikbaar wordende terrein zal worden benuttigd voor de uitbreiding der stad en hare inrigtingen ten gerieve des handels. Indien dat plan wordt verwezenlijkt, zal Antwerpen, volgens het genoemde blad, de voornaamste kospstad van liet vaste land van Europa zijn.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 Augustus.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 3den September, dos namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van drie hulponderwijzer» en eene hulponderwijzere- Delibereren over het voorstel tot het leggen van een riool in de Schoolsteeg. . . . , - Idem over het voorstel tot verhuring van grond in de oude Plantaadje aan H. Rumphorßt. Idem over het voorstel tot wijziging der voorwaarden van verpachting van het overzetveer op Katendrecht. Idem over het voorstel tot het onveranderd behouden van het verbod van rooken in het beursgebouw gedurende het houden van de korenmarkt en de vlas- en lijnzaadbeurs. De keizerlijke Duitsche Leopoldo-Öir^Tsche akademie te Dresdea heeft in hare jongste vergadering tot M benoemd den heer E. W. A. Ludeking, officier van gezondheid eerste kl. van het N I. leger. Ten gevolge der circüfaire ddTl 3 dezeV'van den commissaris dJkonggsTn dit gewest, zijn verschillende vragen om nadere inlichtingen ontvangen. Die vragen *•*, ™^°' 1". wat moet worden gedaan wanneer h^^^j'X"6 besmettelijke ziekten (behalve veetgphus)^f'^ZkolteT^n schanen of runderen? 2°. Ten wiens laste komen de -osten van onderzoek der aangetaste «ieren, van begraven, desmfecteeren, onDlfromtrrt'?heeft bovengenoemde autoriteit het gevoelen gevraagd v-ü den minister v_n binnenlandsche zaken en yanZjne Excellentie tot antwoord bekomen: dat maatregelen tot het beftrMer van besmettelijke ziekten onder het rundvee (zoo al. miltvuur bij runderen en varken», en pokken by schapen), voor het oogenblik moet worden overgelaten aan de gemeentebesturen. . , ? . Hoezier de minister op lioogen prijs stelt den ijver der gemeentebe»turen, die uit zich ze.ven of ten gevolge van aanachry ving doeltreffende maatregeien tegen veeziekten nemen, zoo i» Zyne Excellentie toch niet bij magte om de kosten, die uit allerlei middelen tot bestrijding van die zi-kten voortvloeijen, ten van het rijk te brengen. ._ _ . . Veettphus alleen kan hierop eene uitzondering maken. De artt. 13 en 23 van den Code Rural, 459—461 vsn den Code Pénal en art. 1 der wet van den 9den Julij 1842 (Stil. n° 21) gebieden onverwijlde aangifte van elk ziektegeval onaer het vee; zo verbielen het vervoer en de beweiding onder ander vee van aan besmetting lijdende of daarvan verdachte dieren; ze gelasten het begraven van gestorven dieren bmnen eer.endag, op vier voet diepte. Ook het opdelven vaa overblijfselen jan vee is strafbaar gesteld h'j Zr. Ms. besluit van den iO.en oau) 1g39 (Staatsblad n. 30). ?__,_. i Wanneer deze bepalingen streng worden gehandhaafd, dan zullen, naar de minister vertrouwt, weinig maatregelen noodig zija. Tot het onbruikbaar maken van vleesch, het beatrooijen van graf kuilen met kalk enz. kan de raad bij gemeente-verordening de veehouders verpligten. Voor zoo ver dusdanige verordening m de gemeente _iog met bestaat, moeten daartoe de noodige voorstellen aan den raad gedaan worden en voorts aan de hiervoren bedoelde wetsbepalingen krachtig do hand worden gehouden. Verder wordt daarbij nog medegedeeld; dat alleen schadeloosstelli-g bij onteigening ten laste komt vaa den staat, terwijl een en ander niet van toepassing i» op runderen, die aan veetxpetjS lijden of daarvan verdacht zijn.
?Al-Sterd-n», 29 Augustus. De heer,mr. A. S. van Nierop heeft dezer dagen eene brochure in het licht gezonden, die de aandacht verdient zoo binnen als buiten Amsterdam; Onder den titel van- Bet herstel der Kanaal-Maatschappij, wordt deze maatschappij door dien regtsg.leerde, optici eigene bondig* en scherp gepreciseerde wijze, aangespoord tot betreding van den koninklijken weg van waarheid, wettigheid en openbaarheid. Nud» financieele toestand verbeterd is, oordeelt den schrijver de tijd daar, om ook in het gebrek van waarheid, wettigheid en openbaarheid her^ stel aan te brengen. Hij sohr'vjft daarom zijne brochare in den vorm. eens briefsarm den heer S. W. Josephu» Jitta, voorzitter van de directie der maatschappij. Na de onwaarheden die, volgen» de meening des schrijvers, herhaaldelijk van de zijde van het be«tuur zijn medegedeeld—waarvan eenige voorbeelden worden gegeTen eTen gelooft hij, dat mag gezegd worden, dat waarheid ook hier een hoofdpunt i», waar het aankomt op vertrouwen en medewerking voor de toekomst. In de tweede plaat» wijst hij op twee juridische gebreken: I°. dat de deelneming berust op de onware voorstelling, dat er waarborgen zijn; 2°. dat ze is aangegaan voor 15 millioen, waarvan geen 10 pCt. is gestort. Het eer»te punt gaat zijns erachtens alleen de deelhebbers aan; het tweede betreft de openbare orde en de regtspersoonl.kheid der maatschappij. De wijziginff van art. 9 der »tatuten betreffende de storting in arbeid , in plaats van in geld , acht de heer van Nier rop onwettig, en nog dezer dagen heeft de regtbank van koophandel te Parij», bij vonni» door het Hof van appel bevestigd, in zuke het Crédit MoUUtr beslist, dat de goedkeuring der regering net regt van belanghebbenden niet verkort, om tegen onwettige bepalingen op te komen. Wat de storting in arbeid aangaat, zon. | schr. meenen, dat bij de vermindering van het kapitaal op B>4 j millioen, de storting op andere wijze kan geregel! worden. Het komt hem verkeerd voor, dat het kapitaal van 15 op 8 _fe mülioen wordt verminderd, zonder aanwijzing op welke aandeelen die vermindering zal worden geïmputeerd. Zal dat pondpond»-gewijze geschieden, gelijk de regel van kapitaalvermindering medebrengt, dan zoudon de aandeelhouder» een gedeelte van hun gestort geld terugkrijgen en niet meer hebben te storten.1 Dit zal intusschen de bedoeling wel niet zijn. Ten slotte wijst de heer van Nierop op het tot hiertoe geheerscht hebbende gemi» aan openbaarheid, vooral wat het contract met den aannemer aangaat. De geheimhouding daarvan, in strijd met hetgeen bijv. in Engeland en Frankrijk geschiedt, acht de «chrijver niet te r'egtvaardigen. Hij blijft bij zijn gevoelen: » openbaarheid ia de beste controle, omdat zij tevens is controle tegenover de offU; cieele controleurs zelven." D»t deze brochure èn om den schrijver èn om het t\jd»tip der verschijning, kort vóór do algemeene verg«dering van 31 Augustus, de algemeene aandacht trekt, behoeft niet gezegd te worden. Vele opregte kanaalvoorstanders betreuren het, dat, of«ohoon de heer van Nierop in zijne voorstellingen overdrijft, verschillende opmerkingen, vooral uit liberaal standpunt, al» juist zijn te beschouwen. Zoo wordt het ook o. a. betreurdt dat de voorgestelde wijzigingen der Btatuten niet» beteekenen en aan gebrek in den vorm mank gaan; ook dat het tegenwoordige vijftal bestuurder» hunne betrekking tot in 1876 schijnt te willen behouden, zonder de aandeelhouders eenigen den minsten invloed to geven, daarin wijziging te brengen, al» dit wenschelijk bleek. Na al het aangeroerde tegen de handelingen der directie ware eene andere houding velen wemohelijk voorgekomen, daargelaten nog, dat de waarlijk liberale beginselen die vorder»* den; ongetwijfeld zouden dan bij voorduring groote verdiensten van onderscheidene bestuurders, misschien van allen, in eervolle herkiezingen erkenning hebben gevonden en de maatschappo in de opinie aan kracht gewonnen hebben. Alle wantrouwen toch moet verdwgnen en zal verdwijnen, als het geen voed-, sel meer vindt in zekere eigenaardige explicatie en toepassing der statuten en een zeker gemi» aan opene mededeeling van_ waarheid, en niet» dan waarheid. - - - * Zwolle , 30 Augustus De groote behoefte aan hooi, welke tegenwoordig in Engeland bestaat, heeft in deze «treken den speculatiegeest opgewekt, om het er geperst heen te zenden in baaltje» van 100 nederl. ponden, die door hun geringen omvang een gemakkelijk transport opleveren. M-t inachtneming van beste kwaliteit te gebruiken, worden er hooge prijzen voor bedongen. CZie verder het Binnenland in he* Kifvoegsei.J
---


¦^-~*,!1?-^^^c!*«ï^,.. _ _^_ BVRC-BRLIJKE STAND van 31 Auim.t_.__ OVERLEDENi P. J. van Denen D 3 i T 5 t B,*_. • wed: van G. van der Wiel, 67^ - H V/J^TS' 3m.-M. de Raad, D. 3j._ J. A Arthc^n i' %'¦ ' 2£«aïïr'lL*' -7A-7™- ™ *• ~v£ S E_J.l lï ~~Q * _ .: U ~JiDammer», D., 1;.---'J^n' ?': 4' _~/• £* Jacqwfflijn», Z., Bm._ J. Ren», D., I ? -J Breda, Z., 1 m. _N. van Haaften, D., 2i'~B W i? Br"Jn' Z' ">~ °' van Belie' »•» ï J. — B. YY. Tenger, wed. van J. Mulder, 77 j. — M.Groen, •&i?-_-_Vr,_3- TWTan Wijngaarden, Z., Im/ BEVALLEN: H. Kaak, geb. Schilperoord, lerenl. Z. — •»"-bchollaart, geb. van der Waal, D. — J. E. Geradt», geh- Sorck, D. — J. A. van der Leek, geb Hanegraaf, D. en Z. —J- van Ooy, geb. Smit» Schouten, Z. — G. Versmoren, geb. Katz, D. — C de Melker, geb. Hofman, Z. — M. F. van Gust, geb. Duchène, D. — J. Mulder, geb. van Gelderen, D.--S. Jacobs, geb. Roos, Z. - J. Sohn, geb. Ochs, D- - J-H. Moeling geb. Gerritsen, Z. -A. Kleynia «p^ *£, %h~£ WaeSrge^D.' lVvnanA_;/n- «* *¦"-- * J «• *" van den Berg, geb. Braun, Zi -i-i t ______r7ir~°^-
---

