OCHTEND-EDITIE. Bijveegsel. Algemeen Duerjigt. Rotterdam, 1 September.
De openbaarmaking der dépêche van den heer v. Usedom van 17 Junij 1866 heeft niet alleen de geboorte gegeven aan tal van brochures, verweerschriften, hevige aanvallen , enz. van de meer of mm daarbij betrokken partijen in Italië (en de hemel weet, wanneer daaraan een einde zal komen); maar zij heeft ook een polemiek doen ontstaan tusschen Pruissische en Oostenrijksche dagbladen; want gelijk men weet, werd in bedoelde oêpëche Italie's medewerking ingeroepen, om door middel van een opstand in Hongarije en in andere onvergenoegde landen der Oostenrijksche monarchie, Oostenrijk zooveel mogelijk in hetnaauw te brengen en alzoo de meeste voordcelen uit den oorlog te trekken. Tot aiisver werd echter die polemiek van de zijde der Pruissische bladen mei met verbittering gevoerd, hetgeen zeer natuurlijk is. Pruis_t f!"_ °P TerB°eliJking uit; de mogendheid, welke hier eene gnei naa, was Oostenrijk, en het berigt dat het kabinet te wriijn eene nota naar Weenen heeft gezonden, om v. Usedoms oepeelie te verzachten , vond dan ook gereedelijk geloof en is sedert coor meer bladen bevestigd geworden. Doch er is nu iets tusschen Deiüen gekomen, dat aan bedoelde polemiek een geheel ander karakter san geven. De Augeburgsche Allgemeine Zeitung bevatte namelijk o«_£nïlv_ ./* eea artikel' waaria werd geïnsinueerd, dat «ostenrnk het verdrag van Gast ein (waarbij Holstein aan Pruissen _^H.kSLrT_ -"f- Werd afg<*Btaan) 9leohts gesloten had met de heimelijke bedoeling om later met Pruissen oorlog te maken. Dit artikel wordt thans door officieuse Pruissische bladen opgerakeld , en van de daarin vervatte insinuatie wordt dus gebruik gemaakt, om m 't licht te stellen dat ook Pruissen eene zware grief tegen Oostenrijk had, zoodat beide mogendheden in dat opzigt elkander mets te verwijten hebben en eigenlijk quitte zijn Men weet natuurlijk net, of Pruissen de hand gehad heelt m dit artikel van de Allgemeine Zeitung; maar in zoover verraadt het wel Pruissische afkomst, dat deze mogendheid róór den oorlog van 1866 het ook steeds heeft doen voorkomen, dat het Oostenrijk is, hetwelk den oorlog gewild en alzoo geprovoceerd heeft, en wil men dit daarlaten, dan heeft in elk geval de reproductie van het bedoelde artikel op dit oogenblik beteekenis genoeg. De half-officieele Weener Abendpost heelt het dan ook noodig peaeht een artikel ter wederlegging van de insinuatie te leveren. Daarin wordt o. a. gezegd, aa. oostenrijk, gelijk de bewijzen het kunnen staven, zich in rdet t _ VBn 1865 outwaPend heeft« en dit P^egt men tooh ten e" d ?"_' a*B men slec^ts pro forma een verdrag sluit, Onm.wt.--i?- te wim'eu tot het maken van krijgstoerustingen. dat, TT _ " Y_?rts "* dit artikel, dat het laat doorstralen, Prii-Mmt-w* déPêcl'B eene van die handelingen is, waarvoor dat de P * heeft, gelijk dan ook gezegd wordt, erL ?,-f BlBChe Waden *"* erkend officieus karakter onlangs sWt_ _^are_'-0m den diePen indruk, welken die de'pêehe in alle zachten 6 gen ven europa teweeg heeft gebragt, te ver-
De gouverneur der provincie Madrid heeft eene circulaire aan oe autoriteiten in de provincie openbaar gemaakt over de handoayjng der openbare orde. Dit stuk geeft hoog op van de sterkte, die de regering zich bewust is, en van de tevredenheid die «iet deel is der bevolking; maar het vergeet toch niet de ambtenaren tot eene onvermoeide waakzaamheid aan te sporen en tot krachtige maatregelen, welke ook, indien men de orde mogt willen bedreigen. In (leie circulaire wordt voor de eerste maal officieel van revolutionnaire [woelingen gewag gemaakt, doch met de opmerking dat de revolutie tot onmagt is gedoemd en dat de regering van alles onderrigt en dus op alles meer dan noodig voorbereid is. De redering, zegt da gouverneur, heeft geen buitengewonen maatregel genomen, om het behoud der orde te verzekeren. En ten bewijze daarvan kan dienea, dat zich alles m de meest volledige vrijheid op wettigen bodem beweegt; zelfs de openbare vermakelijkheden, die gelegenheid zouden kunnen geven tot rustyerstoringen , vinden ongehinderd plaats, zoowel te Madrid als in andere steden. De circulaire stelt zich verder ten taak, om op de landsvaderlijke goedheid der regering te wijzen, die zorg gedragen heeft dat de personen, die verdacht konden worden de leiders eener revolutie te zijn, gearresteerd werden op een tijdstip, dat — dat niet de minste zweem van rustver«toring aanwezig was. Wie een redeneertrant als in deze circulaire met zulk een zonderling verband tusschen oorzaak en gevolg, curieus moge vinden, verstaat niets van de toestanden in Spanje. In dat land kan niets curieus heeten, en wij hebben ons daarom ook onthouden van het plaatsen van vraagteeken» tusschen twee teksthaakjes, waartoe onder andere omstandigheden reden te over zou zijn geweest. De Times zegt, dat Frankrijk nog altijd met het plan omgaat , om eene tol-vereeniging met België en Nederland tot stand te brengen, hoewel het zich van regtstreeksche ttappen tot verwezenlijking van dit denkbeeld onthoudt. Het orgaan der City trekt zeer tegen dit plan te veld en zegt, dat de overige groote snogeadheden bepaaldelijk hiertegen zouden opkomen, daar eene overeenkomst van dien aard de onafhankelijkheid van België in gevaar zou brengen.
Naar luid vsn tijdingen uit Buenos-Ayres, hebben de regeringen van Chili en Eolma hare bemiddel _g in den oorlof tus•chen Brazilië en Paraguay aangeboden. De secretaris van het Obilische gezantschap in de staten van La Plata was reeds met dit voorstal van mediatie naar Curapaïty, waar de president van Paragmy zich bij het afzenden van dit berigt ophield, vertrokken. Lopez zal zeker, nu Humaïta in de magt des vijands is, wel tot vrede geneigd zijn. Doch Brazilië zal nu welligt den vrede op harde voorwaarden willen voorschrijven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Kissingen w'.rdt gemeld, dat de keizer van Busland bij zijn vertrek van daar _i?t alleen een aantal personen met ridderorden begiftigd, maar ook . elen met prachtige geschenken bedeeld heeft. Ten behoeve van het hospitaal en de armen t i_d<" -M*i**e**lBke familie eene belangrijke som beschikbaar gesteld, terwijl het corps muziekanten en dat der gendarmerie naar evenredigheid met minder gunstig bedacht zijn. Een aantal leden van het gevolg des keizers — men spreekt van een veertigtal hebben van den koning van Beijeren ridderorden ontvangen. naar men wd, bestaat te Munchen het voornemen tot oprigting van een blad, ter vervanging der Suddeutsche Preste (.bet org__i*T*n PnaB Hohenloh^' d» bimlea kort z»l ophouden te Iv Zuid-Duitschland is het vervoer van runderen, schapen e_ geiten , hetzij geslagt of levend , alsook huiden , pooten , afvtl en andere overblijfselen dezer dieren, uit de Italiaansche provincie Undine verboden, ten gevolge van het uitbreken der veeziekte aldaar. Het verbod is zelfs uitgestrekt tot hooi en stroo, waarvan men zich in die provincie ter verpakking bedient. Dezer dagen is het overlijden medegedeeld van mevr. CharlotH Birch-Pfeiffer. Uit Berlijn wordt thans gemeld dat het laatste door haar gesohreven werk bestaat in een oorspronkelijk tooneelspel in vijf bedrijven, getiteld: Wie it zij ?, hetwelk aldaar binnen kort ten tooneele zal worden gevoerd. Haar echtgenoot, dr. Christian Birch, is haar spoedig in den dood gevolgd, daar hij 11. Zr.-turdag namiddag is overleden.
---

Frantrijf.
(PartUntliere Correspondentie.) Parijs, 31 Augustus. Gelijk te voorzien was, is de zegepraal van den heer Grévy het sein geweest tot een ontwaken van de democratische partij in Frankrijk. Men schrijft mij, dat het succes der kandidatuur van den heerDufaure in het departement van de Var niet twijfelachtig is, en dat de verkiezing van den oppositie-kandidaat in het departement der Nièvre nagenoeg verzekerd is. Zoo zoudeu wij weldra twee nieuwe overwinningen der oppositie op te teekenen hebben, en zullen eindelijk onzen regeerders de schellen wel van de oogen vallen, zoodat zij tot het inzigt komen, dat de officieele kandidaten meer kwaad dan goed doen aan het gouvernement , en het dus tijd wordt ze op te geven. Men meldt, dat de heer von der Goltz, Pruissisch gezant aan oos hof, meer lijdende is, en dat zijn toestand levendige ongerustheid inboezemt. Hij kan zelfs zijn eersten secretaris niet meer ontvangen.
Het vertrek des keizers naar het kamp van Ohalonszou, naa? meu zegt, alweder verdaagd zijn. Men verzekert thans ook, dat het verblijf des keizers in het kamp van Oh_lons van zeer korten duur zal zijn, en dat het hof eerst op 25 September voor goed het paleis te Eontainebleau zal verlaten, om zich van daar naar Biarritz te begeven. Heden avond is er op Eontainebleau groot diner en gala-tooneelvoorstelling ter eere van den graaf van Girgenti en diens gemalin. Men spreekt ook van eene groote jagtpirtij op morgen, maar van een anderen kant wordt gemeld, dat de graaf en gravin reeds morgen ochtend van Eontainebleau zullen vertrekker1. Iv onze diplomatieke wereld tegint men terug te komen vnn de gedachte, dat het bezoek van den prins en de ontvangst, die hem van wege ons hof te beurt valt, eene politieke beteekenis zouden hebben. Men zegt nu, dat de keizerin, eene g« - boren Spaansche , altijd eene levendige sympathie heeft behouden voor de familie van koningin Isabella en er daarom op gesteld is dat wanneer zij eenig lid dier familie ontvangt, dit geschiede met grooten luister.
Het duel tusschen do heeren de Cassagnac en Lissagaray heeft gisteren in hetboschVésmet, inde omstreken vanParijs, plaatsgehad, en dus niet te Kehl, gelijk men waarschijnlijk om eene tusschenkomst der politie te voorkomen, had uitgestrooid. Gelijk ik rees. , heb gemeld, heeft het tweegevecht plaats gehad met de fleure: zonder knop. Na drie uitvallen, waarmee ongeveer twintig minufc _ verliepen, werd de heer Lissagaray getroffen door een fleuretsteek onder de regter bor»t, waardoor hij gedurende eenige minuten in onmagt viel. Toen hij weder tot bewustzijn was gekomen, wilde hij het gevecht hervatten, maar de getuigen kwamen tusschen beiden, en de zaak liep zonder verder bloedvergieten af. De gekwetste zal er, volgeus zeggen der geiieesheeren, zonder bijkomende ongevallen goed afkomen. Gedurende zijne ziekte zal de Avenir du Gers, waarvan de heer Lissagaray directeur is, worden geredigeerd door Parijsche journalisten, behoorende tot de liberale pers. Zoo even verneem ik, dat de heer Lissagaray een tweede duel verlangt met zijn tegenstander. De heer Eouher is, na ac opening van den algemeenen raad van Puy de Döme te hebben bijgewoond, gistere.i te Parijs teruggekeerd en heeft zich naar Fontainebleau begeven. Men kondigt de aanstaande verschijuing aan eener brochure van den heer Guillaume Guizot, getiteld: De pligten van het jonge geslacht.
De heer de Moustier wordt nog altijd met het verlies zijner portefeuille bedreigd. Men noemt thans den heer Grammont als zijn opvolger. Morgen zal het een ander zijn!
Meu heeft te Nimes eene ovatie gebragt aan den heer Jules Favre en aan de verdedigers der beschuldigden in de zaak der kiezersvergadering.
---

Engeland.
Het plan om door vrijwillige bijdragen eene som van £ 10,000 bijeen te brengen, om den heer Beales te worden aangeboden als een bewijs van tevredenheid wegens zijne welgeslaagde agitatie ten gunste der parlementaire hervorming, wordt over 't algemeen sterk afgekeurd. Die afkeuring openbaart zich niet alleen bij de conservatieven, maar ook een groot aantal liberalen noemen het een allerongelukkigst antecedent. Men wil niets afdingen op zijn persoon of zijn karakter , op zijne goede trouw of zijne gevoelens; evenmin zou men het wraken, wanneer hem bijv. van wsge de arbeidende klasse een geschenk werd aangeboden , als een bewijs van erkentelijkheid voor hetgeen hij in hu&r belang gedaan heeft, maar hem een openlijk bewijs te geven snkel en alleen voor het » verwekken van agitatio in den lande", dit acht men minder gepast, en van daar dat het plan ook tegenwerking ondervindt.
l)e hertog van Abercorne heeft bij gelegenheid van het feestmaal, hetwelk hem door den mayor van Londonderry werd aangeboden , lerland geluk gewenscht met het feit, dat aan alle oproerige bewegingen aldaar te lande een einde is gekomen; dat er m de gevangenissen op dit oogenblik geen enkel persoon om staatkundige reden zit opgesloten; dat erbij de gerogtshoven geone enkele zaak van politieken aard aanhangig is, en dat zelfs in de zittingen van de' regtbanken der graafschappen geene enkele zaak betreffende eene beschuldiging van misdaad ter behandeling is. De zaak der Tornado is nog Bteeds aan de orde. Thans is er eene correspondentie openbaar gemaakt, die daaromtrent gevoerd is tusschen den heer Forbes Oampbell en den min:ster van buitenlandsche zaken. De heer Oampbell komt namelijk op voor het scheepsvolk en beklaagt zioh, dat men nog niets hoort van eene regeling ten gevolge van den eisch tot schadevergoeding, die reeds ten vorigen jare iormeel is ingediend, eu dat men evenzoo letterlijk niets verneemt aangaande de aanhouding van de goederen der bemanning, welke goederen, ter waarde van ruim £ 1100, rog altoos door het Spaansch gouvernement in beslag worden gehouden. De minister heeft in antwooid hierop aan den heer Oampbell verklaard, dat er aan de zaal* niets te doen was zoo lang er uit Spanje geene uitspraak wordt medegedeeld. De heer Oampbell is met dat antwoord alles behalve voldaan en geeft zijne ontevredenheid don ook »iet onduidelijk in de corres- j pondentie te kennen, onder herinnering dat er tijden zijn ge- j weest, waarin men het niet gewaagd zou hebben, eene beleediging ' jegens de Britsche vlag zoo lang ongewroken of ongestraft te laten. De zwendelaar Henry Bedwell, zich noemende direoteur eener maatschappij ter bescherming van vreemde meisjes, is laatstleden Zaturdag tot vijfjarigen dwangarbeid veroordeeld. Door het regterlijk onderzoek in zijne zaak zijn een aantal feiten aan het lioht gekomen, waaruit blijkt welk een sohandelijk misbruik er dikwijls van den naam der door hem beweerde, maar eigenlijk niet bestaande maatschappij gemaakt is. De beide laatste jaren heeft hij eenig en alleen geleefd van hetgeen die opligterij hem heeft opgebragt, en dat schijnt niet weinig te zijn geweest.
---

Japan.
Terwijl men bij aankomst der eerstvolgende mail iets naders hoopte te vernemen omtrent de ongunstige berigten, die onlangs uit Japan vi_ San Francisco per telegraaf zijn ontvangen, wordt thans langs denzelfden weg op nieuw het een en snder medegedeeld. Men vindt dit in zijn geheel in deNew-Yorkshe World. Daarin leest men het volgende: De stoomboot Colorado is heden morgen aangekomen met berigten uit Yokubama tot 26 Julij. Aldaar was door het schip Tulong uit Naganski berigt ontvangen, dat 150 inlandsche Christenen daar ter plaatse gevangen genomen, op eene stoomboot gebragt en vervolgens in zee geworpen en verdronken waren, in weerwil van alle vertoogen der aldaar aanwezige consuls. Hierbij wordt uit Yokuhama zelf gemeld, dat in den namiddag van den 4den Julij een corps van 20,000 man uit het Zuiden een aanval had gedaan op de Takugawas te Jeddo, ter sterkte van slechts 1500 man, met het gevolg, dat het eerstgenoemde corps aanvankelijk werd teruggeslagen, doch bij vernieuwing van den aanval den volgenden dag de Takugawas op de vlugt joeg. Diarop was — altoos volgens hetzelfde berigt —de helft der stad Jeddo in de aseh gelegd, met inbegrip van twee groote tempels. Te Tichino, op 18 mijlen zuidwaarts van Osacca, heeft een geduchte veldslag plaats gehad tusschen de troepen van prins Aidzu en die vaa prins Satsuma, waarbij de laatsten met groot verlies geslagei werden. Er wordt bij gezegd dat de meeste daimios zich van ceze beide prinsen hadden gescheiden en dat daarop ook prins Ohosiu verklaard heelt niet langer deel te willen hebben aan krijgsbewegingen. Als een bewijs dat hem dit ernst was, heeft hij zijne hoofdoffioieren gelast naar hunne woonplaatsen terug te keeren en onzijdig te blijven. De partij van Satsuma — zoo luidt het berigt verder — heeft in naam van den mikado eene proclamatie uitgevaardigd, waarin een doodvonnis wordt uitgesproken over alle inlandsche Christenen, ten gevolge waarvan te Nasjasaoki en Senada een aantal personen om het leven zijn gebragt. Er liep een gerucht dat de prinsen nit het noorden des lands een voorstel hadden gedaan om de gezamenlijke geschillen ter bemiddeling voor te leggen aan Engeland, Frankrijk en de Vereenigde Staten. In geval deze mogendheden daartoe bereid waren, zouden die prinsen zich verbinden om van hun kant getrouw de uitspraken der arbitrage na te komen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 September.
Rotterdam , 1 September. De Indische mail is den 30stea Augußtns uit Alexandrie verzonden en wordt den sden dezer te Marseille verwacht.
In het ingezonden stuk in ons n". van 31 Augustus, betreffende de wet op den waarborg van gouden en zilveren werken, is eene misstelling ingeslopen. In het gedeelte, waar het wenschelijke wordt betoogd eener wijziging der gehalten van het zilver, staat vermeld: 900 en 700 duizendsten, hetgeen behoorde te zijn: 900 en 800 duizendsten. Terwijl wij deze fout verbeteren, vermelden wij tevens, dat aan het bestuur der vereeniging te Schoonhoven, na de inzending van het bedoelde stuk, is ter oore gekomen, dat ontdekt is, dat ook verguld zilveren horologien in banken van leening zijn aangeboden en als gouden zijn beleend.
Ambt Hardenberg, 30 Augustus. Als een bewijs, dat men zich in de«e gemeente nog al geldelijke opofteringen voor het onderwijs getroost, dient, dat in drie buurtschappen nieuwe scholen worden gebouwd, die spoedig gereed zullen zijn. Intusschen is het te bejammeren, dat vele landbouwers hunne kinderen liever de koeijen laten hoeden dan hen naar de school to zenden.
* Kaarden, 31 Augustus. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik en gevolg bezochten gisteren voormiddag de naburige gememte Huissen. Na het dorp en de haven te hebben bezigtigd, zijn H 5. XX. HH. per rijtuig naar Soestdijk teruggekeerd. ?Zwolle, 1 September. Tot leeraer aan de burgeravond•chool en de Latijnsche school is door den gemeenteraad alhier benoemd de heer A. A. Wikman, op eene jaarwedde van ƒlBOO. QZie verder het Binnenland im het Mtifmoegsel.J
---


BURGERLIJKE STAT*!» van 1 September.
---


OVEBLEDEN: H. P. A. Tijken, Z., 20 d. —P. O. Maas, echtg. van H. van der Schalk, 72 j. —L. Winterman, echtg. van M. Peper, 40 j. — O. Vrijland, jm., 20 j. — J. Quispel, D-, 1 j. —H. J. Hinken, Z., 1 j. — T. van Hees, huisvr. van J. B. A. Probst, 64 j. — S. Grootenbuijs, D., 1 j. — li. M. Spoorman, Z., 18 d. - _. B. Aarse, D., 8 m. — H. van Wijnen, Z., Ij.—A. de Jong, Z., 15 d J. Zwart, D., 18 d. — M. van de Graaf, huÏBvr. van P. Valkenburg, 72 'j. — H. de Graaf, 2*., 9 m. . BEVALLEN: L. van Weerelt, geb. Nederveen Pieterse,Z.— A. L. O. Otten, geb. Baumeister, Z. — K. de Haan, geb. van der Velden, Z. — E. Kreep, geb. Hoofe, D. — M. A. Oleevas, geb. van Breda, Z. — N. Nieuwenhuyzen, geb. van der Grijn, Z. — M. Swaab, geb. de Boode, D. — E. M. Jong, geb. Noestheijden, Z. — A. M. Spruijt, geb. Pons, D. —J.F. de Eegt, geb. Lange, Z. — D. Stropkman, reb. Kans, D. — M. O. Bijneke, geb. van Krevelen, D. — M. van Ladestein, geb. Bmglever, D. Aap het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn gedurende de maand Augustus 1868 ingeschreven als: gehuwd 108 paren, (geboren 378, overleden 356, levenlooze kinderen 29, echtscheidingen geene. Ouderdom der Overledenen Beneden het jaar 112 Van 50 tot 55 jaren 6 Van 1 tot 5 jaren 141 . 55 . 60 - 6 . 5 » 10 - 12 • 60 » 65 . 9 - 10 - 16 - 8 '""?.* 8 , 16 „ 20 . 5 • 70 . 75 . ; . 20 - 25 * 7 » 75 » 80 » 4 , 25 * 30 . 4 • 80 . 85 . 5 i . 30 - 35 - 2 - 85 » 90 . _ ,35 . 40 . 5 . 90 » 95 . _ 1 ,40 » 45 » 7 « 95 - 100 » __ . 45 « 50 . 6 I Totaal 356 Elders overleden: O. Proost, 18 Mei 1868, aan boord tbh het Ned.fregatschip India i E. van Coeverden, 25 April 1868, aan boord van het Ned. fregatschip Schiedam.
---

267ste STAATS-LOTERIJ. Trekking van 1 September. GETROKKEN PRIJZEN.
(naar de officieele Lijst). Prijs van f 1000: N°. 15582 * f * 400: » 11842 » - i' 200: » 2047 14039 « - » 100: « 10204 13916 Prijzen van ƒ 30: 17 2355 4307 6110 8011 9973 11962 14413 16349 18400 59 2474 4325 6183 8057 9983 12090 14419 16409 18421 114 2515 4357 6192 8146 10105 12095 14444 16461 18422 225 2527 4413 6217 8155 10129 12149 14576 16568 18441 387 2531 4485 6222 8186 10172 12192 14647 16584 18500 430 2568 4502 6260 8229 10193 12193 14652 16611 18511 510 2570 4508 6270 8261 10198 12258 14795 16631 18544 523 2581 4549 6294 8274 10234 12288 14863 1C640 18549 526 2653 4574 6318 82S1 10254 12340 14902 16680 18572 562 2749 4585 6326 8318 10258 12372 14929 16817 1858 S 734 2808 4590 6330 8325 10266 12434 14994 16861 18615 754 2889 4600 6359 8366 10289 12436 15044 16921 18633 781 2898 4683 6366 8370 J 0399 12483 15065 16938 18714 822 2909 4750 6368 8451 10417 12532 15067 16954 18821 864 2931 4754 6373 8464 10476 12626 15092 16976 18873 974 2960 4764 6376 8557 10533 12674 15141 17028 15902 977 2969 4800 6410 8577 10624 12702 15158 17169 18997 979 2987 4887 6473 8673 10703 12745 15198 17193 19082 1012 3077 5067 6499 8726 10718 1.780 15206 17139 19102 1071 3095 5167 6579 8777 10800 12786 15218 17157 19130 1081 3167 5200 6587 8842 10894 12911 15247 17166 19239 1212 3203 5214 6589 8865 10948 13044 15278 17219 19249 1251 3253 5224 6688 BSB4 10971 13058 15312 17370 19310 1269 3279 5230 6724 8887 10992 13103 15326 17452 19317 1396 3315 5275 6741 8939 11002 13154 15352 17465 19343 1438 3341 5279 6815 9012 11007 13170 15361 17539 19345 1440 3475 5324 6854 9048 11051 13179 15406 17542 19433 1509 3488 5370 6870 9075 11115 13357 15468 17617 19462 1590 3522 5372 6925 9085 11135 13393 15586 17619 19508 1676 3553 5421 7052 9135 11166 13490 15615 17670 19514 1694 3575 5462 7102 9178 11199 13553 15633 17738 19541 1785 3576 5467 7111 9184 11233 13687 15638 17792 19602 1812 3620 5515 7138 9198 11379 13732 15676 17794 19617 18.8 3658 5552 7164 9205 11414 13811 15688 17815 19627 1878 3715 5624 7170 9261 11426 13861 15709 17883 19713 1921 3728 5637 7178 9434 11490 13918 15760 17892 19716 1956 3767 5644 7191 9439 11507 13956 15862 17904 19732 2034 3891 5649 7234 9457 11624 13962 15937 17978 19743 2058 3908 5675 7374 9510 11690 13971 16068 18001 19748 2060 3953 5745 7385 9523 11721 13987 16159 18073 19770 2097 3967 5795 7394 9571 11771 14029 16198 18090 19771 2127 3987 5882 7429 9636 11772 14070 16244 18144 19826 2139 4017 5990 7493 9702 11796 14697 16247 18167 19870 2172 4039 6003 7574 9716 11805 14102 162«8 18254 1987. 2202 4110 6055 7799 9767 11862 14157 16302 18263 19903 2255 4148 6057 7889 9775 11915 14170 16306 18272 19904 2314 4237 6073 7895 9826 11954 14411 16341 18332
---

NEDERLANDSCH TAAL-EN LETTERKUNDIG CONGRES.
De plaats, reeds te ruim door mij heden in te nemen, zal my dwingen kort te zijn over het slot van het nationaal concert v.n gisteren avond. Het succes van dit feest is buitengewoon geweest. De geheele vergadering was verrukt. Verhulst's compositie op Vondel werd hoog geroemd. Doch eenparig was het oordeel, dat de parel van den avond de voordragt waß van een der beide liedjes uit de verzameling van Hoffman von Fallersleben, door Nicolaï op muziek gebragt. Een atorm van applaus, waaraan geen einde scheen te komen, begroette dat naive volksgedichtje. De heer Jonekbloet overdreef niet, toen hij allen, die medegewerkt hadden, uit naam van het congres dank zeide en verzekerde, dat deze avond het schitterendste punt van deze feesten is geweest; dat dit concert een triomf geweest is voor alle Nederlanders op het gebied der toonkunst. De avond was aoo als men dien slechts wenschen kon en bij uitstek geanimeerd. Na afloop heeft de nationale zangschool nog eene serenade met mannenkoor gebragt aan den dichter van Beiligerlee, Mr. Banek, ten wiens huize de helden van dezen kunstavond en anderen gastvrij vereenigd waren. Ten tien ure ongeveer heden ochtend is de vergadering geopend. De zaal wa» weder goed bezet. Het fraaije warme weder zal van avond te Seheveningen beter te stade komen dan in het congres -lokaal, waar de atmosfeer niet minder warm ia dan de belangstelling. De voorzitter deelt mede, dat prins Frederik bij het verlaten van de zaal sijn bijzonderen dank heeft doen toekomen voor de ontvangsr. Er zijn voorstellen ingekomen, van den heer Salvador en vaden heer Boorda van Eysinga, betreffende de toelating van dames op de volgende congressen, en van den heer A. Ising,'dat het congres zich wende tot de Nederl. regering met verzoek om de spelling van De Vries en Te Winkel hier te lande vast te stellen.
Aan den heer J. Vuylsteke werd nu het woord gegeven, om verslag jut to brengen over het 3de punt, 't welk op het vorige congres m handen eener commissie gesteld was en op het proJramma staat aangeduid als: .»•. over de middelen ter TObetenWs3 o:rdrwe^K^^^ als taal., waarin el volledig *^^%£??ggl graden in deze.fde gewesten zou gegeven worden." De heer Vuylsteke bragt in herinnering wat op het vorige lZ__.T f™"*.*?"*** i«, zoo door_eheere_ deieucke? Lenaerts en anderea tn de eerste afdeeling als in de tweede afdeeling, vanwaar zelfs h.t voorstel om6 deze zaak _T hand» eener commusie te stellen, indien namel'ük het congres van oordeel was, da,* net zijn pligt ca regt was zich de verwaarloozing vao toadmijn in de volkstaal bij de Zuid-Nederlanders aan te trekken. Het was als rapporteur der toen bedoelde commissie, dat spr. nu optrad. Hij deelde O. a. eene yerdeeling feiejan de uren aan de athenea in Zuid-Nederland, waaruit bleek hoeveel meer tijd aan het Fransch dan aan bet Nederlandsch wordt gegeven. Per week worden in de afdeeling -humaniora 33 uren Fransch en 12 uren Hollandsoh gegeven, en m de..^otestwnnele» afdeeling 40 uren Fran.oh e_ 13 •*<?*" HoUandseh. Daarbij, a .: s. j .t_ w«,rdt m t Fransch gegevenalle onderwijs m geestelijken bf.tuurö, In busoadere scholen, vooißan»I» U De Zt^'fo^en kunnend»ookhvw_eTOlkstaala_a.-kunnend»ookhvw_eTOlkstaala_a.w-lijks correct lezen en schrijven. Hoe dat werkt op den nationalen geest, behoeft niet ontwikkeld te worden. Die verwaarloozing leidt tot eea scherpe afscheiding tusschen geleerden en niet geleerdea. De kennis kan door hen, die haar bezittea, niet onder het volk voortgeplant worden.
Pligt en regt van het co igres noemt spr. het zeker, zich de zaak aan te trekkea. "Wat de middelea betreft, adressen, enz. zijn zeer mogelpe middelen. De Noord-Nederlanders kunnen zich mede zeer goed tot de Belgische regering wenden. De commissie heeft dit nuddel gebruikt. Maar 't is vooral meer zaak, zich zelf te helpen. leder kan in België scholen openen. Doch de middelen tot een volledig onderwijs ontbreken aan de voorstanders van het nationaal onderwijs. Menzon de leerlingen van andere scholen, die zich op de taal bijzonder toeleggen, kunnen aanmoedigen. Men zou verder boeken kunnen uitgeven en volksbibliotheeken inrigten. Die middelen zijn dan ook door verscheidene sprekers in het vorige congres genoemd en aanbevolen. Dikwijls echter zijn de verrigte pogingen door veisnippering verijdeld. Daarin zou kunnen worden voorzien door vereeniging. Doch, zegt spr., die vereeniging bestaat reeds en heeft slechts oadersteuniag ca uitbreiding noodig. Spr. bedoelt het Willemsfonds, gesticht ter nagedachtenis vaa Willems, met het doel om de volkstaal en beschaving aan te moedigen en te bevorderen. Zij telt reeds 800 _ 900 leden. De conclusie van dit rapport luidt, in overeeastemmiag met het bovenstaande, dat het congres verklare, dat het wensohelijk is: lc. dat op alle scholen in de Vlaamsche gewesten de Nederlandsehe taal grondig geleerd worde; 2°. dat ook alle wetenschappelijk onderwijs, ook dat in vreemde talen, op de scholen in het Vlaamseh gegeven worde; 3". dat het Willemsfonds alle ondersteuning verdient. De voorzitter noodigt de vergadering uit, hare volledige instemming met het rapport en de coaclusie te verklarea. De vergadering begroet dat voorstel met toejuiching. Op de vraag van een der leden wordt geantwoord, dat het aan 't bureau wenscbelijk voorkomt, thans en hier deze zaak niet verder in discussie te brengen. Alsau wordt het woord verleead aaa dea rapporteur der commissie , die in 't vorige congres belast is geworden met de kwestie #Over de middelea, ia het laatste congres aangeduid ter opbeuring Vaa het tooneel in Noord- en Zuid-Nederland." De heer Max Booses brengt dit verslag nit.- Wij deelen deze welsprekende rede, die herhaalde geestdriftsbetuigingen uitlokte en ook aanleiding tot uitvoerige discussie gaf, meer in het breede mede. _?.., , In het laatßte congres, werd over de belangrijke tooneelkwestie het eerst uitvoeriger gesproken; maar, zeide spreker, meer dan woorden, daden zijn noodig. Verleden jaar is het denkbeeld om een tooneel-kunstenaars-bond tusschen de beide landen te stichten, door den heerDelcroix geopperd. Spr. verhaalde de wijze van werken van dea Nederlaadschea Bederijkersbond, die vrij omslagtig is. Daarbij is behoefte aan iets meer volledigs en minder afgebrokens, iets meer dan ééne parade-vertooning per jaar. Tooneel-maatschappijen zijn verleden jaar ook besproken en voornamelijk afgekeurd. Die maatschappijen zijn in Noord-Nederland niet gewoon, maar ia het Zuiden zeer algemeea, hoewel de ledea meestal weinig leidiag ca ontwikkeling hebben. In 1864 waren er 106, waarvan 68 in gemeenten van minderen rang; in Antwerpen 11, in Brussel 9, in Gent 5. In groote steden verdeelen die vereenigiagea de krachten, welke , vereenigd, welligt iets goeds hadden kuanea voortbreagen. Ia Antwerpen is nu een vaster gezelschap met subsidie. Onlangs heeft men ook aaa de oprigting van een Nederlaadschen schouwburg de hand geslagen. Te Brustel is bij te weinig onderstauaing dergelijk plaa mislukt. Ia Gent zijn de maatschappijen nog in vollen bloei. Ook daar is eene pogmg om een vasten troep te verkrijgen, mislukt. In Brugge is het ook zoo gegaan. Overal iet» armoedigs en gebrekkigs m de tooneelkunst. Doch de Fransehe théatres op hunne beurt bestaan slechts door enorme subsidien. Twee voorstellen werden verledea jaar gedaan. Het eerste, dat men zou trachten te bewerken, dat öf aan beide tooaeelen, het v-eemde fn het nationale, gelijkelijk niet. öf anders gel.ke toelage gegeven zoude worden. Die bescheidene eisch moet in België zelfs nog overdreven heeten. Hen ander voorstel werd aangenomen, namelijk om te trachten coede, betamelijke zalen ia de voornaamste steden te verkrijgen. Doch er zijn nog andere oorzaken vaa verval dan de materieelen. Men klaagt over: 1. repertorium; 2. tooaeelspelers; 3. directeurs en 4. publiek Dat is: over alles, Tot verbetering van t reoertorium was 't premien-stelsel besproken. ï£et premienstelsel heeft in België gewerkt als de staf, die water deed te voor„chün tanen; mL of dat water altijd helder was moe men niet vragen. De meeste stukken waren sterk Franse!, gekleurd. Ea zij, die dat ontvlugtten, zyn van 't onzedelijke m tpreeke_tae vervallen, meen.nde dat er dan nu>s oa-Vkemsch overbleef, leermiddel ion zijn, Ü9 de leescomitoiten sleohts waarlijk gpgde smukken doorlaten; voort» belangstelling van de drukpers m het tooneel en onafhankelijke beooydeehng. ?„„„__ Doch daarmede ook verkrijgt mm nog geen goede tooneel«tukken. Ba de ernstigste verbetering moet tomen vaa goede schrijvers. Wat de tooneehpelers betreft, er was een voorstel tot oprigting eener tooneelschool gedaan. Spr. meende echter, df-t bier eer ontwikkeling van het bestaande dan iets nieuws noodig was. Br bestaat bij het Conservat-ire te Antwerpen ook eene afdee„__ voor Nederlaadsohe deolamatie, WAarin van Beers professor is. '_D? meent, dat goede resultaten zouden verkregen worden, als 'aan het Oonservatoire van Antwerpen eene tooneelschool __lledi_ gemaakt werd, althans vooreerst een tweede professor wd benoemd, om de voordragt en het verstaan van tooneel«Mikken te oaderwijzea: , Het deo. tot Eut van 't Algemeen heeft onlangs, op aanzoek van de af_eeling Botterdam, / 2000 jaarlijks va.tge.ted tot tooneel-onderwijs. ftgr. vernam, dat dat oaderwn, voorloopig Wrkt zal w.rdea tot jongelieden vaa goeden aanleg, die zich 3. aan de tooneeiku_»t gewyd hebben. Hij vernam verder, dat zich reeds 5 leerlingen hebben aangeboden. Daar nu van die bijzondere poging meer verwafiht mag worden dan van officieele tusschenkom-t, meent spr., dat men aiei verdere eerst moet afwachten wat de uitwerking zijn zal vaa d° nagingen der Maatschappij tot Ent van 't Algemeen. Andere ___U__en betere rolverdeeling, meer bezoldiging , hangen ook met die der lokalen, zamen. Pat het pubUek? welk» smaak zoo lang bedorven is geworden, _-____-_—__—_____—
niet achter zal blijven, daarvan houdt spr. zich overtuigd. Wel moet men niet in eens alles verwachten; maar die bodem is, zegt hij , meer onbebouwd dan onvruchtbaar.
Als conclusie gaf het rapport den raad: 1. om geen gevolg te geven aan het voorstel van den heer Delcroix tot het stichten van eea verbond tusschen Noord- en Zuid- Nederlaadsohe tooaeelkunstenaars en rederijkers-gezelschappen. 2. Dat het congres het voor wenachelij- en regtvaardig verklare, dat daar, waar het vreemde tooneel sterk ondersteund wordt, het eigen tooneel op dezelfde wijze ondersteund worde en pogingen zullen godaan worden, om vaste schouwburgers en vaste tooneel-gezelschappeu ia de voornaamste steden van Zuid- Nederland te verkrijgen.
3. Dat het congres voor hoogst nuttig verklare de oprigting vau volledige tooneelscholea in Noord- en Zuid-Nederland, en dat daartoe voorloopig het onderwijs in de declamatie aan de nationale Zangschool te Antwerpen behoort versterkt te worden. 4. Dat het congres de maatschappij Tot nut van 't algemeen zal geluk wenschen met het voorloopig door haar in deze zaak verrigte en bij haar zal aandringen, om op den ingeslagen weg krachtig voort te gaan. Spr. besloot zijn rapport met een waarlijk welsprekende opwekking, om, ook buiten die middelea om, ieder ia zijn kring, de zaak vau het nationaal tooneel te behartigen en te bevorderen.
De heer Alberdingk Thijm vernam op zijne vraag naar meer bijzonderheden van het plan, dat de uitvoering weder, indiende conclusie wordt aangenomen, aan eene commissie zal worden opgedragen. Hij maakte verder bezwaar tegen felioitatiën aan de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, omdat eerst de statuten dier school en de nadere toelichting der beginselen zouden moeten bekend ziju.
De heer r. d. Kaay, eerst onwillig de tribune te bestijgen, maar liever weasohende 't weinige, dat hij te zeggen had, van zijne plaats te zeggen, verklaart herhaaldelijk met eenige aarzeling het woord te nemen, en beklaagt zich over de klippen en banken in het vaarwater, dat hij hier gemakkelijker en ruimer Erewacht had. Op den wenseh van den voorzitter, gaat de spreker tot zijn onderwerp over. Hij aoht het groote bezwaar tegen de ontwikkeling van ons tooneel ia 't gebrek aaa belangstelling bij 't beschaafde publiek gelegen. Hij kiest uit de verschillende middelen tot verbetering de aankweeking van goede tooaeelspelers. Hij meent, dat daaruit al het andere zal voortvloeijen.
De heer Greve antwoordt den heer Alberdingk Thijm, dat de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen niet eene school heeft opgerigt, maar alleen ƒ 2000 beschikbaar gesteld voor dit of dat departement, als tegemoetkoming voor jongelieden, die zich aaa het tooneel willen wijden. Hij zou liever der maatschappij dank dan reeds gelukwensching willen zien brengen. Met uitstekend gevolg ca ouder luidea bijval aatwoordde de heer Max Booses, eu herhaalde nogmaals de verzekering, dat volgens hem de invloed van het congres meer moet zgn de krachtige overtuiging te wekken omtrent hetgeea gedaan moet worden, dan om ze.f te doen of zijne magt aan commissiën na te laten. Als wij gescheiden zn'n, zeide hij, neemt ieder de iadrukkea vaa hier mede, ca daa zal het congres het krachtigst werken, als elk ia zijne stad die indrukken en die weakea zal verspreiden en tot feiten tracht te maken. Dat doet meer dan welke werking ook van het bureel 1 (Luide toejuiching). Omtrent de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen deelde hij mede, dat in dit jaar de zaak weer behandeld is en eene commissie reeds een leerplan ontworpen heeft. Kr is werkelijk eea begin van uitvoering. Tusschea » dank " of » gelukwensching " had hij geen keus. Hij eindigde met eene krachtige lofspraak ep de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. De heer Hilman trad au op en was zeer tegen alle subsidien ca tegen tooneelscholen. Hij herinnert aaa vroegere groote ca goede tooneelspelers bij ons, en beweert o. a., dat Wattier niet eusf-el ca menschen kon zeggea. Hij komt tot de conclusie, dat eene school niets zal helpen. De heer Booses antwoordt, dat geldelijke ondersteuning slechts gevraagd wordt, omdat men in Z. N. te worstelen heeft tegen magtige ondersteuning vaa vreemde kunst, met subsidien tot op 40,000, 80,000, 100,000 fres. toe. Wat wij noodig hebben, zeide hij , is onze tooneelspelers ten miaste in staat te stellen vin huaae kunst te levea. Wij vragea niets beter daa vrijea kamp, riep hij uit j dan z"jn wij zeker van de overwinning. Maar 't ware de wapens wegwerpen vóór den strijd, zoo wij zonder ondersteuning zulk een strijd tegen overmagt van geld aanvaardden.
Wat het onderwijs betreft, niemand wenscht zulk onderwijs als de heer Hilman beschreef. Te vrsgea, dat de tooneelspeler geheel aan zich zelven overgelaten worde op zulke gronden, is de veroordeeling en afwijzing vaa alle oaderwijs. (Luide teejuiehingen). De heer Salvador breagt eerst hulde aan het rapport ca nog meer hulde aan de latere herhaalde repliek van den heer Rooses. Spr. behandelt den grooten invloed van het tooneel op de maatschappelijke ontwikkeling. En uitgaande van dat gronddenkbeeld, betoogt hij hoe het tooneel zeer hoog staat en hoe de regeringen natuurlijk beginnen te vragen, of het tooneel ook niet eene kwestie vaa staatsieven is. Het tooaeel is eeae kracht, waarmee gerekead moet wordea, maar die ook volgeas spr. geleid ca gesurvpilleerd moet worden. Spr. keurt ai, dat de burgemeester volgens onze gemeentewet pensuur uitoefent. Niet, dat spr. censuur afkeurt, maar dat die overgelatea wordt aaa één persoon. Spr. zegt, dat hij tegen een stroom oproeit; hij weet, dat het niet Op eeamaal gelukkea zal. Hij bespreekt de liberale partij, de liberale regeringen, en vraagt: wat hebben de voorstanders van liberale politiek gedaan voor het tooneel, voor het maatschappelijke leven ? De politiek noemt hij slecht» onderdeel yan het maatschappelijk leven. Anderen... De voorzitter verzoekt den spr. zich niet te ver op het politiek terrein te begeven- De heer Salvador gaat voort: Het tooneel moet ge.e'd worden, niet getyranniseerd. Spr. treedt daarop in eea verslag vaa zijae keanismaking met het Duitsche volksleven en het Duitsche tooaeel. Daarop overgaaade tot het rapport, merkt hij op, dat gr alsau vier puatea zijn. De vergadering, vooral achter in de zaal, waar de redenaars niet altijd goed hoorbaar zgn, geeft teekenen van ongeduld. Spr. gaat voort met te herinneren aan dea schouwburg te Amsterdam, vroeger gesubsidieerd, gepatroaiceerd ca waaraaa eeae tooneelschool verbonden was. Die schouwburg is gevallen, maar ' niet omdat hij niet goed zijn kon. Het is ecu feit, dat toen, in 1848, de politieke voorstanders van nieuwe denkbeelden ook voor burgerzin en zuinigheid meenden te moeten opkomen. Het publiek achter in de zaal geeft teekeaen van afkeuring De voorzitter verzoekt, dat men zich onthoude van teekeneu van goed- en afkeuring zoo lang de spr. aan het woord is. De keer Salvador betuigt niemand iets onaangenaams te willen zeggea. Dit ia zijae coaclusie: dat het tooneel eene magt is, waarmee gerekend moet worden, eene zaak, die aht gemist kan worden , die men moet bevorderen ca subsidieeren, maar waarop wij dan ook moeten toezien. De heer Hilman verklaart zich nu nog nader en zegt dat hij meer wilde wijzen op 'tgeen 't subsidieeren bij ons int Noorden heeft uitgewerkt, en dat de gewezen Maatschappij voor uiterlijke welsprekendheid vruchteloos gewerkt beeft. De heer Salvador verzoekt, na de pauze nogmaals enkele opaierkiagen hierover te mogea in 't midden brengen. De zaal waa na de pauze voller dan tot nog toe het geval wa» geweest. Ben aantal dames hadden het voorbeeld, haar door H. M. de koningin gisteren gegeven, gevolgd en tot rondom de tafels der reporters was een belangstellende damesschaar gezeten- De heer Salvador was aan het woord. Deze spreker ging voort met te verhalen, hoe volgens zljn bevinding in Duitschland ondersteuning en verstandig toezigt op het tooneel zamengaan. Dit althans wordt, zegt spr., daar begrepen , dat het tooaeel, in zijn ruimste opvatting, is een voorwerp vaa staatszorg ca regeringstaak. Spr. herinnert, hoe hij in 1853 als lid vaa de prov. staten reeds voor de f 3000 subsidie was, altijd onder voorbehoud van toezigt op de kunst en de moraliteit. Spr. trad verder in bijzonderheden omtrent de geschiedenis der subsidien aan het Amsterdamsehe tooneel en maakte met ingenomenheid van de koninklijke suhsidie melding. De voorzitter verzoekt den spr., zich niet aan uitwijdingen over te geven. — Spr. verdedigt zich. — Het publiek ziet ongeduldig. — De voorzitter verzoekt de tegenwoordig zijnde leden, geduld te hebben. — Eindelijk vermeldt spr. als zijn eind-conclusie , dat het zijns inziens noodig is, dat de tooneelkwestie in het congres voortdurend aan de orde blijve. De voorzitter merkt op, dat aan de orde zijn de conclusieu van het rapport; dat geen conclusien of voorstellen van den heer Salvador aan de orde zijn; dat men niet te veel van het geduld der vergadering moet vergen; dat zijns inziens aan alle zaken een einde moet komen. De heer Salvador spreekt alsnu weder van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Voorts begint hij o per den druk op ons tooaeel, door van ons belastingstelsel te gewagen en geeft daaromtrent opgaven ; hij bleef spreken , ondanks de talrijke inferruptieu van het publiek, welke zelfs, in weerwil van de ernstige vermaningen van den voorzitter, niet ingehouden konden worden, totdat eindelijk de voorzitter in het belang van do waardigheid van het congres het voorstel deed, de tooneel-kwestie als voldoende 'toegelicht te beschouwen en de beraadslaging te sluiten. Alsnu werdea de vier conclusien van het rapport, uitgebragt door den heer Booses, over de tooneelkwestie, bij algemeene acclamatie aangenomen. Bij het laatste punt verzocht echter de heer Alberdingk Thijm, dat er gestemd zou worden, daar volgens hem moet uitgemaakt worden, of de Maatschappij tot nut van 't algemeen bevoegd is te oordeelea in tooneelzaken; spreker kan zich toch niet vereenigen met eea zaak , waarvan hij de beginselen niet kent. De voorzitter verzoekt hen, die voor het. voorstel van den heer Thijm zijn , de haud op te steken. Dezen bleken echter in de minderheid te zijn. De voorzitter deelt nu mede, dat ingekomen zijn een voorstel vaa don heer vaa dea Berg vaa Eysinga betreffende het invoeren van de speling van het woordenboek en een voorstel van den heer Lenacrts, welke naar aanleidingvan het gebrekkig onderwijs ia het Zuidea gegeven betreffende de geschiedenis van Noord- Nederland, en omgekeerd , het congres zou willen doen besluiten tot zamenstelling van eene meer voldoende geschiedenis der Noordelijke en Zuidelijke gewesten gezamenlijk. Daarop verkreeg de heer van Vloten het woord tot bespreking van de vraag: » Wat moet er van het Nederlandsch Woordenboek worden ?" Toea spr. in het begin zijner rede o. a. vermeldde, dat ook in de laatste jaren over het Woordenboek »zoo veel groote woorden gesproken zijn", verzocht hem plotseling de voorzitter, zoo min mogelijk sterke epitheta te gebruiken. De heer van Vloten verklaarde zich daartoe allezins bereid. Hij ging daarna over tot eene beschrijving van den aanleg van de onderneming en de begoocheling en overdreven verwachtingen , die niet slechts dr. de Vries bezat, maar ook de inteekenaars, welke als goede huisvaders voor 't uitzet hunner zuigelingen wilden zorgen, en ook zij, die int vorige congres de zaak bespraken. Er zijn nu vier jaren verloopen; maar in plaats van IG afleveringea, zija er au 6 verschenea. De uitgave, zoo voortgaande, zal au 64 jarea moetea duren, ca de redacteur zal 112 jaren oud moetea wordea, om, evea als de voorrede, ook het slotwoord te schrijven. Spr. noemt het woordenboek verder: noch geheel volledig, noch geheel zuiver, noch beknopt en kundig genoeg. Spr. beroept zich hier op dr. de Jager en vult diens opmerkingen met een voorbeeld aan. Daarop bespreekt dr. van Vloten de pogingen ter aanvulling vaa de redactie, die weinig schijnen te slagen Hij treedt dienaangaande ia velerlei bijzonderheden betreflende de onderhaadeüageu met de heeren van Dalen en Leendertz. Hij bragt daarbij ook »de professorale waardigheid vaa dr. de Vries" ter sprake; doch de voorzitter gaf hem in bedenking, de particuliere traasactiea, waarmede de Nederiandsche letterkuade niets te maken heelt, zoo veel mogelijk daar te laten. Die vermaning vond bijval bij de vergadering, De heer van Vloten beklaagde zich, dat het sommigen soheea te hinderen , zoo hij bij de ziekte-geschiedenis van het Woordenboek dea vinger op de woad legde. "Doch", ging hij voort, «de beide heerea Leendertz en van Dalea hebben dan de opdragt moeten weigeren. De redenen laten wij daar." Spr. meen*j, dat oader de geleerden in Noord en Zuid velen bereid «ouden zija. Hij stelt als voorbeeld Verwys van Dalea, Leendertz en Toelaar, die zeker daarvoor te winnen zouden zijn. Ja, een dozijn of meer aaderea zouden gaarnp hunne bijdragen geven, en dr, de Vries zou danhen «met raad en daad kunnen bijstaan en zich verder onverdeeld aaa de voltooijing van zijn Middel-Nederlaudsoh Woordenboek wijden kunnen. Sprekers conclusie is, dat het wen.chelijk is eene commissie te benoemen, die binnen eene maand tijds met de uitgevers in overleg treedt, om de medewerking te regelen en het werk binnon korten tijd tot stand te brengen; en zoo dat blijken mogt ondoenlijk te zijn , dat dan het congres, hoe eer hoe beter, zich los make van de zaak van het Woordenboek en die overlate aan dr. de Vries.
De voorzitter heriaaert aan de vergadering, dat het congres niet verantwoordelijk is voor 't Woordenboek. Immers, op het Botterdamsche congres heelt dr. de Vries zijn van 't congres ontvangen mandaat nedergelegd, en toen heeft de voorzitter verklaar-, dat alle banden tusschen het congres en het Woordenboek waren afgesnedea.
Prof. Vreede verklaart zich onpartijdig, zelfs geen iuteekeuasr op het Woordenboek, en meent te moetea wijzen op den alomvattenden arbeid, aan zulk eea werk verbonden. Hlj wijst op de geschiedenis van vreemde standaard-dictionnaires, zoodat spr. den tijd niet zoo buitensporig lang kan noemen. Sprekers lof voor de Vries' geleerdheid en zijn protest tegen sommige scherpe uitdrukkingen van van Vlotea voadeanogal bijval. Uit naam van het congres meende hij, spr., op de geheel edelmoedige, onbaatzuchtige, niet pecunicel vergolden medewerking een beroep te mogen doen en zijne eigene geringe hulp ook aan te biedeu. De heer de Jager verklaart zijne hooge ingenomenheid met hèt Woordenboek. Hij wil echter alleen iets historisch uit de redevoering van den heer van Vlotea releveeren. Hij wil doen opmerken, dat tussehen de redactie en Bpreker nooit eenige onwil tot medewerking bestaan heeft. Op het congres te Amsterdam is het officieus gevraagd, of spr. mede-redacteur wilde worden. Doch, hoe bereid ook tot medewerking, spr. was door omstandigheden verhinderd, om daaraan zoo veel tijd en krachten te wijden. Overigens houdt spr. het met het slot van de redevoering van prof. Vreede, en zal ook gaarne het zijne doeu. De heer van Vloten dankt den vorigen spr. voor de inlichting. Wat den heer Vreede betreft, die heeft iv zoo ver spr. verkeerd begrepen, als he: spw. bedoeling niet geweest is te spotten met de 24 jaar; maar dat men nu tot 64 jaar zou komen, dat vindt spr. wel wat veel gevergd van 't geduld der inteekenareu. Eu wat die belanglooze medewerking betreft, dat is alles goed en wel; maar spr. zou gaarne praktische middelen daartoe zien aanwijzen. Spr. wenschte, dat althans eeae verdeeliug gemaakt werd. De doozen met letters moeten ter beschikking gesteld worden van personen, die daartoe beieid en bekwaam zijn, met of zouder honorarium. Spr. zou het aangenaam zijn, zoo de vorige sprekers zich m-üt hem vereenigeu wilden, om zich daartoe tot de uitgevers te weadea.
Is het congres van de ziak af, dan doet ipr. de uituoodiging uit zijn naam. » Mijnheer Beets 1" zegt spr., »is u daartoe genegen ? "
De heer Jonckbloet meent, dat (leie zaak, als zijnde nu geheel particulier, buiten de wanden dezer zaal beat kan behandeld worden. De heer Beets, onder toejuiching opgetreden, herinnert, dat de jaren zoo snel vlieten, als men werkt aan eene groote onderneming , en zoo langzaam, als men op 't resultaat wacht. Spn herinnert aan 't congres te Amsterdam, aan de droogmaking van't Haarlemmermeer; daar reeds is vergelijking met het Woordenboek ter sprake gekomen. Zoo menigeen had ook gevraagd: Wat zal er vaa de droogmak.ng worden? Men heeft het gezien. Eu als dan nu de vraag gedaan wordt: «Wat zal er worden van het Woordenboek ?" dan antwoordt spr. met vertrouwen: een woordenboek ! (Luide toejuiching.) Spr. begrijpt wèl , dat de heer vau Vloten meende, dat- hier in het congres de zaak tot prakti.che resultaten kon gebragt worden ; maar nu wij weten, dat het congres van de zaak af is, nu vervalt dat; au kan hier aiets aaders gedaan worden dan invloed oefenen op de stemming van het vaderland tegenover deze onderneming. Zal het congres dien bemoedigend of ontmoedigend doen zijn?
In sierlijke bewoordingea heriaaerde spreker daarop aan de geschiedeais vaa den traa.atlantischen kabel, zoo vol teleurstellingen. Maar in Engeland, dat zoo groot is in zulke zaken, heeft men den man, die niet geslaagd was, eeae ovatie gebragt en toegeroepen: «Gij hebt het goedo voor; houd moed!" (Daverende toejuichingen.)
Prof. de Vries trad nu op onder toejuiching der vergadering. Er zijn, zeide hij, onderwerpen somtijds, waarover het voor sommige sprekers oadoealijk is te spreken; maar de toejuiching heeft zijae terughouding overwonaea. Spr. heeft zich steeds iv deze zaak gehouden bij het weinig spreken en liever handelen. De nagenoeg voltooide zevende aflevering van het Woordeaboek ligt hier ter tafel. Indien iemand teleurgesteld is, dan ia spr. dat zelf. Spr. moet echter berusten, en waar met inspanning van alle krachten een snelle gang onmogelijk is gebleken , wil hij niet meerder spoed ten koste van het werk maken. Spr. herinnert aan zijne belofte, om zijn leven te wijden aan deze zaak; hij herhaalt hier plegtig die belofte en verklaart zich bewust aan die taak tot nu toe al zijne krachten te hebben gewijd , gelijk hn' nog hoopt te doen, in verband met zijn tegenwoordigen medewerker en de medewerkers, die hij later nog mogt krijgen.
Daarmede is de kwestie van het Woordenboek afgeloopen. De heeren Sleeckx en Leenaerts worden au opgeroepen, om het woord te voeren, doch zijn niet tegeawoordig. Do heer O. Vosmaer verkrijgt nu het woord, om zijne Voordragt te houden «over eenige uitdrukkingen en termen gebezigd door oud-Nederiandsche schrijvers over kunst en'kunstenaars." Eene allerinteressantste vooidragt, waarin met zeer achtenswaardige geleerdheid uit allerlei oude werken over kunst be:angrijke bijdragen sierlijk bijeengezameld warea tot de konnis van den oorspong ca de geschiedenis onzer kunstenaars- eu Bchildsïtermea.
De middagzitting is besloten door den heer ds. Laurillard, die veel eer ialegde met eene voordïagt over de volkstaal die eeae reeks van opmerkelijke uitdrukkingen en spreekwijzen , 'zoo vele blijken van sprs. grondige bekendheid met de taal des volks, in lossen vorm aaneen geregen, ter kennisse van het publiek of in do herinnering weder te binaen bragt. Aan de zitting van heden ontbreekt het, gelijk gij ziet, noch aaa belaag, aoch aaa levendigheid. Hedea avoad belooft het fraaije weder eea evca goeden uitslag aan de feestelijkheid eu het diner té Seheveaiagen,, waarvan ik u morgea berigt hoop, te doen toekomen.
---

