OCHTEND-ENITIE. HOOFDAGENTEN.
,van deze Courant zijn: te Amsterdam 81. SCSIOONEVELH <& __u. — Batavia G. KOLFF & C°. — '»Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN tfc Kn. — Brussel A. N. LE-SEt&Uffi. & Cle. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASENSTEIN & VSGLER. — Londen DËLIXI ©AVIES & Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE HULLIES & CBe, Place de Ia Bourse.
---

Oude stelsels iv nieuwe vormen.
IV Het «oei van het consignatie-ste'sel ia, om hier te lande de »arkt te behouden van de Java-koffij en de Java-suiker. Door de koffij; en suiker hier aan te voeren, wil men aan den handel het voordeel van liet verkeer in die producten verzekeren. W.j hebben hier dus te doen met do protectie van den handel, Waarby ;zieh voegt de protectie der reederijen, omdat de over- Toer der producten uitsluitend geschiedt in Nederlandsche en Jfederkndseh-Indische schepen. Eisch» gij het verlaten van dit stelsel en den verkoop der lolomal* producten in Indië, dan ontvangt gij hetzelfde antwoord «s bij iederen stap, welke naar den vrijen handel gedaan werd, gegeven is, namelijk dat de beschermde tak van handel en industrie, al. hy aan het vuur der concurrentie wordt blootgesteld, zal kwijnen en sterven. Verlaat het consignatieftelael, zoo heet het, dan verliest Nederland zyne koloniale jaarkt, en de reederyen gaan ten gronde. Alweder het oude lied, waarvan de ondervinding reeds honderde keeren heeft bewezen, dat de grondtoon valsch is. Zijn de sombere voorspellingen, die hier en in Engeland van de at'sühaffing der graanwetten zijn gedaan, waarheid geworden? Ia onze nijverheid, is onze handel minder krachtig, nu wij alle beioherming uit onze tarieven hebben geschrapt, dan toen iedere post in het tarief een beschermden tak van handel of nijverheid •anduidde ? Waar is de handel, waar is de industrie bloeyender dan juist in die landen , die den vryen handel en de vrye industrie in hunne banieren schreven ? De protectie, die het consignatie-stelsel geeft, heeft volkomen dezelfde gevolgen als die vroeger in de tarieven werd gevonden. De beschermde tak van handel heelt eene eenzijdige rigting «ekr.gcn. Onze groothandelaars zyn voer het grootate deel ge- Worden fiommi.sionnairs in de Javasche producten, en onze scheepvaart wers hoofdzakelijk op Java gerigt. Onze eigenlyke transatlantische handel is, alhoewel in de laatste jaren wat toenemend, toch zeer onbeduidend. Dit gevoelt onze handel zelf. Het keurslyf begint hem te drukken. Hy is de kinderschoenen ontwassen, en do leiband hindert hem. De kamers van koophandel van Amsterdam en Rotterdam, Waarbij zich ook die van Leiden heeft gevoegd, vragen zelven met nadruk aan de regeriag, om den verkoop van producten in Indie te vermeerderen. De handel is rijk genoeg aan kapitaal en industrieele kracht, om de concurr.ntio op Java niet te vreezen. Hy wil zyne vleugels uitslaan en niet langer beperkt blijven tot den kring, waarin het consignatie-stelsel hem heeft opgealoten. Te vergeefs zoekt men hem vrees aan te jagen, door pp het • malaise" te wijj.cn, hetwelk op dit oogenblik in den handel in Indie heerecht. Die toestand is voorbijgaande, en buitendien het gevolg van den kunstmatigen en onzekeren toestand, waarin daar alles is gebragt. Neem op Java een vast stelsel aan; laat men het daar weten, dat de regering langzamerhand, maar consequent onstandvastig, Van den kuastmatigen op den natuurlijken weg wil terugkeeren; geef zekerheid voor de regten op den grond en voer eene goede pOiVÜ e in, en gij zult het periodiek terugkeerend . mal»ise " gekeerd heb__:.u. Is er ongerijmde? toestand denkbaar dan die, waarin het contrignatiestelsel Java brengt ? Het grootste deel der producten van den grond van dat eiland wordt van daar weggevoerd, om iv Nederland te worden verkocht, terwijl pejj deel der opbrengst van dio voortbrengselen weder in geld naar Java gezonden wordt, -p_at danr de kosten van bestuur kunnen bestreden worden! Het spreeït yan zelf, dat daardoor de gelden wisselmarkt wisselingen moet onderga&a, di* elders onbekend zyn en dikwijle noodlottig op de transactiën terugwerken. Te regt echter merken de kamers van koophandel van Rotterdam en Leiden in hare uitmuntende adreapen op, datdoremise•n wiisslkwestie, hoe belangrijk op «ich zelve, in de schaduw treedt bij het groote belang, hetwelk de Nederlandsche handel en d» Nederlandsche nijverheid hebben bij het ophouden der protectie De handel wil zijn natuurlijken loop hernemen, ojjdat de ka. pitalen daarheen vloeyen, wsar zij het meeate voordeel kunnen behalen. Dit juiste inzigt bewijst è n de kracht èn het gwend verstand Tan onzen handel. Zal de regering nu wyzer willen zyn, dan de handel zelf. en desniettemin voortgaan met hem eene hulp op te dringen, die hy begrijpt te kunnen missen, die hem in zijne bewegingen hindert, en waardoor hy zich benadeeld acht» Dit zou zeker het toppunt van ongerijmdheid zijn, Dettjd der protectie is uit; dit gevoelen zelfs hare verdedigers. In een b°ekje (}), geschreven tot bestryding der Amsterdamsche (1) De adressen der kamers van koophandel te Amsterdam f* Rotterdam, tot vermeerderden verkoop' van producten vn lni%ë getoitst aan staats- en handelsbelang, uitgefcomea hü C. M. vak Goa__ te •<!*££__* ' 6
en Rotterdamsche adressen en tot verdediging van het consignatiestel.el, lezen wij t »De uitgaande difierentiëele regten in Nederlandsch Indië, «hoezeer niet bovenmatig hoog, zijn nogtans het overbliji•» sel van een stelsel dat, Bedert lang door de wetenschap ver«oordee'd en in Nederland opgegeven, nog niet geheel uit het » k iloniaa'. tarief is verdwenen bij de jongste vrijgevige her«ziening. Zoo iets geene levensvatbaarheid bezit, ishetvoor»zeker de heffing van verhoogde regten op een koloniaal • product, enkel omdat het niet naar eene Nederlandsche «haven wordt uitgevoerd, en deze bescherming druisoht der»mate in tegen de vrijgevige Nederlandsche wetgeving, ook ii op koloninal gebied, dat wij geene tegenspraak vreezen by «de bewering, dat hare uren geteld zjjn." Indien werkelijk het stelsel van bescherming verouderd is in Nederland, «n zijne uren geteld zijn, met welk regt verdedigt gij •dan de bescherming der koloniale markt in Nederland? Als de bescherming uit de tarieven moet verdwijnen, waarom moet zij dan door het consignatie-stelsel behouden blijven? Wij ontmoeten hier de gewone inconsequentie der proteotionnisten, die, wetende dat hun stelsel reeds lang door de wetcnaohap en het gezond verstand veroordeeld is, toch daaraan vasthouden zoolang zij kunnen. Zij trachten het protectionistische van hun streven op den achtergrond te schuiven, en zoo veel mogelijk te verbergen, dat rij oude stelsels in nieuwe vormen verdedigen. Wij hopen dat de tegenwoordige regering met beleid en verstand, geleidelijk en zonder schokken, maar toch met vastheid en onwrikbaarheid, het oude stelsel zal verlaten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 30 Augustus.
Uit Florence wordt gemeld, dat do minister-president Mcnabrea, die zich thans te Nizza bevin it, zich van daar naar Eontainebleau zal begeven; natuurlijk om den keizer der Eranschen te spreken. Bij eene bijeenkomst van dien aard heeft men zeker meer aan eene staatkundige combinatie te denken dan bij een onderhoud tuseohen twee souvereinen. Opmerkelijk is het, dat toen de heer Menabrea naar Nizza zou vertrekken, het telegram, dat deze tijding naar alle deelen van Europa overbragt, er bijvoegde, dat deze reis alleen wegens familie aangelegenheden plaats heeft. Een ministernu kan, even goed als ieder ander, particuliere ziken te regelen liebben; maar de omstandigheid dat deze «familie-aangelegenheden" openlijk in het telegram zur Schau werden gedragen, maakte het vooropgezette motief verdacht. Nu krijgen wij te lezen, dat Menabrea zich van Nizza naar Eontainebleau begeeft, en dit geeft den indruk, dat eerstgemelde plaats slechts tot halt gediend heeft, om naar Eontainebleau t e komen, niet omdat de minister te vermoeid was, om den togt in eens door te zetten, maar omdat de politiek soms een rustpunt noodig heeft. Ie Rome sehynt men dan ook, niettegenstaande den ijver waarmede de Fransche ingenieurs aldaar de veatingwerken helpen voltooijen, niet zeer gerust te zijn wegens hetgeen tußschen Erankrijk en Ital'o welligt voorbereid wordt. Frankrijks betrekking tot Pruissen is bekend, op Oostenrijk schijnt het volstrekt niet te kunnen rekenen, Rualand wordt uit den aard der zaak als Pruisßischgezind gewantrouwd, — wat wonder dus dat het omziet naar Italië, om althans van die zijde zeker steunpunt te hebben. Het is buitendien sinds lang het streven van Frankrijk, om Italië van Pruiasen te verwijderen, laten wij liever zeggen eene klove tufsehen die beide mogendheden te stellen. La Marmora's manoeuvre met de dépêche van 17 Junij 1866 moest, ondermeer, daartoe dienen. De heer Philis, van welks kandidatuur te Toulon voor het wetgevend ligchaam reeds voor eenigen tyd sprake was, heeft thans eene circulaire tot de kiezers aldaar uitgevaardigd, waarin hy zich kandidaat stelt, zoodat het gerucht, als zpu hij zich terugtrekken voor den heer Dufaure, op wien de liberale oppositie alsdan hare stemmen zou uitbrengen, ongegrond is. Al de groote vraagstukken, die het onraadzaam maken dat een gedwee volgeling van den prefect of den minister wordt gekozen, worden in bedoelde circulaire door den heer philis, die reeds bij eene verige verkiezing te Toulon 9000 stemmen had bekomen, in herinnering gebragt. Naar luid van een berigt uit Athene van 22 dezer, staat daar alweer eejae minißterieele crisis voor de deur, daar het kabinet niet inepr dpor de meerderheid der kamer van afgevaardigden ondersteund wordt» geleid kap hpbben J;ot zulk een ommpkeer in de kamer, waar het kabinet Bulgaris aanvankelijk over eene overgroo.s meerderheid kon beschikken, is raadsglachtig; doch wijzigingen en aftredingen van het ministerie in Griekenland, pa 3 nadat het gevormd is, zyn te normaal om het berigt, althans het eertte gedeelte er van, niet geloofwaardig te maken. Hoewel men reeda geruimen tijd niets meer gehoord heeft van gevechten op Candia, heeft men toch niet te denken, dat het eiland tot een staat yan rust is teruggekeerd. De Engelsche bladen berigten ?elfs, dat 'ep bij afwisseling nog voortdurend gevechten tusachen d,e bevplking en de Turksche troepen plaat? hebben, doch niet' op grepte schaal genoeg ? om veel s^nsa^ij in het buitenland te maken. Indien men de Levant Berald kan gelooven, dan zal het Turksohe budget een overschot van 1% millioen piasters aantoonen. Turkije een overschot! het luidt vreemd. Doch ook d£fo is.gn do kunst van cijfer-groepering wel verstaan. Wij gelooven niet, dat deze kunst uitsluitend ergens inheemsoh is; m elk geval kan Turkije haar van de Èuropèsohe staten, ten gevolge van de tegenwoordige naauwere aanraking met dezen, goed geleerd hebben. Van Braziliaansche zijde kan geen overwinning op de Paragujanen gemeld worden, zonder dat zy door laatstgenoemden in eene nederlaag wordt Veranderd. Dit behoort nu eenmaal zoo. Dit Btelsel is over en weer gedurende den geheelen oorlog in praktijk gebragt. Toen wij dus gisteren van eerstgenoemde zijde het berigt ontvingen, dat de geallieerden eene zege op den vijand behaald en Humaïta bemagtigd hébben, waren wij voorbereid, bedeu van de tegenpartij de tyding te zullen ontvangen, dat de Brazilianen en hunne bondgenooten eene gevoelige nederlaag' hebben geledens. Ea werkelijk heeft dat berigt niet op zich laten wachten. De Zuid-Amerikanen verstaan de kunst in sommige zaken, en ook in de resultaten van eèn 'veld- of zeeslag, consequentie, eene vervelende consequentie overigens, té brengen. Het heet, dat de Brazilianen dé nederlaag geleden hebben; mgar dat de Paraguyanen Humaïta, waartegen de aanval was gerigt, verlaten hebben. Eene zonderlinge zegepraal zéker: eerst hardnekkig en met verlies van zoovele mensehenleren» en met tal van andere offers weieratand te bieden, éa ta de bevochten zege af te treïken en dea vijand e?ne allergewigtiga'e s'erkte in handen te spelen. In Europa handelt men alzjo bij eene gevoelige nedprlaag, als de nood er toe driiigf; ,I>oeh misschien is dit in Zuid-Amerika anders.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Nordd. Aügemeine Zeitung, de vele berigten wederleggende, dio in omloop waren nopens de arrestatie van Fransjhe officieren, die bezig waren strategische punten van Dnitschland op te <_ntn en schetsen daarvan te maken, erkent, dat gedurende deze _omer vele Eranache officieren DuitachUnd hebben tezocht en dat hunne papieren allen in orde waren. Doch, voegt de Zeitung er bij, daar het dikwijls gebeurde, dat deze officieren een valachen naam en een valach beroep in het registsr der hétels opteekenden, heblen de iutoriteiten het noodig geacht om ten hunnen aanzien ts bevelen, dat zij hunne identiteit hebben te bewijzen. Geen hunneris evenwel gearresteerd. De berigten uit Varzin omtrent den gezondheidstoestand van den heer v. Bismarck luiden bg voortduring gunstig. In het vorstendom Lippe is de vertegenwoordiging ontbonden, omdat deze de voorstellen der regering betreffende de invoering eener oonstitutie heeft verworpen. De vertegenwoordiging heeft zich daarop bij adres tot den vorst gewend, met verzoek om eene «staatsregeling in den geest der kamer te ontwerpen.
---

Frankrijk.
(JParlimiïUn Correspondentie.) Parijs, 29 Augustus. Men discussieert nog altij l over do groote kwestie van het oogenblik, of wy oorlog zullen hebben of vrede. De onzekerheid is nog altijd aan de orde van den dag. De Gaulois bevat daaromtrent een artikel van den heer Edmond About, waarin o. a. wordt gezegd: »De veldslag van Sadowa is een échec voor de staatsmannen, die ons regeren. Zy hebben dien noch weten te voorzien, noch weten te beletten, noch zelfs aan de gevolgen er van eene andere rigting weten te geven. Zij hebben daardoor bewezen, dat zij niet zoo onfeilbaar zijn, als de constitutie hen ingewikkeld had verklaard. De vorming eener groote militaire mogendheid aan onze poorten heeft tot stellig effect de zucht naar avonturen by hen, die over ons beschikken, te matigen. De absolute magt, die de woorden onzer diplomaten dicteert en de marschroute onzer soldaten aanwijst, kan niets meer ligtvaardig ondernemen. Zij weet; dat alvorens onverschillig wien te intimideeren of onverachillig wat te annexeren, zij met Pruissen zou te doen hebben. Dit verdient overweging. Duizend argumenten , die Frankrijk het regt niet zou hebben te doen hooren, komen uit zich zelven voor den geest onzer regeerders 'op. Noch de begoocheling van veroveringen in verre geweiten, noch het lokaas van aanstaande vergrooting van grondgebied, noch de machiavellistische traditien van het eerste keizerryk zullen voortaan opccgen tegen deze calmeerende noodzakelijkheid: men moet öt van corlog zich onthouden, öf beginnen'met de overwinnaars van Sadowa te overwinnen. Is het niet curieus, dat een in onze nabuurßchap voorgekomen incident, eene overwinning behaald door een volk, dat onze vijand niet was, op een volk, dat onze bondgenoot niet was, de politiek van onzen mandataris vernageld heeft en aan onze vredelievende gevoelens waarborgen geeft, die de constitutie weigert te geven ? n WEt ons betreft, eenvoudige burgers, die nimmer gemachineerd hebben tegen iemand en niets anders vragen dan in vrede te leven met de groote menschelijke familie, wij voelen ons noch vernederd, noch bedreigd door de Duitsche eenheid. De eenheid van natiën is eene schoone en goede zaak, die wy bij ons apprecieeren en die wy aan onze vrienden in Italië gegeven hebb?n; waarom die dan misprezen of gerreesd bij onze vrienden aan de overzijde van den Ryn ?" In onze diplomatieke wereld houdt men zich zeer bezig met de bijzonder vleijende ontvangst, die hier te beurt valt aan den hertog en de hertogin van Girgenti, die heden avond te Parijs zijn aangekomen en aan het Spaansche gezant- Bchapsh&tel zijn afgestapt. De salon-waggon des keizers en vier rijtuigen der eerste klasse voor de officieren en het verder? gevolg der Hoogheden vormden den specialen trein, waarmede de vorsteiyke reizigers van Straatsburg zijn afgehaald. De prefect, de maarschalk Bazaine en de generaal, kommandeerende de diviaie, waren aan het station, om het hooge echtpaar te ontvangen. Morgen zullen de hertog en de hertogin te Fontainebleau worden ontvangen, waar zij acht dagen zullen vertoeven. Dit bezoek heeft op nieuw voedsel gegeven aan het gerucht omtrent eene aanstaande zamenkomst tusichen den keizer en de koningin van Spanje. Sommigen willen verband zien tusschen de ontvangst ten hoye van den schoonzoon en de dochter van koningin Isabeïla en de gebeurtenissen in Spanje, die met eiken dag hare óntknóoping meer naderen. Zou d? schoonzoon bijgeval bestemd zün om de eohoonmama op den troon te vervangen? Het bevestigt zich, dat de paps zijne volle voldoening aan de Fransche regering heeft betuigd over de benoeming van den heer de Banneville tot gezant te Bome. De telegraaf zal u bereids hebben medegedeeld de uitspraak van het bof van appèl in de zaak van de Lanterné. De heer Rochefort heeft thans ten zynen laste 29 maanden gevangenis? straf en 20,000 fr. boete', buiten dé kosten. •v-*,__..a—*.-—-g-^»"ggggss»^gfey—aaa.jg^fafflajj-m^M?..-—*,—_____._—,_ . , . ,„.,
---

Zwitserland.
De //internationale ligue tot bevordering van den vrede en de vryheid", die ten vorigen jare te Genève was bijeengekomen, zal dit jaar hare vergaderingen houden te Bern, en wel van 22 tot 26 September. Op het programma der beraadslagingen komen de volgende punten voors I*. Vergelijking, met betrekking tot den vrede en de vrijheid , der staande legers en van het stelsel van nationale militie in verschillende landen van Europa; mogelijkheid van eene Eu • ropesche ontwapening en praktische middelen om daartoe te geraken. 3°. Er is een onverbreekbare band tusschen de sociale en de staatkundige kwestien; de oplossing der eerste zoowel als der laatste kwestien moet haar aanzijn verschuldigd zijn aan dezelfde beginselen van regtvaardigheid en vrijheid. 3°. In welk opzigt is de scheiding van kerk en staat noodig tot vestiging van den vrede en de vrijheid ? 4°. Wat heeft men te verstaan onder federalisme ? Op welke wijze is het van stonden aan mogelijk eene organisatie van de Vereenigde Staten van Europa, het hoofddoei van het streven der ligue, voor te bereiden ? Het bureau behoudt zich voor, om over elke dezer kwestien een gedrukt verslag aau te Lieden, dat een oonclusio bevat, welke bij het einde der verschillende discussien aan de vergadering zal wprden onderworpen; Kene bij*»_*__i oepaling in bet "gl^/iiet toe datdevrouwen, evenzeer als de n_,_uen ( deelnemen aan de beraadslaging en stern^lug, ?lj worden zelfs uitgenoodigd om aangelegenheden die haar meer in het byzonder raken, ter discussie voor te stellen
---

Engeland.
De kanselier der schatkist heeft nan den heer Cross, den conservatieven kandidaat voor Zuid-West-Lancashire, een brief geschreven, die beschouwd wordt als een vermomd manifest van het gouvernement aan de kiezers in het algemeen. Onder de grieven namelijk, die van de zijde der liberalen tegen de regering worden aangevoerd, komt in de eerste plaats in aanmerking de verhooging van het budget met £ 3,000,000 sedert de aftreiling van Giadstone. Nu sch'jnt de tegenwoordige kanselier, deheerHunt, begrepen te hebben, dat het vooral op dit oogenblik in het belang der conservatieve partij moet zijn, wanneer dit belangrijk feit ge • noegzaam wordt toegelicht, om de kiezers daaromtrent tevreden te stellen. Hij geeft daartoe alle noodige bijzonderheden op die bij de departementen van oorlog en marine noodwendig tot die hooge uitgaven moesten leiden. Het is evenwel twijfe'aehtig, of hij daarmede zijn doel zal bereiken, viant al zijn de bijzoaderheden en cijfers, die hü zoo uitvoerig vermeldt, ook al volkomen juist, zoo blijft toch altoos de vraag bestaan, óf zij genoegzaam geregtvaardigd zijn; met andere woorden: of die uitgaven eene bepaalde noodzakelijkheid waren. Dit toch is hier het criterium tot beoordeeling dezer lange lijst. Geen wonder derhal. e, dat men van de zijde der liberalen dan ook reeds dadelijk argumenten hoort aanvoeren, waaruit blijkt, dat het verhoogde bedrag der cijfers niet in allen deele zoo krachtig tegen de kritiek bestand is' als de kanselier welligt meende en de ministers zeker wel zouden wenschen; Zoo bijv. staat er eeno veihooging van een half millioen uitgetrokken alleen voor eene hoogere betaling bij de armee endemilitie, zoowel als tot eene hetere re.rutering vsn mansohappen. Zoo oppervlakkig schijnt dit aiJezins bevredigend; maar ongelukkig is men daarbij te ondoordacht te werk gegasn, zoodat de uitgave, ofschoon op een goed beginsel gegrond , evenwel in de praktijk grootendeels niet aan haar doel heeft beantwoord. Dit nu kan door onvoorziene en andere omstandigheden in zulke gevallen meermalen get euren • doch hier had men het door eene juiste toepassing kunnen voor' komen Immer, wat is er gebeurd? Dat de verhoogdebetaW c., aantal van niet minder dan 26,000 veteranen heeft uitgelokt om op nieuw dienst te nemen. Had men die afgedankte maal schappen weer noodig ? Zeker met. Of kon men zeal —al had men ze niet bepaald noodig - toch nog goed gebruiken? Zoo ja, dan had men het aantal der andere troepen naar evenredigheid kunnen vernemderen. Waren de afgedankte soldaten niet zoo maar aangenomen, dan zou men nu bij de armee bevrijd zijn van een aantal overtollige militairen. Hoe velen toch zullen er ondezijn, die men gerust op zijde kon Btellen, om hunne plaats doorrecruten te doen vervangen. Het gouvernement hce.'t de zaak geheel anders aangevat dan de bedoeling was, want het lag niet in het plan om meer, maar om betere soldaten te krijgen. J» het was veeleer het denkbeeld, om door de trapsgewijze aaDvinst van betere manschappen de getalsterkte te verminderen Tn die onderstelling was het publiek dan ook tevreden mci een anderen post, die ais verhooging op het budget -;„.. uiteetrokken namelijk de £ 200,000 tot veranL_n» van eeweren Men bel fan^en"!:*0.,:01^£l *^^wïïr SZ waTrd' s 2S^ E?t,de,0?de,BB"'<Mmk». dooh hierin lag juist opgei£ .-M.i- he U.na x°° al ™' dan toch zeker niet IZZ w»_f»„ w n'eUWe §ewleren nooAie had, dan vroeger met het ouaewapeu. Neen, men dacht juist omgekeerd, dat die £ 200,000 wei zouden worden uitgewonnen door eene vermindering van manschappen, terwijl het gouvernement daarentegen nu sohijnt uit te gaan van het denkbeeld dat het er niet op aankomt wat het departement van oorlog kost, wanneer slechts een zoo groot mogelijk aantal troepen met het nieuwe geweer kan figurererj. Daarbij schiint het gouvernement ook te vergeten, dat hoe «eer manschappen men heeft, er ook zooveel te meer moet betaald worden voor voeding en kleeding. Dat nu bijv. de kosten voor levensmiddelen met £ 100,000 vermeerderd zijn, Ugt wel grootendeels aan da meerdere duurte, maar ook anderdeels aan het groote aantal militairen, in wier onderhoud moet voorzien worden Wanneer zoo maar altoos het bestaande niet vermindert in de io-ten en er telkens weer iets nieuws bijkomt, welk eene ™_W* * het dan op het laatst wel worden 1 óp die if^leTit t 1"68 th"? reedB 4 mllU^ hooger dLn in 1858, en dat nog wel terwijl er juist xulke dineen daekteP n mS^da8 "e468" j» Eusla»d' *W___3i lfel£S feil? koude laboreerde en aan schraalte in het aangezigt. De kosten nteZZ w" '9arlÜkS 0P_ de rekenin* «•""«? « °fsch£n niemand begreep waarvoor de tegenwoordige keizerin talk moest ted? ta_Td 7n -het, .«""^ ormoodieom «°P ongebruikt ï d »»«?hi_- jaarlijks gekocht, nedergezet en ceÖvL.'^ "e«er,uimd. daarmede was aan het .ude Sval Jl^' ?n e<?°°ft e76nwol de Xorning-Sttr , die dit ÜIL? beschouwing Van het Engelsohe bvd5et aanhaalt, net er wel naar Degint te gelijken, alsof he/„ te Londen bjj _p niinisten.elè departementen ook zoo zal £a»n. Even als ten Opsigla daf uitgaven voor oorlog, wijst het blad ook op de kosten voor marine en vraagt, of de vermeerdering voor dat hoofdstuk met £ 584,914 ook wel geregtvaardigd is. Br moesten b»v_ nieuwe schepen gebouwd wórden; dat is waar , doch kon daartoe nergens op een anderen post voor marine iets bezuinisworden? Wanneer nu deze en meer zulke denkbeelden bii het publiek gereeden ingang yiaden, dan is het te vreezen dat de kanselier der schatkist met zijne missive aan den' h.er Cross het gouvernement veel meer kwaad doe- <_„,, v" _T ' zou hebben met zich stil te houden 1nt,,...!. •"L .'j geda6ü zulke zaken nu juist tegen hetTogenb^^^^^^^ goed bekeken worden. «"_™duk oer verkiezmgingen een» JÏS iVSS kan mad- *-** * bereid hadden verklaard om v™,T Pe"°nen' die rich <*ni eergisteren niet voor het ™,„ ?w " IJor* te Wijven, zijn hJ«_b pdl .ehrSktgftXn f Zn^ ' T" Rach^zich ,og een PoLje het ij&lïj^j^ inl^ooTte^ W "-IMbinnen weinige Taren van 400 w /nnF-W°nl.aantBl PBtienten dat de fondsen der _LM? 2 0t .°00 " Seilommen, zonder houd*n. Men v-,*i ht.mg daa™cUeeUe gelijken tred hebben geopenbar, ItefdadSa" lntUßB°hen °? d' med°™*Dg d"
---

Per Telegraaf.
Hamburg, 30 Augustus. Het keizer.;,*: Franschepletfierstoomjagt JérSme Napoléon U, goei uitgerust, benevens «. kleine^hroefstocmbo-t, van B-ogne alhier aangekomen. H* . verdere doel van den togt dezer vaartuigen is onbekend.
LO-den, 30 Augustus. In dépêches van Paraguyaansche zijde wordt verzekerd, dat de Brazilianen bij hunnen aanval tegen Paraguay op 16 en 18 Julij eene groote nederlaag geleden hebbeu. De Psraguyanen hebben Humaïta ontruimd zonder dat de geallieerden hiervan kennis droegen. De eerßten hebben vooraf een aantal kanonnen vernageld. Deze dépê.hes logenstraffen voorts het berigt, dat eene zamenzwering te Assompticn is ontdekt. -.ew-ïork, 29 Augustus. Van Katoen werden deze week verkocht 2000 bn. Uitvoer naar Engeland 2000 bn., en niets naar het Continent. Voorraad 45,000 balen. JSew-York , 29 Augustus. Aanvoer van Katoen deze week 200 bn. en sedert 1 September 2,149,200; uitvoer sedert 1 September 1,231,200 bn, en na-r het Continent sedert 1 September 421,000 bn. Mew-Yoik, 2) Augustus (Slotkoersen). Goud-agio 44%. Koers op Londen 109; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 114&; dto 1385 111 „; 10/40ers Obligatiën 108%; Illinoi» 145; Erie-spcorweg 45^. — Katoen, middl. 30%. Petroleum 31. BnenOS-Ayres , 30 Julij. Koers op Londen 50%. Gezouten Huiden rl. 39. Uitvoer 29029 Btuks; verkocht 18000; voorrend 8000. Vrcht 20 a 30/-. 9fS5. £Sove_-it_ande deps_eü-c_ wssrca reeds ia oase ïerlge editie opgenomen. — ' —wMßaag»»—___¦¦! St. Petersburg, 30 Augustus. Met de inschrijving voor actiën in de ongeguorandeerde spoorweglijn van Tambow-Koslow gaat het boven verwachting. In plaats van de geatelde 15000 actiën zijn er reeds 100,000 ingeschreven. Morgen is de laatste dag van inschrijving.
---

