Beurs van Berlijn, 4 September.
Na«r. *_"¦*•) Turten 38%> Oostenr. Metall. 5 pCt. 51%, dito Ital«°.. 55>' Aand. 1860 74% , dito 1866 (vrij van bel.) —, dito lL? _?. 55%. lomb. Shares 111, Russ. 5 pOt. 1822 88%, 1867 iï%' Loten 1864 115%, dito 1866 114% , dito 4pCt. 76« A^ti..n ft Tn **» Pot" 95% ' Vereen" Staten 6 Po*-.1,.?' on l/m ._? H.oU* Spoorw. 101 %; Wissel op 3/m.: Londen 6.24% ; 142% kort'MV«' Hamburg 150% , Weenen 88%, Amst. -*'»Üli3%' °P 3/m.: St, Petersb. 91%.
---

Beurs van Hamburg, 4 September.
iwwww.; «„«eo 5 ot_ ,862 88, dito 4 pOt. Cert. 70, Ooefrnr. Aaad. 1860 Ü, Vereen. (Staten 6 pOt. lt» 68%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.8% a —, Amst. 35.42 a 45, Parijs 186% & —; Disconto 2, Italië 51%, Lombarden 410. Valuten gevraagd.
---

Beurs van Frankfort, 4 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 52%, dito Nation. 53%, Loten 1860 74%, dito 1864 98%, Metall. 1859 62%, Vereen. Staten 5 pOt. 187 i 81%, dito 6 pOt. 1882 75.56, ultimo —, dito 1885 74&, Oredit-Mob. 220.62, Turken 38.19. Wissel op Londen 119.87, Weenen 104.00, Amst. 100.12.
---

Beurs van Parijs, 4 September.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 70.92£, dito 4-*_ pCt. —, Cred. Mob. 288 , Noorder Spoorw. Act. 555 , Metall. 1865 322, Spaansche (Pereire) 296, Tunische Loten —, Gest. Mexic. 150, Spanje 3 pOt. Binnenl. 31J4, dito 2% pCt. —, Italië 5 pOt 53.10, Turksohe Consols 5 pCt. 39.85, Amerika 1882 82, Russ. Leen. 337. Rente 3 pCt. opende op 70.95.
---

Beurs van Brussel, 4 September.
Metall. 5 pCt. 49% , dito Nationale —, Oostenr. Orediet- Aetien —, B _gie 4% pOt. 101.20, Amerika 6 pOt, 1882 73%. Wissel op Amst. 211.00, Londen 25.25.
---

Beurs van Madrid, 3 September.
Spanje 3 pCt. 33.40; dito 2% pOt. 32.40. Wa. 3OTCttsti_»ï_i_te depêeiie was s-eetü» Sn eais: _«>rige editie opgeno_u.eE-.
Londen, 4 September. Ten gevolge van het onderzoek van den eoroner, .n de zaak der spoorweg-ramp by Abergele is een verdict van moordaanslag, uitgebragt tegen tweegeëtaploijeerden van den spoorweg, die dien ten gevolge voor het hof van assises zullen teregt staan. Londen , 4 September. Calcutia Lijnzaad 62/-, flaauw. Ryst stil. Talk in loco 45/6, per Oet./Dec. 45/6. Eng. bruiue Raapolie £ 31. Eene lading Suiker van 1600 k;:. Havana n°. ld & 26/3 voor Londen afgedaan. Sê. Petersburg, 4 Sept. Talk bij vooruitbetaling rs. 48.7 a waartoe 1500 vaten verkocht werden; idem mit handgeld ri 49.50, met verkoopers. Rogge rs. 7.50. De markt was zeer flaauw.
---

BINNENLAND. (Vervolg.) Rotterdam, 4 September.
Naar aanleiding van ons verslag van de meeting van Woeai' dag jl., te Amsterdam, _rijn wij verzocht, me ie 6 e deelen, etat van geen 2000 , maar van 200 mans-lidmaten, die hunne attestatien hadden opgevraagd, slechts 25 op de lysten der stemgeregtigden voorkwamen. Z. M. heeft bewilliging verleend tot wijziging van art. 1 der statuten van de naamiooze vennootschap, de tweede Nederlandtche Loodmijn, gevestigd te Amsterdam. Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald : dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der po-terijen hunne funotien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commiezen van de 2de klasse: W. J. Snellen, ten postkantore te Gorinchem; A. Simons. te 's Gravenhage jde surnumerairs W. H. van Rijssen, voorloopig te 's Gravenhage; jhr. A. H. J. Bowier, te 's Hertogenboscb; G. Koppen, te Utrecht; K. P. Rogier, te Breda; P. Keg Cz., aan het expeditiekantoor der posteryen op den Ned. Rhijnspoorweg; G. Meren», op den Ned.-Belg. spoorweg; P. E. Ereudeiiberg, _ca postkantore te Zierikzee; M J. Oambier, in de bur. der afd. posterijen by het departement van finantien; H. van der Poel, te Zwolle; H. A. H. Canter Cremers, te Amsterdam; O. F. Romeyn, te Arnhem; J. D. A. Quintus , te Assen; A. N. Veiling, te Gorinchem. *'üCtravenhagt-, 4 Sept. De 28ste verjaardag van Z.K.H, deu prins van Oranje wordt heden op de gebruikelijke wijze in deze res'dintie gevierd. De troepen alhier in garnizoen gebleven, die bestaan uit het Sde bataillon jager», het 4de reg. huzaren en eenige batterijen veldartillerie, hebben heden wegens den verjaardag van deif kroonprins in de Maliebaan eene parade gehouden. Het korps officieren van de Haagsche scherpschutteravereenigiug wa» daarby tegenwoordig. * Amsterdan* , 4 September. Gisteren avond werd in den Hollandschen schouwburg alhier eene «aardige hulde gebragt aan de nagedachtenis v*n mr. Jacob van Lennep, die voor het schouwtooneel de. i oofdstac) zooveel had verrigt. Nadat eene der dramatische werken vau den overleden dichter, De vrouw* der Waardenburg, ten ïehoore was gebragt, is een lyrisch dramatische hulde van de hand van den heer W. J. Hofdyk door vier leden van het personeel van den schouwburg uitgevoerd. In dat st»k, hetwelk, den korten tijd voor de vervaardiging in aanmerking genomen, groote verdiensten heeft, is o. a. een zeer gelukkig gebruik gemaakt van het bekende gedicht van P. A. de Géuestet: Morgen is mijn dichter jarig enz. Wat de uitvoering betreft, heeft vioral mevrouw Kleine schitterend uitgeblonken door het diep gevoel waarmede zy sprak. De voorstelling werd besloten met het aanheffen van een lijkzang door de gunstig beVende zangvereeni'iag Amstéls Mannenkoor. Daarna werden door het in geestdrift ontvlamde publiek den heer Hofdijk en en mevrouw Kleine op het tooneel geroepen, waar zy de welverdiende hulde van de talrijke aanwezigen ontvingen. ' - ~ -" -<_&_?"*_"*' .*¦**. % .-.-^ .......
---

Gemengde Berigten.
Het volgend allertreurigst ongeluk wekt te 's Hertogenbosch algemeene deelneming. De ëehtgenoote van den heer M. zou Donderdag met hsre kinderen den middag in het naburige dorpje den Dunden gaan doorbrengen, hoofdzakelijk ter viering van den verjaardag van haar jongßte zoontje. Dasrtoe werd zii met een Meyerijsch voertuig afgehaald. Door eene beweging die het knaapje met de parasol zijner mama maakte, geraakte het paard op hol, met het ijzingwekkende gevolg dat eerst de voerman, die van 'trytuig sprong om 't paard tegen te houden, onder de wielen geraakte, vervolgens de 8-jarige knaap van 't rijtuig werd geworpen en de radelooze moeder, haar kind naspringende, eveneens een wiel over het regterbeen kreeg, dat daardoor verbrijzeld werd, terwyl de andere twee kinderen en eene vriendin der moeder nog een eind weegs dóór 't hollende paard, voortgesleept, door onverwachte hulp gered werden. Het knaapje heeft bij dit ongeval het levon verloren. De toestand der moeder is a'lerhagchelijkst, en ook de voerman verkeert in levensgevaar.
Ter Amsterdamse! . Laijkt ïijm heden verken" t, Vriesche Jammen f 2.25 & 2.30; Pru'ssische f 2.30. Duinzand- Aardappelen f 3 h. 4 25; Geldersehe Ronde Wolkammera /2.10 a 2 20 ; dito Stoelenmatters ƒ 2.20 A 2.40. De aangevoerden zijn door den gevallen regen door bederf aangetast en daardoor voor consumtie onverkoopbaar. ........
---

Nolanten. Batavia, 27 Julij.
In het Algemeen Overzigt van het Hieuw Bat. Mandelsblad leest 'men: De adressen van de kamers van koophandel en fabrieken van Amsterdam en Rotterdam hebben hier nieuw leven bijgezet _:an de algemeene bespreking van het advies, door de Javasche bank aan de Indische regering uitgebragt betreffende de wijïe van voorziening in het Indisch tekort. Juist waa hetzelfde consult
1 aanhangig by* de Bataviascbe kamer van koophandel en nijver! heid. Twee der leden badden als directeuren van de Java• sche bauk het advies van die instelling mede-onderteekend, Twee andere leden waren het daarmede volkomen oneens. ! De zaak zoude wbrden behandeld in vergadering. Doch vele leden moesten uit de stad , zoodat die vergadering in de e?rs'» weken niet kon gehouden worden. De handel begreep , dat onder die omstandigheden hij zelf en regtstreeks een toeken van leven moest geven. Een adres van adhaeaie aan de Nederiandsche adressen werd vastgesteld en, op eenige u.t-z.nderingen na, zooals de president van de Javasche bank en een of twee leden van de kamer van koophandel en nyverheid, door alle partiouliere banken en den geheelen handelßtand onderteekend. (Zie lager.) Nu meenden de ter plaatse aanwezige leden van de kamer van koophandel en nijverheid ook iets te moeten doen, en kwamen dus een paar dagen later met hunne adhaesie te voorschijn. Voor het advies van de Javasche bank, dat gedrukt dooh niet te verkrygen is, is eindelyk een wel bekend, doch ongenoemd verdediger opgetreden. De schryver legt een talent en een stijl aan den dag, eene betere zaak waardig. Wij stellen ons voor, eenige zijner beschouw'rgen te bespreken. Men vindt in onze kolommen eene correspondentie tußschen de firma's Dummler & C., Morgan Melbourn &C° deHandels- Vereeniging en de factory , over de verschillen, welke werden waargenomen in de voor dit jaar aangenomen standmonsters voor suiker, met name tussohen de monsters van de makelaars A. E de Wit & Zonen, J. en O. Rueb & Zonen en Bloemen & Gebhard. De factorij heeft daarby de voorkeur gegeven aan de monsters van eerstgenoemde heeren. /De gouv.-gen. is sedert 12 dezer op reis, h^eft Banjoewangie , fliezoekie, Probolingo en Passoeroean bezocht en is nu te Soeir.baija. De redacteur van den Java-Bode gaf in zijn vorig mailoverzigt een glimp van nuttigheid aan die reis waarover het Indische publiek de schouders ophaalt. Met diereis gaan een paar maanden verloren, en bestaat inmiddels voor het nietsdoen een excuus. Zij moge cene uitspanning zijn voor iemand, die twee maanden lang de inspanning kau volhouden, dagelijks te worden ingehaald, uitgeleid, bewierookt en getjonklangd; voor de bevolking is zij een drukkende last en voor de schatkist eene uitgave zonder eenig nut. De voorstelling, welke de Javi-Bode geeft, trok te meer de aandacht, omdat dergelijke mededeelingen eene strekking ver ¦ raden, welke om goede redenen zeer weinig in smaak is. Sedert het vertrek van de vorige mail is de populariteit van den heer Busken Huet er niet op verbeterd. Zijn tardieve verantwoording omtrent zijne aanbeveling van mr. Koorders bevredigde niemand. Er ligt over zijne geheele houding iets nevelaehtigs. Daarbij zijn er geruchten in omloop, en wel in de eerste kringen, dat zijne passage door de regering zoude zijn betaald. De zaak wordt voorgesteld op cc.; e wijze, welke haar niet onaannemelijk maakt, en het is natuurlijk. dat daarover eene zeer groote agitatio is ontstaan. Wij hebben den heer Huet inlichting gevraagd, doch hy heeft ons met eene deelinatoire exceptie begroet, (Zie lager.) Overigens is, ondanks het O+d-ïBat. Mandelsblad, Batavia met groote be'angstelling vervuld in de voorbereider de maatregelen voor de feesten van Mei 1869. De regering heeft hare ingenomenheid met het plan te kennen gegeven. Het feestcomité heeft zich in negen commissiën verdeeld. De feesten zullen onder anderen bestaan in het leggen van den eersten steen voor ean ep te rigten standbeeld van Jan Pieterszoon Koen, een gekostumeerden optogt, de opvoering door de leden van een liefhebberij-tooneel van van Lenneps Stichting van Batavia, eene bloemen tentoonstelling, een gelegenheids-concert, een vauxhall met illuminatie en vuurwerk op het Waterlooplein, een gekostumeerd bal en souper, en volksfeesten op het Koningsplein, Eer der leden van het comité, de door zijne krygsverrigtingen in het Bfttyermasinsche zoo bekende kolonel G. M. Verspyck, thans chef van deu generalen staf, zal aan de feesten geen deel kunnen nemen, daar hij tot herstel van gezondheid een tweejarig verlof naar Sederland heeft gevraagd. De cholera heeft zich thans ook te Batavia vertoond en reeds eenige slagtoffers gemaakt. Ook worden zeer veel inlanders door koortsen ten grave gesleept, grootendeels by gebrek aan geneeskundige hulp. De voorziening in de zoo lang verwaarloosde behoeften der civiele geueeskundige dienst zy den minister van koloniën dringend aanbevolen. Van verschillende gedeelten van Java en de Buitenb^zittingen •komen voortdurend !ierigten in van vry h^vi-r aardschuddingen, ¦welke echter nog geen schade hebben aangerigt, Onder di. omstandigheden baa-t het verwondering, dat de ruïnen van Willem I weder Hoo* troepen worden betrokken. Efct tweede gedeelte van de sectie tot Kedoeng-Djatie van d*n ',Samarangschen spoorweg is voor de exploitatie opengesteld. . Nóg altijd laat zich de benoeming wachten vsn een gouverneur,: van Sumatras Westkust. Men beweert, dat het besluit der benofeining zal geteekend worden door den gouverneur-generaal bij zijne iankomst te Kedirie. De reden van die plaatsaanwijzing maakt natuurlyk deel uit van de hooge en ingewikkelde politiek des heeren Mijer, welke voor ons, leeken, een gesloten boek is, dat echter onze nieuwsgierigheid niet opwekt. Het landsohap Pasoemah is bij de residentie Palembang ingelijfd geworden. De veeziekte woedt op Sumatra voort. Een bezoek door een inspecteur van financiën aan het eiland Banka gebragt, heeft tot resultaat gehad, dat hy daar een enorm aantal pikolstin aantrof, waarvan de afvoer wegens de moeijelijkheid der lading sedert jaren was ver _aagd. Een in de Javaschi Courant geplaatste restant- en mutatiestaat toont aan, dat op ultimo Uecember jl. aanwezig wpren 88 193/21 pikols, en dat in het eerste kwartaal 1868 die voorraad is verminderd met" 121/11 pikols. Indien wij ons niet vergissen, werd onlangs in de staten ¦ generaal gevraagd, waarom Banka zoo weinig tinopbragt. De mails van 5 Junij met telegrafische berigten tot 24 Juny van 17 Juny met telegrammen tot 10 July, en van 19 Junij zonder telegrammen arriveerden s Ihier i den llden, 22sten en 26sten dezer ma _ad. Van benoemingen valt niets te vermelden. De kamer van koophandel en nijverheid alhier heelt het volgende adres aan de Indische regering ingediend: Aan Zijne Excellentie den gouverneur-generaal van Nederlandsoh Indië enz., «nz., enz. Batavia, 20 July 1868. Door de kamers van koophandel te Amsterdam en te Rotterdam zijn twee hoogst belangrijke adressen gerigt aan Z:;n3 Excellentie den minister van koloniën, hoofdzakelijk de strekking hebbende, om trapsgewijze tot eene niet onbeduidende vermeerdering van verkoop van gouvernements-produoten in Jtederlandsch-Indië over te gaan. De kwestie zelve dier uitbreiding is niet nieuw. Uit haren aard de meest rationneele weg voor het gouvernement, om zijne in natrura verkre en belastingen te gelde te maken; als met den vinger aangewezen tot dekking of liever tot voorkoming van een administratief tekort m de Ind sche kassen voor den Indisohen handel, by denaauwe grenzen, waar. „ hy by cultuur- en consignatiestelsel beperkt is, eene stie werd reeds vele malen, in het belang van het gouvernement Tef en vVn den Indisohen handel, op zoodan ge uitbreiding aangedronaZ doch zijn de betrekkelijke pogingen tot nu toe hoofdzakelijk afgestuit op twee tegenwerpingen: 1° beweerde onmagt der Indische marW i 2°' beweerde benadeeling der Nederiandsche markt Het mag dus ecu buitengewoon en veelbeteekenend verschijnselTicht worden, .lleiina de gezette aandacht der regering m het moederland verdienende, dar, de officieele vertegenwoordiging van den handel in Ue twee grootste koopsteden van het moederland zich genoopt heeft gevoeld, in het belang van den Nedeilandsehen handel zelven en met verwerping van het argument, aan de onmagt der Indiaohe markt ontleend, eene uitbreiding van den verkoop van gouvernements-produoten in Indie op dringende wijze aan den minister van koloniën aan te bevelen. De aeteekenis t«n dien stap en van de motieven, welke er toe - MWMimr-TOiigtmjT- ai geleid hebben, zal dan ook door geen verlicht staatsman worde" miskend, en het mag verwacht worden, dat daardoor te zijne' tijd een resultaat zal worden verkregen, waartoe het beweerde uit" sluitend belang van den Indisohen handel tot nu toe een onvol" doend gewigt bleek in de schaal te leggen. Desniettemin zoude onze kamer vermeenen, aan hare roeping te kort te doen, indien niet harerzijds hot verschijnsel werd geconstateerd en daarin aanleiding werd gevonden, om op de verwezenlijking v-n het door de Amsterdamsehe en Rotterdamsche kamers vau koophandel gedaan verzoek, ook uit haar standpunt, met warmte aan ie dringen. Zal tooh eenerzijds die verwezenlijking aan den Nederlandsehen handel eene natuurlijker, krachtiger rigting geven, dan bj] het bestaande consignatiestelsel het geval blijkt te zyn, anderzijds zal daardoor aan den Indischen handel eene van de natuurlijke voorwaarden voor ziinen bloei worden teruggegeven, wier gemis in Indie zich in den kwijnenden en stationnairen toestand van dat belangrijke en heilzame deel ver nijverheid op zoo pynly'ke wijze gevoelen doet. Het i ¦ derhalve eene behoefte der kamer, om Uwe llxcellentie hare volkomene adhaesie aan den inhoud en de strekking der opgemelde Nederiandsche adressen te betuigen en Uwe Excellentie te verzonken: I°. daarvan wel aan Zijne Excellentie den minister van koloniën te doen blijken; 2°. zoodanige ondersteuning aan de bij de adressen gedane voorstellen te verleenen, als door het belang van den Indischen landel, waarvan Uwer Excellentie de aanmoediging bij art. 60 van het regerings reglement is opgedragen , op zoo dringeinde wijze schijnt gevorderd. De kamer van koophandel en nijverheid, van Deiden , Voorzitter, J. van Gennep, Secretarie. Het adres am den minister van koloniën, hetwelk te Batavia onder den handelsstand ter teekening circuleert, luidt als volgt: Aan Z. Exc. den minister van koloniën, te 't Gravenhage. De ondergeteekenden, allen kooplieden en belanghebbenden bij den handel in Nederlandsch Oost Indie, hebben met meer dan gewone belangstelling kennis genomen vsn de aan Uwe Excellentie gerigte airessen door de kamers van koophandel en fabrieken te Amsterdam en Rotterdam, dd. 9 en 11 Mei 11. De strekking dier adressen, waarby gewezen wordt op het groote bel .Dg zoowel van het moederland als de ko'onie, om meerdere uitbreiding te geven aan den verkoop van gouvernementsproduoten in Indië, wordt ten eenenma'e door ens gedeeld. Wij herhalen by deze gelegenheid hetgeen de toenmalige directie onzer Handels-Vereeniging eenparig betoogde in haar ad vies ran 8 Mei 1867 aau de kamer van koophandel en nyveirhild alhier, dat de eenvoudigste en voordeeligste wijze om te voorzien in de benoodigde fondsen tot dekking van het «Indieob tekort", is: meerdere uitbreiding te geven asn den verko .p van gouvernements-produoten in Indië. Wij schromen niet, als onze innige overtuiging te kennen te geven, dat de in Indië gevestigde handelshuizen volkomen iv staat zullen zyn, eene grootere hoeveelheid suiker en koffij , dan tot heden aan de markt gebragt wordt, te koopen, tot pryzen in verhouding tot de waarde der produoten op de stapelplaatsen in Europa , Amerika en Australië; De ondervinding, gedurende eene reeks vsn jaren opgedaan, heeft geleerd, dat de in Indie behaalde pryzen voor producten in den regel hoog genoemd kunnen worden, vergeleken met de opbrengst in Nederland, gezwegen nog van het verlies van rente en onkosten, dat bii eenen verkoop in Indie door de «©gering gespaard wordt, zoodat wij met grond mogen aannemen, dat eene dusdanige regeling ten bate zal strekken van de Nederiandsche schatkist. De war _ e ondersteuning , aan dit onderwerp geschonken door de handels-afgevaardigden van Nederland» twee eerste koopsteden; de toezegging, in hunne adressen uitgedrukt, om voor eeue uit breiding van den verkoop vas producten hare kapitalen beschikbaar te maken; de uitgebreide en gevestigde handels-relatien, die sedert onheugelijke jaren tusschen moederland en kolonie bestaan en die zullen biy ven bestaan, zelfa by ecu later wegvallen der tban's gehe ¦ ven wordende differentiëele regten , — dit alles mag als waarborg gelden, dat Nederland is en zal bly ven de voorname stapelplaats der Indische producten, even goed als heden ten dage het meeren - deel der voor particuliere rekening geteelde producten daarheen wordt uitgevoerd. Ook nit andere oorden der wereld zal de aandacht meer op de Indische markt worden gevestigd, naarmate men verzekerd is, alhier eene ruimere keuze van producten te vinden Reeds nu komen hier jaarlyks belangrijke orders tot inkoop van producten 'uit Europa en Amerika, dikwerf voor grootere hoeveelheid dan tegenwoordig ter beaohikking vau den handel gcrteld kan worden. Hoewel nog maar in zyne opkomst, begint de uitvoer van producten naar de Australische markten allengs belangrijker te worden. ° v Handelaren en handels instellingen zullen hunne kapitalen beschikbaar stellen, om de zoo te regt geprezen producten van Java te ontbieden, zoodra het bekend wordt, dat die ep vrijgeviger grondslagen zullen te gelde gemaakt worden, en ongetwijfeld zullen ten allen tijde de in Indie gevestigde handelshuizen bij magte zyn, voor de ten verkoop aangeboden producten de volle waarde te besteden, mits de uitbreiding geleidelijk, toch met genoegzame hoeveelheid, geschiede, en men ter bekwamer ure daarvan onderrigt zij, om handelaren in ver verwijderde oorden daarmede bekend te kunnen maken. Dour te wyzen op de gunstige resultaten. die reeds verkregen zijn bij den verkoop vau producten op Java, zoowel door het gouvernement als door particulieren, zouden- wij slecht* in herhaling vallen van hetgeen op zoo welsprekende wijze is' aangetoond door de beide Nederiandsche kamers van koophandel en fabrieken. Wij wenschen eea bl(jk te geven, van onze levendige sympathie met den inhoud harer adresaen. Het door on» aangeprezen denkbeeld: uit'relding van den verkoop der gouvernements-produoten in Indie, achten wij van zoe overwegend bela-g voor allen, die met den handel iv Indie in eenige betrekking staan dat wij ons geroepen achten, dé verwezenlijking van dit denkbeeld j ? eerbied en gepasten aandrang in Uwer Exellenties ems «i™ overweging aan te bevelen, overtuigd zijnde dat op die wiize met het meeste voordeel voorzien zal worden in de von, TV__* benoodigde fondsen. >t WM ™ j™* De handol te Samarang en te Soerabaija is, naar mJ™, neemt, uitgenoodigd,j)m gelyke adressen in ie denen Het nommer vnn den Java-Bode van 87 T,_i:_ u ________ vozende artikel, onder het 0p,.. hrift : clheuJ^ De ongewone omstindigheid, dat aan don .___!_.* Java Bode door het gouvernement te^^ge'ett^ £$ naar Java ver eend is wordt door sommigL zoo v?rkeeTu° t Sfen I;^™^ *** «*«"> het £ Tot toelichting diene, dat hij voor zyn vertrek naar Indië, gedreven door den wensch om zyne aanstaande nieuwe positie minder wisselvallig te maken dan uit den aard der s»ak die van een dagbladredacteur is, zich tot den minister van koloniën heeft gewend met het verzoek, om ter beschikking ge»'«'d **> worden van den gouverneur-generaal voor de afdeeling Wetenschap. De minister heelt hem te kennen gegeven, dat die wensoh niet kon worden vervuld, omdat aan elke ter beschikking-stelling eene aanvraag van den gouverneur-generaal vooraf behoort te gaan, zoodat er geen ander middel b^H^JL^wrK^u^a T ner vemhJtaiiitr naar Indie minder bezwaarlyk voor hem te maken Pals-hè^u 7 buitengewone uitgaven van het departemasen, aisi nem. uu ne d£t oor tsnea overtogt te verstrek!Cer.^r^-V*fet gouvernement «u'beke* N.. derlandsch letterkundige, die sedert eene reek» van jaren zijne itudie gemaakt had van de journalistiek, gaarne als dagbladschryver naar Indie zou zien vertrekken. Niet» is natuurlijker dan dat de aanstaande redacteur van den Java-Bode deze te gemoetkomlng in de aanzienlijke geldelijke ofler», waarmede zyne verplaatsing voor hem gepaard ging, aangenomen heeft, al zou hy aan eene vaste aanstelling, hoe be¦eheiden ook, verweg de voorkeur gegeven hebben. Doch eveneens is het natuurlijk, dat de onafhankelijkheid van «ijne meeningen volkomen i». De redacteur van den Java- Mode, dit wordt uitdrukkelijk verklaard, staat noch onder den invloed eener partij in Nederland, noch onder dien van het gouvernement in Indie. Hy moge ten aanzien der Nederland•che politiek met zijne liberale vrienden van meening verschillen; h"} moge ten opzigte ven de Indische kwestie (een artikel van hem over dit onderwerp ligt ter perse) niet instemmen met hetgeen door dezen en genen verlangd wordt, — hy is met hart en ziel de zaak van hervorming toegedaan. Kende hij de wereld alleen van hooren zeggen, hy zou het smartelijk noemen, ter helft van een leven gelyk het zijne, in het openbaar getuigenis te moeten afleggen van zyne onbaatzuchtigheid en zijne vrijheidsliefde. Thans baart die teleurstelling hem geene verwondering. In elk geval is het wijzer, zelf de eerste te zijn, om een verklaarbaar misverstand te doen ophouden, dan door overdreven fierheid een geheel karakter bloot te stellen aan verdenking. Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch Indie zijn Aa volgende beschikkingen genomen: CIVIEL DEPARTEMENT. Benoemd: Tot seer. der res. Biouw en Onderh., tevens vendum. aldaar, de komm. op het r»»id.-kant. te Banjoemaa» K. W. T. van der Eb; tot insp. van ïnanc. de seer. van het depart. van flnanc. P. E. Wegener ; tot contr. 3de kl. by het b-nnenl. bestuur in het gouv. Sumatra's Westkust de ambt. ter be»chikk. J. R. Lange; tot ambt. ter beschikk. hy het binnenl. best. in de resid. Palembang de ambt. tijdel. ter beschikk. P. M. Toewater; tot ambt. ter besehikk. by de land. ink. en oult. de ambt. voor de burg. dienst jhr. H. de Koek. Verleend.• Een tweejarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den offic. van just. bü den raad van just. te Soerabaija, mr. P. J. J. O. van Nieuwenhoven Helbaoh; aai. den onders. t>U de pol. te Samarang M. Linard; — naar Europa aan den pred. bij de Prot. gem. te Pontianak B. Braams; aan den ass. resident voor de pol. te Padang A. J. C. Coets van Baggen. goedgekeurd: dat door den landraad te Meester-Lomelis (Batavia) i» benoemd: Tot buiteng. lubst.-griff. bij die regtb., jbniten bezwaar van den lande, J. O. N. H. Gabrie, klerk op het bnreau van den assistent-resident aldaar. Ontslagen : op verz. eerv., met behoud van regt op pensioen, de cipier by 's land» gev. voor ml. te Samarang H. Ooolhoven; nit 's lands dienst de gew. klerk op het bureau van den ass.-res. ran Priaman D. L. van Roode; op verz. eerv. als adv. en proc. by het hoog geregtihef mr. W. * Brakel Reiger; uit'»land» dienst de gew. po»tcomm. te Bandjermaasin L. ten Cate en de gew. klerk by het depart. van nn. A. Pieter»; eerv., onder toek. van iraohtg., de oontr. 3de kl. bij het binnenl. beat. in het gouvern. Sumatra'» Westkust A. P. J. Oatoire; uit 's lands dienst de gew. Iwrl-telegr. J. A. Muller. ...... J4ILITAIR DEPARTEMENT. Overgeplaaitt: by het gr. milit * ho»p. te Soerabaija de off. van gez. 2de kl. O J. A. van der Velde, van de gen. dienst van Timor; by de gen. dienst in de Z. en 0.-afd. van Borneo de off. van gez. 3de kl. J. D. i Harders, van het gr. mil. hosp. te Weltevreden; by het gr. mil hotp. te Weltevreden de off. van gez. 3de kl. 3. B. Heeten' van de gen. dienst van Timor; by de gen. dienst van Timor de off van gez. 3de kl. G. Sinia, van het garniz.-hosp. te Soerakarta; by de gen. dienst in de Z.- en 0.-afd. van Borneo de off. van gez. 3de kl. T- T. de Boer, van het gr. mil. hosp. te VerUend: Een tweej. verlof naar Ned., wegens ziekte, aan den kapt. der int M. O. E. Ruempol en G. D. Hoek. Bevorderd: Tot offic. van gezondh. 2de kl. by de geneesk. dienst te Kedirie de offic. van gezondh. 3de klasse D. ten Bosch, van die dienst; tot offic. van gezondh. 2de kl. by de geneesk. dienst van Sumatra'» Westk. de offic. van gezondh. 3de kl. W. J.Oo.terhot van die dienst; by het regem. 0.-I. kavalene tot ridm. de eer»te luit. jhr. 3. Tt ».-««•» der Willige von gchmidt auf Alton»tadt; tot eersten hut. den tweeden luit. ]hr. 1 A. Boreel de Mauregnault. .„..,_._, MARINE DEPARTEMENT. Benoemd: Bn het dep. der marine: tot hoofdcomm. de l»te comm. J. E. L. Schoonheidt; tot l»ten comm. de 2de comm. A. G. van Maanen; tot 2den ••mm. de 3de comm. D. J. Bonte; tot comm. by het havendep. te Batavia, tevens belast met de ontvangst en het beheer der haven- en ankerage-gelden, de gezagv VBn den res.-itoomer Bogor P. F. Hondiu» van Herwerden. ____________________
---

Per Telegraaf.
Hadrld, 3 September. Volgens 1 van de CanarP «ehe eilanden, is de generaal Dulce thans buiten gevaar. Oo1* de andere aldaar getransporteerde generaals bevinden zich in goeden gezondheidstoestand. ghclHeld , 4 September. Bij het banket van het messenmakersgild, gisteren alhier gegeven, was ook de Amerikaansche gezant tegenwoordi;. In een door hem ingestelden toast zeide hij , dat hij als vredeegezaut van Amerika kwam j dat de Amerikanen Engelands vriendschappelijke gezindheid ten volle beantwoorden; dat zij verlangen, dat alle geschillen met Engeland «•uilen ophouden en dat Engeland en Amerika voortaan verbroederd zullen zijn. . ™.ir|jB, 4 September. De keizer en de keizerlijke prins, die gisteren in het kamp van Chalons zijn gekomen, zijn door het legt.' op de meest enthousiastische wyze ontvangen. Rome , 2 September. Alhier zyn zes kanonnen en 134 kisten met oorlogsmaterieel enz , uit kersspelen in Bretagne en de Vendfe aangekomen. Ha ia burg, 4 Sept. Volgens de jongste berigten uit de Uszee bevond de Duitiche Noordpool-eipeditie zich den 18 Julij •p 80i° NB. en 5° OL. •BlueeïJStown, 4 September. De China is uit New-York "net de volgende berigten, loopende tot 26 Aug., alhier aangekomen. Men verzekert, dat de negers in Noord-Louisiana zich als jnilitaire magt organiseren. Een aantal burgers van Charlestown hebben aan Johnson eene petitie verzonden en hem om besoherttnng gevraagd, daar de autoriteiten niet bij magte zijn de orde te handhaven. Men verzekert, dat in Missouri, Kentucky en Tenneisee de democratische party zich in 't geheim wapent. • ohnson heeft bevolen, dat de vijandige Indiaansche stam"ï"en uit Kansas gewapenderhand zullen verdreven worden. De gouverneur-generaal op Cuba heeft bevel gegeven, dat men aan geen reizigers verlof zou verleenen, om zonder paspoort met net visa van den Spaanßchen oonsul aan land te komen. In Mexico hebben de opstandelingen de troepen van Juarez onder bevel van Alatorre geslagen. , «*&""*r-l_'®rl__j 3 September. De democratische oonventie van oen staat New-York heeft den heer Hoffman tot gouverneur van •*\t *'^""* benoemd > "n een besluit genomen ten gunste van de uitbetaling der staatsschuld in papieren geld, ten einde spoe***£ tot een hervatting der betalingen in specie te geraken; ten ROnste van eene algemeene amnestie; van een coupon-belasting op de nationale schuld. Zy verklaarde zich echter tegen het •temregtder negers en tegen het reconstructie-plan van het Zuiden, volgens de besluiten van het congres.
Kcw-York, 3 September. (Slotkoersen). Goud-agio 43% Koers op Londen 109& ; "Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113% j dito 1885 111%; 10/40ers Obligatiën 105; Illinoi: 144; Brie-spoorweg 47. — Katoen, middl. 30*^. Petroleum 32.
Londen , 1 September. Eene lading Koffij van 2200 balen Bio a 38/6 voor Triest verkocht. Eng. bruine Raapolie £ 30.6 met koopers en £ 31 met verkoopers. Patentolie £ 33. Lijnolie £ 31.6, to Hull £ 30.3 & 30.6. Tarwe met goeden hani'el tot de prijzen van Maandag. Haver 6 d. hooger. Aangevoerd werden: 1130 gr». ml. en 3990 qrs. vreemde Tarwe, 3960 gr,;. Gerst en 2350 qrs. ml. en 51,680 qrs. vr. Haver
Londen , 4 September. Suiker flaiuw. Koffij vast. Nieuwe Cengo Thee met goeden handel. Rijst stil, maar vast. T-lk in loco 45/- a 45/3, per Oct/Dee. 45/3. Engelsche Tarwe 1/- lager; Huv r 6 d. hooger. Boter: Eriesche 128 & 130/-. Het weder 10 prachtig en vrij heet. Lt_=eirp©«>* , 4 September. Katoen Heden zijn afgedaan i0.0'.0 balen. De markt was stil. Aanvoer 22,500 balen. De verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 69,200 •jn., waarvan op speculatie 5100 en voor export. 18,290 bn., "e invoer bedroeg 114,400 en de voorraad 511,875 balen. noteert: Midd!'. Upbn . 10% , New-Orleans 11%, Ben- SB^ 7en fair Dhollers1. 8% d. Liverpool, 4 September. ( Tu-eede dépêche.) Katoen. Heden Werden afgedaan 10,000 ln. De markt had eene neiging tot dalit g. Manchester, 4 September. De markt was onveranderd Vast, maar stil. Be _-](!•'. * September. Rogge per Sept./Oct. 54%, voorj. 52. Bcriyo, 4 September. Rogge per Sept./Oct. 55, voorj. 52 r 4 . Raapolie per Sept.,Oct. W/.2t, voorjaar 9">/a. Spiritus per Sept./Oct. 18V3, voorjaar 18fc. Hamburg, 4 September. Tarwe in 1000 128, Sept./Oct. 124, Oct./Nov. 121. Rogge in loco 93, Sept./Oct. 92, Oct./Nov. 91. Raapolie per voorjaar 20% , najaar 21%. Kenlen, 4 Sept. Tarwe: dadelijk 7%, Nov. 6.65, Maart 6-8. Rogge: dadelyk 6l/6, Nov. 5.85, M';art 5.6. Rispolie: dadelijk 10'/lü Oct. 10''/3i, Moi W/iO. Lynolie: dadeiyk 11%. Het weder is heet. — Rijnhoogte 6 voet 1 duim. I*«rys, 4 September. Raapolie in loco en deze maand fr, 81.50; Oot.fr.Bl.—, 2 laatste ma.nden fr. 82, 4 eerste maanden fr. 82.25, Spiritus in locs en de;.- maand fr. 73.25, Se _t./Oct. fr. 64.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 89.50,4 laatste maanden fr.89.50 Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 66.25, 2 lastste maanden fr. 62.50, 4/m. van Nov. fr. 62.50, 4 eerste meanden «• 62*5. Type par;j8 ioopende maand fr. 38.50. Beetwortel-Suiker 4de soort No. 12 fr. 63. Antwerpen, 4 September. Petroleum fr. 48% & —.
---

Beurs van Londen, 4 September.
(.*tot*o»r,.) Consols 3 pCt. 94 , Brazilië 5 pOt. 1865 75%, Ecuador N. gec. 1 pCt. —, Grieken 5 pOt. 13, dito Coup. 5%, Mexico3pOt. lsk,dito 1864 —.GrenadaN. — , dito3pOt.—, s'to Uitg. _ dito Landw. —, Portugal 3 pCt. 1853/63 38, d"o 1867 38%, Russen 4". pCt. 1850 - , dito 3 pCt 1859 ~T; dito 5 pCt 18.2 —, dito 1864 —, dito 1866 22%, a"o 4 pCt. Nicolaï 1867 66%, Spanje 3 pCt. —, dito 2% pOt. p dito 3pCt. Nieuwe 34% , Italië 5 pCt. 1861 523/8, Turken •-POt. 38%, Venez. 3pCt. 12% , dito 6 pCt. 1862—, dito 1864 "~, dito 1% pOt. — , Holl. 2'i pOt. — , dito 4 pOt. —, f and. Rijnspoorweg —, Vereen. Staten 6 pOt. 1882 71%, dito 1885 4035, Illinoisßonds 91 _;, Atl.Gr. West. 8 pCt. £ 100 —, **2 1 pCt. Hypotheekbrief 38%. Züver 60 d . Wi.sel, 3/m : St. Petersb. 40, Parij? 2\32, Hamb. 13.10%, **ïst. 12.6. De bank ontving £ 36,060 aan goud. De Melvetia i» te Queenstown binnen met $ 33,000 in goud. °e beurs is morgen gesloten wegens eenige reparatie.
---

Beurs van Weenen, 4 September.
I£A*io"o*"-) Mutallieken 5 pCt. 57.90, dito Mei 58.20, dito "66 58.90, dito Nation. 62.40, dito Zilv. 1864 68.50, Lcten "54 77.50, dito 1858 137.40, dito 1860 81.00, dito 1864 «•90, Credit-Anßtalt 212.60, Lemb. Oern. Spoorw. 187.00, "Mik-Actiën 726; Spoorw.: Oostenr. Staats- 251.10, Noorder«s.so, N. Lomb. 187.00; Wissel op Londen 114.75, Hamburg "-1", Parijs 45.35; Eng.-Oostr.Bank 165.25, Napoleons 9.13.
---

Beurs van St. 4 September.
Wissel. 3/m. • .iiontiei. 32.56 H ..x -ars 29.56 ; Amater.isft: 162.75; Parijs 343.50; Run». Loten 1384 133.78; dito 1865 132.». __, —..... ...~~^2-™?_r',-~rf-iTi7~_rrrmlyiïMiiwmnlwiii iimiiéjmm iiiimwimwwihiii iii .nijpn
---

