OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
Van deze Courant zijn: te Amsterdam W. SCHOONEVELD & Zn. — Batavia G. KOLFF & C°. — ,'* Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Xn. — Brussel A. N. LEBEC.UÜ. & Clc. — Antwerpen LOUIS LEGROS. - Hamburg HAASENSTEIN & VOGLER. - Londen DELICT DAVIES & Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HA VAS, LAFFITE BIJLLIER _. Cic, Place de la Bourse.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 6 September. De maatregel, welken de regering als annonce van hare vredelievendheid, en misschien ook, ja zelfs meer dan waarschijnlijk volgens sommigen, in het belang voornamelijk van hare financiën heeft genomen, het uitstel namelijk met drie maanden van de oproeping der reeruten voor de linie-infanterie, is hier overal als een ernstig en ontwijfelbaar vredesverschijnsel opgenomen. Ik heb gesproken van linie-infanterie, omdat, gelijk uit de gegeven ophelderingen blijkt, zioh de maatregel noch tot de garde-infantene, nooh tot de kavalerie, de artillerie en andere troepen uitstrekt, want deze zullen deels op den gewonen termijn, deels iets later opgeroepen worden. Natuurlijk, dat er echter ook mensohen zjjn, die zoo veel niet op hebben met dit vredesleeken. Er zijn personen, die zoo scherpzinnig zijn, dat _aj het gras hooren groejjen, en dan ook juist in dien pacifieken maatregel nieuwe gevaren meenen te zien; doch dat zijn overdreven pessimisten. De Pruissische regering gelooft niet aan een oorlog met Frankrijk, al moge dan ook , wat ik gaarne toegeef, liet eeuwige ooriogsgeschreeuw in vele Fransehe bladen haar langzamerhand onaangenaam geworden zijn, en zij tegen zulke zaken, ala de veelvuldige terrein-studieu van Fransehe officieren, de oogen niet geheel kunnen sluiten. Ik ben niet ingewjjd in de '?n8,te overleggingen der regering, maar ik geloof, dat zij zich het woord van Othello tot voorbeeld zal nemen: »Als Jk begonnen ben te vreezen, is 't einde van mijn vreezen daar". Zjj zou, zoodra zjj ernstige en ondubbelzinnige le- Wyzen van de oor.ogzuchtige plannen bjj Frankrjjk gewaar *erd, terstond gereed zjjn daartegen op te treden, maar zjj zou •** het zoo ver wa» ook geen »poor van wantrouwen of van vrees doen zien. Overigens is de stemming in de regeringskringen in 't geheel niet vijandig tegen Erankrijk. Men gelooft aan de vredelievendheid van keizer Napoleon en slaat de moejjelijkheden van zijn toestand niet laag aan. Veeleer heerscht er een werkelijk onvriendelijke stemming tegen Oostenrijk, want men ziet hier .eer wel in, dat alleen de mogelijkheid van Oostenrijks ondersteuning Erankrijk tot het ondernemen van een oorlog tegen Pruissen den moed zou kunnen geven. De N. Preuts. Ztg. heeft deze gedachte gisteren scherp uitgedrukt in een artikel, dat wel is waar in den vorm zeer beleefd is jegens den heer v. Beust, maar waarin toch tusschen de regels te lezen staat, dat hem de schuld er van zou gegeven worden, als de Eransche regering in de wankelende houding, welke zij tot nog toe heeft, mogt blijven volharden. Gij kunt hieruit reeds opmaken, dat alle geruchten over vernieuwde pogingen van Pruissen om met Oostenrijk op een vriendschappeljjken voet te komen, op dwaling berusten. Wie slechts eenigzins ingedrongen is in de bedoelingen en de politiek van graaf Bismarek, weet dat hij met dergelijke diplomatieke ondernemingen, die in 't gunstigste geval slechts resultaten op scheurpapier te weeg brengen, niets op heeft. Nu acht Oostenrijk het strookend met zijne belangen, om met Pruissen eene lijn te trekken, of niet. C'est d prendre ou a laisser. Maar Pruissen biedt zich niet aan en dringt zich niet op. Even ongegrond als de geruchten, die omtrent Oostenrijk in omloop zijn, zijn die, waarbij verzekerd wordt, dat Pruissen asm Saksen nieuwe eischen heeft gesteld, waardoor de souvereiniteit van laatstgenoemden staat nog meer verkort zou worden. Indien dit het geval ware, zou koning Wilhelm niet juist thans naar Dresden zijn vertrokken, om persoonlijk de Saksische troepen te inspecteeren. In de eerste dagen van September verwacht men, dat de Pruissische kamer bijeen zal komen. Omstreeks dien tjjd zal, naar men hoopt, ook de bondskanselier wel in zoo verre hersteld zijn, om zich weder geheel aan zjjne bezigheden te kunnen wijden, ofschoon zijne aanwezigheid te Berlijn op dat oogenblik zelfs niet dringend noodzakelijk is. Nu de landdag zoo laat bijeen is geroepen, is het, wat men er ook tegen zegge, waarschijnlijk, dat de regering omvangrijke wetsontwerpen zal indienen. Aangezien de zitting slechts drie maanden kan duren, zal het evenwel moeijelijk zijn om bij de andere veelvuldige bezigheden zoodanige ontwerpen grondig te bediscussieëren. De liberalen hebben in den laatsten tijd ook veel kruid te vergeefs verschoten. De minister der openbare eeredienst, wiens streng orthodoxe rigting op kerkelijk gebied van algemeene bekendheid is en veel aanstoot geeft, even veel schier als zijne antipathie ten opzigte van leeraars, die verdacht worden tot de liberale politieke party te behooren, heeft geweigerd goed te keuren, dat de paedagoog en schrijver, de heer Kreyssig te Ewing, zou optreden als direoteur van de haudwerksschool te Kassei, waartoe hjj benoemd was. Hierdoor ontstond een storm. En het gevolg daarvan is, dat de goedkeuring thans verleend is, terwijl de regeringsbladen verzekeren, dat die nimmer is geweigerd geworden , maar dat de minister slechts bedenkingen heeft geopperd. Dit moge waar zjjn of niet, maar zooveel is zeker, dat de minister zich op eene zeer handige wyze gered heeft uit eene zaak, die zjjne positie bedreigde
De Duitsche vereeniging tot redding van schipbreukelingen heeft behoefte aan uitbreiding harer werkzaamheden. Wel is waar, aan de Duitsche kust bestonden op het eind des vorigen jaars 57 reddingstations, die gezamenljjk in de twee' laatste jaren 269 menschen hebben gered, doch hier tegenover staat, dat er op andere punten een aantal ongelukkigen zjjn omgekomen, ten gevolge van gebrek aan hulpmiddelen daar ter plaatse. De vereeniging is van gevoelen dat om in alles behoorlijk te voorzien, er nog 50 stations moeten worden aangelegd, v.aartoe de kosten op minsten» 100,000 thaler worden geraamd. Er wordt thans op gewerkt om tot dat doel geld bijeen te krijgen.
Te Kiel heeft de stedelijke regering eene aanzienljjke som be•chikbaar gesteld tot de feesteljjke ontvangst van den koning van Pruissen, vooral wat betreft de alsdan plaats hebbende illuminatie. Thans evenwel is het bestuur wegens het daartoe genomen besluit in verlegenheid geraakt, doordien de Kieler Zeitung, daartegen protesterende, wijst op eene resolutie van den 17den December 1825, waaraan het bestuur zeker niet gedacht heeft, maar die toch nog van kracht is. Volgens die resolutie moet er met zulke maatregelenj gewacht worden, tot de hofmaarschalk logies voor den koning en zjjn gevolg aanvraagt, waarbjj tevens moet worden nagegaan, of daartoe gelegenheid bjj de eigenaars van huizen bestaat, zonder dat deze daarvoor vergoeding ontvangen, terwjjl bjj gemis daarvan de kosten van verblijf voor rekening van den staat komen en niet ten laste der stad mogen worden gebragt, tenzij daartoe door den koning zelf speciale last gegeven en door den hofmaarschalk eene aanschrijving gezonden is. Voorts bevat de genoemde resolutie nog de bepaling, dat voor stads rekening slechts dan geïllumineerd mßg worden, wanneer ook de particulieren illumineren, terwjjl de verlichting van stadswege alsdan niet langs straten of pleinen, maar enkel aan de openbare gebouwen mag plaats hebben. De burgemeester, die evenmin als iemsnd anders aan dit oud besluit schijnt gedacht te hebben, heeft aan het stedelijk bestuur voorstellen gedaan, die ook dadeljjk zijn aangenomen ; maar nu die lijnregt in strijd zijn met de genoemde resolutie, is het de vraag, in hoever men met de aanstalten tot het feest van stadswege kan voortgaan. ... ¦?J**SSl&%£S2»*&'<&~~-* .. -.
---

Algemeen Duerjigt. Rotterdam, 7 September.
Tot dus ver waren wij gewoon krjjgszuohtige artikelen te lezen in sommige Eransche organen (men denke o. a. aan den Pags) en in de Italiaansche bladen van de partij van handelen; met dat koor heeft thans een blad ingestemd, van hetwelk men zoo iets niet zou verwacht hebben. De Osservitore Bomano, het officieuse orgaan der Romeinsche regering, steekt namelijk thans ook de krijgstrompet, en wel op zoo schelle wjj?e, als men van een oorlogsman kan verwachten. Na op den staat van onrust gewezen te hebben, waarin Europa verkeert en die de regeringen noopt tot het onderhouden eener legermagt, die uitputting en armoede moet veroorzaken, zegt zij het volgende : » Zulk een Btaat van zaken kan niet lang meer duren. Europa heeft behoefte aan duurzamer voorwaarden van evenwigt dan zjjn tegenwoordige toestand aanbiedt. Zelfs ten koste van een groote catastrophe moet het uit de onzekerheid geraken, waarin de vrees voor oorlog het gebragt heeft. De hemel alleen weet wat de toekomst in haren idioot verborgen houdt; maar vroeg of laat moet erkend worden de kracht der tractaten, door alle regeringen geproclameerd en aangenomen, alsmede door alle volken, die reeds te veel geleden hebben onder het overwigt van do kracht der. kanonnen." Tot de oorzaak van het kwaad opklimmende, zegt de Otservatore, dat het tijdstip, van hetwelk de verzwakking van de kracht der tractaten begint, dagteekent van de Eransche revolutie Van 1789, en dat de kracht der kanonnen daarvoor in de plaats is getreden.
Talrjjk en groot, het kan niet ontkend worden, zjjn de oorlogen geweest, die op de Eransche revolutie der vorige eeuw gevolgd zijn; maar men behoeft niet doorkneed te zijn in de geschiedenis om te weten, dat vóór dat tijdperk de oorlogen evenmin tot de zeldzaamheden behoord hebben, en waaruit kunnen die anders zjjn ontstaan dan uit de minachting voor het regt der tractaten ?Om ons slechts tot één tijdperk te bepalen, noemen wjj de eeuw van Lodewjjk XIV, bjjgenaamd de Groote. De Otservatore moet dan ook zelve erkennen, dat in vroegere tijden niet alles goed was; maar daaraan wa» ten minste dat voorregt verbonden, dat men niet permanent talrjjke legers op ac been had tot verdediging van den staat en ter bewaring van de openbare rust. Wij zullen de vergelijking niet verder uitwerken, doch vragen alleen wat de groote catastrophe, de oorlog, dien de O *trvatoreinroept, zou baten, als de grondslagen der maatschappij thans zoo veel meer geschokt zijn dan vroeger. Een oorbg kan daarvoor toch niet de remedie zjjn. De Italiaansche minister van binnenlandsche zaken, de heer Cadorna , is afgetreden —om redenen van gezondheid. De staatslieden, die eene portefeuille verlangen, zjjn altijd gezond, en de ministers die aftreden, zonder dat het publiek mag weten waarom, genieten altijd eene zwakke gezondheid en moeten aaeh uit dien hoofde terugtrekken. De Italiaansche afgevaardigden der linkerzjjde zjjn voornemens een soort van klein parlement te Napels te houden, waarin zij over de gewigtigste kwestien, die in de aanstaande zitting der kamer in behandeling zullen komen, vooraf zullen discussiëren om, zoo mogelijk, te dier zake tot eenheid te geraken. De Protestantsehe dweeper Murphy heeft de les, die de Engelsche regering hem door zjjne arrestatie gegeven heeft (zijne vrijheid heeft hij slechts door een borgtogt teruggekregen) zich niet ten nutte willen maken en andermaal heeft hij te Manchester het woord gevoerd. Door zijne opruijende taal maakte hjj de -ersche bevolking in genoemde fabriekstad zoo verbitterd, dat 'o in massa toog naar de plaats, waar de vergadering gehouden Werd. Dat hieruit een gevecht ontstond en velen gewond werden, behoeft ter naauwernood gezegd te worden. Uit Praag wordt berigt, dat de kardinaal aartsbisschop en de bissohoppen in Bohemen na langdurige beraadslagingen besloten hebben de zittingen van den landdag, waaraan zjj tot dusver niet deelgenomen hebben, bjj te wonen.
---

Jranfrijt.
(JParMctdiere Correspondentie.'. Parijs, 6 September. Met betrekking tot de zending van den heer de la Guéronnière naar België is heden een gerucht in omloop, van fastastischer aard dnn het vroegere gerucht, volgenß hetwelk hij in last zou hebben om aan het Belgische gouvernement eene tariefsverlaging ten behoeve van de Belgische ijzers aan te bieden. Men weet, dat de jeugdige kroonprins van België, de eenige zoon des konings, stervende is. Welnu, in het vooruitzigt op den dood van dien troonopvolger, zou de heer de la Guéronnière in last hebben, om een huwelijk ie bewerken van eene der dochters van koning Leopold II met den keizerljjken prins. De senatol journalist zou dus zjjne diplomatieke loopbaan beginnen met de rol van huweijjks-makelaar te spelen. De bruidschat der prinses zou natuurlijk België zijn. Het was op die wjjze, dat eertijds Oostenrijk kleine annexatien tot stand wist te brengen. Ik zal u overigens wel niet behoeven te zeggen, dat het gerucht omtrent de bedoelde zending van den heer de la Guéronnière niet meer vertrouwen verdient dan zoo vele geruchten, die uitgevonden worden om het Parijsche publiek aangenaam bezig te houden. Men verhaalt, dat de heer Emile de Girardin, die in de laatste weken in zjjn dagblad met zoo veel lust de krjjgstrompet geblazen heeft, onlang» een onderhoud heeft gehad met den keizer op diens doortogt te Parjjs. Met welk doel", wordt niet gemeld. Aan eenige Fransehe uitgewekenen te Londen , de heeren Louis Blanc, Esquiros, enz., wordt het voornemen toegeschreven om te Parjjs een dagblad op te rigten. Als dit zoo is, dan kan wel vooruit voorspeld worden welk lot aan dat blad zal zjjn .esohoren.
Het gerucht loopt, dat de heer Rochefort te Brussel door de Belgische regering vervolgd wordt wegens »hoon jegens het hoofd van ecu erkenden staat". Men voegt er bij, dat wanneer deze vervolging mogt nitloopen op de uitzetting van Rochefort uit België, 'leze zijne tenten in Pruissen zal opslaan. Men verzekert, dat de heer de Banneville, de nieuwe Fransehe gezant té Rome, geheel speciale instructien heeft ontvangen van het hoogste gewigt. . Onder de kwestien, die ©p net aanstaande oecumenisch concilie zullen worden behandeld, noemt men de volgende: «Over de rol, die de congregatie der jezuïten in de verschillende Katho - lieke landen speelt; over het gewigt, dat gezegde congregatie van dag tot dag meer aanneemt, en over de middelen, die tegenover deze toeneming van invloed noodzakeljjk zjjn." Men wil weten, dat de heer Nigra voornemens is om het gezantschap te Parij» neder te leggen en dat te Londen te vragen. Dit besluit zou gemotiveerd zijn door de moèjjeljjke positie, waarin deze diplomaat verkeert. Het gerucht komt mij echter zeer onwaarschjjnljjk voor, vooral omdat de heer Nigra persoonljjk zeer gezien is aan ons hof.
---

Per Telegraaf.
Londen, 7 September. Te Manchester heeft Zaturdag I avond eene meeting plaats gehad, waarin Murphy het woord heeft gevoerd. De leren rukten in massa aan en er ontstond in de straat een gevecht, waaraan ongeveer 6000 personen hebben deelgenomen. Een aantal zijn gewond en anderen gearresteerd. De arrestatien zijn gisteren voortgezet De Times heeft per Transatlantischen kabel berigt ontvangen, dat de Indianen in Nieuw-Mexico een spoorwegtrein verbrand en daarbij 16 personen goscalpeerd en verbrand hebben. Volgens de (Gibraltar Chronicle is het Engelsche Bohip Mary Stuart bij Carthagena door Spaansche zeeroovers geplunderd. Gotha , 7 September. Van de Duitsohe Noordpool-expeditie zjjn berigten ontvangen, loopende tot 19 Julij, van 80% gr. Noorder breedte. De onderzoekingen waren uitgestrekt tot 100 mijlen noordoosteljjk van het Beereneiland, waar de expeditie den sden Juljj aankwam, terwijl de Zweedsehe expeditie eerst den 22sten Juljj aldaar aankwam en er tot 27 Julij bleef. Het schip Qermania ging, dewijl jjs en weder het verder doordringen verhinderden, na op Spitsbergen geland te zijn om water in te nemen, terstond Noordwaarts. Bet weder was tot 10 Juljj schoon. Zante, 6 September. Er is hler gisteren zeer veel regen gevallen | een derde van den krenten-oogst voor het grootste gedeelte van Oasalina was daaraan blootgesteld, en van Morea circa 20» millioen pond. Patras , 1 September. Zoo alhier als in alle Krenten-Districten is zeer veel regen gevallen. Men rekent dat nog circa 12500 ton op de dr iog-plaatsen zjjn, maar zoo het weder nog beter wordt, kan die partij nog gered worden. De markt is stijgende. Plymonth, 6 September. De Kaapsohe mail boot Cambrian is gisteren aangekomen met berigten uit Kaapstad tot 4 Augustus , uit Natal tot 27 Julij , en uit Madeira tot 30 Augußtus . De vroegere berigten aangaande den rijkdom der goudvelden in Zuid-Afrika worden daarin ten volle bevestigd. Ertsen en stofgoud zijn onderzocht. Er worden vereenigingen van goudgravera uitgerust. Naar Engeland zijn bestellingen gedaan tot toezending van machineriën voor de bewerking der ertsen. De Trßnsvaalsche republiek heeft aanzoek gedaan tot eene uitbreiding der grenzen over het gouddistriot aan de Limpopo. Eenige Pruissische reiziger» hebben den president dier republiek uitgenoodigd om het opperhoofd van het gouddistrict over te halen tot bevordering van de organisatie eener Duitsche landverhuizing daarheen, onder protectoraat eener mogendheid op het Europeesoh vas.eland. De expeditie ter opsporing van dr. Livingstone is uit de Tsfelbaai op reis gegaan. Uit Ascencion wordt berigt, dat het Engelsche schip Bremensis van Bombay naar Liverpool, aan boord hebbende eene lading katoen, ter waarde van i 120,000, totaal vergaan i«. Batavia, 22 Augustus. (B. A.) Verkocht: 14000 Picol» Suiker, n°. 16, _ ƒ 14%, en 5000 picols Banca tin a / 54%- Vrachtprijzen naar Nederland onveranderd. Wisselkoers op Nederland f 103 _ 103%. AANGEKOMEN SOHEPEN. Antje, kaptein P. v.d.Hoog; Brouwershr.vr.» , Huijzer ; Cornelia fy Geertruida, G. G. A. Wieleniii Uuurtje § Maria, Elenz Jz.; Maria Catharina, Stad Dokkum, Timmerman; Stad Middelburg, Ouwehand; Sailor Prince, W. v. d. Valk. VERTROKKEN: Baron v. Seemsira, kapit. Nepperus; Baltimore, de Wijn; Maarten van Bossum, Laieur; Mentor, Butenuth; Nederland en Oranje; Kramers; Noach, Looijen; Patriarch Samhiri, Lion; Senior, Bakker. Het schip Maria Veronica, kapit. Schol, heeft schipbreuk geleden; de bemanning is gered. Honghon., 20 Augußtus- Shirtings ongebleekte 6ft catfci $ 31 Water-Twist n°. 16 _ 24 $ 130. Katoen $ 17. Voor Thee was te Fooohow meer vraag tot lagere prijzen. Uitvoer 81% millioen pd. Koers op Londen 4/6%. Shanghai, 15 Augustus. Shirtings ongebl. 6% catti ts. 2.4.5. Katoen ts. 18%. Thee 2 ts. lager. Zijde met groote speculatieve inkoopen; ord. kwal. ts. 15 lager; Tsatlee ts. 580; verkocht 3950 balen; uitvoer 27000 bn.; voorraad 8300. Koers op Londen 6/3. Vracht 80/-. Calcutta, 3 September. 7 pds. Shirting» rs s%;BKpds. dito 6% , N°. 40 Mule Twi»t 5% stil. Katoen r». 19%. Lijnzaad 4%. Raapzaad rs. 3%, Koers op Londen 1/11%. Vracht 40 a 40/6. Bombay, 4 September. 7 8 Shirtings rs. 5%; Bfc ffi dito rs. 6%. Mule Twist 11% met veel handel. Katoen Dholleran rs. 240, vast. Uitvoer 6625 bn. Koper rs. 49. Koer» op Londen 1/11%. Vrachten 16/6. Londen, 7 September. Van 31 Aug. tot 5 Sept. werden aangevoerd: Engelsche Tarwe 9732, vreemde 5672 qrs.; Eng. Gerst 835, vreemde 4075 qrs.; Eng. Mout 13,474 qrs.; Eng. Haver 1714, lersohe 2300, vreemde 57,865 qrs.; Eng. Rogge 38, vreemde 7865 qrs.; Eng. Lijnzaad 44, vreemd 31,154 qrs ; Eng. Raapzaad 525, vreemd 12,027 qrs.; Eng. Meel 21664 zakt., vreemd 2908 barrels en 1020 zakken; Eng. Maïs 133 en vreemd 373 quarters. _.'««._.. _ ia* j Londen, 7 September. Koffij vaBt en redelijk gevraagd. Th™ atil Suiker met zeer beperkte vraag. RjJßt va»t en idem. Ing. bruine Raapolie £ 31. Patentolie £ 33. Ljjnolie _t 31.6, Talk in lócó 45/6, Oct/Dee. —. Voorraad 21,526 vaten. Afgeleverd in de vorige week 2200 en aanvoer 2600 vaten. Boter: Fries-he I-H _ 130/-. Kn<* T.r-re -/- lager. Ruasisohe Haver 1/- hooger sedert Menndag; vreaihde atil. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 5750 Banderen, 180 Kalveren, 25,390 Sohapen en 350 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/2, voor Kalveren 5/2, voor Schapen 5/4 en voor Varken» 4/8 per «teen betaald. De prijzen zijn lager. i Londen, 7 September. Zwarte Singapore Peper 3% - % d., Witte 5 _ 5%d., vast. Ecg. Tarwe 1 _ 2/- lager. Russische Haver 1/6 hooger. Manilla Hennep vaßt _ £ 49.
Liverpool, 7 September. Katoen. Heien zjjn afgedaan 8000 balen. De markt was stil en dalende. Aanvoer 3875 balen. Liverpool , 7 September. (Tweede dépêche.) Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 bn., tot flaauwe prijzen. Bcrl(f ai, 7 September. Rogge per Sept./Oct. 55 %, voorj. 52% . Berlijn, 7 September. Rogge per Sept./Oct. 56, voorj. 52%. Raapolie per Sept./Oct. 9% , voorjaar 9.17. Spiritus per Sept./Oct. 18.23, voorjaar 18'/„- Hamburg, 7 September. Tarwe in loco 127%, Sept./Oct. 123, Oct./Nov. 120. Roggeinloco93%,Sept./0ct.92%,0ct./Nov. —. Raapolie stil per voorjaar 10%, najaar 10%. Het weder is warm.
Keulen, 7 Sept. Tarwe: dadelijk 7%, Nov. 6.75, Maart 6.75. Rogge: dadeljjk 6V,, Nov. 5.8, Maart 5.75. Raapolie: i dadeljjk 10'/iO. Oct. 10VS, Mei 10»/10. Lijnolie: dade'.jjk 11%. Rijnhoogte 5 voet 6 duim. — Het weder is heet. Parys, 7 September. Raapolie in loco en deze maand fr. 81.00; Oct. fr. 81.50, 2 laatste maanden fr.81.50, 4 eerste maanden fr. 81.75. Spiritu» in loco en deze maand fr. 73.00, Sept./Oct. fr. 65.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 89.50,4 laatste maanden fr.89.50 Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 66.50, 2 laatste maanden fr. 63.00, 4/m. van Nov. fr. 62.25, 4 éerite maanden fr. 62.25. Type Parjjs loopende maand fr. 39.00. Beetwortel-Suiker 4de soort No. 12 fr. 62.50.
---

Beurs van Lenden, 7 September.
(Slotkoers.) Consols 3 pOt. 93£ , Brazilië spOt. 1865 76%, Mexico 3 pOt. 15$*, dito 1864 —, Gren.N. 15%, dito 3 p0t.36%, dito Uitg. —, dito Landw. —, Portugal 3 pOt. 1853/63 38% , dito 1867 38J4. Russen 4^ pOt. 1850 B<!% , dito 3 pCt. 1859 55%, dito 5 pOfc 1862 88« , dito 1864 92% , dito 1866 93% , dito 4 pCt. Nicolaï 1867 66%, Spanje 3 pCt. 34%, dito 2%pGt. —, dito 3pOt. Nieuwe 343/ i,, Italië 5 pOt. 1861 52%, Turken 5pC„ 39% Venez. 3pCt. —, dito 6 pCt. 1862 —, dito 1864 —, dito 1% pOt. —, Holl. 2% pCt. —, dito 4 pCt. — Aand. Rijnspoorweg —, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 72, dito 1885 70$, Illinois Bonds 91%, Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 -—,' dito 7 pCt. Hypotheekbrief 38%. De bank heeft uitbetaald ê 5000 en ontvangen £ 82,000. De Soxonia is alhier aangekomen met $ 390,686.
---

Beurs van Weenen, 7 September.
(Slotkoers.) Metallieke» 5 pCt. 58.20, dito Mei 58.50, dito 1866 59.10, dito Nation. 62.80 , dito Zilv. 1864 68.50 , Loten 1854 78.50, dito 1858 138.50, dito 1860 84.10, dito 1864 95.70, Credit-A_talt 212.80, Lemb. Cern. Spoorw. 183.00, Bank-Actien 725; Spoorw.: Oostenr. Staats- 252.80, Noorder-188.00, N. Lomb. 186 60; Wissel op Londen 114.75, Hamburg 84.15, Parijs 45.40; Eng.-Ooatr. Bank 165.50, Napoleons 9.13%. De beurs is vast.
---

Beurs van Berlijn, 7 September.
(Slotkoers.) Turken 39%, Oostenr. Metall. 5 pOt. 52, dito Nation. 55fc , Aand. 1860 74% , dito 1866 (vrij van bel.) — Italië 5 pCt. 52%, Lomb.Shares 110%, Russ. 5 pCt. 1822 88%, dito 1862 87%, LotenlB64 1155,, dito 1866 115, dito 4pCt. 1867 —, Pruissen 4% pCt. 95%, Vereen. Staten 6 pCt. ISB2 76%, Actiën Holl. Spoorw. 101; Wissel op 3/m.: Londen 6.24%; op 2/m.: Parijs 81Vi2 > Hamburg 150% , Weenen 88% , Amst 14234., kort 143 K ; op 3/m.: St. Petersb. 91%. De stemming was gunstig.
---

Beurs van Frankfort, 7 September.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 52.06, dito Nation. 53.56, Loten 1860 74% , dito 1864 99%, Metall. 1859 62%, Vereen. Staten 5 pOt. 1874 81%, dito 6 pCt. 1882 75.81, ultimo —, dito 1885 74 , Credit-Mob. 220.87 , Takken 38%. Wissel op Londen 119.94, Weenen 104.00, Amat. 100.12. De beurs is vast.
---

Beurs van Hamburg, 7 September.
(Sletkoers.) Russen 5 pOt. 1862 83, dito 4 pOt. Cert. 70, Oostenr. Aand. 1860 74, Vereen. Staten 6 pCt 1882 68%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.8% _ —, Amst. 35.42 a 45, Parijs 186% a —; Disconto 2, Italië 51%, Lombarden 404. Valuta stil. Fondsen flaauw.
---

Beurs van Parijs, 7 September.
(Slotkoers.) Rente 3 pOt. 70.55, dito 4V- pOt. —, Ored.Mob. 280, Noorder Spoorw.-Act. 555, Metall. 1865 320, Spasnsche (Pereire) 292, Tunische Loten —, Gest. Mex.<-. 149, Spanje 3 pCt. Binnenl. 31%, dito 2% pCt. —, Italië 5 pCt. 52.30, Turksehe Conßols 5 pCt. 39.65, Amerika 1882 81%, Russ. Leen. —. Rente 3 pCt. opende op 70.85. Wissel, 3/m.: St. Petersb. —, Londen 25.25, Amst. 210%, Hamb. 185%. Was. Bovenstaande depêches waren reeds -at onze vorige editie opgenomen. _—_—___¦»?_———__—¦—_- ParitS , 7 September. De Slendard zegt dat de heer de Moustier en lord Stanley in hunne laatste bjjeenkomst elkander de meest vredelievende verzekeringen hebben gegeven omtrent alle aanhangige kwestiën. Hetzelfde blad logenstraft het berigt, dat de pauseljjke regering eene nota tot die van Frankrijk heeft gerigt betreffende de Italiaansche aangelegenheden. De France maakt gewag van een berigt in de Kreuzzeitung, volgens hetwelk de keizer der Fransehen elke provocerende taal in de Eransche gouvernementeele drukpers afgekeurd heeft, en voegt er bjj, dat zjj alle reden heeft om te gelooven, dat dit berigt jui»t is< De gezondheidstoestand vau den Pruissischen gezant alhier boezemt ongerustheid in. Harsellle, 7 September. Alle zetters op de drukkerijen, alhier hebben het werk gestaakt. Londen, 7 September. Volgens de Qlobe zal de heer Murray, Engeland» gezant te Lissabon, als zoodanig te Bru».el benoemd worden. Lord Stanley is alhier teruggekeerd. De hertog van Edimburg wordt morgen hier terug verwacht. De sohepen uit Engelsche havens, met uitzondering van die uit Londen, worden weder in Portugal toegelaten zonder quarantaine te houden. Te Manchester zijn een 40 tal personen gearresteerd. Londen, 7 September. Volgens uitvoerige berigten van de expeditie tot waarneming der zon-eclips te Aden, zyn van ac zbs photografische afbeeldingen vier gelukt. BS_ - gekomen en afgdaan tot lw a w 7.
---

