Belgie.
i (Particuliere Correspondentie.) Brussel, 5 September. De toestand van den kroonprins blijft nog steeds dezelfde. Er bestaat geen meerdere hoop op herstel, dan er heden vdér acht dagen bestond. Zulk een lijden moet trouwens zijn verzwakt gestel hoe langer hoe meer ondermijnen. Men vreest dan ook, dat alle hoop verloren is. De kinderen der koninklijke familie van Pruissen, die naar Bolgie waren gekomen om hem te Ostende aan te treffen en in zijn gezelschap van daar nanr Lieken te g«_an, i zijn nu, na zich eenigen tyd te Blankenberghe te hebben opgehouden , weder naar Berlyn vertrokken, alwaar zij gisteren morgen moeten zijn aangekomen. De koning zal nu natuurlijk het kamp van Beverloo niet bezoeken , alwaar thans groote manoeuvres plaats hebben. Naar men zegt, verkeert Z. M. in eene zeer gedrukte stemming. Trouwens zoo de ziekte van den prins daarvan vermoedelijk de eenige oorzaak zal zijn, vreest men evenwel, dat de tegendige loop der politieke omstandigheden weinig geschikt is om tot eenige opbeuring mede te werken. De benoeming van den heer la Guéronnière tot Eransch gezant, is en hlyft toch nog steeds een vra»gpunt. Hierby komt het plotseling overlijden van den Engelschen gezant, die alhier reeds 21 jaren zijne residentie heeft gehad en menigmaal ons land belangrijke diensten heeft bewezen. Hij was zeer liberaal, niettegenitaande hij gehuwd was met eene dochter van den hertog van Portland, een van de hoofden der Engclsche Tory-partij. Er is reeds sprake van dat hij vervapgen zal wordeu door lord West, die thans zonder officieelen titel eene invloedrijke positie te Parys heeft. Onze binnenlandsche politiek levert thans niets van eenig belang op en van persoonlijke polemiek hooren we op 't oogenblik niets. Daarentegen is de aandacht zooveel to meer gevestigd op het tweede internationaal oongres van den werkenden stand, hetwelk Zondag geopend wordt; eigenlijk eene voortzetting van het congres, hetwelk verleden jaar te Lausanne plaats had. «*._______-_«»«¦-•¦"" "*"*-***r**"**-ri_fc_***"-*»
---

Engeland.
De gevreesde cab-strike, het wegnemen van de cabs —de bekende Londensohe vigelantes — van de straten der stad, begint alweer te naderen. De grief i», zoo men weet,tegen de spoorwegcompagnien, die aan sommige eigenaars het monopolie geven om aan de stations post te vatten. Zij die dat voorregt niet hebben , hopen door zich te onttrekken aan alle verkeer, en door aan het publiek zoodoende groot ongemak te bezorgen, de Bpoorweg-maatschappijen te dwingen. Eigenlijk schynen deze laatsten echter 't regt aan ha-e zijde te hebben, doch hare houding van eenvoudig de grieven te ignoreren en zelf» niet te beantwoorden met een enkel woord van opheldering, heeft de cab-men woedend gemaakt, en talrijke meetings, hier en daar Donderdag gehouden, hebben tot het besluit geleid, om van Zaturdag af niet meer te rijden en ten einde niet onder de termen der wet te vallen, welke voorschrijft, dat'alle cabs, die verlof hebben tot rijden, minstens eenmaal in de vier-en-twintig uren op straat moeten komen, alleen tusschen half elf en half twaalf 'g avonds zich te vertoonen. De Engelsche bladen vestigen de a-indacht op een brief in de bladen, gesteld door James Beli, die vdór eenigen tijd, ge1 ijk later blijkt ten onregte, veroordeeld is en een gedeelte ven zijne gevangenisstraf ondergaan heeft. Genoemde persoon klaag1, dat '. zijn huisgezin en zijne zaak geruïneerd zijn door de pogingen, : om hem weder op vrije voeten te krijgen en zijne on.chuld te bewijzen. « Gij zult het met mij eens zijn ," schrijft Beli, » dat er iets gedaan moet worden, ik zeg niet, om het onregt te herstellen, dat mij aangedaan is — want dat wreede onregt kan nooit hersteld worden, — maar ik geloof, dat men toch geen nieuwe benadeeling behoeft te voegen bij de vorige. Waarom moet mijn huisgezin in armoede blijven, omdat politiebeambten op hun eed valsche verklaringen hebben afgelegd?" — De Star betreurt het, dat de regtbanken op dit oogenblik geen zitting hebben, doch meent, dat het daarom te meer de taak der regering zelve ie, om dezen ongelukkige te gemoet te komen. Murphy, de Protestantsehe drijver en onrustmaker, die, toen hij zich te Manchester niet onderwerpen wilde aan het verbod om zijne voordragten te houden, gevangen genomen was, is i thans op vrije voeten gesteld, onder borgtogt van een geesl telijke der Anglioaan.cbe kerk en van een persoon uit Man'j chester (die zijn naam niet aan de reporters der dagbladen wilde jj bekend maken) ieder voor eene som van £ 100. (Zie voor het Binnenland en», het Bijvoegsel').
---


¦ __*Ijiw~—TS SÜIJRC.ERL.MHE: STAK» vass 5 geutcmlu.ir. OVERLEDEN: L. O. J. van Kempen, Z., 9 m. —M. van der Valk , huisvr. van J. S. Venetna, 53 j. — J. M.Heijligers, echtg. van J. J. van Noorden, 57 j. — E. Altink, Z., 2 m. — G. Haneveer, Z., 1 j. — S. Matze, D., 3 m. —J. E. Eusswinkel, Z., 7 m. — W. van Erk, D., I j. — J. de Oude, Z., Ül in. — T. Timphuizen, ;huisvr. van F. Busse, 44 j. — M. .O. Moorlander, D., 4 m. — A. van denßrule, D., 4 j. — W. van Alphen, Z„ 5 m. BEVALLEN': A. van Duimen, geb. Verklaaren, Z. —A. M, Brinckmann, geb. Jager, 2 Z. — J. M. Beer, geb. Hoogwinkel, Z. — M. van der Mey, geb. Boland, D. — G. Aerts geb. Otgens, Z. —B. E. Lamberts, geb. van Prooijen, D. a! J. Vermeys, geb. Saeters, Z. - 0. 0. Ontrop, geb. Voorend' Z. — O. van der Sluis, geb. van Velsen, Z. — M. R Kraua' geb. Stevens, Z. — O. H. Moormans, geb. van Houdt. Z — J. Kamerbeek, geb. Zonderop, 2 D. — H. Kup, geb.Kuvmans Z. -H. Penders, geb. van Nieuwenhuizen, Z - O IA Breukelman, geb. van Oharante, Z. — A. E. Robhe™ ÓpiTwj J-. * - *• Eeyn, geb. Klein, D. - D Keltef'S' Deutsohmann, D. -n-euer, geo. ONDERTROUWD: L. Warnars, jm., 23 i en Tb 1W« bal, jd 22 j. - A. Jsnknecht, 43 ' '£*sW Stek'mann jd «,.-9 C^ D. Maten», jm,30J^ enM. oltS, iteegh id ~33 i Q*cTv Z*^' 38 •" en J* A* Voor' i Wentteg id Vi ~ S' B' ?aitner' wetlr" ¦ 50 J' ¦ en M* M' Heuvd ïd 24 V' ~"« V' d,aß°s' m" 2i i" enH.M.v.d. id 28 ïJ B H &"_¦" :T* SeterB' jm*' 40 •¦' en P-Scbefs' j_jtL,_2B j. -B.H. G. Tir;on, jm., 24 j., en W. J.Flaman,jd., ïsj- - i'¦ Kooyman, jm., 26 j„ en O. Kompanje, jd., 35 j -B. W. | Duneux, jm., 25 j„ en J. v. Hemert, jd. 24 j. - J- .""• V^' | jm•, 30 ? en M. S. Eenijn, wed. K. A. Arend . 34 j. -A. | Bax, Jm., 38 jv en M R> Bonger,i jd„ 24 J- -N. Sau| vlet, jm., 23 j, en S. E. Heesterman, jd., M"_J- rif; v:f%n; im., 44 ? en G. Loos, jd., 31 j. -U- 1 si ? J>' 5? _. O'T^Ütel, jdf, 27 j.J- V/de Cd 'jm 4 !en M. B. Christiaanse, jd, 31 j. - W- ».«¦*¦ ¦"?» • J . * jt, enM. S. StakcnburgJ, jd. 21J^'^tne^JenK 1 H. Bosmans, wed. P. P<*".'s;,,Jó , __ h. v. d. Velden , jm., 1 t\ i- 'aJh-albm}r'ïo i - M. Middendorp, jm, 32 j., en ' sten , jd., «0 j.
---

OCHTEND-EDITIE. OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant betloort een Bijvoegsel. De Spoorweg over Rotterdam.
De spoorweg over Rotterdam heeft warme voorstanders en warme bestrijders. Wy' rangschikken ons noch onder de esrsten, noch onder de laatsten.
Wij ziju oudo en warme voorstauders van de aansluiting van ¦feyenoord aau Rotterdam, omdat wij daarmede de toekomst onzer «tad verbonden achten.
Geen zwaardere ramp zou ons kunnen treilen, dan de afsnijding van Eeyenoord van het spoorwegverkeer, omdat dan het ooruitzigt tot vereeniging vau het eiland met ouze stad , «oo niet Voor alty'd, althans voor een langen tyd vervlogen zoude zijn. plan om den spoorweg op Eeijenoord te doen aanvangen, eiland met Rotterdam door eene gewone brug voor voetgangers en rijtuigen te verbinden, heeft, wy' betwisten het j et, voor onze atad veel aanbevelenswaardigs; maar by zijne ingenomenheid met dit plan, verlieze men niet uit het oog, dat alvorens het kan worden uitgevoerd, eerst öf de wet van 1860 veranderd, öf Eeijenoord bij de wet tot deel van Rotterdam vergaard moet worden, en dat zoowel de algemeene regering, al» het bestuur van Rotterdam, «lechts ontwerpen konden beramen op de grondslagen, die de bestaande toestand en de wet hun geven.
Art. 2 der wet van 18 Augustus 1860 zegt duidelijk, dat de •poorweg'.ijn van Rotterdam moet loopen langs Dordrecht, Willemsdorp, Moerdyk tot Breda.
Van Rotterdam, zegt de wet. De lijn moet du» aanvangen ** Rotterdam. Rotteidam is het aanvangspunt. Kan de regering nu, in weerwil dier wettelijke bepaling, dat aanvangspunt brengen op Feijenoord, hetwelk op dit oogenblik »og Rotterdam niet is ?
¦Eon het bestuur van Rotterdam vergen, dat de regering de onderhandelingen over de uitvoering der wet op een grondslag Totrde, die in „trijd is met de wet? Deze vragen kunnen in redelijkheid niet beve.tigend beantwoord worden.
Wat had men dan verlangd? ¦"at de regering eerst aan de staten-generaal het voorstel had gedaan, om de wet van 18 Augustus 1860 te veranderen of om eeijenoord tot deel van Rotterdam te verklaren? Maar dan had de zaak weder eene nieuwe vertraging onderdaan, — en <jat er zekerheid bestaat, dat de staten-generaal net denkbeeld zouden willen verlaten, hetwelk de wet van 1860 heeft boheerscht, n«rs elyk de aansluiting der drie spoorwegen te Rotterdam, zal ___e "und in ernst kunnen volhouden.
Voor onze concurrentie met Antwerpen is het van geen gering belang, dat de lijn Rotterdam—Breda zoo spoedig mogelijk gereed kome en ieder noodelioa verwyl zoo veel mogelijk Worde vermeden.
Hoe lang zijn er niet reeds plannen gemaakt en verworpen, nieuwe plannen gemaakt en weder verworpen, oude plannen op Hieuw bij de hand genomen en van voren of aan overwogen, zoo"dat dit plannen m.ken veel gelijkenis begon te verkrijgen met arbeid van Penelope. Het wordt tijd dat eindelijk iet» fcfdoend» geschiedt, en daarvoor heeft ;_nen onze» dunkens den rationeelsten weg gevolgd.
Het ontwerp is gereed gemaakt naar de wet, zooals zij daar «gt. Meent de tweede kamer, dat de aansluiting der spoorwegen *e Rotterdam niet in het belang van het rijk wordt gevorderd, en het wenscbelijk is, om öf door de verandering der wet van 1860 öf door eeje spoedige vereeniging van Feyenoord met Rotterdam , het plaatsen van het aanvangspunt van den Zuider- Bpoorweg te Eeijenoord mogelyk te maken, dan zal zy dit reeds kunnen verklaren in het, voorloopig verslag over het wetsontwerp 'P den Zuider-Spoorweg, en de regering zal overwegen in hoee*'Ü zich met dat gevoelen vereenigen kan. ' e aanbieding van het ontwerp zal dan dit voordeel hebben - ' "a* men eene spoedige beslissing zal krijgen in de eene ot andere rigting. "I"** het uit het voorloopig verslag, dat de groote meerderoer tweede kamer de besparingen, welke uit het aanvangen ¦ ,ftt 'Poorweg te Eeijenoord zullen voortvloeijen, meer in e rijksbelang acht, dan de aansluiting der spoorwegen teßoter am, dan twijfelen wij er niet aan, dat de regering daaraan "een tegenstand zal bieden, en .poedig zal met het werk, zonover Rotterdam te bouwen, een aanvang gemaakt kunnen worden.
J',d\ 6 kamer ïan ecu tegenovergesteld gevoelen, dan utdelil. ?a _ Io° "1S het dBar Ktf aannemen, en men zal km m :_• T°erïng IUMeII "4nen. In allen gevalle komt men op die wijze tot .en resultaat dafl _itttda?BChe.gemeenteraad hee«'weds in der tijd beslist, RotiLE°ttrfm'f . b6lang de aanslui&g "ler spoorwegen te Rotterda niet vordert, maar dat als het rijk_belangdlt vereisoht, daartegeu geen onoverkomelijke beswaren titaan maar ZrclT .rijkabelai*g ian niet^slist worden door Rotterdam, maar daarover i» eenig en alleen de wetgeving bevoegd uitspraak
de^n_lu_ting! dUB 2f Van de beBlU9ing der wetgeving omtrent
Blyven de staten-generaal bij het gevoelen, dat er aansluiting moet zyn, dan is zeker het aanhangige plan dat, hetwelk voor Rotterdam het min.te bezwaar oplevert, en het in ge. val ongerymd ii,u ach daartegen te venetten.
Zijn zij daarentegen van gevoelen, dat in het ryksbelang de aansluiting niet wordt ve.-eischt, dan kan tevens beslist worden, dat het aanvangspunt van den spoorweg te Feijenoord zal zyn.
Het is volstrekt niet onmogelijk, dat nu voor Rotterdam het gevaar geweken is, dat men uit het gemis van aansluiting te Rotterdam , een argument tegen de brug over den Moerdijk zou trekken, en de aansluiting, wat het algemeen belang betreft, door de lijn Scheveningen—Gouda veel van haar gewigt heeft verloren, de staten-generaal in het hesparen van eenige millioenen reden zullen vinden, om in 's rijks belang de aansluiting na te laten Dit moeten wij echter afwachten. Op dit oogenblik kan men de kwestie slecht» behandelen naar den bestaanden toestand en op den grondslag der wet, zoo al" zij d»ar ligt, en dan herhalen wij, dat er geen enkel plan tot nu toe is geopperd, hetwelk minder bezwaren aanbiedt, als het aanhangige. Wy gelooven dus dat de raad zich kan bepalen by zijn vroeger advies: voor het Rotterdamsche belang liefst geene aansluiting ; liefst een station op Eijenoord met eene gewone brug over de Maas; maar beslist de wetgevende magt voor de aansluiting, dan liefst het aanhangige plan, omdat er geen beter te maken i».
---

Algemeen Duerfigt. Zotterdam, 5 September.
Indien men aan de verzekeringen van de Parijsche oflicieuse bladen mag geloof slaan, dan is de rol van den graaf van Girgenti uitgespeeld. Dag aan dag bragt men de aanwezigheid van dieu persoon te Eontainebleau met allerlei plannen in verband; men verdiepte zich in redeneringen, maakte conclusien, vredelievend of oorlogzuchtig, al naar mate men gezind was, in één woord geheel de Europesche pers heeft dagen lang geteerd op het feit, dat de genoemde graaf zich in de nabijheid van keizer Napoleon bevond. Daarvan hing in zeker opzigt de toekomst van Europa af, althans zoo beweerde men; 't moest nu eens den vrede, dan weder den oorlog bevorderen, en zie! nu op eens blijkt al de moeite, die men zich gegeven heeft, te vergeefs te zijn geweest, aangezien de officieuse Fransehe bladen en zelfs de Etendard komen verklaren, dat de reis van den graaf van Girgenti slechts ten doel had, om keizer Napoleon persoonlijk te leeren kennen. Eene verschrikkelijke teleurstelling dus voor hen, die hunne hersenen bij de steeds heerachende tropische warmte moesten kwellen, om allerlei politieke combinatien op het spoor te komen of uit te denken. De teleurstelling is echter nog grooter, naar mate er eene aanhoudende «chaarsohheid van politiek nieuws is, zoodat men bij gebrek aan feiten zich slechts kan vastklemmen aan dagbladredeneringen en geruchten en onder het onophoudelijk maken van gevolgtrekkingen , daardoor komt öf tot eene schrikverwekkende toekomst, öf wel tot eene rooskleurige. Men begeeft zioh op 't gebied der hypothesen, in de hoop dat men de waarheid zal hebben verkondigd. Intusschen blijkt ook nu weder hieruit, dat de waarheid, zoo lang men haar niet bepanld gevonden heeft, eon zeer gecompliceerde zaak is en dat het zoeken daarnaar veel scherpzinnigheid vereisoht. Zooveel is zeker, dat men nu althans zonder afwachten en geduld oefenen, de waarheid moejjelijk kan leeren kennen, zoodat men zich eigenlijk te veel overgeeft aan de zucht, om te weten wat de naaste toekomst ons brengen zal, indien men veel gewigt hecht aan de betoogea van den dag. Met eenige zekerheid kan men slechts zeggen, dat er op dit oogenblik geen aanneembaren grond aanwezig is, dat er een oorlog zeer na ophanden zou zijn, maar toch heeft het Bchryvcn over een waarsohijnlyken oorlog in geheel Europa een malaise te weeg bragt, dat zelfs zulk een graad bereikt, dat de poging der Fransehe bladen, om thans een meer vredelievenden toon aan te slaan, schier jjdel is.
In Engeland, waar men steeds min of meer ongerust was over de verstandhouding tusschen Engeland en Amerika, juicht men thans, nu de komst van den nieuwen Amcrikaansehen gezant, Reverdy Johnson, gepaard is gegaan met vredelievende betuigingen. De woorden door hem op het jaarlijksche feest van het messeninakersgild gesproken, ziju nader door hem bevestigd,nu de mayor en genoemd gild hem een adres hebben aangeboden, waarbij hij betuigde de instructie te hebben om al het mogelijke te doen, o.n den vrede tusschen Engeland en Amerika te handhaven, terwijl hij voorts te kennen gaf, dat de bestaande kwestien wel spoedig in der minne zouden kunnen uit den weg geruimd worden. De Mémorial Diplomatique verzekert, dat de kwestie tusschen Pruissen en Oostenrijk over de nota des heeren Usedom geheel i» opgelost, 't Zou ons ten zeerste verwonderen indien het blad in dezen waarheid sprak, want wij kunnen ons moeyelijk voorstellen dat de jongste nota van den heer von Beust aan den Oostenrijkschen gezant te Berlijn gerigt en waarvan reed» vroeger door ons werd melding gemaakt, het einde zou zijn van deze geruchtmakende aangelegenheid.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Norddeutsche Allgemeins Zeitung bevat een officieus artikel, waarin onjuist wordt genoemd het berigt van Haagsohe correspondenties in de DuitBche bladen, dat de onderhandelingen over het Ehijnvaart-contract zouden zijn afgebroken, omdat de Nederlandsohe regering geweigerd zou hebben, toe te treden tot de bepaling, dat de Pruissische regering alle bruggen de Merwede en de Nieuwe Maas en alle werken ten behoeve van het overstroomingsstelsel, »'t welk" zegt het blad, » uitsluitend tegen Pruissen gerigt is", vooraf zou moeten goedkeuren. Die berigten noemt de N. A. Z. onjuist en het blad doet uitkomen, dat Pruis jen als zoodanig geen bijzondere eischen gesteld heeft aan de Nederlandsche regering. Alle toestemming tot den aanleg van werken, waarvan sprake was, was toestemming van de geiamenhjke Bynoeverstaten» ook Frankrijk. »Bij het protocol", zoo leest men verder, »'t welk door alle gevolmagtigden onderteekend is, is geconstateerd, dat het niet tot stand komen van het verdrag alleen is te wijten aan de weigering der Nederlandsche regering, om in art. 2 te bepalen: » » De Nederlandsche regering zal zorg dragen, dat de scheepvaart op de waterwegen, welke de verbinding van den Bh^n met de open zee over Dordrecht, Botterdam en Hellevoetsluis maken, niet worde belemmerd". Over al het andere bestond algemeene eenstemmigheid. Dooh, zegt het blad, de Bhgn-oeverstaten konden niet toegeven , daar zg anders het verwet niet zouden kunnen ontgain . van hunne belangen geheel aan den willekeur der Nederlanders te hebben prijs gegeven".
Wy hebben reeds aangetoond, dat, daar het belang der scheepvaart op die waterwegen ook het belang der Nederiandsche scheepvaart is, deze belangen ook zonder de goedkeur'ng van de overige Rhh'noeverseaten niet aan willekeur zouden overgelaten zijn, en dus het toezigt op die werken overbodig en noodelooze krenking van Nederiandsche regten zou zijn. De S. A. Z. voert wel als billijkheids-motief aan, dat de Nederlandsehe regering bij traktaat van 1831 zelf 't regt op de voorloopige goedkeuring van vaste bruggen over den Pruissißchen en Eransohen Rhijn bah; doch dit geval ataat niet gelyk, daar bij den bouw van zulke bruggen de belangen der hooger gelegen oeverstaten niet zamenvallen met het aan -.'en mond van den Rhijn gelegen Nederland. Men leest in den Staait-Anzeiger: » Nadat in den laatsten tijd het aantal der aan den minister president naar Varzin gezonden stukken aanzienlijk grooter geworden is, wordt opnieuw de aandacht er op gevestigd, dat alle stukken van dien aard ongeopend naar Berlijn ter afdoening moeten komen, daar door de geneesheeren de noodzakelijkheid van volstrekte rust voor den minister-president tot herstel zijner gezondheid is voorgesohreven. Dit voorschrift ia na het laatste ongeval nog meer bealist gegeven. De toestand van den minister-president|is wel in het minst niet zorgwekkend; maar er is toch nawerking van het ongeval te bespeuren in een algemeene pynlijkhcid, zoodat yoor den ministerpresident rust en onthouding van alle deelneming aan de zaken steeds meer noodig schijnen. Intusschen zijn bijzondere berigten over graaf v. Bismarek gunstiger, zoo als uit Berlijn gemeld wordt. De Kreuzzeitung bevat het berigt, dat de Nederiandsche .gezant graaf van Bylandt te Berlijn zal blijven. De correspondentie der Kölnische Zeitung voegt by dat berigt de opmerking, dat het bekend is, en in de diplomatieke kringen erkend wordt, hoe deze diplomaat steeds, en met goed gevolg, zich moeite heeft gegeven, om de goede verstandhouding tusschen de Nederlanden en Pruissen te bewaren. De Köln. Zeitung spreekt de hoop uit, dat de bonds-regering weldra een einde zal maken aan den geest van verzet bij den blin • den groothertog van Mecklenburg Strelitz, die het 2de bataillon van het 89ste regement niet wil doen deel nemen aan de militaire overeenkomst met den Bond. De offlo .ren van dat corps worden daardoor in hun avancement sohromelijk benadeeld. Genoemd bataillon is overigens bekend voor de langzaamheid van zijne bewegingen. Tijdens den oorlog was het eerst na afloop van dezen marschvaardig, en 't groote obstakel, zeide men, was het ontbreken van 500 petkleppen. De onverzettelijkheid van den blinden groothertog wordt algemeen toegeschreven aan de bemoeijingen van den blinden koning te Hietzing.
---

Jranfrijt.
(Sartiauliert Corretponienüe.) Parijs, 4 September. Het is zeer natuurlijk, na het artikel van den Golos, waarvan ik u gisteren gesproken heb, dat de blikken zich wenden naar Turkije, waarvan het Russische blad ons eeno weinig vleijende schildering geeft. Wat de zaken in Roumanië betreft, schrijft men aan de Correspondance du Sord -Ett, dat de heer Bratiano, ziende het algeheele échec van de Bulgaarsohe beweging , zich gehaast heeft, eenige achteraan komende Bulgaren door do- Wallachijsche politie te doen arresteren, en dat de Roumaansche minister hoopt, dat er niet meer noodig zal zijn om de Westersche mogendheden te beletten, hem rekenschap te vragen vnn zijne medepligtigheid aan het complot, dat op zoo ellendige wijze is mislukt. Gedreven door de raadgevingen van Rusland en stoutmoedig geworden door de aarzelingen van de Eransche en Engelsche gouvernementen, brengt de minister van vorst Karei nieuwe batterijen in gereedheid. De minister van oorlog, de kolonel Adrian, beantwoordde niet genoeg aan het ongeduld van de roode partij en heeft daarom zyne plaats moeten ruimen voor den heer Jan Bratiano, die tegen niets opziet. Eene eerste bezending van 10,000 naaldgeweren, door Pruissen geleverd, is aangekomen, Men wil aan dit gesohenk eer doen en kondigt daarom den Roumanen in Zevenbergen aan, dat het Roumaan- Bche leger zich gereed maakt om hen te bevrijden. De Moniteur van Roumanië bevat ook de proclamatie van den heer Bratiano aan het leger. Hij begint die proclamatie met aan de armee te herinneren, dat haar ware en eenige chef is de prin» Karel. Vervolgens voegt hij er bij: -/Voortaan heeft het bui- | tenland niet meer heb regt om zich te mengen in de in- j wendige zaken van het land, en zullen de vreemde legers niet ] meer den grond van Roumanië te : betreden hebben." Eene: waarschuwing aan de groote mogendheden, indien zij hare reg- ; ten van waarborgende mogendheden mogten willen uitoefenen. De proclamatie eindigt met de volgende hoog opgeschroefde phrase: »De Vorst naar de grenzen en de sogen op den troon gerigt, ziedaar de houding van den soldaat in het vrije en onafaankelijke Roumanië." In Servië is de toestand verbeterd. De regering lieeft da»r zeer krachtige en ernstige maatregelen genomen, om de grenzen te beveiligen tegen elke onderneming der vrijwilligers, die er zich mogten willen organiseren, om esn inval te doen op Turkseh grondgebied. Men was namelijk onderrigt geworden, dat ondernemingen van dien aard waren ontworpen; maar Servië is volstrekt niet geneigd, om zich de medepligtige te maken van Roumanië in deze soort van intrigue-politiek. Het wil zijne "oede 'strekkingen met de suzerelne mogendheid onderhouden. Het geiucht loopt, dat de nieuwe gezant te Brussel, do heer de la Guéronnière, in last heeft om aan België eene vermindering op de helft aan te bieden op de invoerregten van Belgische ijzers, en men brengt dit aanbod in verband met de plannen van een tolverbond, die aan'de Eransche regering worden toegeschreven. Ik heb echter reden, om aan de waarheid van het berigt zelf te twijfelen. Immers elk voordeel, toegestaan aan een der landen, waarmede wy sedert 1860 een handelstraktaat hebben gesloten, komt ten bate van al de anderen, en by gevolg, wanneer wij san da Belgische ijzers een tarief toestaan van 3 fr., in plaats van 6 fr., zouden ook de Engelsche, Duitsche en andere ijzers op dezelfde voorwaarden kunnen worden ingevoerd en zou bij gevolg België slechts oen denkbeeldig privi- bevat eene circulaire vau den hor Philis aan de kiezer! van het eerste kiesdi.trict iv het departement van de Var, waarin hy afstand doet van de kandidatuur ten behoeve van 'den heer Dufaure, zoodat deze thans a"ee^,Vl_-_Krt den officieelen kandidaat, den heer Peyrac De Urnvers het blad van den heer Louis Veuillot, den bekenden ultramontaanschen nuhliciit ondersteunt de kandidatuur van den heer Dufaure. PD keizer St tot a. s. Woensdag in het kamp van Chalons; van daar begeeft hij zich regtstreeks naar Fontainebleau om de keizerin af tl halen. Hij zal tegeu het laatst der volgende week te Biarritz zijn. De keizerlijke prins vergezelt zyn vader naar Prin» Napoleon is van zijn uitstapje naar Hamburg terug en begeeft zich eerstdaags naar zyn landgoed in Zwitserland. -¦--?-•-¦-.. .v,.-";;. .... i
---

