OCHTEND EDITIE. OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 8 September.
Het schijnt dat de Censtitutionnel ingezien heeft, dat het systeem Van het stellen van officieele kandidaten, gelijk dit tot nu toe door de regering in praktijk is gebragt, uitgediend heeft. Hij beveelt nu althans aan, om de officieele kandidaten slechts te kiezen onder de meest geziene mannen der bevolking, om in elk Kiesdistrict met naauwgezetheid de algemeene opinie te raadplegen, met één woord om de offioieele bescherming slechts te verleenen •an die kandidaten, welke, goed beschouwd, er geene behoeft* aan hebben. Zulk een verstandigen raad zijn wg niet gewoon van den CoastUutionnel te vernemen. In de laatste dagen is de kwestie van het terugroepen der Fransche troepen uit Bome weer op het tapijt gekomen. Zao het schijnt moet het kabinet te Florence zich te dier zake weer tot de Fransche regering gewend hebben; maar te oordcelen Daar verschijnselen , die het niet gewaagd is voor onbedriegelijk te houden, denkt de keizer der Franschen er niet aan, de bezetting lit Bome terug te roepen. Het oogenblik dat Garibaldi zijnont"lag als afgevaardigde heeft genomen -.hetgeen heeft doen denken dat hg vrij wil zijn in zijne handelingen); dat zich te Livorno een genootschap heeft gevormd, dat de wraakoefening van Mentana openlgk in zijne banier heeft gesohreven, en dat nog meer ¦ymptomen van beweging waar te nemen zijn, kan zeker ook öiet geschikt geacht worden voor de Italiaansohe regering, om de onderhandelingen tot verwijdering der Fransche troepen te hervatten. Bij Frankrgka ijver om Ita'ie van Pruissen af te •tooten, ligt er buitendien den keizer der Franschen veel aan gelegen om een vast punt in Bome en te Civita Veochia hebben. Op die wgze houdt hg, als Italië zich goed gezind toont, eene concessie in petto, en ten anderen houdt hij het middel in de hand, om Italië, als het te eeniger tijd mogt goedvinden gemeene zaak met Pruissen tegen hem te maken, te bestoken* Volgens berigten uit Bome is de paus voornemens voortaan slechts twee ministeriën te laten bestaan, een van buitenlandsche en het andere voor binnenlandsche zaken. De kardinaal Antottelli zou dan aan het hoofd van eerstgenoemd departement blijven, en finantien, justitie, polioie, openbare werken en wapens (oorlog) zouden elk eene afdeeling vormen bij het departement van binnenlandsche zaken, aan het hoofd waarvan de kardinaal Berardi zou geplaatst worden. De wensch om bezuinigingen in het beheer in te voeren, moet de eenige oorzaak van deze verandering wezen. Wg weten met zekerheid niet meer, waar de laatste telegrafische berigten, via New-Vork, den generaal Salnave, president der republiek Haïti, gelaten hebben. Wij hebben zgne overwinningen en zijne nederlagen meegemaakt, zonder er ons veel om te bekommeren, en dit zal waarschijnlijk de reden zgn, dat "ij het laatste bedrijf zijn vergeten van den man, die in de laatste maanden steeds voorgesteld werd als de vervolger of de vervolgde. Wij gelooven dat toen wij hem het laatst verlaten hebben, hij eene wijkplaats zocht, om aan de overwinnende opstandelingen te ontkomen. Nu (in berigten van Haïti van 8 ¦Augustus) vinden wij hem weer aan het hoofd van het gewone hestuur, hoewe1 nog altgd strijdende tegen de insurgenten. Naar luid van die berigten had hij de vertegenwoordiging in de maand Julg bijeengeroepen; dooh daar de afgevaardigden niet in genoegzaam getal waren opgekomen, heeft hg een dictatoriaal decreet uitgevaardigd, waarbg, al de op de markten der republiek gebragte of te brengen koffij, tegen latere vergoeding van het gouvernement, wordt benaderd. Salnave heeft de vriendelykheid gehad het decreet toe te lichten, en alzoo is men te weten gekomen, dat hij tot den maatregel is overgegaan, omdat de schatkist (een neger-republiek kan het evenmin als een andere staat stellen zonder dat zinnebeeld van overdaad) op dat oogenblik geene ¦ndere ressource had. Ziedaar een argument zoo krachtig, dat er geen ander tegenovergesteld kan worden. In de logica van Salnave ontbreekt wel is waar een schakel, het geval namelgk •lat hg het onderspit mogt delven, en zij, die koffij op de markten gebragt hebben, aldus geen betaling kunnen erlangen. Maar dit geval acht Salnave zeker niet denkbaar.
---

BUITENLAND. Rusland.
Als een nieuw bewijs van de godsdienstige onverdraagzaamheid der Bussiaehe regering wordt uit Warschau melding gemaakt van eene ministerieele aanschrijving, volgens welke het aantal ingeschreven studenten aan eene Katholieke universiteit tot op hoogstens 30 wordt beperkt. Zoodra er zich meer aanmelden, moeten die meerderen zich vervoegen hij eene andere Busjisohe universi*_-'' a-WBar het aantal dit maximum nog niet heeft bereikt. Wanneer er nergens plaats voor hen te vinden is, en zij niet tot de orthodoxe kerk willen overgaan, wordt hun eenvoudig de gelegenheid tot studie ontzegd. Ten vorigen jare werd in Polen het schoolgeld voor gymnasien en progymnasien van 15 tot op 30 roebel gebragt, zoo *»en meende in de verwachting dat het aantal leerlingen bij de -Poolsche inrigtingen zou verminderen. Daar nu die maatregel liet aan de verwachting heeft beantwoord, is het bestuur overgegaan tot eene nieuwe indirecte verhooging der schoolgelden, door te bepalen, dat op al deze inrigtingen dezelfde Bussische hoeken moetan gebruikt worden, onder bepaling dat tot den verkoop dezer hoeken het monopolie is toegekend aan twee Bussische hoekhandelaars, die ze alleen leveren tot den driedubbelen prijs van hetgeen diezelfde boeken in de Poolsche taal kosten. Tegen het laatst dezer maand wordt de keizer te Warschau Verwacht met den grootvorst Nikolaas, tot inspectie der aldaar gelegerde troepen. De maatschappij voor stoomvaart op den Dnieper, die tot nog toe alleen de dienst op die rivier verrigtte, heeft een concurrent gekregen in eene kleine maatschappij, aan welker hoofd de Pruia"isohe scheepseigenaar Bosenthal staat. De oude maatschappij , hierop naijverig, heeft onlangs tegen de nieuwe dienst eene klagt ingediend, dat aan boord harer schepen de Poolsche revolutie-vlag *erd geheschen. Dadelijk was de politie in de weer, om zioh toet geweld van die v.ag meester te maken. Bij onderzoek bleek evenwel, dat het de Pruissische vlag was, en nu werd door den eigenaar -}er boot dadelijk een eisch ingesteld, dat de politie zelve s»e vlag weer aan boord ten top moest hijscheu.De politie heeft het raadzaam geaoht, hieraan te voldoen.
---

Farnfrijf.
(Partiwdisre Correspondentie.) Parijs, 7 September. De officieuse pers geeft een categorisch démenti aan het berigt van de Indtfp'ndance Beige, volgens hetwelk de pauselijke nuntius aan den heer de Moustier eene nota zou hebben ter hand gesteld, waarin het pauselgk gouvernement betoogt, dat vermits de zamen - zweringen tegen Bome in Italië niet ophouden, de ontruiming van het pauselijk grondgebied door de Fransche troepeu onmogelijk is, zonder het werk van bescherming, door Frankrijk ondernomen, in gevaar te brengen. Volgens de officieuse pers is geen nota van dien aard door den pauselijken nuntius overhandigd en is er niets veranderd in de betrekkingen tusschen het hof der Tuilerien en de Italiaansche regering. Men spreekt ook het gerucht tegen, als zoudeu de heeren Mon alhier en Gonzalès Bravo in Spanje alle pogingen aanwenden om een onderhoud te verkrijgen tusschen keizer Napoleon en koningin Isabella. In onze diplomatieke kringen wordt veel gesproken over de hartelijkheid, die in de gesprekken tusschen den markies de Moustier en lord Stanley heeft geheerscht; van alle kanten verneemt men overigens, dat tusschen de beide ministers van buitenlandsche zaken de meest vredelievende verzekeringen zijn gewisseld , en mea beweert, dat lord Stanlejr volkomen gerust gesteld omtrent de denkbeelden des keizers aangaande België naar Londen terugkeert. De diplomatieke nota van de Ottomanische regering aan de vertegenwoordigers der mogendheden, die het traktaat van 1856 hebben onderteekend, over den onlangs plaats gehad hebbenden inval der Bulgaarsohe benden, bevestigt al wat ik u vroeger geschreven heb aangaande de vermoedens der Porte ten opzigte van het Boumaansche gouvernement. Onder anderen zegt Fuad-pacha in die nota, dat onder het oog en met weten van het gouvernement der Vorstendommen die benden zijn georganiseerd en den Donau zijn overgetrokken, en dat dus het Turksche gouvernement niet meer kan vertrouwen op de verzekeringen, door de Boumaansche regering gegeven. Fuad-pacha stelt voor, dat eene enquête worde ingesteld door de mogendheden, die het straks genoemde traktaat hebben onderteekend, en dat wanneer deze enquête de vermoedens der Porte mogt bevestigen, die mogendheden zich zullen vereenigen met de Turksche regering, om door krachtige vertoogen het gouvernement der Vorstendommen te brengen tot een juist inzigt van zijne positie tegenover het suzereine hof. Het geruoht heeft geloopen, dat de keizerin naar het kamp van ChÜons zou gaan, ten einde de koningin van En.eland te ontwijken, die op hare terugreis naar Londen te Parijs verwacht wordt. Wat er van dit gerucht waar is, weet ik niet, maar ik kan u wel verzekeren, dat nog geen bevel gegeven is voor het vertrek der keizerin. De toestand van den heer von der Goltz is hopeloos. Zgn broeder is hem te Fontainehleau komen bezoeken. Men zegt, dat de gezant zich het meest daarover bezorgd maakt, dat hij nog niet bij de ambassade vervangen is. De oiseleura van Pargs maken grève. Te gelijker tijd verneemt men uit Marseille, dat eene grève ontstaan is onder de letterzetters en drukkerskneehts aldaar. De dagbladen van Marseille, dien ten gevolge niet kunnende versohijnen, zullen kleine bulletins uitgeven.
---

Engeland.
Zaturdag zgn werkelijk alle niet-gepriv:ligeerde cabs van de Londensche straten weggebleven. De gepriviligeerde cab» zgn die welke van de spoorweg-maatschappijen het voorregt hebben bedongen ,om aan de stations te staan. Slechts één station , dat van de South-Western-Baüway, 'twelk geen gepriviligeerde cabs heeft aangenomen, werd bediend. De werkstaking moet dienen, om gelgk regt voor alle oabs aan de spoorwegstations te bedingen. Intusschen is het eigenlijk 't publiek, 'twelk onder dien maatregel 't meest lijdt. Een inzender in een der bladen geeft als middel, om de cab-men van den kant van 't publiek weder te dwingen, het plan te bawerkstelligen, om eene algemeene intrekking van het fooijen-stelsel te doen plaats grijpen en de koetsiers te bedreigen met algemeene strenge toepassing aan het tarief. Des avonds is eene groote meeting van koetsiers in de open lucht gehouden, waarin 't besluit is genomen, om vol te houden met de strike zoo lang do spoorweg-maatsohappgen niet toegegeven hebben, 's Middags was er eene zamenkomst geweest met het bestuur van den Great Western Bailway, 'twelk echter geenszins tot toegeven geneigd scheen. De spoorweg-maatschappij wenschte san het tegenwoordige stelsel vast te houden, omdat zij meende daardoor alleen gewaarborgd te zgn voor de tegenwoordigheid van een voldoend aantal huurrgtuigen bij de aankomst van alle treinen, zoowel als van nette en goede rijtuigen. De gezamenlgke koetsiers hielden vol, dat het zware werk bij de nachten vroeg-treinen toch overgelaten werd aan de gewone cabs, en dat de meerdere netheid e» deugdelijkheid van'de gepriviligeerde cabs boven de gewone meer in naam dan in de daad bestond. Een ander verschil tusschen de spoorweg-maatschappij en de koesiers bestond hierin; dat de laatste verklaarden, dat wanneer zg reizigers naar het station gebragt hadden, en alzoo op het terrein waren 'tgeen aan alle mogelijke cabs vrijstaat hun de gelegenheid benomen werd, om aankomende reizigers aan 't station op te nemen en alzoo eene vracht terug aan te nemen. Dat zg daarin verhinderd worden, sprak de spoorweg-maatschappij tegen. Doch, toen in de avond-meeting die tegenspraak vermeld werd, lokte zij, als geheel strijdig met de ondervinding der koetsiers, een storm van verontwaardiging uit. De spoorweg-maatschappijen hebben ontegenzeggelijk; in dien geheelen twist het striktste regt aan hunnen kant. Men ziet nog geen middel om het geschil bij te leggen, en het denkbeeld van de Pall-Mall Gazette, om deze zaak van publiek belang dooi? de wetgeving afdoende te la»en bezorgen, is een weinig spoedig werkend middel en vindt daarenboven niet veel bijval. Murphy, de bekende Protestantsche rondreizende prediker, wordt te Manchester, waar nog een proces tegen hem wegens rustverstoring aanhangig is , kandidaat gesteld voor 't Lagerhuis. De meeting in de open lucht, waarin hij zou aanbevolen worden, is deor een troep leren uiteengejaagd; eerst na een half uur was er voldoende politie aanwezig eni werden een dertigtal leren gevangen genomen, bij welker vervoer plotseling op de politie een pistoolschot gelost werd, waardoor echter niemand gewond en waarvan de aanlegger gevangen genomen werd. Murphy heeft later nog eene rede gehouden, en 't besluit, waarbij hij voor een geschikt kandidaat verklaard werd, is aangenomen. De meeting ging vrg rustig uiteen. Maar Zondag is de rust weer verstoord. Murphy heeft dien dag Manchester verlaten en is naar Bolton gegaan. 't Geregtelijk onderzoek naar de omstandigheden en de oorzaken van 't spoorweg-ongeluk bg Abergele is afgeloopen met eene berisping aan den stationschef van het laatst gepasseerde station en eene beschuldiging van manslag tegen de twee weg-wachters van de plaats waar het ongeluk plaats vond. 't Schijnt namelijk gebleken te zgn, dat de stations chef van het reglement is af geweken en te weinig t\jd tusschen 't vertrek van den roor* gaanden goederen en den volgenden personen sneltrein naa" lerland — in de wandeling "de wilde ler" genoemd — heeft laten verloopen. Die onachtzaamheid zou echter het ongeluk niet hebben veroorzaakt, want de stations-chef heeft de noodige waarschuwingen der seinen per telegraaf opgezonden, doch dezen zijn door de beide wegwachters niet nagekomen. De contributien der aristocraten en voorname burgers der aristocratische partij ten behoeve aan een conservatief kiesfonds beloopen thans te zamen ongeveer £ 250,000. Lord Portman teeiende voor zich in voor niet minder ban £ 20,600. Charles Dickens, die door zijne voorlezingen in Amerika E 26,000 verdiende, heeft thans een engagement aangenomen, om honderd lezingen te houden. Hij ontvangt daarvoor _ 8000.
---

Japan.
In de Nagasaki Express vindt men de bevestiging van het berigt aangaande het ter dood brengen van een aantal inlandsche Christenen. In één nacht werden te Nagasaki 150 dezer personen aan boord van een schip gebragt en in zee geworpen, terwijl er nog een vijftigtel gevangen genomen waren, om hetzelfde lot te ondergaan. De vreemde consuls hebben bg den Japanschen gouverneur daartegen geprotesteerd en hierop kortaf ten antwoord ontvangen, dat zij zich maar met hunne eigene zaken moesten bemoegen. Wanneer dit zoo aldaar en op andere plaatsen voortgaat — zegt genoemd blad — dan is de vraag waar het eind daarvan zal zijn, daar tooh alleen de Jezuiten in Japan reeds ongeveer 40,009 bekeerlingen tellen. Zullen die allen aan den godsdiensthaat hunner heidensche regeerders worden opgeofferd ?
De Japan Timtt heeft berigten ontvangen, volgens welke Nesgata binnen kort zou bezet worden door de keizerlijke troepen, die zich op 50 mijlen afstands van die plaats bevonden. De Pruissische en Italiaansche vertegenwoordigers hebben verklaard, te volharden in hun voornemen, om de haven den 15 Julij op informeele wijze voor hunne landgenooten te openen. Ook het berigt aangaande den aanval op Jeddo door de troepen uit het Zuiden en de hierbij geleden nederlaag der Tokuyawa's werd bevestigd, onder bijvoeging dat een der ooms van den mikado door de vlugtelingen was medegevoerd, met oogmerk om hem als mededinger naar den keizerlijken troon te doen optreden, op grond dat de tegenwoordige vorst in zijne handelingen niet vrij is. Het Japansche gouvernement heeft aan alle eischen voldaan, die door den Franschen gezant waren gesteld, ten gevolge van den moord, eenige maanden geleden op Fransche onderdanen gepleegd. Uit Hiogo, Osaka en Hakodadi luiden de berigten omtrent de handels-sangelegenheden ongunitig. Volgens de tijdingen uit laatstgenoemde plaats was dit meest een gevolg van den onzekeren politieken toestand.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 September.
De mail naar Java wordt van hier naar Marseille verzonden den Uden dezer 's morgens ten 7_ ure. De kiesvereeniging Orde alhier heeft heden eene vergadering gehouden, tot het stellen van een kandidaat voor het lidmaatschap der provinciale staten. Daartoe werden voorgesteld de heeren D. L. Wolfson en Gerrit van Stolk, welke beide namen, nadat daaraan de vereischte ondersteuning was ten deel gevallen, op de kandidatenlijst werden gebragt. Een der leden verklaarde daarop door den heer G. van Stolk gemagt:gd te zijn tot de mededeeling, dat hij, om eene verdeeling van stemmen te voorkomen , verzocht voor de kandidatuur niet in aanmerking te worden genomen. Daar er overigens door de aanwezigen geene andere kandidaten werden voorgesteld, ging men over tot het bespreken der kandidatuur ran den heer Wolfson. Door den voorsteller werd daaromtrent voornamelijk herinnerd, dat de heer Wolfson getoond heeft bekwaamheden te bezitten, die ook buiten Botterdarn zeer geapprecieerd worden, zoo dat hij ook reeds meermalen tot eene hooge betrekking had kunnen komen, wanneer hy dit slechts had gewild, terwijl bovendien zijne teohnische kennis van groot nut kon zgn bg de behandeling van belangrijke plannen, waarin de Provinciale Staten betrokken zijn. Spr. meende hem in alle opzigten als een goed, liberaal en ijverig lid van dat ligohaam te kunnen aanbevelen. Nu wordt wel — gelijk Spr. hierbij deed opmerken, — van eene andere zijde tegen zijne kandidatuur als bezwaar aangevoerd dat hij te weinig bekend is, doch al is het mogelijk, dat velen niet of minder van nabij met hem bekend zijn, zoo kan toch juist de tegenpartij dit argument zeker wel het allerminst doen gelden, wanieer zij slechts bedenkt dat de vereeniging Hogendorp vroeuer rie k-ndidaiuur van den heer jhr. mr. D. B. Gevers Deynoot heU. laleu vallen eu daarvoor die van den heer Wolfson in plaats heeft gesteld. Geen der aanwezigen meer het woord vragende, werd er overgegaan tot de stemming, met het resultaat dat er van de 35 uitgebragte stemmen 34 op den heer Wolfson werden uitgebragt en een billet blanco werd ingeleverd, zoodat de heer D. L. Wolfson door de vereeniging Orde tot kandidaat werd gesteld. Naar aanleiding der circulaire van den vorigen minister van justitie, die indertijd ook in de tweede kamer is besproken, is door den tegenwoordigen minister van justitie aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bg de onderscheidene regterlijke collegiën de volgende mededeeling gedaan bg: sohrgven dd 5 dezer, n°. 100, houdende intrekking der circulaire dd. 18 April 1868 , n°. 101: Het is u bekend, dat de instructie van 18 April jl., waarbij mijn ambtsvoorganger aan heeren procureurs-generaal eene jaarlijksohe inspectie in het ressort opdroeg, al spoedig aanleiding heeft gegeven tot bedenking, en ook mij is het voorgekomen, dat het nut, hetwelk deze maatregel in enkele gevallen zou kunnen stichten, niet wordt opgewogen door de bezwaren, die daaraan onafscheidelijk zgn verbonden. Ook dan toch wanneer men de door sommigen geopenbaarde vrees geheel wil ter zijde stellen, dat de toepassing van dien maatregel -— zg het dan ook in strijd met de goede bedoelingen, die daaraan ten grondslag liggen — soms inbreuk zou kunnen maken op de zelfstandigheid en het onaf hankelijke standpunt van de regtelijke magt, dan zal men toch niet kunnen voorbijzien , eensdeels, dat inspectiën , als hier werden voorgeschreven, de procureurs-eeneraal geruimen tijd aan hun parket zullen onttrekken, en anderdeels, dat het gezamenlijk bedrag der daarop vallende reis- en verblijfkosten eene zeer aanz'enlgke hoogte zal bereiken, waarvoor een nieuwe post op de begrooting van het hoofdstuk justitie zou worden vereischt. Gaarne erken ik, dat bedenkingen als de beide laatstgenoemden minder op den voorgrond zouden moeten treden, indien inspectiën als de hier bedoelde noodzakelijk waren te achten, om den minister met de behoeften van de dienst volledig bekend te make.., jnaar ik kan die noodzakelijkheid kwalgk aannemen zoo lang — even als dit tot dusverre geschiedde — alle vereischte inlichtingen znn te verkrijgen van de ambtenaren in loco, die uit den aard der zaak de daarvoor aangewezen personen zyn. Zoo zal, wat meer in het bijzonder den toestand betreft der regtslokalen, waarop volgens de instruotie de procureur-generaal in de eerste plaats zijne aandacht zou moeten vestigen, de president van het regterlijk collegie of, waar het een kantongeregt geldt, de kantonregter het best in staat zgn, dien te beoordeelen ; en dat men niet achterblijft om, waar verbetering noc • dig is, daartoe de noodige stappen te doen, getuigen de talrijke aanvragen om herstel ot onderhoud zoo van gebouwen als van mobilair, die voortdurend bij mijn departement inkomen, zoo zelfs dat het groote zorg vereischt, om tegenover al die aanvragen binnen de grenzen van den betrekkelijken begrootingspost te blgven. Hetzelfde geldt ten aanzien van de bewaarplaatsen der tt ten ter griffie en der notariële protocollen. Het verzekeren aan die bèlangrgke stukken van eene gesohikte en veilige berging maakte herhaaldelijk het onderwerp van briefwisseling uit, e__ waar dit kon, bleef voorziening niet achterwege. Ook het toezigt op de geregelde dienst der parketten ei spoedige afdoening van zaken schijnt, ook zonder inspectieu, door de daaromtrent bestaande bepalingen volkomen verzekerd. Niet alleen de voortd arende ambtelgke aanraking tusschen den prooureur-generaal en de officieren van justitie in zijn ressort maar ook de verpligting, die op dezen rust, om door middel van wekelijksche lijsten, maandataten en driemaandelgkache staten den procureurs-generaal op de hoogte te houden v.m de begane misdrijven, van de gewezen strafvonnissen en van de executien dier vonnissen, stelt den procureur-generaal volledig in staat om tegen vertraging in de afdoening van zaken te waken. Wat eindelijk aangaat de bezigtiging der gevangenissen en het toezigt op de rijkspolitie, waarvan de instructie ten slotte gewaagt, zoo is een en ander bereids bij de wet of wettelijke verordening geregeld, gelijk dan ook de instructie in dit opzigt geene nieuwe opdragt inhoudt. Ik acht alzoo de noodzakelijkheid van den maatregel, tegenover de daaruit voortvloeiende stellige bezwaren, niet voldoende gestaafd, en meen uit dien hoofde de gemelden instructie bij deze te moeten intrekken. Het programma voor de orgelbespeling op Vrijdag 11 September, des namiddags ten 2 ure, in de Groote Kerk alhier, Is als volgt: 1. Toccata, van G. Muffat; 2. Orgel-sonate n° 4 van F. Mee -i delsiohn Bartholdy: a. Allegro eon Brio ,b. Andante BeligioßO, o. Allegretto, d. Allegro maestoso e Vivace; 3. Variatien (op een thema van Correlh), van Ch. H. Bink; 4. Transcription (Largo uit de Sonate op 10 n°. 3 van L. van Beethoven), van J. A. van Eijken; 5. Fuga op den naam Bach, n". 6, van B. Schumann. Heden werd den _ heer Alex. W. A. Heyblom, directeur mannen-zangvereeniging Amphion alhier, door eene commissie ten zijnen huize, namens de werkende leden en leden van verdienste dier vereeniging, een prachtig geschenk aangeboden, als een bewijs van hulde en sympathie, en uit erkentelijkheid voor den door) hem als direoteur aan den dag gelegden gver en aan de vereeniging bewezen buitengewone diensten. Het bedoelde geschenk beßtaat uit twee sierlijke met zilver gsmonteerde wgnkaraffen op zilveren voet, geplaatst op een zwart massief mahonyhouten schenkblad, voorzien van eene zilveren plaat met inscriptie en daarbij behoorende 12 wgnglazen. In de vergadering der afdeeling Botterdarn c. a. van de Hollandsche maatschappij van landbouw, welke heden a!bier gehouden werd, zgn de punten van beschrijving voor de op 26 dezer te Gorinchem te houden algemeene vergadering der Maatschappn achtereenvolgens behandeld en daaromtrent verschillende besluiten genomen. Ook werden twee leden benoemd tot afgevaardigden naar de gemelde vergadering. Uit de mededeelingen, welke hierna door het bestuur aan de vergadering werden gedaan, bleek onder anderen, dat onlangs het toegezegde saldo van de ontbonden Koninklijke Nederlandsche maatschappij tot aanmoediging van den tuinbouw hy deze afdeeling met dankzegging was ontvangen, en dat de in Maart alhier gehouden tentoonstelling van vee en pluimgedierte ditmaal bijzonder en in alle deelen aan de verwachting van het bestuur bear.twoord heeft. Eindelgk werd, op voorstel van het bestuur, nog beloten, dat van wege deze afdeeling in bet voorjaar van 1869, behoudens onvoorziene omstandiyheden te Schiedam eene tentoonstelling van vee en pluimgedierte zal worden gehouden, waarvoor dan, wat de hoofdzaken betreft, hetzelfde programma zal worden gebruikt, dat voor de alhier gehouden tentoonstelling gediend heeft; zullende echter later dit programma nog besproken en definitief vastgesteld worden. In de maand Julij 11. zijn door middel van het postkantoor alhier de navolgende brieven naar Noord-Amerika, België en Duitschland verzonden, die aldaar niet besteld zijn, omdat men de personen, aan wien zij geadresseerd waren , niet heeft kunnen vinden. Verzonden geweest naar Noord-Amerika : J. P. Koppel, Albany; K. Visser, Brooklyn; B. Kortman, Cincinatie; H. j': Hoepman, Mass; H. Vos, Toledo. Naar België: O Lurïing, Antwerpen; de Mertsenveld, Eleonore Loiseu, E. Tbompson, allen te Brussel; Oautereeis, te Grivegnée; Gerard Wijck, van Cauter frères, beiden te Luik; F. J. Leroi, Coulier _ Carpenstein , beiden te Touruay; Benard, père et flls, Tresnes. van het hulp-kantoor te Heerjansdam, Maria Aremans, Melsen. Naar Duitschland : P. Schuurmann _ Schrödeii Aachen; Sophia Frei, Baden; P. Willemsen, Abraham-ion Lihman & Go., beiden te Bannen ; H. Lehmann, Berlin; Anna Aeklin, Bern; Wed. Deutz—Wittigs, Coblenz; C. Möllenberg, Duisburg; Henriette de Person, umi; von Zurhock, Frankfort s/M.; C. F. Mues, Hagen; G. W. Frischer, Mannheim; F. Tillemann, Munster; F. Bang, Bd. Sphan, Numberg; J. Borkenmeur, Phorzheim; A. Haagman, Easstadt; Anna van Geel Selders; F. W. Eckstein, Wiesbaden; Johanna Munster, Wenzen'. *'g Gravenhage , 8 September. Z. M. de koning wordt den 17den dezer van het Loo in de residentie verwacht De terugkomst van H. M. ae koningin van Ems on het JT.,';* tZ Bosch is bepaald op den 19den dezer. P 6t Sms Un — Naar men verneemt, heeft ihr. G. A _.i_ in den hoogen raad der Nederlanden? wegendW. dom, zgn eervol ontslag uit die h^eW-iZITJQ^°gtn °^' - Het getal scherpschutters, dat op hetP?n__ _ bij het te houden concours alhier zal^l T"n d'le Mnd 1500 berekend. Ml yeree*"g<i "J-*, wordt op daWooS zlÜlS__srfe_S»^ *?**"»- W* res waren ingeleverd Ii Eïï£ teT.o. ?_ Ji __ PremieJ **_* léger en toßa genres, 73 mei oli en lui 24 Tet ___ d6n h66r mh*y> **»* Kg»? 58 «_t oue' 68 Zt _ ?' ,_U VOM deQ heer -Mé-lingue, premier eomi. w_s___ V,16 met non< «o*»fal die artisten door het verkrijgen van 2/3 der uitgebra *te'ste__en U _<*_a_g aan * « ¦_ranscll<-1- schouwburg zijn toefeelatór- ¦ Amsterdam 7 September. De nwi«R»..'A**"ide raadsheer bg het provinciaal geregtshof alhier, mr. J. J.'van Meerbeke, werd heden op de gebruikelijke plegtige wijze in het openbaar al» zoo•¦ danig geïnstalleerd. In de toespraken, te dier gelegenheid gehou- I den door den procureur-generaal mr. M. Sehooneveld PJz. Eu ! den voorzitter mr T. M. van M-umen, werd het verlies betreurd, I hetwelk het hof door de eervolle bevordering van mr. va i Lüaar ' tot minister van justitie had geleden, en de nieuwbenoemde hegroet als een opvolger, wiens gunstige antecedenten de beste verwachting deden koesteren voor de vervulling van zyn gewigtig ambt. Tevens werd door beiden hulde gebragt aan de nagedachtenis van den onlangs overleden', mr. Jakoh ran Lennep, niettegenstaande zijn dichterlgken aanleg, een in wetten en besluiten in belastingzaken zeer ervaren en praktisch rgks-advocaat, sinds 1824 lid der balie en sinds 1829 in laatstgemelde betrekking met eere werkzaam. De nieuwbenoemde beantwoordde die toespraken op gepaste wijze, leverde een sehoone schets van zijne opvatting van zijn ambt, nam op hartelijke wgze afscheid ran zgne vroegere collega's, en beval zich Tbij zijne nieuwe aan. — In de zitting van den gemeenteraad van a. s. Woensdag zal de zaak der militair-geneeskundige kweekelingen ter sprake komen. Naar aanleiding ran onderhandelingen met den minister ran oorlog stellen burg. en weth. roor hun een krediet toe te staan ran ƒ 1500 tot dekking ran kosten voor aan die kweekelingen te geren ierhalings-onderwijs in nieuwe talen, dat door leeraren der hoogere burgerschool zou kunnen worden gegeren. Daartegen zou overstaan eene subsidie ran /10,050 ran het rgk roor de collegiën «an de geneeskundige sohool, te houden door 67;'kweekelingen', £ f 150 ieder. Daarvan zouden intusschen 2/3 gedeelten te goed komen aan de hoogleeraren dier school. Men zal zich herinneren, dat de tweede kamer het subsidieeren dier school heeft afgestemd, op grond dat men de nieuwe wetgeving op het hooger onderwijs niet wilde praejudicieeren. De meerderheid ran den gemeenteraad besloot toen de school roor rekening der gemeente teorganiseeren, in het rertrouwen intusschen dat het rijk de noodzakelgkheid zou inzien om die school roor zgne rekening te nemen. Eene niet onaanzienlijke minderheid wilde het rijk nopen te doen wat des rgks is: zorg roor het best mogelijke hooger onderwijs, door de school niet in te rigten, maar c-f de oude klinische school voorloopig op den ouden roet te laten bf die op te heffen. Men ia nu benieuwd, of ar thans pogingen zullen worden aangewend om de gemeente te ontlasten ran aanzienlijke uitgaren, waartoe zij niet verpligt is en die de minister door de jongste besluiten erkent tot 's rgks ressort te behooren. — Heden werd aan het stationsgebouw vau den Hollandschen spoorweg publiek aanbesteed : 1". het maken ran een stationsgebouw te Voorschoten; aangenomen door den heer Galjé, roor / 10,547, en 2°. het maken van een verhoogd trottoir, met afdak op het station alhier; aangenomen door den heer F. Goseling, yoor ƒ 7800. * Lekkerkerk, 7 September. Aan het Kralingsche Veer zgn van den 31 Augnstus tot den 5 September aan den afslag gebragt 188 stuks zalmen, waarvan de grooten werden rerkocht ran ƒ 2.10 4 2.20 en de kleinen ran ƒ 2 tot 2.10 het % kilo, terwijl de St. Jacobzalmen afgezet zijn tegen den prgs ran f 1.60 tot ƒ1.70 het % kilo. Dewgl de vangst in de laatste dagen zeer gering was, zijn de zegen-visscherijen gestaakt. Over het geheel genomen, was deze zomer niet gunstig te noemen, en zullen de laatste jaren, met het tegenwoordige vergeleken, nog al eenig verschil oplereren. * Haarlem, 6 September. De nieuw beroepen predikant hy de Ned. Herv. gemeente alhier, ds. Bronsveld, vroeger predikant te Charlois, is heden ochtend door den hoogleeraar J. L Doedes bevestigd geworden met eene rede naar aanleiding van Matth , 16 , vers 15 , laatßte gedeelte. In de avond-godsdiensteefening hield de nieuwe predikant zgne intrede, daarbij tot tekst nemende Psalm 43, 3e vers, eerste gedeelte. **Wolvega, 8 September. Door de ingezetenen dezer omvangrijke gemeente (Westitellingwerf) is een adres aan den raad ingediend, om de traktementen der onderwijzers te verhoogen. Ongetwijfeld getuigt zulks van ware belangstelling int onderwijs. * Groningen , 7 September. Tot ons leedwezen vernemen wij, dat er veel kans bestaat voor het vertrek van prof. P. J. Kerckhoff naar de Utreohtsche hoogeschool, daar genoemde hoogieeraar zeer in aanmerking zou komen roor de racature in de wis- en natuurkundige faculteit, aldaar ontstaan ten gevolge van het eervol ontslag, aan dr. O. J. Muieier verleend. Naar wg vernemen, zal op den 15 September aandehoogeiohool alhier het admissie-examen worden afgenomen van hen, die in den volgenden cur.us de lessen wenßchen bg te wonen. — De werkzaamheden aan de spoorweglgn Winschoten—Nieuwe Schans zgn zoover gevorderd, dat men de opening der lgn nog dit jaar kan te gemoet zien; de lijn Harlingen—Nieuwe Sohan» zal dan voltooid en de re-binding met Duitsohland dus daargesteld zyn. C'£*e merder het Rimmemland in het WtifvoegselO
---

