OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam ffl. SCMOOMEVEI_» &. _sn. — Batavia «. RöiLFF & C°. — '«Gravenhage A. VAM HOeeSTRATESi ét _sn. — Brussel A. Hf. _J_M_«l~l & €le. — Antwerpen LOUI§ liEGROS. - Hamburg BL__}E_¥»TE_f & VeciliEß. - Lorden BELIZÏ 19AVIE9 & Co., Ii Cecil Street, Strard. — Parijs MA VAS, LAFBTIÏE **ITL_IER * Cfëe, Place de la Bourse.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 6 September.
Nn eergisteren per Eransche mail een gedeelte onzer brieven *n dagbladen uit Ned. Indie, loopende tot 27 Julij > 'e hebben ontrangen, iB heden tegelijk met de brieven en dagbladen, per Eflgelsohe mail tot 25 Julij , het overige aangebragt. Het voor"aamste nog daarin voorkomende nieuws deelen wij in d't nommer mede. Toen voor eenigen tyd eeno algemeene ontwapening als het fleste n.iddel werd aangeprezen, om het geschokte vertrouwen in Europa op het behoud van den vrede te herstellen, maakte een der officieuse organen te Parijs, dat zich met dit denkbeeld niet ion vereenigen, het woord bij Pontenoi gesproken, tot het zijne, en voegde de Pruissen toe: » Mjjne heeren, gij het eerst." De Pruißßische regering nu heeft de reserve naar huis gezonden en aich daartoe niet bepaald; zij roept de ligting van dit jaar ook drie maanden later dan gewoonlijk op. Is dit eene ontwapening, ja dan neen ? De Nordd. Allgemeine Zeitung zegt: ja. De Eransche oorlogspartij zal zeker *neen" zeggen; maar op die wijze ïullen partijen het zeker nimmer eens worden en zal de definitie van het woord » ontwapening" in het Eransche lexicon geheel anders luiden dan in het Pruissische of in eenig ander, en bij slot van rekening zal men een sophistisch gekibbel krijgen over het woord, in plaats van uitsluitend op de zaak te letten, waarom het alleen te doen is, althans behoort te zün. Niemand nu zal kttaaen ontkennen, dat Pruissen een goed voorbeeld gegeven heeft, dat, door andere staten gevolgd, tot verdere stappen in die rigting Kv kunnen leiden. Wil of kan men daarin geene «en , het is wèl; by het verschil over de opvatting van het woord, U het beter daarover nlet te twisten; maar met een goed voorbeeld i» Pruissen begonnen, dat is zeker, en zoo Erankrijk zijn ssilitair vertoon nu toch niet vermindert, zal de maatregel van Pruissen evenwel niet nalaten eene voor de oorlogsparty in Erank- Tyk ongunstige uitwerking te hebben. Om dit te doen uitkomen, *y»en wij op hetgeen de Berhjnsche correspondent van de Mamourger Nachrichten omtrent deze zaak schryft. Verstandige opmerkers (zegt hij) zien in dezen stap der Pruissische regering het k*wijs eener met groote consequentie en wijs beleid tot behoud "des vredes voortgezette politiek. De Eransche oorlogspartij moet niet het minste voorwendsel vinden. Pruissen houdt zich strikt binnen de grenzen van den Prager-vrêde. Wanneer de Eransche oorlogsparty uitroept: » wij moeten groote krijgstoerustingen maken , omdat Pruissen, ten gevolge zijner organisatie, ook zonder krijgstoerustingen slagvaardig is, doch wij kunnen niet altyd toegerust blijven," dan vermindert Pruissen zijne slagvaardigheid. Op die wijze wordt de Eransche oorlogsparty moreel geïsole srdj niet alleen voor de Europesche Latien, die er niet bij betrokken zijn, maar voor de Eransche natie zelve. Terwyl de Eransche regering besluiteloo» tusschen oorlog en vrede dobtert, en terwijl de oorlogsgezinde zoowel als de vreedzame rigting door aanzienlijke krachten des staats ondersteund wordt, zou het een meesterstuk zijn, als die regering, tegen welke de oorlogszuchtige aspiratien en de heleedigde hoogmoed van invloedrijke elementen in Frankrijk gekeerd zyn, door hare behendigheid den oorlog als het ware on«ogelyk maakte. De wil nu, om de zaak zóó aan te leggen, he»teat te Beriyn. "O Constitutionnel, waarin de vre Jelievende toon in den laat- T*11 *'jd de bovenhand gehad heeft, beantwoordt van zijn kant °8 vredelievende offertes, die de Nordd. Allgemeine Zeitung gesTm! f<r in het ortikel' Twau wij bereids melding gemaakt W a' De BeTOelenB Tan het Duitsche volk, zegt eerstgenoemd Wad» zyn ook die van het overgroote deel der Eransche natie, even als van de keizerlijke regering. Doch van eene daad, in overeenstemming met deze gevoelens van Erankryk, is in den Conttitutionnel geen sprake. Aan het woord bij Pontenoi wordt »« niet meer gedacht. In Italië zijn weer symptomen van eene gevaarlijke agitatie "*a»r te nemen. De Perseveranza en de Movimento maken eene uitvoerige instructie bekend van eene te Livorno opgerigt genoot- W>ap dat den titel voert: "Vendetta van Mentana." Debroev ff!?B^ van a^e I'allaaußohe Bteden, tot bereiking von Italie's oiiedigo eenheid en vryheid, wordt daarin als doel voorgesteld. »w«e stad zal haar comité hebben, genaamd: het «comité van den Romeinschen bundel," terwijl de comités eene bewe- Slng in het land zullen organiseren en de jongelingschap aansporen , om zich onder hunne banier te scharen. De hoofden 'der geaffiiieerden zullen nagaan, waar en bij vrie in de steden ¦wapen» te verkrijgen zijn, wie als leactionnairen moeten "•ngemerkt worden, waar de geschiktste punten in de steden zijn om barricades op te werpen, indien dit noodig mogt worden beh° eil' In '* kort' ZÜ «uilen over alles en allen te waken nebbén <n hunne bevinding aan het comité rapporteren. Wanneer de voorbereidende werkzaamheden genoegzaam gevorderd z^jn , zal elk comité in de hoofdstad der provincie in eene aangewezene plaats een vertegenwoordiger zenden, ten einde ge- te beraadslagen over do nadere wiize van het voltooijen ¦üer revolutie. teAet ontwerP der Portugasche regering tot verkoop der geesvaawr l9*0"01' dat de goedkeuring van de kamer van afge«reblev a heeft erlan6d > is in d<s kamer der pairs onafgedaan \ daar dit l;geliaam' toen er over beraadslaagd zon om een'bB?° genoegzaam aantal leden in zijn midden telde, «ng Beslot *e nemen en de zitting vervolgens door de regegende zitting ult'**' 6enoerad wetsontwerp is dus tot de vol™^,,^-j*ia»_r'_*_r_?._a>,_ï„. ..•-.-• ....
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Beijeren wordt aan de Köln, Zeit. over de onderhande- \ tingen betreffende de herziening van de Mhijnvaart-acte het vol- f gende geschreven! » Reeds bij de onderhandelingen over het eerste artikel van f het als grondslag aangenomen ontwerp liedden de gevolmngtig- i den der Duitsche oeverstaten, voor het geval dat de gerevideerde i acte in hare werking beperkt zou worden op de Lok en de jj Waal, de noodzakelijkheid verklaard van eene nieuwe bepaling \ om aan de Rhijnscheepvaart op den duur een onverhinderden door- ; 1 togt van den Rhijn naar de open zee te verzekeren. Daarbij j werd op den voorgrond gesteld, dat bij de modus vivendi, j die door de acte van 1831 was tot stand getragt, de j overige Rhijn-oeverstaten zich uitdrukkelijk het regt voorbohcu- j den hadden, om de besproken bepaling uit de Weener slotacte I in dien zin uit te leggen, dat onder de uitdrukking jusqu'd la \ mer ook de voortzetting van den Rhijn beneden Gorkum en I Krimpen zou moeten verstaan worden. Het voorstel der ge- ¦ noemde gevolmagtigdên had dus de strekking, om in de acte op doelmatige plaats op te nemen de passage: •¦ De Nederiandsche . regering verbindt zich, om de waterwegen, welke de verbinding ; van den Rhijn met de open zee langs Dordreoht, Rotterdam en j Hellevoetsluis uitmaken, voor de scheepvaart ten allen tijde open j en in bevaarbaren toestand te houden en ook door kunstwerken ' het gebruik van deze waterwegen niet te belemmeren." Daarbij j werd nog het voorstel gedaan, om in het slotprotocol eene j bepaling op te nemen, om het verschil in opvatting tv»- j 1 schen de Nederiandsche regering en de overige oeverstaten over ! de vervulling der hierbij door de eerste overgenomen verpligtingen door deskundige commissarissen uit alle oeverstaten te doen j : uitmaken De gevolmagtigde van Nederland had de dofinitieve j beslissing over deze voorstellen voorbehouden aan zijne regering, j Later had hij in naam van zijne regering daarop het vol- \ • gende geantwoord: /Van de zijde van Nederland wenschte men in i geheel niet den ouden strijd over het bekende *j<isq'u'alamer" i te vernieuwen."Gelijk de gevolmagtigde reeds meermalen aanleiding gehad had, te doen uitkomen, zoude vernieuwing van de vroegere beweringen betreffende deze uitdrukking reeds daarom niet meer tijdig en gepast zijn, omdat de redenen, die in IS?) voornamelijk voor deze beweringen golden, na de geheele afschaffing der 1 transito-regten in de Nederlanden niet meer van kracht zijn. Gelijk eveneens reeds vroeger is opgemerkt, zal men dan ook de Nederiandsche regering ten volle bereid vinden om het regt der gezamenlijke oeverstaton op eene onbelemmerde, geheel tolvrije doorvaart door het Nederiandsche gebied, van den Rhijn in de 8 open zee, met al de daaruit noodwendig voortvloeijende gevolgen in de nieuwe acte zoo duidelijk mogelijk uit te spreken. De regering heeft reeds het bewijs daarvan gegeven, daar haar gevolmagtigde niet slechts de eerste zinsnede van artikel 1 in het behandelde ontwerp zonder eenig het minste voorbehoud heeft ! aangenomen, maar ook het voorstel heeftgoeügekeurd, om alle waterwegen van uit den Rhijn tot in de open zee voer de schepen, die tot de Rhynsoheepvaart behooren, open te stellen. Of echter en in hoeverre het gebruik van die waterwegen door Rhijnschepen door verdere overeenkomsten duurzaam verzekerd moet worden, dat behoort tot die vragen, die alleen naar gelang van feitelijke verhoudingen kunnen uitgemaakt worden. Neemt men nu deze verhoudingen in aanmerking, dan moet men niet aannemen, dat de Duitsche Rijnoeverstaten, in betrekking tot de bruikbaarheid der meergemelde waterwegen, een andere:: v; aarborg noodig ; hebben, of dat hun een andere waarborg zal gegeven worden ; dan het eigen overwegende belang, dat Nederland zelf by die 1 bruikbaarheid heeft. Het zal wel overbodig zijn, om dit door nadere bewijzen te betoogen. Als voorbeeld van de offers, die men zich in Nederland voor de verbetering der verbindingtwü» met de zee reed» heeft getroost, wenschte de gevolmagtigde ¦ slecht» te herinneren aan de kostbare, op dit oogenblik in aanfc leg zijnde kanalen, waardoor Rotterdam, zoowel als Amsterdam, ; eene kortere verbinding met de zee moet verkrijgen. Onder " die omstandigheden is er volgens de Nederiandsche rege¦ ring geen de minste grond voorhanden, om op het be¦ sproken punt verder te gaan dan de bepalingen uit crt. 3 > van de acte van 1831, en schijnt het inzonderheid in strijd ' met de grondgedachte van het tegenwoordige ontwerp, 'twelk in • de eerste plaats, gelijk bekend is, eene codificatie van het bestaande bedoelt, om nu door nieuwe bepalingen, waarvan de i toepassing bovendien alligt met aanmerkelijke zwarigheden verbonden is, verder te gaan dan de tot nu toe bestaande bepalingen , die praktisch zeer voldoende en bruikbaar zijn bevonden. Fc De Nederiandsche gevolmagtigde »ziet zich dus verpligt, om ¦ tegen het besproken voorstel van de gevolmagtigdên der Duit' sche oeverstaten zwarigheid te maken, en moet zijnen colle-1 ga's verzoeken, de boven medegedeelde redenen van zijne rege» ring nader te overwegen, opdat op den grondslag van het bestaande 1 men zioh verstaan moge op eene wijze, waaruit voor de betrokken 1 materieele belangen op geenerlei wyze eenig praktisch nadeel kan t voortkomen." Ten gevolge daarvan deed men herhaalde pogingen, om aan de in kwestie gestelde artikelen eene voor alle par-1 tijen aannemelijke redactie te geven. Uit de nieuwe redactie, 3 welke de Nederiandsche regering werd voorgelegd ter finale be" slissing, stellen wjj slechts die passage uit artikel lop den voorgrond , waarop het geheel weder is afgestuit. Zij luidde met ' eenige afwijking van de eerste redactie: »De Nederiandsche ; regering zal er voor zorg dragen, dat de scheepvaart op de wa-3 terwegen, welke de verbinding van den Rhijn met de open zee langs Dordrecht, Rotterdam en Hellevoetsluis uitmaken, niet belemmerd worde." Aan art. 28 was buitendien, na de zinsnede: 1 »De contracterende partijen verbinden zich, om ook in de toe-1 komst binnen de grenzen van hun gebied het vaarwater en de 1 voorhanden zijnde jaagpaden in goeden toestand te brengen en te 1 houden", nog het volgende toegevoegd: » Deze bepaling is ook ¦ van toepassing op de waterwegen tusschen Gorinohem, Krimpen, 1 Dordrecht en Rotterdam". Onder datum van 13 Augustus werd van de Nederlandsehe regering per telegraaf de verklaring ontvangen, dat zq de nieuwe redaotie van de artikelen aan-3 nam, maar met uitzondering van de boren aangehaalde passage in art. 2. De overige gevolmagtigdên konden zioh niet i gemagtigd rekenen, om die bepaling op te geven, en zoo kon men het dus niet eens worden. Diensvolgens moesten de Duit¦ sche gevolmagtigdên de onderhandelingen als gesloten beschou¦ wen. De Fransehe gevolmagtigde wachtte de nadere beslissing i zijner regering af. Wij willen betreffende de pogingen van de i Duitsche gevoliiagtigden om de tcheepvaart ook tegen hm,-, dernissen, uit kunstwerken voortkomende, als bruggen en derge¦ lijken, te waarborgen, alleen nog opmerken, dat in allen ¦ jj geralle in de Nederlanden reeds het geval zich heeft voorgef daan.van het bouwen van zulke bruggen ten behoeve van de Bpcor£ wegen, als waarvan hunne eigene waterbouwkundigen verklaren | moesten, dat zij voor de scheepvaart hinderlijk zullen zijn. Het lis te hopen, dat het punt, hetwelk de zwarigheid oplevert, het v hervatten der onderhandelingen, by de overigens aan alle zijden bestaande onderlinge bereidvaardigheid en welwillendheid, niet . te lang zal vertragen. ..;'.' j_ De Weener Presse deelt de circulaire mede van den minister i van binnenlandsche zaken aan de ambtenaren tot vermaning om i d,. -;.»nt>wet Btreng te handhaven en die zelven ten strengste te eeibiadigen en niet te bestrijden. Het biau betreurt het, dat de i bedr-igingen, waarmede die vermaningen worden aangedrongen, I zoo onbepaald zijn, en niet bestaan in de verzekering, dat alle i beambten, die in eerbied voor de grondwet te kort komen, ter- I stond zullen afgezet worden, zoo niet strenger gestraft. De commissie, aan welke het rapport is opgedragan over de > voorstellen van Smolka en Zyblikiewitz in den Gallicischen lend-1 dag, het eene tot weigering om aan den rijksdag deel te nemen, ! het andere tot verkrijging van herziening der grondwet voor zoo i ver den Gallicischen landdag betreft, is zoodanig zamengesteld, I dat naar alle vermoeden tot verwerping van het eerste en tot ? aanneming van het tweede voorstel zal geadviseerd worden. Men 1 verwacht veel goeds voor de stemming in Gafficie van de reis, 1 die de keizer dezer dn gen daarheen aanvaardt.
---

Jranfrijt.
(Partietdiere Correepondcntie.) Parijs, 7 September. De Moniteur bevat heden een dekreet, waarbij de afgevaardigde | van het eerste kiesdistrict van het departement der Zee-Alpen, de 1 heer Labonis, benoemd wordt tot directeur der bijbank van de Pran- I sche l ank te Nizza. Deze henoemmg vergemakkelijkt de kandidatuur f van den heer Maurice Biiio, waarvan ik u dezer dagen sprak f als bestemd om by de algemeene verkiezingen op den voorgrond i gesteld te worden. . Aan het ministerie van binnenlandsche zaken, waar men zich f eerst zeer engerust had gemaakt over den uitslag der verkiezing I in de departementen van de Nièvre en de Var, houdt men | zich overtuigd, dat de overwinning aan de kandidaten der 1 regering zal blijven. In eerstgenoemd departement zou dit wel 1 eens kunnen zijn om eene zeer eenvoudige reden, deze namelijk I dat, althans tot hiertoe, zioh nog geenoppositieksndidaatheeftopge-1 daan. Maarinde Var zou de he ar Knard wel eens buiten den waard S kunnen rekenen. De liberai» partij acht zich aldaar zeker van \de overwinning. Het is niet onmogelijk, dat wanneer de heer I Dufaure wordt gekozen, de heer Pinard er zijne portefeuille bij verliest. „ , _ . H*i gerucht had geloopen, dat het 15e n . der Lanterne te ParHs zou verschijnen. Ten gevolge van dat gerucht werd heden ochtend de drukkerij van den lieer Gaillet, waar de politie onderstelde dat zioh het manuscript bevond, bestormd door I agen-en. Men vond echter niets. De h»»r Rochefort had te Pari;s geen drukker kunnen viuden. Het Isde Nü. is ie 2.-.wel verschenen, i Ir, den loop der maand Augustus zijn de faillissementen, die reeds in July tot een groot cijfer waren gestegen, met nog negen ver! meerderd. Geen bewijs voorwaar van handelsvoorspoed. De Temps bevat heden eene statistiek van de vervolgingen en veroordeelingen, waarvan de dagbladen gedurende een vierendeel jaars, sedert de uitvaardiging der drukperswet, de slagtoffers zijn geweest. Uit deze statiestiek blijkt, dat 41 vonnissen of arresten zijn gewezen tegen 58 beschuldigden, uitsprekende tegen de schrijvers 15 veroordeelingen tot gevangenisstraf en 49 tot geldboete. Deze boeten beliepen in 7 vonnissen 500 frs., in 9 1000 frs., m 11500 frs., in 3 2000 frs., in 3 anderen 5000 frs. en in 2 10,000 frs. In deze statistiek zijn niet opgenomen de opheffing ran drie dagbladen, de Courier Frangais, de Art en de Mannetsn, en de verboden van verkoop op den openbaren weg. De koningin van Engeland zal nog des avonds van den dag harer aankonut te Parijs naar Londen vertrekken. Onze officieuse bladen zijn vol bijzonderheden omtrent de warme ontvangst, die den keizer in het kamp van Ohalons is te beurt gevallen. Het kamp wemelt van vreemde uniformen. Engelsche, Pruissische, Russische en Oostenrijksche hoofdofficieren wonen de proefnemingen bij , die onder de persoonlijke leiding des keizers plaats hebben. Volgens een bijzonder schrijven van Papieti, de voornaamste stad van het eiland Tahiti, van 2 Julij, had kort te voren de plegtige opening plaats gehad van do eerste sectie van den op genoemd eiland aangelegd wordenden ijzeren spoorweg, die van het district Punaania naar de baai van Taapuna zal loopen. De bevelhebber van het Eransche station op Tahiti, de graaf de Laroncière, heeft bij deze feestelijkheid het voorzitterschap bekleed. Gelijk in deze berigten ï erz I '¦: I wosJ C, onderging de akker) ouw op Tahiti gestadig eene a-i:. Coc <•-. 1 jke uitbreiding. De landbouw-voortbrengselen vonden een gereeden afzet naar Nieuw-Zeeland en naar het vasteland van Australië. — In berigten, van eene andere zijde afkomstig, wordt gewag gemaakt van eene op Tahiti aanhangige wet, waarbij het onderwijs verpligtend werd gemaakt. Bij die wet wordt asn elk Tahitiaansch huisvader eene maondelijksche bijdrage voor het schoolwezen van vijftig centimes, en aan ongehuwden , — wat het mannelijk geslacht aangaat boven de 21, en wat het vrouwelijk geslacht betreft boven de 18 jaren, — van 2 frs. opgelegd. Het doel van de zwaardere belasting der ongehuwden was, om hen tot het huwelijk te nopen en van het doen van verkwistingen af te houden. Door de wetgevende vergadering van het eiland was een artikel der wet verworpen geworden, waarin een boete van 100 fr. ten behoeve van het schoolfonds werd opgelegd aan degenen, die zich aan overspel schuldig matktcn. Men was namelijk van meening geweest, dat die boete, gelijk tot nu toe, ten bate moest komen van de door de echtbreuk 1 beleedigde of benadeelde partij. Bovendien wordt het overspel onder de Tahitiërs met gevangenisstraf gestraft.
---

Engeland.
Het jaarlijksohe gastmaal van het messenmakersgiide te Sheffleld was ditmaal schitterender en belangryker dan sedert jaren het geval was. Verschillende aonzieniyke personen woonden het by en onder hen bevond zich de heer Reverdy Johnson, i de nieuw benoemde gezant van Noord-Amerika bij het hof van St. James, die met geestdrift ontvangen zijnde, van deze gelegenheid heeft gebruik gemaakt om zijne eerste openbare verklaring af te leggen, waarvan de voornaamste punten luiden als volgt: »Ik ben naar dit land overgekomen al» een bode des rredea; i een bode van vrede wil ik zijn; anders zou ik de van mungou- I vernement ontvangen instructien uit het oog verliezen. Voor geen yolk is er in de Vereenigde Staten meer welwillendheid dan voor Harer Maiesteits onderdanen. Wij zyn trouwens een yolk, een en hetzelfde yolk in afkomst en instellingen; en dit zijn banden ! 1 8U!» In de" Vereenigde Staten wordt thans op het politiek terf rein de vraag behandeld, wie er hoofd der uitvoerende magt zijn ! * zal • maar ik die met de beide kandidaten bekend ben, kan u j 1 de verzekering geven dat, wie van hen ook door het voikverko- i I zen worde Prgelan.d een vriend in hem zal hebben. 1 ii W „neer «w gouvernement en het onze door onderlinge I vriendschap zyn verbonden, zoo als zy ongetwyfeld ten allen tyde ï verbonden zijn zullen, zyn wij te zamen »terk genoeg om de gansche wereld te tarten. _,-__.„ , , . , » Wij erkennen dat wij voor Sheffield onderdoen m het vervaardigen en bearbeiden van staal. Doch ik vertrouw dat hier nooit een werktuig zal worden vervaardigd scherp genoeg om den band, die u en ons tot één volk maakt, door te Bnyden. «Wij zullen u, hoop ik, ten allen tijde als opregte, warme, dienstwillige vrienden ter zijde staan , bereid om u de hand te bieden zoo gij u te eeniger tijd in ernstige moeijelijkheden rnogt bevinden." Het wekte wel eenigermate de verwondering dat in die rede geen gewag werd gemaakt van de aanhangige geschillen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten. Zelfs werd daarop niet eens geznspeeld. Intusschen heeft de gezant zich gehaast dit verzuim te herstellen. Den dag na het feest tooh werden hem voor den mayor der stad en het gilde twee adressen aangeboden, waarop hij ten antwoord gaf, dat de bestaande moeijelykheden tusüchen Engeland en Amerika weldra by minnelijke schikking uit dea weg zouden zyn geruimd. . Donderdag jongstleden hadden er te Oork ernstige ongeregeldheden plaats, waaraan 2 a 3000 menschen deelname i. Men had het gemunt op de opkoopers der aardappelen. Gelukkig kwam de politie met eene voldoende rcagt tusschen beiden, zoodat men de opkoopers voor mishandeling kon vrywaren. Eerst layt in den nacht was men er in geslaafd de Btraat te doen ontruimen. De Shipping and Mercantile Gazette meldt, dat de eigenlijke winner van den prijs voor clipperschepen, die het eerst de thee uit Poo-Chow-Poo naer Londen aanbrei!gt, niet de Ari-.l is geweest, maar de Spendrift, daar het laatstgenoemde schip 15% uur minder reis vau Poo Chofv-Poo naar the Downs had dan het eerstgenoemde, doch de Ariel was het eerste in het dok aangekomen. Het derde schip in den wedstrijd was de Str Lancelol. >-—~_*~_r—=_»
---

Per Telegraaf
Pari|S, 6 September. De Moniteur meldt uit Saigon van 25 Julg , dat er in Cochin-China een ngitatie heerscht ten gevolge eener overrompeling van het station te Rachiga. Eene bende plunderaars is de grenzen overgetrokken, maar werd spoedig uiteengedreven door eece kolonne, uit Eranschen en inlanders zamengesteld. i Florence, 6 September. De Opiniont verzekert, dat de f heer Oadorna, minister van binnenlandsche zaken, om redenen f van gezondheid zijn ontslag gevraagd en bekomen heeft. De | heer Contelli, minister van openbare werken, zou ad interim da ' portefeuille van binnenlandsche zaken waerncmen. Londen, 6 September. De Bombypost is te Sue:; Vrijdag f sïr. gekomen. New-ltö-"'*, 5 September. Uitvoer van Katoen deze week \ 5000 bn. naar Engeland en 2000 bn. naar het continent. Voor| raad 99,250 hn. I New-York, 5 September. (Slci^oersen). Goud-agio 44%. | Koer» op Londen 109%; Vereen. Staten 6.pCt. 1882 113%; I dito 1385 114&; 10/40ers Obligatiën 105; lüinch Mi; Prie• poorweg 463£. — Katoen, middl. 29&. Petroleum 32. Sf??. fSoventriMfaadts depêche ver-m ree*f.s onse roi-sï© editie ©g»sE«n«? ¦¦¦' Parffs, 6 September. Er is een communiqué gerigt aan de '¦ dagbladen, waarin wordt tegengesproken de '-ewering v;nde Jn• dépendance als zou de keizerlijke prins gezegd hebben, dat in'¦ dien liij eenmail keizer was , hg niemand zonder godsdienst zoude i dulden. Het communiqué eindigt met de verzekering, dat deze j woorden nimmer door den prin» zyn geuit, die op zijn leeftijd [ trouwens zich niet met de politiek kan bezig houden. i _^~_ — . Pa,ijs, 6 Sept. De Opinion Nationale zegt, dat de heer >. Bonneviïle in den loop dezer week belangrijke en specisic in{ structien naar Romen zal oveibrengen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 September.
Het berigt, dat de Grand Central Beige concessie zou hebben j verkregen voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg , i beginnende op de plaats, genaamd de Withoef, in de rigting | van de plaatsen, genaamd de Putsche Moeren en bet Nederland- I sche station van Woensdrecht, is, bij onderzoek, aan de Stoomf post gebleken onjuißt te zijn. Het Weekblad ca» het Zegt meent de heeren advocaten te moe| ten herinneren aan de bepaling van art. 6 van het reglement van | orde, voorschryvende, dat z'y ieder jaar in de maand S?ptem| ber hunne acte van beëediging moeten laten viseren ter griffie I van het collegie, waarby zij zijn ingeschreven. Voor school- en kantoorgebruik heeft de uitgever D. Noot| hoven van Goor, te Leiden, besloten tot de uitgave van een stel van drie kaarten (Europa, Nederland en de geheele aarde). De beide eersten zien thens het licht. Die van Europa (zie ad- I vertentié) is binnensrands 1.20 hoog, 1.50 breed en is geheel op -de hoogte van den tijd ten opz:gte van de nieuwe mdeehng der \ «taten. Die van Nederland en de Nederiandsche bezittingen , i' even als de andore in kleurendruk, heeft binnensrands eene hoogte * van 84 en eene breeite van 57 Ned. duimen. Voor netheid , I duidelijkheid en naauwkeurigheid is gezorgd. Wij vestigen daarop ! de aandacht der belangstellenden. By de Herv. gemeente te Giessea en Rijswijk ia toezegging f van beroep gedaan aan den kandidaat B. J. W. Buning. 1 De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat lij hem | ontvangen is eene som van f 80, door een onbekende onder de I letters N. N. (postmerk Leeuwarden van 1 dezer) tot voldoening S van te weinig betaalde personeele belasting ingezonden. I * '*«}"-y,el»l»Blf«» 6 September. Kaar aanleiding ran het e Donderdag jl. medegedeelde in de vergadering van de afdeeling ï 'aöravenhage, der Mollandsche Maatschappij van Landbouw , f waarlf <?e vrees werd te kennen gegeven, dat misschien de ten; toonstelling, op het laatst dezer maand te Gorinchem te houden, met zou plaaats hebben, wordt door den saoretaris der maat. Bchappn, den heer D. R. Gever» Deynoot berigt, dat er geen 1 Bprake is die tentoonstelling niet te doen doorgaan en dat, \OOl j zoover bekend is, in de omstreken van Gorinchem geene gevallen j van veepest zijn voorgekomen. - - Eerstdaags zal bij den raad van state, afdeeling:woride } geschillen van bestuur, worden behandeld het beroep e| den van hot Diakonie-gasthuis ei, eenige^nderj, .ne.etene^ van | Groningen tegen een besluit van burg. ««» Jrkendtot > vaa 1 Juny 1868, n°. 16/66, waarbij> «J*»ll^ onmiddellüke oprigting eener bewaarplaats van p» der reelsmant»n, nabijheid ven let gasthuis en van de wonm»
* Deltohaven, 6 September. In de voormiddag godsdienstoefening der Hervormde gemeente van heden, werd er aan de leden dier kerk van den kansel bekend gemaakt, dat er tot en met morgen aan hun gelegenheid werd gegeven een adres te onderteekenen aan den kerkenraai dierzelfde gemeente te's Graven- vBgte' a°d aeannde/P°lled'^ adhae»ie> •« -** bekende, door dien w?to__ ZZ-' ï**o?*^™*6 adrea te* "PM» "n het *««*.*> _.iant °Ptreden van den heer Zaalberg! _f^w *>n?OVen ' 5 September. Te Ammerstol zijn inde aigeioor,en week gevangen 32 zalmen. Prys der kleinen /1.40 a %'ta.i ' 2rooten / 1-50 a 1.75. , «-lessendam , 5 September. Het plukken van den hennep is alhier in vollen gang en levert een uitstekend gewas. Het is d°°r 6m gedeelte langer dan gewoonlijk en goed met zaad belaoen. Men is ook druk bezig met het rooijen van de winteraardappeien, waarin de ziekte zich na den gevallen regen weder vertoont. De varkensziekte is in de laatste dagen merkbaar verminderd. Van de boomvruchten zijn vooral appelen zeer overvloedig. De tropische warmte van dezen zomer heeft alhier niet nadeelig gewerkt op de gezondheid der menschen. *Sp|lkenlSse , 5 September. Met ingenomenheid wordt alhier vernomen, dat de gemeenteraad heeft besloten, om de wegen loopende achter de bebouwde kom der gemeente te doen begrinden. fielden, 5 September. De Maatschappij van Landbouw, afdeeling Leiden en omstreken, heeft in hare vergadering van 29 Augustus 11. besloten eene tentoonstelling van bloemen enz. te houden in de maand April 1869, waarvan het programma zoo spoedig mogelijk zal worden rondgezonden, en waarvan de regeling is opgedragen aan de bloemisten J. Mater, W. van Dort, J. D. Speet en W. P. Mey er, in tf naby deze stad woonaohtig. — Ten gevolge van het groeizame weder is er overal gras in de weiden en zijn er byna nergens meer sporen van een droogen •zomer aanwezig. Ook omtrent eenige groenten voor den winter is er nog veel fcra» van slagen. Oof^van allerlei soort --• • «_f___'j?.ï iVvervloed' IK -« vrestland zljn ____„_". t^a^t, "* 2unstte' Onder Aarlanderveen had men l£f £ren._en toorog""^ met appelen te plukken voor wat er meer am 300 mud zou geoogst worden. Het beschot van aardappelen w overal voldoende ên de knollen zijn zwaar en zuiver, xe vroegtijdig is er omtrent vele producten eene ongegronde bekommernis gewekt. doo7oVïaT*rde,M 'i September. De harddraverij , letterlijk waa h ~}ïen -ïenschen zoo te voet als in rijtuigen bijgewooud, mede<£6 ' namiddaS omstreeks 6 ure afgeloopen. Het getal p, Ingende paarden was 17 , waarvan dat van den heer P. de alhier, bereden door zijn zoon W. de Boer, den prijs behaalde. De commissaris des konings reikte namens Z. M. de fraaije gouden zweep met eene toepasselijke aanspraak aan den overwinnaar uit, waarop een luid : Leoe de honing ! van de Verzamelde menigte volgde. Na afloop van den kampstryd begaven velen zich naar het plein voor het justitie-paleis, Waar zich het «tedelyk muziek-korps gedurende een paar uren tot algemeen genoegen deed hooren. Tegen 8 ure werd dat plein alweder door duizende menschen bezet, om bij dezelfde muziek het afsteken by te wonen ran een door de heeren J. van Leeuwen & Zoon, te Haarlem, vervaardigd vuurwerk. Het bestond uit een 12tal nommers , waaronder voorkwamen eene decoratie, aan vaderland en koning gewijd, en eene, voorstellende een tempel, gewyd aan Z.K. H. den prins van Oranje, prekende in 't midden met een tableau, waarin de buste van den prins, enz. De verlichting van het overal bezette uitgestrekte terrein door Bengaalsch, Grieksch en Chineesoh vuur maakte een inderdaad tooverachtig effect. Ten 9 nre was het vuurwerk geëindigd, waarna zeer velen, tot besluit van den dag, zich naar onderscheidene plaatsen van uitspanning verdeelden. * Harlingen , 5 September. De betrekking van rector der Latijnsche Bchool hier binnen kort openvallende, door benoeming van dr. J. O. Lusannet de la Sablonnière, tot directeur-leeraar aan de hoogere burgerschool te Assen, heeft de gemeenteraad, vooral wegens het germg getal leerlingen aan eerstgemelde sohool, besloten, deze inrigting alhier op te heffen. * Dochum , 4 September. De handel in vlas is zoo als gewoonlijk om dezen tijd van het jaar zeer gering, daar het Brhoonmaken daarvan nog niet is begonnen. De productie valt niet tegen, zoo dat in den winter de aanvoeren nog al aanzieniyk zullen zgn, ook de kwaliteit doet zich good voor; echter zal er veel voorkomen met zout bchebt, daar in den tijd van roting bykans nergens verssh water was te vinden. H -c treurig aanzien onzer velden is veranderd in een verblijden! _»p„-ct van het heerlijk groen der graslanden, die zich door den gevallen regen en het nu bestaande schoone weder op nieuw ontwikkelen en weder overvloed van gras beloven; terwgl het veldwerk daardoor zeer wordt bevorderd. De aardappel-oogst laat zich mede goed aanzien, de kwaliteit ïs uitmuntend, zoo mede chicorij-wortelen, waarvan de prijzen steeds hoog zgn, vooral van de natte wortelen. In granen en zaden is de handel hier ter stede zeer gering en flaauw. Levende have altijd zeer hoog in prijs met goeden handel. * * Veendam , 6 September. In de Groningerlandsche veenkoloniën en omstreken belooft de aardappelenoogst buitengewoon overvloedig te zijn door elkander p. m. 350 mud per bunder. De prijs voor de middensoorten, die voor veertien dagen reeds on f 1 was gedaald, is thans verminderd tot f 1.40 het mud; ** Assen, 4 September. Heden werd alhier de jaarlijksehe algemeene vergadering van onderwijzers in Drenthe gehouden, onder presidium van den nestor der inspecteurs van 't lager onderwijs in deze provincie, den heer Dr. H. J. Nassau. Ruim 120 hoofd-en hulponderwijzers namen aan deze bijeenkomst deel, die even als altgd werd geopend met eene bij uitnemendheid praktische rede van den voorzitter, vol gloed en leven, bij welke gelegenheid de bekrooning voor uitgeschreven prijsvragen plaats vond en nieuwe voor 't volgend jaar werden opgegeven. De vergadering, mede bijgewoond door respectieve schoolopzieners uit de onderscheidene districten, kenmerkte zich ook thana weder
door den goeden geest, onder autoriteiten en onderwijzers heerschende, on werd besloten met een gemeenschappelgk diner. * Heppel, 5 September. Men verneemt, dat sedert de opening der spoorwegujn van Leeuwarden over Heerenveen en Steenwijk naar Meppel, aldaar een directe verbinding is geopend over Zwartsluis, voor het vervoer van passagiers en goederen naaren van Amsterdam , door middel der Zwolsche stoombootmaatschtipph", wier diligences de passagiers, die met den eersten spoortrein van Leeuwarden, Heerenveen en Steenwgk te Meppel aankomen, aan het spoorwegstation dadelijk opnemen, en naar Zwartsluis brengen, van waar de stoombooten dier maatschappy des morgens ten 10 uur dagelijks naar Amsterdam binnen 5 uren overvaren, terwgl die stoombooten de passagiers uit Amsterdam tgdig te Zwartsluis aanbrengen voor den laatsten spoortrein van dafir naar Steenwgk, Heerenveen en Leeuwarden. Langs deze route wordt eene spoedige, gemakkelgke en goedkoope dagelgksohe communicatie geopend tusschen de voornaamste plaatsen in Priesland, in vereeniging met die van Groningen, Overijssel en Drenthe, met de Hollandsche provinciën], die, vooral na het ophouden der dag-Btoombootdienst Lemmer- Amsterdam , voor het reizend publiek van veel gerief kan worden. Kamp blj HlUlngen , 6 September. Vrgdag middag 5 ure vertrok Z. K. H. de prins van Oranje uit het Kamp naar het Loo in een groot open rijtuig met 4 paarden. Ten 6 ure ving aldaar het diner aan in de groote zaal van het Paleis het Loo enhetwasallerprachtigst. Z. M. de koning had regts naast zich Z. K. H. den prins van Oranje; naast Z. K. H. zat H. M. de koningin en aan hare zijde zat prins Alexander. Aan de linkerzijde van Z.M. den koning bevond zich mevr. de douairièrè van der Oudermeulen, grootmeesteres ran het hu.s van H. M. de koningin. Opper- en hoofd-officieren der legerplaats, jhr. D. Bioker, kolonel-kommandant der Anuterdamsche schuttery en majoor Meder, majoor-kommandant der Amersfoorteche schutterg-, waren aan tafeiJegenwoordig. Even voor het diner benoemde Z. M. de koning den kolonel Mac Leod der grenadiers en jagers tot HD. adjudant en over- deri eersten^ W „ „ z. - H. den f prins van Oranje. Z. M. was zigtbaar att edaau en omhelsde ! den prins met veel gevoel. Daarna b^spr-s. een toast uit op IM, Beide toasten werden met daverend gejuich begroet. v EindeUikWZ. M. in krachtige en hartehjke bewoordin>«^^fee_Tufonk uit op het heil en den voorspoed van het Nederlandiche leger. Na afloop van het diner onderhield Z. M. zich nog geruimen tgd met de meeste der genoodlgden. Bg het vertrek van den prins van Oranje (met de heeren dle met hem gekomen waren) naar het kamp, ten oirca 9 ure, deed Z. M. hem uitgeleide tot het benedengedeelte van het perron en omhelsde hem hartelijk. _ Vrijdag avond vermaakten zich tot 10 ure de militairen onderling in het kamp met zakloopen, tonsteken, enz. en de verschillende muziekcorpsen deden zich hooren, uitgezonderd die der grenadiers, welk corps gedurende het gala-diner op het Loo muziekstukken ten gehoore bragt.
De volgende buitengewone legerorder is op 4 dezer uitgevaardigd i » Het is mij eene hoogst eervolle taak, vooral op den dag van heden, heeren officieren en het geheele kamperend personeel, namens Z. M. Hoogstd. bijzondere tevredenheid te kunnen betuigen voor de] goede houding, tenue en aplomb, waarmede de troepen voor "Hoogstd. de revue hebben gepasseerd. Die dag zal ook voor mij ]de aangenaamste herinnering achterlaten, aangezien Z. M. onze geëerbiedigde koning op nieuw de toegenegenheid van een groot deel van zijn léger, alhier in de legerplaats vereenigd , in persoon heeft mogen aahschouwem Leve de itoningi De Generaal dor Infanterie, Opperbevelhebber der kamperende troepen, PRINS VAN ORANJE. Zaturdag 5 September werd ten 9 ure uitgerukt tot het hoü? den van exercitien in het vuur; aan ieder regement infanterie werden toegevoegd .2 escadrons kavallerie, i batterij veld-srtillerie en aan het ïde regem. van iedere brigade buitendien eene sectie rgdende artillerie.
Aan ieder infanterist, werden 30, ieder kavallerist 10 patronen uitgereikt en aan de artillerie 20 kardoezen per stuk; Deze vuuï-exércitien ïS]n,in, goede orde.afgeloopen, ofschoon de troepen eene ontzettende hitte té verduren hadden1. Tegen 1 ure 's namiddags bezocht Z. K. H. de prins van Oranje te paard, vergezeld van staf-officieren, het kampement, vooral om de versieringen ter eere van zijnen verjaardag, den vorigen dag gevierd, in oogenschouw te nemen; de prins weri overal| met uitbundig gejuich begroet. Ten 5 ure's namiddags kwam Z. M. in tenue der rgdende artillerie met adjudanten in het kamp er werd met daverend gejuich ontvangen. Ten 6]ure had er een groot diner in het kamp plaats bij den prins opperbevelhebber, waartoe Z. M. de koning was uitgenoodigd. Na afloop der kerkparade wordt heden (Zondag) geene groote parade gehouden, doch daarentegen wedstrijd in het schietfn naar de schgf met Snidergeweer en pistool, om prgzen, door Z. K. H. den opper-bevelhebber uitgeloofd. Het concours heeft plaats bij Kootwijk. Afstand vermoedelijk 100 el. De kolonel Schonstedt, brigade-commandant, als president der betrekkelgke commissie en de majoors van Bel, Pundter en Sikken» als leden daarvan, zijn met de regeling van het concours belast. * Vollenhoven , 5 September. De commiisie ter leniging der door den brand alhier geledene aohade, werd dezer dagen zeer verblgd door de ontvangst van twee giften; de eene van Z. M. den koning, ten bedrage van ƒ 400, de andere van Z. K. H. prin» Hendrik der Nederlanden, van f 100. Mogen deze vorstelijke blijken van mildheid nog menigen welhebbende in den lande opwekken om de commissie door liefdegiften te ondersteunen, daar het ingekomene op verre na niet toereikende i», wanneer men bedenkt, dat de nog te vergoeden schade meer dan ƒ 36,000 beloopt. * Druten , 4 September. Gisteren werd alhier de tweede van de vier jaarmarkten gehouden; door het schoone weder begunitigd, was er tamelgk veel vee aangevoerd; de handel was zeer levendig; bijna alles is tot verbazend hooge prijzen verkeü. * Hoergestel, 5 September. De aardappelenoogst valt bijzonder mede, behalve die stukken welke door de nachtvorsten geleden hebben. Maastricht s 3 September. In zijne vergadering van heden •vond heeft onze gemeenteraad eene oommissie belast met het opstellen van een adres asn de tweede kamer der staten-generaal over de weder-invoering te Maastricht van de wet op de schutterijen.
---

