AMSTERDAM, 13 Februarij.
De liberale staathuishoudkunde heeft teleurstellingen Sebaard, waarop zij niet gerekend had. In de plaats er algemeene welvaart, die zij beloofd en niet gege- VeU heeft, naast den rijkdom, dien zij slechts onzeker fln onveilig voortbragt, baarde zij het pauperismus; is de armoede tot groote ontelbare legers gemaakt, le in den boezem der maatschappij leven en werken, en uit afgunst, nijd en haat liever de gansche maatsphappij zullen verwoesten, dan het lijdelijk aan te el dat eenige millionnairs rijk en zij arm zijn. Maar daarbij blijft het niet. Zij beleeft vele andere teleurstel'lDgen schier in elke aangelegenheid, die zij heeft Sepoogd naar hare beginselen in te rigten. ... Laten wij een voorbeeld nemen, dat voor alle gelijke.'Jk, voor rijken en armen van het hoogste belang is, $e voeding der volken. De staathuishoudkunde heeft de j^nst niet uitgevonden , om de menschen te kunnen |at_a ieven zon(ler eten. Integendeel, zij heeft er zich bjzonder op toegelegd, om voor de levensmiddelen der zorg te dragen, opdat de volken goed en goed- Oop zouden kunnen gevoed worden. Zij zou, zoo was "e belofte, den hongersnood, onmogelijk maken, en daarbij tevens bewerken dat ieder behoorlijk voor een geringen prijs gespijzigd werd. Voor dat schoone jj°el heeft zij uitgevonden en in praktijk gebragt, het l^ginsel van de vrije konkurentie en van den vrijen handel.
_ De oude christene maatschappij had zoo vele pretentie B*et, en gaf gewis zulk eene verleidelijke belofte niet; ?">ar zij ging ook van een ander beginsel uit. Zij j^greep dat de mensch iets hoogers te zoeken heeft dan brood, dat zijn ligchaam voedt, en vooral was zij Van meening, dat de rijkdom weinig te beduiden had, etl eer een gevaar dan een voordeel was bij het hoo- |er doel, dat de mensch in dit leven had te betrachten, maakte er toen niet zooveel werk van als thans om de ".^schen rijk, goed gekleed en vooral goed gevoed te Xlen. En toch de menschen waren toen over 't algemeen Sekleed en vooral gevoed beter dan tegenwoordig. De arn_en waren weinigen in getal, en aan de armsten ollder hen ontbrak niets van het noodige; dat wilzeg-Ben noch dekking, noch kleeding, noch brood en zelfs Been vleesch. Daartegen stond, dat, nu en dan, bij zeld-2a_Qe gelegenheden, als dé oogst in eene streek mislukt )Vas> de hongersnood aan den haard der menigte aanbeten was. In dergelijke gevallen hadden 't de bevol- Ilngen,1lngen, waar de honger heerschte, hard te verantwooren Vlugge middelen van vervoer, als wij nu kennen, ?nfbraken toen geheel, en hoe ijverig ook de liefdadige d zich inspande, om aan den nood te gemoet te ko-5 haar toesnellen kende geen anderen spoed dan leU van den tragen stap van den trekos. Onder dat opzigt is de hedendaagsche beschaving ver °°rnit. De spoorwegen doorklieven de landen van het *cUe eind van Europa tot het andere, terwijl de stoomboten alle zeeën bebouwen. Deze verandering is zóó «rbazend gunstig, dat de staathuishoudkundigen geen ogenblik geaarzeld hebbén te verkondigen, dat hon- Sefsnood voortaan onmogelijk geworden.is. Wij beken- eQ dat wij aan de voorspelling niet geloofd hebben; v_ant; God leeft en is bekwaam, om, ten spijt van de der menschen, de volken door den honger te .^tijden, als hij't goed viudt; maar desniettegenstaande J^een de voorspelling toch grond te hebben. In alle *eval was de liberale staathuishoudkunde zeker, dat zij j, 6t de hulp van den vrijen handel en der vrije konkur,entie, door middel van stoombooten en spoorwegen, uit de wereld verbannen had. Helaas! dat is niet het geval. De honger heerscht j? 8 altijd als voorheen en zelfs op vele punten te gelijk. °ord-Amerika heeft den hongersnood aanschouwd onder jj., Vrijgemaakte negers, die zij in de verwoeste zuide o«'£e'£e amerikaansche staten hulpeloos aan hun lot heeft jj e£gelaten. Zij zijn bij duizenden van honger en gejek omgekomen. De honger heerscht in Algiers onder \ulandsche bevolkingen, die als de negers in de erikaansche staten vallen en vergaan. Wat al jammerklagten zijn niet vóór eenige weken uit de noor" delijke provinciën van Pruissen over Europa gegaan! De honger heeft daar gewoed, en ofschoon leniging -is aangebragt, toch is dat geschied niet met de vlugt der spoorwegen, maar met de trage beweging van den trekos. Eerst toen er gevaar kwam voor den hongertyfus, die een soort van pest is, werd er haast gemaakt met hulp te verleenen. Neen, de hongersnood is niet verwonnen; hetgeen des te merkwaardiger is, omdat bij het gebrek, dat in Pruissen's noordelijke provinciën heerscht, Hongarije bedeeld is met een overvloed, nooit aldaar in zoo ruime en rijke mate gekend. Wij gaan voorbij wat nu en dan in onze rijke Oost-Indische bezittingen gebeurt. Welke hartverscheurende tooneelen van honger de engelsche Oost-Indische bezittingen dikwerf leveren, is over gansch de wereld bekend. Wij behoeven die niet te beschrijven voor het betoog, dat onze nieuwere staathuishoudkunde nu niet meer dan voorheen, den hongersnood verwonnen heeft. Daarentegen heeft die staathuishoudkunde een ramp voortgebragt, die voorheen geheel onbekend was, namelijk, dat in volkrijke steden en vlekken , armen jaarlijks van honger en uitputting sterven, te midden van den overvloed, als de oogst den arbeid van den landman rijk beloond heeft. En , wat opmerking verdient, hoe liberaler de volken worden, hoe gewisser en menigvuldiger de hongerdood onder de armen voorkomt. Neem Engeland b. v., het rijkste land van de wereld, geroemd om zijn liberalismus. Onder het beheer van dat liberale en rijke land, sterven velen alleen te Londen jaarlijks letterlijk van honger. Van lerland behoeven wij niet te spreken. Het engelsche beheer heeft daar den hongerdood permanent gemankt.
Zien wij daarnaast Italië. Het is daar in eene lange reeks van eeuwen nooit gezien, dal er een arme van honger sterft. Thans is dat geen zeldzaamheid meer. Sinds het liberalismus zich vau dat schoone en rijke land heeft meester gemaakt verschijnt daar de hongerdood ouder de armen als in Engeland en in lerland te midden van den overvloed. De reden daarvan is klaar. De staathuishoudkunde huldigt wel eene zekere soort van filantropie, maar niet de christelijke liefde, die zij niet alleen afkeert, maar tevens poogt te dooden. Dwaas genoeg, daar niets in de wereld de christelijke liefde vervangen kan.
Het is blijkbaar; de moderne beginselen behoeden zoo min de volken als de armen voor den hongerdood. Maar waarborgen zij hun welligt goedkoop brood en vleesch ? In geenen deele. Door den invloed der hedendaagsche staathuishoudkunde zijn deze twee onloochenbare feiten voortgebragt: dat alle levensmiddelen steeds hooger en hooger in prijs stijgen; terwijl de loonen der mindere klassen niet naar gelang van de levensmiddelen in de hoogte gaan. Het leven wordt duur, dat is de algemeene klagt, en de verdiensten worden in sommige klassen minder, en zoo zij al in andere klassen klimmen, die vermeerdering staat er verre na niet in verhouding van de steeds hooger gaande prijzen der levensbehoeften. Voorheen, vóór den tijd der moderne beginselen, in de oude christelijke, thans zoo geminachte maatschappij, heers.hte wel geen weelde, maar ieder had weivaart, omdat allen naar hun stand gekleed ,n de armen zelfs goed gevoed werden. Komt daar thans eens om. Wij spreken niet van de armen. Wat zij eten en waarmee zij zich kleeden, laat te veel te wenschen overig. Men kan dat daaruit afleiden dat er thans vele fatsoenlijke burgerlijke huisgezinnen zijn, waar het moeite kost om zich eens in de week de weelde van vleesch te veroorloven.
De nieuwe beginselen hebben alzoo de gegevene beloften niet gehouden; zij hebben noch den honger geweerd, noch het leven gemakkelijker gemaakt. Wat zij nog niet gedaan hebben, dat zullen of kunnen zij nooit doen. De strekking dier beginselen in haar uitkomsten is deze, en daarheen spoedt de maatschappij met de kracht van dea stoom voort, om millioenen in eenige weinige handen te spelen, en al de overigen, dat is de groote menigte, te verarmen en tot speelbal van den rijkdom te maken.
Gisteren is met groote mildheid, als stroobiliet en onder geadresseerde enveloppe, een vlugschrift verspreid, getiteld: Giek voor R. K. Kiezers, ontleend aan de Tijd. Het behelst een opwekking van eenige regels aan de Katholieken om voor liberale kandidaten te stemmen, en verder een aantal bladzijden waarop artikelen van de Tijd uit vroegere jaren zijn* afgedrukt. Deze artikelen uit vele jaargangen van ons bad verzameld, en willekeurig gerangschikt, zijn meest allen aanbevelingen van liberale kandidaten, bij vorige gelegenheden, en moeten dienen om het publiek in herinnering te brengen dat de Tijd toen de liberale partij ondersteunde. Wij gelooven dat dit algemeen bekend is, en het geschrift dus voor geen lezer van de Tijd iets verrassend zal opleveren. Het boekske heeft alleen ten doel eenige stemmen te winnen voor den heer Heemskerk Bz., en is een dier verkiezings-manoeuvres, waardoor de liberale partij zich zoo bijzonder onderscheidt. Ware het een onpartijdige kompilatie, het zou ook de opstellen ter lezing hebben aangeboden, welke wij tot voorbereiding der algemeene verkiezingen, in Oktober 1866, schreven, en waarin duidelijk en uitvoerig de redenen zijn uiteengezet, die ons noodzaakten voortaan onze ondersteuning aan de kandidaten der liberalen niet meer te verleenen. Deze bladzijden worden er echter natuurlijk in gemist. Mogten er personen zijn , die nog eenmaal verlangen te lezen wat wij in een tijdvak, dat voorbij is, en onder omstandigheden, die zich geheel gewijzigd hebben, betoogden, dan berigten wij hnn dat als drukker op dit geschrift staat: C. H. Susan Jr. Wij twijfelen met of de brochure zal hun gaarne en kosteloos verstrekt worden, als zij er aan dat adres om vragen.
Naar wij vernemen is de Kegering van oordeel, dat, van eene overneming voor rekening van den Staat van de werken voor het kanaal door Holland op zijn smalst, onder de tegenwoordige omstandigheden geen sprake kan zijn, doch zou eene nieuwe regeling aan het gemeentebestuur zijn onderworpen. Zijn wij wel onderrigt, dan zou daarbij worden voorgesteld, dat de drie millioen, laatstelijk ten behoeve vanhet werk door den gemeenteraad aangeboden, door den Staat aan de Maatschappij zou kunnen worden uitgekeerd, waartegen liet Rijk,bij de wet, zich zou verpligten, tot liet voltooi jen der werken, wanneer de Maatschappij mogt falen daarvoor binnen te bepalen termijnen, te zorgen. {Amst. Ct.)
De minister van Einanciën maakt bekend dat bij hem. ontvangen is een muntbiljet van ƒlo.—, door een onbekende, onder het postmerk 's Hertogenbosch van 10 dezer tot voldoening van successieregt ingezonden.
Blykens eene mededeeling van den pruissischen gezant, zijn de maatregelen tot wering van de veepest aan de hannoversche grenzen iv zoo ver gewijzigd, 'dat alle voorwerpen, met uitzondering van gedragen kleederen, lompen, schoenen en andere lederen voorwerpen, vrij kunnen worden ingevoerd.
De minister van Finantiën verwittigt de belanghebbenden :
I°. dat er, onverminderd de vroeger medegedeelde gelegenheden tot korrespondentie met de Vereenigde Staten over Engeland, driemaal 'sweeks, mede door middel van de pakketbooten van de Hamburg-Amerikaansche Stoomboot-Maatschappij, in verband met hun vertrek uit Southampton des Vrijdags om de veertien dagen (zijnde de eerstvolgende expeditiedag den 2lsten Eebruarij aanstaande), een nieuwe gelegenheid tot briefwisseling, met de Vereenigde Staten is geopend;
2°. dat brieven voor de Vereenigde Staten bestemd mede over Hamburg en Bremen met de van daar naar New-York vertrekkende pakketbooten kunnen verzonden worden. Het port bij verzending langs den hier bedoelden weg bedraagt 30 cent per 15 wigjes. üe frankering dezer brieven is verpligtend en zij worden alleen dan over Hamburg of Bremen verzonden, wanneer de afzenders het verlangen daartoe bepaaldelijk hebben të kennen gegeven, en de brieven dien ten gevolge van eene aanwijzing #via Bremen" of „via Hamburg" zijn voorzien.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ6O a 80; 2de kwal. ƒ5O a 70; 3de kwal. ƒ4O a 60; Schapen f2O a 28; Varkens 44 a 48 Cts. per Ned. t§.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem Amerongen on Leersurn, mr. T. Ph. baron Mackay. Verleend: aan William Pornt, kapitein der engelsche schroefstoomboot Leipzig, de zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift; aan G. Young, Stuurman, en Th. Burns, W. Hall en B. Crawford, matrozen behoorende tot de bemanning van genoemd stoomschip, ieder eene gratifikatie van ƒlO en een loffelijk getuigschrift; wegens het redden der bemanning van het op den 4n December 1867 hg Doggersbank gezonken nederlandsche vischbunhoekschip Manngvisscherij van Vlaardingen.
OOSTERBLOKKER, 12 Febr. Gisteren werd in de parochie-kerk alhier, de plegtige uitvaart gehouden voor Joannes Huibers, voor ruim een jaar uit die gemeente als pauselijk zouaaf naar Rome vertrokken, en aldaar den 28 Januarij 11. aan zijne in den slag te Mentana bekomen wonden overleden.
Volgens het verhaal van een ooggetuige, onlangs in zyn geboorteplaats teruggekeerd, heeft JoannesHuibers, ofschoon klein van persoon en niet bijzonder sterk van gestel, zich in den slag te Mentana bijzonder onderscheiden. Onder de kreten leve Pius! liep hij herhaalde malen tegen den vijand in, en gaf zijn jeugdig leven uit liefde voor de Kerk zoodanig prijs, dat zijne krijgsmakkers hem een gewissen dood op het slagveld toeschreven. God echter wilde hem voor nog grooter ofler sparen; zwaar gewond aan den regtervoet werd hij uit het gevecht gedragen, na een smartelijk lijden werd hem eenige dagen later de voet afgezet, en gedurende bijna 3 maanden gaf hij aan zijne vele en hooge bezoekers het bewijs, dat, kon hij strijden als een held, hij ook geduldig wist te lijden als een christen en sterven als een martelaar. De Koningin van Napels bezocht hem menigmaal op zijn smartelijk ziekbed, en vereerde hem met eene gouden ketting, welke aan zijne familie te Lutjebroek zal worden overhandigd.
BATAVIA, 1 Jan. Omtrent de nieuwe expeditie naar Mandhar worden de volgende bijzonderheden medegedeeld :
Na den afloop der expeditie naar Mandhar, waartoe de menigvuldige overtredingen der met het goevernement gesloten kontrakten, waaraan de mandharsche vorsten zich schuldig maakten, in 1862 het goevernement genoodzaakt hadden , en voornamelijk na de aftreding van den vorst van Balanipa, hoofdvorst van Mandhar, Baso Sanoeang, die door hoogen ouderdom en daaruit voortvloeijende ligchaamsgebreken geheel ongeschikt was geworden om het bewind te blijven voeren, en de verheffing van zijn zoon den vorst von Madjene, Ma Tanribali, tot vorst van Balanipa, scheen men voor laatstgenoemd rijk en voor Mandhar in het algemeen het vooruitzigt op een beteren stand van zaken te mogen koesteren. In die hoop zag men zich echter weldra teleurgesteld. Daar er vooral onder de prinsen en grooten velen waren, die meer belang hadden bij wanorde en regeringloosheid dan bij een geregeld bestuur, bezat de nieuwe hoofdvorst in Balanipa bijna geen invloed; zelfs nam de afgetreden hoofdvorst, zonder voorkennis van het goevernement, in naam het bestuur weder in handen, waartegen de vorst van Madjene zich, naar het schijnt, niet verzette ; maar daar de oude hoofdvorst, door ouderdom bijna blind en doof en dus totaal ongeschikt geworden was, matigde zich in Balanipa ieder, die daartoe magt en invloed genoeg bezat, het gezag aan. Weder werden herhaaldelijk gestrande schepen uitgeplunderd en vreedzame handelaren van hunne praauwen en goederen beroofd, zonder dat voor de slagtoffers van die gewelddadigheden regt te verkrijgen was. Ook Pamboeang en lappalang maakten zich weder aan overtreding van de kontrakten schuldig, en daar men, zoowel daar als te Balanipa, steeds doof bleef voor de vertoogen, door het goevernement tegen die schendingen der kontrakten ingebragt, besloot het goevernement tot het zenden van een tweede expeditie. Verschillende omstandigheden waren oorzaak dat daartoe niet vóór November jl. kon worden overgegaan. Vooraf werd in de maand Oktober jl. de assistentïezident van den Bossche naar Mandhar gezonden, om nogmaals te trachten de vorsten tot voldoening aan de eischen van het goevernement te bewegen. Ook deze zending was, althans voor Balanipa, geheel vruchteloos. Daarop vertrok de goeverneur van Celebes en onderhoorigheden den 10» November jl. met Zr. M. stoomschepen Leeuwarden, Coehoorn en Stavoren, benevens tivee kruisbooten, naar Mandhar, daar deze magt voldoende werd geoordeeld om, zonder medewerking van landtroepen, ingeval van verzet, de mandharsche staatjes te tuchtigen. Te Balanipa aangekomen, werd het bestuur van die plaats nogmaals dringend tot voldoening aan de eischen van het goevernement aangemaand; maar de gestelde termijn verliep.zonder dat daaraan werd gevolg gegeven, waarop Balanipa aan de vlammen werd prijs gegeven. Te Pamboeang en Tappelang toonde zich de bevolking beter gezind jegens het goevernement en geneigd om aan de gestelde eischen te voldoen; om die reden schijnt de goeverneur ten aanzien van die beide rijken meer toegevend te zijn geweest.
Hoezeer nu het doel, dat men zich met deze espeditie had voorgesteld, bereikt was, hadden de onzen het verlies te betreuren van een matroos van Z. Ms. stoomschip Leeuwarden, die bij de landing dooreen lillasehot zoodanig gewond werd, dat hij weinige dagen later aan de gevolgen overleed.
---

