OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
Tan deze Courant zijn: te Amsterdam. M. SCMOOÏ-TEVELD _fc Zn. — Batavia €}. __.©_LFF & C°. —- >. Gravenhage A. VAST HOO«ST___ATE_« _ Zn. — 'Brussel A. W. I_EBEHUE _fe Cie. — Antwerpen I_OIJI_ I_EC_tOS, — Hamburg HAASEWSTEII. __. VSGI.ER. - Londen DEl___S¥ ÏSAVIEB «__ Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijs HAVAS, L.AFFITE BIJ_LI_IER _fe Cic, Place de la Bourse
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 10 September.
Zoo er al een Europesche staat is, die Frankrijks militaire toerustingen met zekere onverschilligheid aangezien , of liever de noodzakelijkheid (uit een Fransch oogpunt) daarvan erkend heeft, Pruissen k.n daartoe zeker niet gerekend worden. Van tijd tot tijd heeft men artikelen in de officieuse bladen te Berlijn kunnen lezen, waarin die toerustingen als onheilspellend werden voorgesteld ,en de officieuse organen te Parijs hebben, als de wind uit den vredeshoek moest waaijen, vrij wat moeite gedaan om die voorstelling te bestrijden, soms ook om die toerustingen te verkleinen Nu worden wij op geheel wat anders verrast. Een weekblad te Berlijn, dat aan do militaire aangelegenheden gewijd is en van wege het ministerie van oorlog wordt uitgegeven, beschouwt Frankrijks tot stand gebragte veranderingen in het leger als eene zeer natuurlijke zaak, waarachter men volstrekt geene vijandige bedoelingen behoeft te zoeken. Be Fran»ohe armee, zegt dat blad, was in 1866 beneden den gewonen voet van vrede, hetgeen ten deeie was toe te schrijven aan de kosten der Mexicaansehe expeditie, en Pruissens militaire magt en inrigting werden te laag aangeslagen. Indien Frankrijk nu de wederkeerige magtsverhouding, gelijk die vroeger bestaan heeft, wilde behouden, dan was het na Pruisensvergreotingwel genoodzaakt de organisatie van zyn leger te veranderen en zijne wapening te verbeteren; want alleen op die wijze vermogt de Fransche regering het evenwigt te herstellen overeenkomstig de denkbeelden, die zij steeds van hare superioriteit gehad heeft. Moet dit artikel de strekking hebben van eenige avances aan Frankryk? Moet het den weg lanen tot eene meer verzoenende polemiek tusschen de officieuse organen te Parys en te Berlyn, Tooral nadat de eersten in de laatste dagen (met uitzondering van den Pays, die een wanklank in het aceoord heeft doen hooren) lofliederen op den vrede hebben gezongen? Ten overvloede bevat het Journal- des Débats heden weer een zeer vredelievend artikel, geteekend door den secretaris der redactie , dat waarschijnlijk een officieus, n oorsprong heeft. Daarin tracht men te betoogen, dat Frankryk te Sadowa niet geslagen is, gelijk de oorlogsgezinde party het dikwijls heeft doen voorkomen. Bit is zoo weinig waar, dat Frankrijk zich niet over Pruissen, maar veeeer over Oostenrijk te beklagen had; want deze mogendheid had vroeger Frankrijks voorstel tot het houden Van een vredes-congres, dat door Pruissen was aangenomen, van de hand gewezen. Wat men ook verder zeggen moge, Frankryk kan gerust de in JSSfi tot stand gekomen orde van zaken Bananen. Pruissen is niet vergroot t.n kost.- van Frankryk, zelfs niet ten koste van een van Frankrijks bondgenooten of vrienden. Frankryk was ook n;et tegen de opheffing van den ouden Buitsehe.i bond en het heeft zijne medewerking aan de organisatie van den nieuwen bond gegeven. Bit zijn de juiste feiten, en welke gezonde reden zou Frankryk nu hebben om te protesteren of te reclameren teeen hetgeen voor twee jaren tot stand is gckotien? Wat de oorlogsgezinde party in Frankryk aangaat, de gronden die zij ten gunste van den oorlog aanvoert, beteebenen niets, zoo ïjj al niet onzinnig zijn. Ten slotte wflst het artikel o a. op de vredelievende verzekeringen van den heer Magne, minister van finantien, by het banket door den prefect van het departement la Bordogne gegeven. Het ontslag, dat Garibaldi als afgevaardigde genomen heeft, wordt in eene correspondentie uit Italië voorgesteld als een groote «lag voor Batazzi en de zijnen. Bat ontslag toch heeft reeds ten gevolge gehad, dat een vry aanzienlijk aaDtal afgevaardigden van invloed, die met weerzin gezien hebben dat deze etaatsman de leiding der linkerzyde op zich genomen heeft «n zich aan die leiding alleen onderworpen hebben, om aan de oppositie eene vaste rigting te geven, zich van hem losgemaakt hebben, zoodat er nu eene volslagen scheuring onder de oppositie is. Toen Batazzi het klein parlement te Napels bijeengeroepen heeft, was zijn doel eene crisis in het land te weeg te brengen , die op den val van het ministerie moest uitloojien. Nü Btö *°t <**> overtuiging is gekomen, dat het klein parlement slechts door weinig afgevaardigden zal worden bijgewoond, geeft iijj voor, dat zijne bijeenroeping alleen ten doel had, om eene bijeenkomst met zijne staatkundige vrienden te houden, ten einde een Vast programma te ontwerpen. Een ieder ziet echter in, dat hjj daarvoor riet noodig had eene vergadering zyner vrienden te Napels, op zoo pompeuse wyze aangekondigd, te beleggen. Hij had eenvoudig de opening van bet parlement kunnen afwachten, en gelijk men bij dergelijke gelegenheden pleegt te doen, en hij zelf dikwijls gedaan heeft, onder anderen toen het ontwerp betreffende de verpachting van het tabaksmonopolie aan de orde was, daarna zijne geestverwanten kunnen bijeenroepen, om over hunne gezamenlijke gedragslijn te raadplegen. Hieruit mag men opmaken, dat het klein parlement eene speculatie van den heer Batazzi is, waarvan hij weinig vruchten «al inOOgsten. Bat deze. staatsman weer hunkert naar het gezag is overigens eene bekende zaak. '
---

BUITENLAND. Farnfrijf.
'X-artisaliere Perrtypondi-n-t^.-. Parijs, 9 September. De politieke toestaat- blyft nog altijd dezelfde: een toestand namelijk van onzekerheid. £e pers blijft nog altijd hangen tusschen vrede en oorlog. Aan de eene zijde schrijvers, die zich beijveren om te doen gelooven, tm wij aan den vooravond zijn van een oorlog; aan de andere zijde -flhryvern, die dagelyks eene hymne zingen ten gunste van den vrede en van de zekerheid, die deze aanbrengt. Indien gij mijne persoonlijke impressie vraagt, moet ik verklaren, zeer verlegen met mijn antwoord tè ziju- Allerwege zijn soldaten op de been, die zich oefenen , en allerwege wordt aan de veßtingwerken gewerkt, om ze te verbeteren en te versterken; en nu weet ik wel, dat in de officieuse taal dit alles heet den vrede te bevestigen, maar in onze provinciën, waar men het in de juiste onderscheiding der dingen nog zoo ver niet gebragt heeft, verbeeldt men zich , dat de vijand aan onze poorten Btaat. Wat betreft do discussien tusschen de vrienden der regering en de oppositie, waarbij de eersten verzekeren, dat men niet ongerußt moet zijn, omdat de keizer zelf woorden vsn vrede heeft doen hooren, en de oppositie volhoudt, dat dit geen reden is om gerust te zijn, geloof ik, dat de meerderheid der natie het eens is met de oppositie. Niet dat men stellig het uitbreken van den oorlog binnen korten tijd verwacht, maar men is ongerust, omdat men zich zoo weinig zeker acht van de toekomst. Wat vooral de ongerustheid vermeerdert, is, dat men zich af hankelijk weet van een enkel man. De waardigheid , waarvan het Eransche volk lafhartig aistand heeft gedaan tegenover het succes van den staatsgreep van 2 December, begint zich weder op te rigten. Be publieke opinie, lang onderdrukt, is door de herhaalde misslagen van het gouvernement opgewekt. Na de geruchten eener alliantie tusschen Frankrijk, Holland en België, die hier nog altijd als eene gebeurlijke zaak wordt beschouwd, is er thans sprake v&n een Soandinavisch verbond of, anders gezegd, van eene alliantie tusschen Noorwegen , Zweden en Denemarken, gesteund door Frankrijk en wederkeerig de politiek van Frankrijk steunende. Be keifer komt morgen uit het kamp van Ch&lons en begeeft zich regtstreeks naar Eontainebleau, van waar het hof naar Biarritz zal vertrekken. Be koningin van Engeland zal haren weg wel over Parijs nemen, maar slechte eenige uren aan de Engelsehe ambassade uitrusten; alzoo geen receptie en geen bezoeken. Er is meer dan ooit sprake van de vervanging van den heer Benedetti, als Fransch gezant te Berlijn, door den heer de la Valette. Gelijktijdig uit Bome en Constantinopel ontvangt men het berigt , dat de nieuwe internationale school te Galata door den paus is in de ban gedaan. Be koningin vau Pruissen is incognito te Marseille aangekomen. Men zegt, dat zij zich thans te Byon bevindt. Naar men zeet, bestaat tusschen den bey van Tunis en de internationale financieele commissie eene volkomene overeenstemming.
---

Italie.
Be hoofdinhoud van het contract betreffende de verpachting van het tabaksmonopolie in Italië is de volgende: Er wordt eene naamlooze maatschappij opgerigt, die ten doel heeft, het tabaksmonopolie voor den duur van 20 jaren, en wel van af den 1 Januarij 1869, te pachten, tot een vasten prys en met deelneming van den staat aan de winsten, om dit monopolie volgens een meer voordeelig en economisch stelsel te beheeren; zij verbindt zich, den staat 180 millioen lires in goud voor te schieten, tegen uitgifte van obligatiën der maatschappij, wier amortisatie binnen 20 jaren door de regering wordt geguarandeerd; de obligatiën geven eene jaarlijksche . rente van 6 pCt. en kunnen door geenerlei belasting getroffen worden. Bij eene afzonderlijke overeenkomst worden alle bijzonderheden over den koers van uitgifte, de te bewilligen provisie en de toenemende onkosten vastgesteld. Be maatschappij constitueert zich met een kapitaal van 50 millioen lires, dat, indien dit noodzakelijk mogt worden bevonden, vergroot kan worden. Be statuten moeten vóór de openstelling der inschrijving de koninklijke bekrachtiging erlangd hebben. Gedurende 20 jaren behoudt de maatschappij het uitsluitend octrooi van de fabriekaadje, den koop en verkoop van den tabak en gros en en détail in alle gedeelten des lands, in welke thans het regerings-monopolie bestaat. De pachtsom is voor vyf tijdperken van 4 jaren vastgesteld. Be maatschappij guarandeert voor 20 jaren eene zekere pachtsom. Do regering deelt in de winsten als volgt: Nadat de pachtsom en de 6 pCt. interesten der obligatiën betaald zijn, ontvangt de regering 30 pCt. der winsten in het eerste, 40 pCt. in het tweede, en 50 pOt. in elk volgend tijdperk. Be maatschappij kan haar tabak in het binnen- en buitenland naar goed.inden verkoopen en vrij invoeren; de soorten moeten echter aan de goedkeuring v-n den minister van financiën onderworpen en de gefabriceerde tabak eerst door hem geïnspecteerd worden. Indien het fabriceeren van tabak van hooger hand wordt belet, dan houdt de verpligting der maatschappij tot betaling der pachtsom op, en de regering moet zooveel by passen als tot rentebetaling der 6 pCt., obligatiën noodig zal zijn. Wanneer de regering aan andere personen den invoer Van tabak toestaat, dan komen de daarvoor te ontvangen tolregten ten bate der maatsohappij. Voor den tabak, die voor de koninklijke familie en het corps diplomatique bestemd is, behoeven geene regten betaald te worden. Be regering moet op eigen kosten de smokkelaars doen overwaken. Het bedrag van den in elke maand verkochten tabak moet onmiddellijk in d. Staats-Ct. bekend gemaakt worden.
---

Engeland.
Per telegraaf is het berigt ontvangen, dat de werkstaking der cab-men geëindigd is. Beeds in de avond-meeting, door hen Maandag op Trafalgar-Square gehouden, bemerkte men een gevoel van moedeloosheid, 'twelk zich voornamelyk uitte in de klagt, . dat zoo vele cab-voerlieden , welke niet tot de geprivilegieerde cabs behoorden, niet mede doen aan de strike. Ook by het hoofd • der Londensche politie, sir Biohard Mayne, vond eene deputatie 'der voerlieden wel eene beleefde ontvangst, maar tevens de ver¦ zekering, dat sirß. Mayne in dezen Btrijd tusschen de spoorwegmaatschappen en de rij tuig-verhuurders zich strikt onzydig zou ' houden. Dingsdag heeft de tweede executie binnen d; muren der ge' vangen is in Engeland — de eerste binnen Londen — plaats gehad. i De schuldige was een jongen van 18 jaar, welke eene oude vrouw, by wie hij in dienst vas , vermoord had. Aan het publiek buiten de ge| vangenia, die van Newgate namelijk, werd het signaal van 't vol¦ trekken der doodstrag door het hij schen van een zwarte vlag • geheven. Het publiek op straat nam tijdens de strafoefening naauwelijks eenige notitie van '.geen achter de muren der gevangenis voorviel. Er is te Manchester ia een zeer gesloten gezelschap eene vergadering gehouden van personen, die wenschten meê te doen in de verdediging der Britsohe vrijheid, zoo als die betrokken is int geval van Murphy. Het doel der vergadering was, gelden byeen te zamelen, om de verdediging van Murphy voor de regtbank teondersteunen. Aan 't rapport der parlementaire oommissie tot herziening der uitleverings-traktaten, waaruit per telegraaf anlangs het voor • naamste werd medegedeeld, ontleenen wy nog de volgende voorgestelde bepalingen: Om uitlevering te verkrygen moet er een voorloopig bewys zijn van gelijken aard — behoudens kleine uitzonderingen —- als in Engeland noodig is, om regtsingang te verleenen. De uitlevering geschiedt bij koninklyk besluit, I er wordt later binnen zes weken in de beide parlementehuil zen ingediend. De politieke misdad gers worden niet uitgelel verd, en de beslissing, of iets eene politieks misdaad is, verbly ft aan ? de mogendheid, van welke de uitlevering verlangd wordt. Eenmaal I uitgeleverd, mag de schuldige niet wegen» andere misdry ven teregtgesteld worden dan dat, waarvoor hjj uitgeleverd is, tenzy men hem eerst de gelegenheid late om naar het buitenland weder te vertrekken. leder, wiens uitlevering wordt gevraagd, en d e dien ten gevolge in verze&erde bewaring gesteld wordt, zal veertien dagen tijd hebben, om de cnregtmatigheid van die arrestatie, indien hy kan, voor den Engelsenen regter te bepleiten, op grond dat zyne uitlevering om i politieke redenen gevraagd wordt. Bit is de voornaamste inj houd vin het rapport der commissie, 'twelk waarschijnlijk in de i eerstvolgende zitting van het Lagerhuis zal behandeld worden. Men schijnt vrees te koesteren, dat de Atlantische kabel van Brest naar New-York nimmer tot stand zal komen. Men zegt, dat het gouvernement der Vereenigde Staten geene concessie wil verleenen aan den heer Erlanger, wien men hot niet vergeven kan, dat hij bankier was der Zuidelijke Staten.
---

Per Telegraaf.
Londen, 10 'September. Be Morning Post meldt, dat tegen Maandag de eerste ministerraad onder veorzitting der koningin , welke morgen vroeg uit Cherbourg vertrekt, bepaald is. Baron v. Brüunow is uit Barmstadt naar hier vertrokken. De groote werkstaking der Cab-men is gisteren geëindigd. Uit Newcastle is berigt van gisteren, dat de stoomboot, welke den Beenschen telegraafkabel gelegd heeft met het uiteinde van d.n kabel, aldaar is aangekomen. Men verzekert, dat nog in dit jaar de kabel tusschen Benemarken en Busland zal gelegd worden. Londen, 10September. Be Times zegt in zyn city-artikel dat de goudaanvoer der week £ 88,000 bedraagt Be gouduitvoer van New-ïork beliep £ 500,000, deze som werd gisteren verzonden. Op deze mededeeling was men geenszins voorbereid. Bit geld dient vermoedelijk tot betaling aan Busland voor het door Amerika aangekochte grondgebied; het grootste gedeelte zal e.hter wel voor de bank van Engeland be| stemd zijn. ___ons.antlnoiv.el, 9 September. Fuad-Facha heeft zich wegens ongesteldheid naar buiten begeven. P-irys, 10 Sept. Be koningin van Engeland is alhier aangekomen. Hadrld, 10 Sept. De Sspana zegt dat er meer en meer | waarschijnlijkheid bestaat voor een onderhoud tusschen den keizer en de koningin van Spanje te Biarritz. Pai*Ms, 10 September. Blijkens den weekstaat der bank is vermeerderd de rekening-courant met de schatkist met 3076 millioen; daarer. tegen is verminderd de voorraad edel metaal met 12% millioen, de portefeuille met 234/5. de beleeningen met lVj, de circulatie van bankbilletten met 16% millioen i en de rekening-courant met particulieren met 47% millioen. Bombay, 18 Augustus. In Huzaraland, aan do Noordwestelijke grenzen van de onaf hankelyke stammen van den Punjaub, zijn onlusten uitgebroken, die ondersteund werden door de dorpsbewoners van de Britsche kolonie. Be onruststokers heb -en een aanval gedaan op de politie-stations. Britsche troepen zijn naar de bedreigde punten opgerukt. Bombay, 5 September. Katoen stijgend. Dhoilerah 255, Sawginned Dharwar 250, Oomptah 242 rupies. Calcutta, 13 Augustus. De uitzigten van den oogst in het district Tirhoot zijn gunstig. i KTe ff-York, 8 September. (Slotkoersen). Goud-agio 44% . ! Koers op Landen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 113% ; i dito ISBS 111 ; 10/40ers Obligatiën 104%; Illinoi. 143 ; Erie; spoorweg 46ÏJ. — Katoen, middl. 28%. Petroleum 31. j De St. Patrick is alhier aangekomen. —, — Londen, 10 September. Eene lading Havana Suiker n°. 12 van 3100 kisten werd a . _/- voor Londen verkooht. De __-p»B is heden te Messina aangekomen. Londen , 10 September. Koffij en Thee met weinig handel tot vorige pryzen. Suiker stil en Bijst vast, beide zeilende redelijk gevraagd. — Talk in 1000 45/6, per Oot./Deo. 45/6. — Eng. bruine Baapolie __ 31. Lynolie £ 31.6. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 1120 Bunderen, 476 Kalveren, 10,239 Schapen en 50 Varkens. Voor beste Bunderen werd 5/6, voor Kalveren 5/6, voor Schapen 5/8 en voor Varkens 4/10 per steen betaald. Liverpool, 10 September. Katoen Heden zijn afgedaan { 10 .k 12,000 bn. De markt wa» vast, pryzen onveranderd. Berlffn, 10 September. Bogge per Sept./Oct. 55%, voorj. 52%. f. Berl||»-, -0 September. Bogge per Sept./Oot. 55%, voorj. 52. I Bn c, .t./Oot. 9%, voorjaar 95/6- Spiritus per Sept./Oct. 19, voorjaar 18VS. Hamburg, 10 September. Tarwe in loco 125, Sept./Oct. f 120ft,Oct./N0v.118%. Boggeinloco93%,Sept./0_t92,0ct./Nov. 91. Kool- en Lijnzaad onveranderd. Baapolie in loco 20%, per Oct. 20%, Mei 21%. Heulen, 10 Sept. Tarwe: dadelijk .>_ , Nov. 6.3, Maart 6.6. Eogg.: dadelijk 61/-, Nov. 5.85, Maart 5.75. Baapolie: dadelijk 10*/5, Oct. 107/,0. Mei 11. Lynolie: dadelijk 11%. Bhijnhoogte 4 voet 11 duim. — Het weder i» schoon. Parijs. 10 September. Baapolie in loco en deze maand fr. 81.50, Oct. fr. 81.75,2 laatste maanden fr. 82.00, 4 eerste maanden fr. 82.00. Spiritus in loco en deze maand fr. 73.50,. Sept./Oct fr, 66.59. Lijnolie -D loco en deze maand fr. 89.50, 4 laatste maand. fr. 89.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 69.00, 2 laatste maanden fr. 66.50, 4/m. van Nov. fr. 63.25 , 4 eerste maanden fr. 63.50. Type Parijs loopende maand fr. 39.50. Beetwortel-Suiker 4de soort No. 12 fr. 61.50. %-ït-Verpen, 10 September. Petroleum fr. 49% a—. Antwerpen, 10 September. Petroleum fr. 48 & —.
---

Beurs van Londen, 10 September.
(Slotkoers.) Consols 3 pOt. 94 , Brazilië 5 pCt. 1865 76% , Mexico 3 pOt. —, dito 1864 —, Gren.N. 15%, ditoSpCt. 7%, dito Uit,*. —, dito Landw. —, Portugal 3 pCt. 1853/63 38% „ dito 1867 —, Bussen i% pOt. 1850 —, dito 3 pCt. 1859 ~, dito 5 pCt. 18.2 88%, dlto 1864 —, dito 1866—, dito 4 pOt. Nioolaï 1867 66%, Spanje 3 pOt. —, dito 2_tpOt. —i dito 3pCt. Nieuwe 34, Italië 5 pOt. 186 J. 51 #, Turken spCt. 39ft, Venez. 3pCt. —, dito 6 pOt. 1862 dito 1864 —, dito 1% pOt. —, Holl. 2% pOt. —, dito 4 pOt. —, Aand. Bynspoorweg —, Vereen. Staten 6 pCt. 1882 71%, dito 1885 70%, Illinois Bonds 92, Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —. Overmorgen is ge beurs gestoten
---

Beurs van Weenen, 10 September.
(Slotkoers.) Metallieken 5 pCt. 58.00, dito Mei 58.30, dito 1866 58 70, dito Nation. 62.60, dito Zilv. 1864 68.50, Loten 1854 78 00 dito 1858 138.50, dito 1860 83.70, dito 1864 94.80, Óredit-Aastalt 210.70, Lemb. Cern. Spoorw. 187.00, Bank-Actien 722; Spoorw.: Oostenr. Staats- 251.20, Noorder-186 00 N Lomb. 185 10; Wissel op Londen 115.00, Hamburg 84 30 Pariis 45.55, Eng.-Oostr. Bank 165.50, Napoleons 9.16%.
---

Beurs van Berlijn, 10 September.
(v,,.--..,,'. _.ur'_i_ 38%, Oostenr. Mctaü. 5 pCt. 52, dito] Nsi._ 55, oio Aand. 1860 74tv,, dito 1866 (vrij van bel.) —, | Italië _pCt. 52%, Lomb. Share» 109%, Bun. 5 pOt. 1822 88%,! dito 1862 87%, dito Loten 1864 115%, dito 1866 115, dito 4pCt. 1867 —, Pruissen 4% pCt. 95%, Vereen. Staten 6 pOt. 1882 76, Actiën Holl. Spoorw. 101; Wissel op 3/m.: Londen 6.24%; op 2/m.: Parijs 81%.,, Hamburg 150 _ , Weenen 88%, Amst. 142%, kort 143% i op" 3/m.: St. Petersb. 91%. De beurs is va...
---

Beurs van Frankfort, 10 September.
(<5.0.i.0e._.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 51%, dito Nation. 53-i, Loten 1860 73.94, dito 1864 98%, Metall. 1859 62%, Vereen, Staten 5 pOt. 1874 81% , dito 6 pOt. 1832 75.31, ultimo — dito 1885 74, Credit-Mob. 217.50, Turken 38%. '
Wissel op Londen 119.81, Weenen 103.75, Amst. 100.19 Be beurs was flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 10 September.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 83% , dito 4 pOt. Cert. 70, Oostenr. Aand. 1860 73% , Vereen. Staten 6 pOt. 1882 68% • Wissel, 3/m.: op Londen 13.8% a %, Amst. 35.40 _. 42, Parijs 186% _ —; Disconto 2, Italië 51%, Lombarden 407%. Valuten met tamelijke vraag. Fondsen stil.
---

Beurs van Parijs, 10 September.
(Slotkoers.) Beate 3 pOt. 70.45, dito 4% pOt. —, Ored. Mob. 285 , Noorder Spoorw.-Aot. 556 , Metall. 1865 320 , Spaansche (Pereire) 293, Tunische Loten—, Gest.Mexic. 148, Spanje 3 pOt. Binnenl. 31%, dito 2% pOt. —, Italië 5 pOt. 52.50, Turksche Consols 5 pCt. 39.60, Amerika 1882 81.4, Buts. Leen. —. Bente 3 pCt opende op 70.45. Wissel, 3/m.: St. Petersb. —, Londen 25.23, Amst. 210%, Hamb. 185%.
---

Beurs van Brussel, 10 September.
Metall. 5 pOt. 49%, dito Nationale —, Oostenr. Crediet Actiën —, België 4% pOt. 101.00, Amerika 6 pCt. 1882 73%. Wissel op Amst. 211.00, Londen —.—.
---

Beurs van Madrid, 9 September.
Spanje 3 pOt. 33 15 ; dito 2% pOt. 32.40. B__i._ s_.©v_,._st-_»nde depêches waren reeds Sa «ns-- vorige editie «_pg_-nt-.-_e.__.
Parfis, 10 September. Het gerucht, dat Garibaldi van Caprera vertrokken zou zyn, wordt vooralsnog gehouden voor opzettelijk verdicht. De keizer en de keizerlijke prins zyn ten één ure van Ch__ons vertrokken en zullen heden avond te Fon^ tainebleau terugkomen. Het hof zal Zaturdag naar Biarrite gaan.
Londen , 10 September. Blijkens den weekstaat der bank is de rekening-courant met de schatkist vermeerderd met £ 441,510. Voorts is verminderd de portefeuille met £ 24,074; de rekeningen-courant met particulieren met £ 153,764, de circulatie der bankbilletten met £ 431,150 en de voorraad edel metaal met £ 110,505.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 September.
Het door sommige dagbladen medegedeelde berigt, dat de minister van justitie aan een regterlijk ambtenaar de taak zoude hebhen opgedragen een voorstel te ontwerpen tot afschaffing der doodstraf, is, naar. men ons verzekert, van allen grond ontbloot. (i-P- o. h. Regt.) Men schryft uit de Westkust van Afrika, dd, 2 Aug., aan de Arnh. Ct.. Er is weinig verandering in den staat van zaken gekomen; dagelijks worden Hollandsche onderdanen door de Fantijnen gevangen genomen en velen onthoofd. Het vredes-traktaat is geheel mislukt en na den regentijd zal de oorlog weder met volle kracht losbreken. Niemand begrijpt zich de laauwheid van het beßtuur, dat niete doet, om uit dien toestand te geraken. Het laat de negers geheel aan hun lot over. Haar ik verneem, zuilen de inlandsohe hoofden een verzoek aan den koning zenden om hulp, waarop zij , naar zij zeggen, volgens de bestaande overeenkomsten aanspraak hebben; zij hebben dat zoo geheim behandeld, dat er niets van is uitgelekt; men zegt, dat de gouverneur een afschrift heeft ontvangen, doch niet conform aan het origineel. Naar ik hoor, heeft de gouverneur eene belangrijke som geld» aan de Elmina's verstrekt, sommigen zeggen / 4000. Dit heeft een goeden indruk gemaakt. Het verbod om kruid en andere oorlogsbehoeften te verkoopen is ingetrokken , zoodat te Cape Ooast en elder» zeer veel omgaat. Ik zie, en velen met mij , de zaken duister ïn, want zonder een krachtigen greep van het Nederlandsche gouvernement zullen de zaken nooit tot een goed einüe worden gebragt. Ik schryf u dezen aan boord van de Linda Flor, waarrrede ik naar Lagos vertrek. Wy hebbea de eerste van acht afleveringen ontvangen, waarin door den heer Noothoven van Goor, te Leiden, eene nieuwe uitgave van de Gedichten »»» W. J. van Zeggelen wordt bezorgd. Het formaat is imperiaal, zeer groot octavo. Het geheel zal, als het compleet is, een fraai boekdeel vormen, met acht gelithograflöerde platen opgeluisterd, wasrvan de eerste, thans verschenen, goed geteekend is en fraai mag genoemd worden. Druk en uitvoering zijn sierlijk; ruimte van wit ca eene omlijsting van de gedichten versiert de bladzyden. JJtf de eerste aflevering is een goed bewerkt en zeer welgelykend portret van den dichter in Btaalgrsvure geveegd. Of men de dichterlijke waarde van van Zeggelen» po_zy hooger of lager aansla, eu die afmete naar een min of meer klassieken en idealen maatstaf, niemand zal ontkennen, dat de werken van van Zeggelen hunne plaats in de waardeenng en het geheugen van het Nederlandsche publiek hebben ingenomen en steeds behouden. Ongetwijfeld zal dus de nieuwe uitgave van deze gedichten aau velen welkom zijn. In de maand Augustus 11. zijn door middel van het postkantoor alher de navolgende brieven binnen 'slands verzonden, die niet besteld zyn, omdat men de personen, aan wien zy geadresseerd waren, mot heeft kunnen vinden. Verzonden geweest aan: Spette Im-mer Alkmaar; Zünmerdam, Amsterdam; C. Hartmann, Amsterdam; A. J. Prins, Amsterdam; Mej. J. Backer, Amsterdam; J. J. Vaalen, Amsterdam; L. Duits, Amsterdam; H. W.Hazewinkel, Amsterdam; \y. Klein, Amsterdam; P C. Jansen, Amsterdam; Hemmers, Apeldoorn; S. Hoeksma Azn., AruinjMevr. tfogaers, Arnhem; P. Schenkeveld, Berg-Ambacht; H. M. J• Uarlage, Delishaven; Eland, Dordrecht; O. de Jong, Dordrecht; J. B_o_.el___.ns, Bussen; W. J. Ensmk, Enschedé; J. A. v. Pacteren, Gouda; Schaap, 's Gravenhage Stamkot, 's Owvenbage; Groninger Broodfabriek, Groningen; P. S. Baske, Groningen; G- Bakker, Haren; Js. Schoutten, Leiden; Vlink, Leidea; ». Looyers, Leiden; N. Dammer», Nieu _ediep; T. de Bruin (/stuasj, Nieuwediep; H. H Verho.p, Nieuwediep; W.<J. Jansen N,cuw. land, J. Noteboom, Puttershoek; G. Jansen Jr., __otterf«__; J. van den Ber*,. Botterdarn; Visser, B°«?r.Ham. D. PuUor^lUtter_am; J. H Pundk, Botterdarn; O. _Cn,t, B_tterd«nj H van Beinen Sliedreeht,. de Jong, Sneek- 3. Werner *¦*¦£«*» Goldbe.g, Utrecht; D. Schotel JWzn.,Utre ht; J. van Bhenan Vianen; S. Binnenwaard, Vogelwerf; H. W. J. Vredenburg, Vredenburg; Mej. N. J. Eeijer», Werkendam; A. Smits, Woerden; Brak, Wormerveer. Van de hulpkantoren, Kralingen: C. Kleij, Ouderkerk a/d Amstel ;B. Bus, Termuntenzijl. Bijsoord: J. S. Wema, L. Baas, Groningen. Zevenhuizen: A. Prettenvan Doeringen, Katwijk en Keulen. Openbare vergadering van den raad van state, Afdeeliug voor de gischillen van btstwur, op Woensdag den 16den September 1868, des voormiddags ten 11 ure. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belast., in en uitg. regten en ace. te Helmond F. J. B. Monfortt, thans ontv. der dir. belast, en ace. te Loon op Zand o. a.; der dir. belast, en ace. te Loon op Zand c. a. J. W. Hoefnagels, thans in diezelfde betrekking te Helden o. a.; — bij de dd. schutt. te Arnhem: tot lsten luit.-adj. W. P. Guerin, thana lste luit.: tot kapt. J. A. Kolff, thans lste luit: tot lsten luit. &. C. O. Beelaerts van Smmiehove en J. P. Wieling, beiden thans 2de luit.; tot 2den luit. G. J. Verburgt, thans korp., J. J. Wildschut, jhr. J.A. Wichers, C. A. Vritseniorp en F. J. Frowien, allen thans achutter; bij de dd. schutt. te Amersfoort, tot off. van'gez. 2de kl. J. Bruning, thans off. van gez. 3de kl.; — aan N. P. Mohr, te Amsterdam, L. Pullens, te Besoijen, en G Gysbers, te Gemert, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis Fedei et Virtuti, en aan A, de Bree, te Berkel, van het kruis Fidei et Virtuti en de gouden medaile 3de grootte, hun als zouaven in dienst van Z. H. den paus toegekend; — pensioen verleend aan J. C. Schuit, adj. -comm. by dedirectie der marine te Amsterdam, ƒ 773; A. Vroom, adj .-comm. bü de directie der marine te Willemsoord, f 557. B'y koninklijk besluit van 6 Sept. jl., is, ten vervolge op dat van 2 July 1866, houdende toekenning van eervolle belooningen, onder anderen ter zake der gevechten in de Wester-afdeeling van Borneo gedurende de maanden April, Mei en Augustus 1864, en April en Mei 1865, alsnog benoemd tot ridder der 4e kl. van de Militaire Willemsorde de lste luit. der inf. bij het leger in Ned. Indie M. __. du Croo. *'sC.ravenhage , 10 September. Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden is, laatstelijk komende van het Nieuwediep, alwaar hij in zijne kwaliteit van admiraal der vloot de aldaar liggende ramtorensohepen heeft geïnspecteerd, in deze residentie teruggekeerd. — Vroeger is gemeld, dat de scherpschutters en anderen, die aan den nationalen wedstrijd zullen deelnemen, zich op Maandag 21 dezer, des namiddags ten 3 ure, in de Bidderzaal op het Binnenhof zullen vereenigen en zioh ten vier ure, onder begeleiding van militaire muziek, in optogt naar het kamp zullen begeven. Thans verneemt men, dat die optogt door een gedeelte van de itad geschieden zal, en dat de scherpschutters enz. het paleis des konings zullen voorbijtrekken. — Naar wjj vernemen, heeft Z. K. H. prins Hendrik als prij» voor den aanstaanden nationalen wedstrijd aangeboden een zilveren bokaal en twee aohterlaad-geweren, tervnjl Z. K. H. prins Frederik met hetzelfde doel eene étui met twaalf zilveren oouverts heeft ingezonden. Voorts i» van al de regementen berigt ontvangen, dat zy zich bij den »chietwed»._ijd zullen doen vertegenwoordigen. Een en ander belooft eene drukke opkom».. Alleen van onze «tedelijke dd. schutterij hebben zich voor Woensdag, waarop de wedstrijd tusschen alle mededingers onderling zal worden gehouden, 100 mededinger» aangemeld. * Amsterdam , 10 September. Men zal zich herinneren, dat op het einde van 1867 in de kiesvereeniging Burgerpligt, alhier, over de wenschelijkheid is gesproken eener wijziging van de kieswet, waardoor in de grootere steden aan een veel grooter deel der burgerij de deelneming aan het verkiezingswerk zou worden verzekerd. De concluiie dier vergadering, dat de ee__»u» voor Amsterdam van een minimum van f 112 ter verkrijging der kie«bevoegdheid voor de tweed- «amer en de provinciale •taten tot de helft behoorde te worden verminderd en op ƒ 56 moest worden gebragt, is destijds door sommige bladen besproken en onderst.und. Than» verneemt men, dat eerstdaags zal worden geraadpleegd over het in het leven roepen eener vereeniging, ten doel hebbende om langs wettelijken weg eene zoodanige wijziging der bestaande kieswet te verkrijgen, als in overeenstemming i» met de belangen van het Nederland»che volk. Het plan daartoe gaat, naar men zegt, uit van eenige burger», die daarbij geen bepaald politieke of kerkelijke kleur op den voorgrond «tellen en eene vereeniging wenschen, waarin niemand als lid wordt uitgesloten uithoofde van zijne rigting op staatkundig of godsdienstig gebied. Concept-statuten, door eene voorloopige commissie vastgesteld, zijn in circulatie. Indien de vereeniging tot stand komt, wordt tevens beoogd de bevordering der oprigting van dergelijke yereenigingen in andere plaatsen. Zoodra de zaak definitief is besloten, zal daarvan nadere mededeeling worden gedaan. Volgens gerucht zal op Zaturdag 12 September e. k- tot de constitutie der vereeniging worden overgegaan, en zyn onderscheidene personen tot bijwoning der alsdan te houden vergadering uitgenoodigd. — Het provinciaal geregtshaf alhier (kamer van burgerlijke regtszaken) heeft heden in hooger beroep uitspraak gedaan in de navolgende, niet van gewigt ontbloote zaak. De heer G., te dezer stede, had aan den heer L. eene som van ƒ 24,000 op hypotheek verstrekt en die hypotheek doen verzekeren bij de Nederlandsche maatschappij van hypotheekverzekering alhier, onder directie van de heeren mr», J. Domela N-?uwenhui» en E. van Lier. Laatstgenoemde maatschappij had haar risico, wat het brandgevaar betreft, overgedragen op de Assurantie ¦ Compagnie alhier, on ier directie van de heeren B, J. Momma en H. G. v. d. Vies, door namelijk haar belang, wat het brandgevaar betrof, bij die brandverzekeringmaatschappij te doen verzekeren. Het onderpand brandde gedeeltelijk af; de hypothecaire debiteur bleef in gebreke met de rentebetaling; de heer G. verkocht daarop de niet verbrande perceelen krachtens onherroepelijke volmagt en kwam daarbij ten gevolge _.n den brand eene som van /17,425 te kort. De Hypotheekver»-kering-Maatschappij vergoedde den verzekerde, den heer G., die sohsde en wendde zich nu tot de Assurantie-Compagnie ter verkrijging der vergoeding van de door haar geleden schade, bedragende de bovengemelde door haar aan den heer G. uitbetaalde som. De Assurantie-Oompagnie weigerde eohter de vergoeding. Voor arbiters, de heeren mr». A. Philips, M. H. s'Jacob en J. A. Moliter, gedaagd, beweerde zij te? harer verdediging, dat het contract tutschen de Hypotheek-Verzekering-Maatechappij en den heer G. geen verzekering wa», maar borgtogt; d»t de debiteur geregteiyk had meeten zyn geëxecuteerd, en dat de »chade nie, bewezen wa». Heeren arbiters stolden de Assurantie-Compagnie in alle opzigten in het ongeluk en veroordeelden haar om aan de Hypotheek-Verzekering-Maatichappij het gevorderde bedrag vaa ƒ17,425 te betalen,op verschillende gronden aannemende: I°. dat het belang, hetwelk de verzekerde liet assureeren, een bij hst verzekeringscontract geoorloofd en verzekerbaar belang wa»; 2°. dat dit belang was beschadigd ten gevolge van het door de verweerderesse verzekerd semester, 3*. dat de hoegrootheid der schade door de aischeres voldoende wa» bewezen. Het hof bevestigde heden bjj ecu belangryk arrest het bedoelde vonnis. Voor de assurantie-oropsgnie (oorspronkelijk gedaagde, thans appellant) werd gepleit door den neer mr. A. Brugmans, voor de Nederlandsche maatschappij van hypothetkvertekering, eischeres, thans geintimeerde) door den heer mr. A. O. Cosman. * Nlenw-BeHerland , 9 September. Men is begonnen aardappelen te delven: Het beschot is beneden het middelmatige , en daarenboven treft mer> er vrij wat zoogenaamde fluiters onder aan. De smaak _, over het algemeen Teel beter dan in de laatet voorgaande j_rea. Geen ,p(Jor bestaat van het kwaad of bederf, dat eene.reeks van jaren een belangryk gedeelte van dit gewas vermeld heeft. De h»ndel iq n0_ niet noemenltf*__*d. * HTaarden , g September. Opgeluisterd door heerlyk weder, brak heden de eerste da? Mt. ,fcr tentoonstelling van vee en plnimgedierte, T°ortbjrf,-elen_">» en werktuigen voor land-en rr&ttltAvr, door de afdeeing öooiland, der igllandtcht maat«Sw. landbouw, binnen deze Te,te te hosden. yeieinge. rete_-fn\?dden door het "%£$ *«K van hunne inf* nomenheid $oen b*ökevn', * «JSJ ï^^.00*»*8*I*** > welke in het sohoollokaal, dat daartoe »ma_kv9i ,„ i,jgeri(,t Thoudèn woldt, geopend De ingezonden voorwerpt %*^ St° _k inSrs'hulde weiden brengen aan de vele we_k_aV Wen en lXaardige pogingen der comm.s»ie van bestuur dezer Sing,--oor het in_enden van veie en sehoone voorwerpen,en i «al de commi..ie van beoordef-iu-j de teak der bekrooning hebben ten uitvoer gebragt. Iv de Hervormde kerk had ten 1 ure eene orgelhespeling plaats ten voordeele der diaconie. Door Naarden''s Harmonie, eene jeugdige vereeniging van liefhebbers, werd ten 2% ure eene uitvoering gegeven, welke door vele ingezetenen en vreemdelingen werd bezocht. Heden avond zal de tentoonstelling met kunstlicht en e, la giorno verlicht zijn. Morgen ten 1 ure harddraverij en mastklimmen. *_Weuwedlep, 9 September. Bij gunstige gelegenheid zal Zr. Ms. stoomschip Djambi den 21sten dezer naar Japan vertrekken. * Leeuwarden, 9 September. Eenige weken geleden maakten wij melding van eene zeer belangrijke wissel-kwestie, voor het kantongeregt alhier aanhangig. Het gold de vraag, of de nemer en endossanten eens wissels verpligt zijn, aan den betrokkene , die het wisselbedrag heeft betaald, het betaalde terug te geven, indien daarna mogt blijken, dat de trekker niet de persoon was, voor wien hij zich uitgaf. By een breedvoerig gemotiveerd vonnis heeft de kantonregter in de teregtzitting van heden uitspraak gedaan en beslist, dat in het onderwerpelyk geval de betrokkene door zijne onvoorzigtigheid, door nl. twee maal een wissel van geljjk bedrag zonder nader advies te betalen, ten gevolge waarvan de kassiers aan den trekker de gelden ter hand hadden gesteld, zelf de oorzaak van de gepleegde opligterij was geweest, zoodat hij de gevolgen daarvan zelf te dragen had; dat de eisoher in ieder geval niet ontvankelijk was, de gelden van gedaagde kassiers-firma te Leeuwarden, of wel van die te Amsterdam terug te vragen, omdat deze niet voor :;ioh ou .vangen, maar de gelden dadeljjk verantwoord hebben. Op deze gronden werd den eischer zijne vordering ontzegd en hij in de kosten veroordeeld. De belangen des eischers werden waargenomen door den heer mr. A. Bloembergen, die der oorspronkelijk gedaagde en der gedaagde in vrijwaring door den heer mr. S. J. Cohen. Harlingen, 9 September. Naar men verneemt, is het plan der havenverbetering van onze zeeplaats door de bevoegde deskundigen van wege het ryk bereids onderzocht, en hoopt men eerlang te vernemen, dat door de regering op de begrooting 1869 een post voor dit belangrijk werk zal zijn uitgetrokken. Groningen , 9 September. Na eene slechts korte, doch hevige ongesteldheid overleed gisteren middag de Nestor van ons schoolwezen, de heer B. Brugsma, broeder der orde van den Nederlandsehen Leeuw, directeur derrriks-kweekschool te Groningen en schoolopziener van het sde district dezer provincie. Geboren in 1797, had hij den ouderdom van byna 71 jaren bereikt, en dat leven, lang en ryk, was schier geheel gewijd aan de zaak van opvoeding en onderwijs. * Assen , 9 September. Gisteren is in het huis van arrest en justitie alhier gevankelijk binnengebragt de heer de V, boekhouder bij de maatschappij van weldadigheid te Frederiksoord. beschuldigd van handelingen zeer ten nadeele van gemelde maatschappij. (HU.) ** Arnhem, 9 September. Heden had alhier in het lokaal van de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen de tweede jaarlijksche algemeene vergadering plaats van de Maatschappij tot Nut van den Javaan, die vrij talrijk bezocht was. De algemeene voorzitter, dr. W. Bosch, opende de byeenkomst met eene rede, die door den eenvoud, waarmede daarin het doel en de ontwikkeling der maatschappij werden geschetst, diepen indruk maakte. Hy stelde op den voorgrond, dat hij niet wilde twisten over de waarde van het kultuurstelsel, maar dat de feitelijke toestand van ons regeringsstelsel op Java was: willekeurige beschikking over den tijd en den arbeid van den inlander, zoowel als over zijn veld. Hoe zeu de Nederlandsche landbouwer zioh gestemd gevoelen, wanneer hij faiet enkel belasting van den grond te betalen had , maar bovendien voor weinige centen daags werk moest verrigten ten behoeve van het gouvernement? Voegt men daarbij, dat de hoofden eene buitensporige magt uitoefenden, dan mag men tal van drogredenen vooropstellen, maar dan i» de grondslag van zulk een stelsel: exploitatie van den mensch door den mensch. Er wordt onregt gepleegd en dat moet ophouden. Geene welvaart kan ontluiken, handel en verkeer kunnen niet bloeijen, wanneer wij op Java de natuurlijke ontwikkeling beletten; bij afschaffing der slavernij in West-Indie gaan op Java 14,000,000 menschen onder een dwangjuk gebukt en wordt hun een karig loon voor den arbeid toegemeten. Als stichter der Maatschappij was hij dankbaar, maar nog niet voldaan. Twee jaren geleden" hadden zich naauwelijks 160 leden aangesloten. Thans telde de Maatschappij tien afdeelingen en 1500 leden, want op nieuw was een 60tal toegetreden sedert het verslag werd uijgebragt. In dien tusschentyd hadden zich ook te Kampen, 's Gravenhage, WpF^um en Steenwijk afdeelingen gevormd. Maar, wilde de Maatschappij kracht uitoefenen en op het moreel gevoel van de natie kunnen werken, dan moest ieder in zijnen kring er toe bijdragen om het ledental te vermeerderen, want men moest de handen aan het werk slaan, en dit eisch te meer middelen. Aan de vergadering werd medegedeeld, dat door onderscheidene afdeelingen buitengewone leden van het hoofdbestuur benoemd waren, als : door Sneek , dr. A. Moens; Utrecht, de heer J. Wolbers; Meeden, de heer Oosterbaan ; Dordrecht, mr. P. Blussé van Oud-Alblas, en Groningen, de heer Schilthuis. Be aftredende leden van het hoofdbestuur, ds. de Keyser en dr. Selliger, vrerden met groote meerderheid van stemmen herkozen , en in plaats van de heeren J. Vethake en B. A. Thieme, die verzooht hadden niet meer in aanmerking te komen, gekozen de heeren E. C. Enklaar en Faber Boissevain. Baarna werden de punten van beschrijving behandeld, nadat inmiddels de rekening en verantwoording van het vorige en de begrooting over het volgende jaar in handen eener commissie waren gesteld. Bij de bespreking van de vraag: «Welke middelen de Maatschappij verder zou aanwenden tot bereiking van haar doel ?" werd door prof. Veth, namens de afdeeling Leiden, in eene sierlijke rede op de noodzakelijkheid aangedrongen, om het inlandsen onderwijs op Java ter hand te nemen en met kracht te ontwikkelen , want daarvoor was op Java nog byna alles te doen. — Na eene uitvoerige beraadslaging werd het voorstel aangenomen om een commissie van 5 leden te benoemen , die v.<sr de byeenkomst der volgende algemeene vergadering van de Maatschappij een overzigt zou geven ven den toestand van het onderwij» onder den inlander op Java en een bepaald voorstel zou doen omtrent de midde'en, waardoor de Maatschappij töt uitbreiding van dat onderwijs, al ware het dan aanvankelijk op zeer kleine schaal, werkzaam zou kunnen zyn. By de gedachtenwisseling over de pogingen, waardoor de Maatschappij in Nederland uitbreiding zou kunnen verkrijgen, werden onderscheidene middelen aanbevolen, als: de uitjave vsn eene volks-bibUotheek, om de kennis onzer bezittingen te verspreiden; het houden van volksvoorclragten; de verspreiding van vliegende blaadjes, en meer. Ook gaf de herdenking in 1869 van Batavia, stichting tot een debat aanleiding. Het voorstel ojn een weekblad uit te geven werd door het hoofdbestuur in djen zin gewijzigd, dat men twee malen per maand een vel druks in den vorm van het onlangs uitgegeven proefblad het licht zou doen zien, te zamen per jaar een deel van 26 vel druks uitmakende, dat gratis aen alle leden zou worden toegezonden, bevattende bijdragen in den geest der Maatschappij, overdruk van belangrijke beschouwingen uit Indische bladen en mededeelingen. Ha eene levendige discussie, daar sommige sprekers aan de losse geschriften, die thans verschijnen, de voorkeur toekenden boven eene meer omvangrijke periodieke uitgave, werd het voorstel van het hoofdbestuur bij meerderheid van stemmen aangenomen, nadat verklaard wa», dat de uitgave van losse geschriften niet geheel zou vervallen, Be heer Joosten, van Amsterdam, bragt daarop verslag uit over de rekening en verantwoording, alsmede over de begrooting voor }869, die, onder dankbetuiging aan den algemeenen pen- T.i'ng_.«éster dr. (.eUiger, verd goedgekeurd. Na afloop van de ver£-_-.r.*-5 V-reenigdea ziehihet hoofdbeituur en bijna al de opgekomen leden aan «en diner in het hAtel Bellevue, waar menige toast werd ingesteld, die van gee'tdrift voor de belangen der Maatschappij, belangstelling in den bloei van koloniën en moederland en hoogaohtiag voor den werkzamen en hoogbejaarden stichter der Maatschappij getuigden. Arnhem, 9 September. Gisteren had alhier de bijeenkomst plaats van de leden van het Koninklijk Instituut van Ingenieurs. De opkomst der leden wa» grooter dan ooit te voren het geval was geweest. Geen wonder; men had het twintigjarig bestaan te vieren, en daarby een bezoek te brengen aan de tentoonstelling, w»__va», geljjk men weet, eene i
al wat er in de laatste jaren groots op het gebied der openbare werken in Nederland tot stand is gebragt. De vergadering, die plaats had in de groote zaal van Musit Sacrum, werd geopend door eene rede van den voorzitter, den heer F. W. Cor.rad, waarin hy met klem op de vele vruchten van de werkzaamheid van de ingenieurs wees, daarbij doende uitkomen, dat de ingenieurs de nijverheid, en de nijverheid 'de ingenieurs steunen , en dat daarom veel eigenaardigs gelegen is in de gezamenlijke tentoonstelling van voorwerpen, tot beiden betrekking hebbende, gelijk thans hier het geval is. Tegen twaalf ure werd aan de vergadering een bezoek gebragt door de Arnhemsche commissie voor de tentoonstelling, bestaande uit bijna twintig leden, binnengeleid door eene commissie uit het Instituut. Na korte welkomst-toespraken woonde de commissie voor de tentoonstelling, op de eereplaatsen gezeten, de vergadering verder, tot haren afloop, by. Tegen twee ure werd door de heeren, ten getale van bijna 150, en corps een bezoek aan de expositie gebragt. De tevredenheid aldaar was algemeen. Schoon enkelen wel gewenscht hadden, dat de tentoongestelde stukken, ook in die afdeeling van het gebouw , welke de tentoonstellings-commissie voor het Instituut had bestemd, wat ruimer uiteen hadden gestaan, werd algemeen erkend, dat de boven verwachting groote toevloed van ingezonden stukken, zoo van industriëelen als van de ingenieurs, oorzaak is geweest van de plaatsing gelijk die nu aangetroffen wordt. Inderdaad is de verzameling van voorwerpen van de afdeeling Instituut, waarbij zich kolossale en op effect geteekendeplannen bevinden, zoo uitermate groot geweest, dat het vierdubbele der ruimte te naauwernood genoegzaam zou zijn geweest, om alles zoo te plaatsen als het verdient geplaatst te wezen. In aanmerking nemende, dat hetzelfde van de afdeeling Nijverheid kan gezegd worden, werd hulde gedaan aan de ten behoeve van het Instituut zoo blijkbaar aangewende zorgen, om met de beschikbare kleine ruimte te woekeren. Naar aanleiding van dit bezoek Is een plattegrond vervaardigd, waarop met duidelijke korte opgaven de plaats is aangegeven van de verschillende openbare werken, in hoofdgroepen verdeeld, door ingenieurs ingezonden. Ten vijf ure verzamelden de leden zich aan den disch in het Hotel Bellevue, waar gulle vrolijkheid heerschte. De voorzitter, de secretaris en de thesaurier van de tentoonstellings-commissie woonden het diner als genoodigden by. Onder de uitgebragte toasten was die aan Zijne Majesteit Willem 111, den beschermheer van het Instituut, de eerste, en merkte men voorts een dronk op van een Engelsehen ingenieur, die daarbij gewaagde van het door hem aan verscheidene groote werken van openbaar nut in Nederland gebragte bezoek en er rond voor uitkwam, dat bij de Hollandsche ingenieurs nog steeds, gelijk in vroegere jaren, veel voor de buitenlanders te leeren is. * Apeldoorn , 9 September. Gisteren werd er in 't kamp te MiUigen gelast, dat de troepen den volgenden dag zes ure gereed moesten zyn tot het doen eener militaire promenade naar het Loo. Te dien einde had Z. M. de koning zich heden reed» vroegtijdig van het paleis naar 't kamp begeven, om bij 't uitrukken der troepen tegenwoordig te zijn. Omstreeks 9 ure zag men dan ook van het paleis de voorposten naderen, en kort daarna zag men Z. M., als generaal der artillerie, aan 't hoofd der troepen, vergezeld van Z. K. H. den prins van Oranje, opperbevelhebber van 't kamp, in den uniform van generaal der huzaren. Z. M., omringd van een schitterenden staf, vatte post voor 't basse-conr van 't paleis, terwijl de troepen voor Z. M. defileerden. Om en bij het paleis werden de troepen gelegerd, terwijl door Z. M. aan de hoofd-officieren een dêjeuner-dinatoire onder de berceau in 't park werd aangeboden. * Bemmel, 9 September. De nieuwe begraafplaats voor Boomsoh Katholieken in deze gemeente is gisteren voor het eerst gebruikt. * Utrecht, 9 Sept. Van de 26 jongelingen, die zich hebben aangemeld;, om tot de lessen onzer rijks hoogere burgerschool te worden toegelaten, zijn 12 geslaagd; 5 der afgewezenen mogen nog een her-examen doen. ** Utrecht, 10 September. Aan den nationalen wedstryd, die in deze maand te 's Hage zal plaats hebben , zullen voor elk inf mterie-korps deelnemen 2 officieren en 12 onder-officieren, korporaals en soldaten, zijnde de ohefs dier korpsen door den minister van oorlog aangesohreven te zorgen dat het daarvoor te designeeren personeel op den bepaalden tyd te 's Gravenhage aanwezig zijn. * Breda, 8 September. Heden ochtend zijn door de drie hier in garnizoen liggende bataillons infanterie, in vereeniging met de sohutterij , de weerbaarheids-vereeniging en een detachement veld-artillerie, groote manoeuvres in 't vuur uitgevoerd. Ten 10 ure begonnen de spiegelgevechten bij "t Mastbosch. Na 't verbranden eener brug èn het overrompelen eener barricade op de markt te Ginneken naderde men langzamerhand de stad. Eene ontelbaie massa menschen bevondt zich buiten, om getuige te zyn hoe onze vesting van die zijde werd belegerd en verdedigd. Het regende kanon- en geweerschoten, en 't geheel leverde een trotsch en zeldzaam schouwspel. Ten 2 ure oirca bereikte de vijand de poort en trok, voorafgegaan door de staf muziek, met de verdedigers de stad binnen. I Zevenbergen , 9 September. Heden had alhier, begunstigd door het heerlykste September-weder, de vroeger in dit blad aangekondigde harddraverij plaats. Zelden zag onze gemeente op éénen dag zoo vele vreemdelingen in hare straten. 28 paarden waren aangegeven, t. w.: 9 uit dit kanton, 12 uit deze provincie, en 7 van zessen klaar. De prijzen zijn behaald: door de wed. A. O. Punt, te Fijnaart, pikeur P. van Santen, van Botterdarn; L. A. de Visser, van Zwaluwe, pikeur W. Pruit, van Haarlemmermeer; A. de Wit, te Vosmeer, pikeur P. van Santen, van Eotterdam; G. Barendrecht, van Barendrecht, pikeurj.de Boer, en A. Vennaat, te Charlois, pikeur Fromberg, van Amsterdam. Het feest werd opgeluisterd door de muziek van het 3e reg. infanterie uit Bergen-op-Zoom. Be voorzitter F. W* baron van den Borch gen. van Bouwenoord heeft ten puye van het raadhuis tot de bekroonden eene speech gerigt, waarna de prijzen en diploma's door den secretaria &W oammissie, den heer Lammen , werden uitgereikt, * Maastricht- 9 September. Giste.-en heeft Z. Exe. de minister van binnenl. zaken, vergezeld van den commissaris des konings in dit hertogdom, zich naar Roermond begeven, om de Munsterkerk in oogenschouw te nemen, die op kosten des gouvernements hersteld wordt, 's Middags na zijne terugkomst heeft Z. Exo. een bezoek gebragt aan de fabrieken van den heer P. Begout. Baarna heeft de commissaris des konings een diner gegeven, waartoe de autoriteiten en eenige partioulieren uitgenoodigd waren. Bezen morgen, heeft _.. Exe. zich naar Venlo begeven, om van d»ar de reis naar Zeeland voort te zetten.
---

