OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 9 September.
De France bestrijdt de kandidatuur van den heer Dufaure te Toulon door te zeggen, dat de heer Peyruc, de regerings-kandidaat, de party vertegenwoordigt, welke de vrijheid wil door het keizerryk, terwyl de oppositie de vryheid wil tegen het keizerrijk. Dat de France in het keizerlijk régime de meest gewenschte vryheid ziet, willen wy gaarne gelooven. Wanneer men zijne dienst verbonden heeft aan een persoon, in plaats van aan een stelsel , komt men tot zulk eene conclusie; maar het blad verliest uit het oog, dat het door zyne redenering het keizerrijk slecht dient; want het erkent dat de vryheid, een weinigje ruimer opgevat dan •de leer van het keizerlijk zakwoordenboek meebrengt (en dat er serieuse , weldenkende, ordelievende mannen zyn, die haar ruimer opvatten, kan het niét loochenen), onbestaanbaar is met het keizerrijk, en alzoo komt men tot het st latkundige non possumus, niettegenstaande de wereld Bteeds marcheert. De Constiiutionnel is wel wat voorzigtiger, maar begaat toch ook eene onhandigheid. Dat blad vindt in het programma van den heer Dufaure niets wat geschikt is onrust in te boezemen. Zijne denkbeelden, zyn programma, zegt het, maken wij gaarne tot de onze; hy beweegt zich op constitutionneel terrein (het offloieuse orgaan is er toch wel van afgeweken); maar te bejammeren is het, dat hij zich niet op dynastiek terrein bewogen heeft. Dit laatste geeft de vraag in do pen: staat men hier dan voor eene dynastieke kwestie ? De Constitutionnel zou daarop zeker geen ja durven zeggen. De heer Dufaure heeft teregt alleen beginselen in zyn programma opgenomen. Zij zijn de eenige toetssteen voor de verkiezingen en moeien het blijven. Het keizerrijk zal hierbij wèl varen. Dereden, we ar _ Garibaldi zijn mandaat als afgevaardigde heeft nedergelegd, wordt vrij algemeen daaraan toegeschreven, dat hij alB afgevaardigde geen deel wil nemen aan het beraamde klein parlement der linkerzijde te Napels , daar hij zich met de taktiek dier partij niet kan vereenigen, en vooral niet met den heer Katazzi, die thans speciaal de linkerzijde tracht te leiden. Onder het programma der punten van beraadslaging in het klein parlement komt ooi het algemeen stemregt voor; de verwijdering der Eransche troepen uit Rome, staat natuurlijk boven aan, en legen een alliantie met Frankrijk, bij een eventueelen oorlog in Europa, zal men protesteren. De Eenians roeren zich weer. Ongelukkiglijk worden hunne snoode plannen in de hand gewerkt door de opruijende taal van Murphy, die de Orangisten onder zyne banier lokt en voor wie het no popery een maar al te welkome vereenigingskreet is. Dat overigens de regering evenzeer te volde trekt tegen dien Protestentschen dweeper als tegen de plannen der Eenians, blykt uit zyne arrestatie, welke echter door de daarop gevolgde borgstelling, krachtens Engelande wetgeving, tijdelijk te niet gedaan is. Een Murphy, kandidaat voor het parlement, bewijst hoezeer het no popery bij velen nog weerklank vindt. Het is de reaotie der geestdrijvers tegen de afschaffing der staatskerk in lerland, het gewone ver«ehijnsel eener blinde menigte, opkomende tegen de wegneming ?an een groot kwaad. Te Zurieh houdt thans de constituerende vergadering zioh hezig met de heriiening der kantonnale constitutie, waarvoor eene commissie een uitvoerig ontwerp in gereedheid had gebragt De afschaffing der doodstraf en van den lijfsdwang is door de vergadering reeds aangenomen. Gelyk vroeger is gemeld, is de herziening der constitutie tegenwoordig ook in andere kantons aan de orde. Uitbreiding van de regten des volks is hierbij over het algemeen het wachtwoord. Te Brussel wordt thans door de internationale vereeniging van arbeiders hare jaarlijksche vergadering gehouden. Werklieden uit verschillende oorden der wereld, zelfs uit Amerika, zyn op deze vergadering versohenen. Een heugelijk verschijnsel mag het heeten, dat deze vergadering tot dus verre zich niet heeft schuldig gemaakt aan die buitensporigheden, waardoor soortgelijke bijeenkomsten zich niet zelden plegen te onderscheiden. Wel verre dat de vergadering den oorlog aan het kapitaal predikt, gelyk dikwijls met onstuimigen hartstogt van de zyde der werklieden gedaan is, heeft een gedelegeerde uit Londen, die met welgevallen is aangehoorl, de noodzakelijkheid betoogd om de belangen van kapitaal en arbeid met elkander te vereenigen. De Duitsche sectie van de internationale wcrklieden-vereeniging heeft de vraag gesteld: *• weJke houding behooren de arbeiders asn te nemen in het goval dat er een oorlog tusschen twee of meer groote mogendheden dreigt te ontstaan." Verscheidene werklieden hebben over deze resolutie het woord gevoerd, en aller antwoord kwam hierin overeen, dat san den oorlog de oorlog moet verklaard worden. Deze resolutie is aangenomen; vervolgens is een voorstel goedgekeurd, volgens hetwelk de werkende stand zooveel mogelijk pressie ep de openbare opinie moet uitoefenen om do oorlogen tegen te gaan. Aan eene commissie is de taak opgedragen om bij de vergadering een rapport in te dienen, houdende opgaven op welke wijze dit doel het best kan bereikt worden. (Men zie verder onder België.)
---

Engeland.
Gelijk men weet, was lord Clarence Paget onlangs wel geneigd eene kandidatuur voor het Lagerhuis aan te nemen, mits de regering, al werd hij tot parlementslid gekozen, hem tot het voorjaar het opperbevel over het eskader in de Middellandsche Zee liet behouden, waartegen van de zyde der regering evenwel bezwaar werd gemaakt. Thans verneemt men, dat hij binnen kort het genoemde kommando zal nederieggen en vervangen zal worden door den admiraal Dacres. Het voorbeeld van graaf Russell, die zynen pachters dringend aanbeval, om vry' van hun kiesregt gebruik te maken, heeft navolging gevonden. Niet alleen hebben de hertog van Somerset en de markies van Landsdowne, maar ook de graaf van Eglington eene oirculaire gerigt aan hunne pachters, om vrye keuze uit te oefenen. De zaak betreffende de aanhechting der kolonie Nova Sootia bij de Canadasohe confederatie sohijnt niet zoo gemakkelijk te zullen afloopen als men onlangs meende. Nadat er eerst een berigt was ontvangen, volgens hetwelk men in de kolonie geneigd soheen aan het fait accompli toe te geven, blykt nu daarentegen uit de officiële stukken, dat men daarop nog vooreerst niet behoeft te rekenen. De wetgevende raad aldaar blijft protesteren tegen de inlijving by de confederatie en heeft niet alleen den eisch tot herroeping dezer handeling herhaald, maar tevens in duidelyke bewoordingen al de voornaamste punten wederlegd en ontkend, die de minister van koloniën ten gunste van de confederatie ten opzigte der kolome Nova Sootia bij het parlement heeft aangevoerd. Het uitvoerend comité van dea kolonialen raad zegt onder anderen duidelijk : »Er is eene wederregtelijke tyrannieke poging gedaan, om de kolonie van hare constitutie te berooven, dooh de wetgevende raad begrijpt, die poging door alle oonstitutionneele en uitvoerbare middelen te moeten tegengaan. De kolonie verlangt alleen hare constitutie hersteld te zien, en ofschoon zij niet geneigd of, indien zij dit al ware, ook voor 't oogenblik niet gereed is, om zioh door kracht en geweld aan eene drukkende tyrannie te onttrekken, zoo zal zy' toch de overweldigers met een paaeieven tegenstand bestrijden, met een vaat voornemen haren tijd afwachten en alle uitvoerbare middelen te baat nemen, om zich vrij te maken. Wij weneohen duidelijk verstaan te worden, dat wij niets anders verlangen dan de teruggave onzer constitutionneele regten. Wij zyn altoos getrouwe onderdanen van den Britsohen troon geweest, en wy wenschen vurig dat te blijven. Wij zullen niet trachten daaraan onze getrouwheid te onttrekken zoo lang wij niet zien, dat de koningin voornemens is, ons voor altoos hare bescherming to ontzeggen. Wij hebben onze vriendschappelijke betrekkingen met de bevolking der Vereenigde" Staten gehandhaafd, en by de dagelijksche uitbreiding der handelsrelatien met baar is eene staking van de vredelievende betrekkingen onwaarschijnlijk, zoo niet onmogelijk. Wij bewonderen die groote, krachtige en intelligente natie, maar onze gewoonten, onze opvoeding en onze gevoelens zijn altoos geweest ten gunste van monarchale en afkeerig van democratische instellingen. Wij zyn dus in geen enkel opzigt geneigd tot verandering onzer constitutie, maar evenmin willen wij >ons laten brengen in een staat van onderwerping aan Canada of aan eenig ander land. Wij willen geen confederatie, geen unie met andere koloniën dan op den voet der meest volledige gelykheid, en er ia geene verandering in onze politieke betrekkingen, die wy niet zouden verkiezen boven de verfoeijel ijke confederatie , die men ons wil opdringen." Deze verklaring is zeker duidelijk genoeg, om te doen My'ken dat de kolonie niet toegeeft Volgens de Broad Arrow zal dezer dagen op nieuw een boekwerk van de hand van een der leden der koninklijke familie het licht zien. Prins Alfred, hertog van Edinburg namelijk, zal ónder den titel van: De krwistogt van het fregat Qalatea, eene | uitvoerige mededeeling doen van zijne jongste reis naar de Kaap | de Goede Hoop en de verschillende koloniën in Australië. 1 Als een bewiji van de nog altoos gebrekkige werking der telegr.-tfhe dienst op Indie, heeft de heer Julius Reuter te Londen bekend >;emaskt, dat zijn agent op Ceylon den 10 der vorige _aani., onmiddellijk bij aankomst der Australische mail vaa daar eenige telegrafische depêoheß naar het bureau tè Londen ter overseining afgegeven en daarvoor ruim £ 87 betaald heeft, zonder dat er daarvan tot nog toe een te Londen is ontvangen. De ontvangst is trouwens nu niet meer noodig, daar de daarin medegedeelde berigten nu reeds door de mail zyn aangebragt De cab-strike duurt steeds voort. Er zijn thans meetings belegd, om te beraadslagen over de beate middelen om aan dien onhoudharen toestand een einde te maken.
---

Amerika.
In het voorjaar, wanneer het gras in de prairiëa van het Westen welig opschiet en er dus allerwege overvloedig voedsr voor de-piarden to vinden is, zijn de roodhuiden gewoon hunne rooftogten aan te vangen. Bij de Amerikaansche kolonisten in de landstreken tusschen den Missiesipi en het Rotlgebergte is dan ook altoos het wachtwoord: »te wapen!" Ook dit jaar heeft dit weer plaats gehad; doch de roodhuiden beginnen die vijandige bewegingen thans op eene veel ruimer schasl dan vroeger voort te zetten; althans in Augustus hebben zij hunne onderlinge veeten en oorlogen laten rusten, om elkander trouw bij te staan in »de jagt op blanke gezigten." De SiouX, de Arapahoes, de Chevennes, die gewoonlijk elkanker niet kunnen verdragen, hebben zich thans vereenigd tot gelijktijdige aanvallen op de koloniën in Salomo-Creek, Asker, enz., zoodat op een groot aantal plaatsen vaa Kansas en de omliggende gewesten de blanken vermoord worden. Tot nog toe hadden de roodhuiden het alleen op de mannen voorzien, in zoover namelijk dat alleen de mannen om hot leven werden gebrast, terwijl de vrouwen en kinderen slechts gevankeiyk werden weggevoerd; doch thans houdt datop. Wel worden de mannen zoo als vroeger dadelijk gesealpeerd enomgebragt, maar ook vrouwen en kinderen worden niet meer ontzien; integendeel, deze ongelukkigen wordea eerst op de gruwelijkste wyze mishandeld, eer zjj een wreeden dood moeten ondergaan. Het spreekt van zelf, dat dit niet alleen bij de kolonisten, maar ook bij de militairen eene hevige verbittering heeft te weeg gebragt. Doch terwijl de roodhuiden die togten alleen kannen doen wanneer de grasvelden in wasdom staan, zoo strekt dit ruim gewas daarentegen ook ten voordeele der Amerikaan* lohe kavallerie, om tegen de Indiaansche roovers eene expeditie te openen. Met het oog daarop heeft generaal Stierman by het gouvernement eene buitengewone magtiging aangevraagd, om een vernielmgskryg tegen die wilden aan te vangen. De president Johnson zag eerst bezwaar daarin en meende dat een krijgetogt, op den gewonen voet ingerigt, voldoende zou zijn om de aanranders te kastijden, doch Sheridan en Sherman hebben hem tot de overtuiging gebragt dat dit niets zou baten, en het gevolg hiervan is geweest dat de minister van oorlog aan de bevelhebbe-s langs de Indiaansche terreinen onbepaalde volmagt tot handelen heeft gegeven. Oader liet opperbevel van Sherman werd dan ook nu eene expeditie georganiseerd. De geregelde troepen zyn hierbij voorzien van Indiaansohe poneys; die aldaar hetzelfde zijn wat de paarden der Kozakken steeds in de Russische Bteppen zijn geweest. Bovendien heeft de gouverneur van Kansas eene speciale militie onder de wapens gebragt, en wel meest uit de bevolking der settlers, die goed bekend zijn met al wat tot zulk een oorlog tegen de roodhuiden te pas komt. Het schjjnt er geheel op te worden aangelegd om in den vollen zin des woorda een verdelgingsoorlog te voeren, waarin geene sprake zal zijn van rust of genade. Sedert een tiental jaren is de sterkte dier Indiaansche stammen zoodanig verminderd dat er naauwelijks eene bevolking van een half millioen ia overgebleven, die thans is teruggedrongen naar een achterhoek van dat uitgestrekt gebied, hetwelk zij vroeger geheel in bezit heeft gehad. Evenwel die aohterzijde is nog altoos een zeer uitgestrekt gebied, alwaar zij rustig zeuden kunnen wonen, alB zij zich sleohts rustig wisten te houden, dooh juist dit is het geval niet. Het is of zij niet kunnen leven, als zij niet onder elkander of tegen de blanken oorlog voeren. Men houdt het er voor dat wanneer er nu weder eenige duizenden van hen gevallen zullen zyn, de overigen weder naar verder gelegen streken zullen worden teruggedrongen. Den Sisten Augustus werd te New-York een Penian-congres gehouden, waarbij de president van het uitvoerend comité", John Savage, eene rede hield, waarin onder anderen het navolgende voorkwam: » Toen ik tot president van de broederschap gekozen werd, wist ik op dat oogenblik niet, welke ernstige verantwoordelijkheid ik op mij laadde. Indien ik geweten had, indien men my had medegedeeld tot welk een lagen en verwarden toestand de organisatie p*r se gezonken waa, geloof ik niet, dat ik den moed zou hebten gehad, om zulk eene moeijelijke taak op my te nemen. Zulk een stend van zaken kan niet gunstig op eene organisatie werken. Er moet een centraal bewind zijn, dat; de spil is, waarom alles draait." Savage trad daarna in een breedvoerig betoog van al hetgeen hij gedaan had, om de verschillende takken der broederschap te vereenigen en stond vervolgens stil by de onheilen, die in 1867 in lerland hadden pUats pehad, en waardoor het Eenianisme schier geheel vernietigd werd. Op dat oogenblik trad Savage op, om de hoop op een nieuw leven weder aan te wakkeren. Na een reuzen-arbeid te hebben verrigt, meende de president thans te kunnen zeggen, dat het Eenianisme zijn moeijelijkste tijdperk te boven was. Hot heeft een» aanzienlijke uitbreiding gekregen; er is een aanzienlijk bedrag ter beschikking in de schatkist; intusschen was de president van meening, dat, het oog op het leerzaam verleden, waarin de Pi _; - ans, sleohts handelende op hoop ran een goeden uitslag, steeds het onderspit dolven, geen president van het uitvoerend bewind der broederschap de verantwoordelijkheid op zich zal laden, om groote sommen geld te verspillen met het doel om lerland te bemagtigen, vóórdat de geheele organisatie is hervormd en gereorganiseerd. ** -.-. __.—
---

Janpan.
Aan de buitenlandsche consuls is van wee-, bot t->-,_„.,.-_ gouvernement bekend gemaakt dat overeenCX^a/Xd» n,et buitenlander, voor het leveren van zijde en andere produc- ZÏZ _H hef 7IT BIS °nWettiB ïon*en ™d<-** beschouwd _____•-- t *7 _ T VOOM<>**otten door de buitenlander. C__^_?_-? i /' JaP*nBCn« overheden de handniet zouden wLTf 'aland.rs *<>* het naleven van zoodanige overeenkomsten of van daaruit voortkomende verbindtenis.en t/verpligien.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het stsathuishoudkundig congres, dat te Breslau vergaderd >», heeft een voorstel aangenomen, strekkende om bij het gouvernement aan te dringen, dat het invoerregt van ryat, hetwelk thans 1 tbaler bedraagt, tot op _ thaler verminderd worde, en de vervoer van ruw ijzer geheel vrijgesteld. Vau officieuse zijde wordt verzekerd, dat graaf von Bismarck «eer hevige pijnen lijdt. Zeer waarschijnlijk zal de premier een Engelsch zeebad bezoeken; het vertrek is echter moeten uitgesteld worden wegens de gevolgen van den val van het paard. Een gunstig verschijnsel is het, dat het zenuwlyden aanmerkelijk verbetert. De Pruissische regering heeft het plan om een schip der Noord- Duitache marine naar de Stille Zuid-Zee ta zenden, om de Duitscher» , die in Zuid-Amerika verblijf honden, in. hunne eigendommen, die door de rt-volutien bedreigd zijn, to beschermen. Men wil, dat de korret Vkt?ria met dit doel reeds wordt uitgerust. Nopens de nieuwe vlottende schuld van Oostenrijk schrijft de Neue Freie Presse het volgeude: Vande volmagt, welke door den rijksraad aan den minister van financiën verleend ia, om eene vlottende sohuld tot een bedrag van fl. 25 millioen aan te gaan, heeft d« minister, naar wy vernemen, slechts een zeer gering gebruik gemaakt. Voor zoover in financieele kringen bekend is, bedraagt de som, die de minister op deze vlottende schuld heeft opgenomen, nog niet eena fl. 8 millioen. Het is overigens bekend, dat de minister die som heeft bekomen op accepten van een syndicaat, die door hem bij de nationale bank zijn gedisconteerd. Do delging der vlottende schuld moet volgens de wet uit de opbrengst van den verkoop der staatsdomeinen geschieden. Met dezen verkoop gaat het trouwens zeer langzaam. Tot hiertoe werden slechts verkocht de domeinen Zbirow en eenige staatsgoederen in Gailicië, en wel aan een syndicaat, hetwelk door de heeren Simundt en Kirchmeijer vertegenwoordigd wordt. De koopprijs bedraagt fl. 12,411,000, waarran echter slechts fl. 5,211,500 in de schatkist zullen vloeijen, dewijl de goederen met eene hypotheoaire schuld van fl. 7,199,500 belast zyn.
---

Franfrijf.
(Partvmliei-e Correspondentie.'^ Parijl, 8 September. Ziehier nog eenige nieuwe mededeelingen aangaande de aanstaande verkiezing in het departement van de Var. De regering schijnt zeker te zyn van het succes van haren kandidaat, den heer Peyruc; de oppositie van haren kant acht de verkiezing van den heer Dufaure verzekerd. De heer Pinard, die geen enkel middel ongetruikt laat, om de verkiezing van zyn beschermeling te verzekeren, heeft van hier uit een zwerm politieagenten naar het kiesdistrict gezonden, die in last hebben om de kiezers, die tot den arbeidenden stand behooren, te bewerken ten gunste van den ïegerings-kandidaat. De strijd zal ongetwijfeld zeer belangwekkend zyn. Men zegt ook, dat de bisschop van Erejus, uitgenoodigd om eene ciroi^aire ten gunste van den heer Peyruc uit te vaardigen, dit heeft geweigerd. De geesteilijkheid is geneigd om voor den heer Dufaure te stemmen. Klaarblijkelijk heeft het artikel van den heer Louis Veuillotde pastoors voor de kandidatuur der oppositie gewonnen. Dit feit heeft zeer zeker een groot gewigt, vooral tegenover de opofferingen , die de regering zich getroost om zich den steun der geestelijkheid te verzekeren. De heer de Larcy, de bewerker der kiezersvergaderingen in het 1 departement van de Gard, is tot 25 fr. boete veroordeeld voor de I vergadering te Alais en tot 16 fr. boete voor die te Araboise. Dr. Néiaton is door den broeder van den heer von der Goltz naar Eontainebleau ontboden; de toestand van den gezant is nog altijd hoogst verontrustend. De prins von Metternich heeft gisj teren den zieke be-ocht en van diens toestand berigt gebragt aan de keizerin. Naar men zegt, zal de prins van Reuss den heer von der Goltz als Pruissisch gezant by ons hof vervangen. Gisteren heb ik u gemeld , dat volgens een gerucht de keizerin voornemens was naar het kamp van CMlons te vertrekken, ten einde de koningin van Engeland op hare doorreis te ontwijken. Thans verr.eem ik, dat de keizerin niet noodig zal hebben die reis te maken, daar koningin Victoria van haar voornemen om over Parijs haren weg te nemen, ten einde zich een dag te Eontainebleau op te houden, heeft afgezien op advies van hare geneesheeren, vermits de toestand harer gezondheid het niet toelaat. Dit treft, gelijk gij ziet, zeer toevallig. De graaf en de gravin van Girgenti bevinden zich nog altijd to Parijs. Heden avond geven zij in het Spaansohe gezantschapsgebouw een groet diner aan de buitenland-ohe gezanten en aan de Eransche ministers. Men spreekt heden op nieuw van een verzoek om ontruiming van den Kerkelyken Staat door de Eransche troepen, dat door het kabinet van Florence aan de Eransche regering zou zijn gerigt. Volgens sommigen zou de Italiaansche regering in deze handelen op aanstoken van Pruissen , dat zich op deze wyze zou willen wreken over de onverschilligheid van den heer de Moustier ten opzigte van de mededeeling des heeren von Solms betrekkelijk het uitstel van de oproeping der nieuwe rekruten in Pruissen. Even absurd ala dit gerucht is een berigt in de Correspondance du Nord-Sst van heden, volgens hetwelk de koning van Pruissen, verdeeld tusscl.en het gevoel van behaalde glorie en berouw over het berooven van sommige zijner bloedverwanten, er aan zou denken om zyne vergrijpen tegen het monarchaal Iregt te boeten met een terugkeer tot de politiek van 1815, door keizer Alexander van Rusland aan het hoofd te plaatsen eener heilige alliantie, ten doel hebbende om eiken verstoorder van vrede en orde te straffen.
---

Belgie.
Brussel, 8 September. Heden kan ik u niets nieuws mededeelen omtrent de gezondheid vsn den kroonprins, welke in het statu-ouo blyft, met dit voorbehoud, dat de ziekte de kraohten van den lijder dag aan dag minder doet worden. Een der geneesheeren zeide onlangs, dat het prachtige weder, waarin wij ons verheugen, veel er toe bydroeg om het leren van den erfprins te rekken. Men kan hem nu uit laten gaan en do vrije lucht laten genieten, terwijl hij zoodra het weder slecht zal worden zijne kamer zal moeten houden, waardoor zijn lijden verzwaard en de doodelijke afloop verhaast zal wordea. Het stoffelijk overschot van lord Howard, in leven Engelsch gezant, op zijn buiten nabij Namen overleden, is heden ochtend per spoorweg van Brussel naar Antwerpen getransporteerd, om met de stoomboot van Harwich na ir Engeland vervoerd te worden. Van morgen is voor het hof van assises in Braband het proces begonnen te en het dagblad l'Espiègls, wegens het overnemen van het revolutionnair manifest, dat te Londen verschenea was en toegeschreven wordt aan Eélix Pyat, in welk stuk wordt aangezet tot het vermoorden van Napoleon 111. Op dit oogenblik is de zitting nog niet afgeloopen, maar men denkt dat de zaak met vrijspraak zal afloopen, daar de redacteur van VBspiègle volhoudt, dat hij dit stuk enkel by wijze van historisch document heeft gepubliceerd en zonder in het minst zijne goedkeuring te hechten aan de denkbeelden, welke daarin zijnnedergel egd. Binnen eenige dagen zal hetzelfde hof van assises zich bezig houden met het proces tegen den heer de Sébille, gewezen annexatie-Bgent der Eransche regering, overtuigd, met zijne eigene bekentenis , van 600 valsohe stukken gefabriceerd te hebben van de spoorweg-maatschappy Tan Parijs naar Orleans. Het belangrijke van dit proces ligt daarin, dat de besohuldigde volhoudt, dat hij slechts gehandeld heett voor rekening en op order van medepligtigen, die in Nederland wonen, en wel zonder zelf ooit eenig het minßte voordeel van zijn werk gehad te hebben. Gij hebt in onze bladen waarschijnlijk gelezen, dat de SocUté Générale d'Exploitation, nu een paar jaar geleden opgerigt, aan de regering het voorstel heeft gedaan, om zich gedurende 99 jaren te belasten met het beheer der staatsspoorwegen. Deze voorstellen, welke bij een deel der dagblaipera ondersteuning vonden, waren niet van dien aard, dat de regering daarin kon treden, en daarby aan eene particuliere maatsohappij zou hebben kv men afstand doen van een monopolie en van hare eigene regten f daarbij betrokken. Thans verneem ik, dat de minister van publieke f werken zoo stellig mogelijk geweigerd heeft, om over dit plan in | eenige onderhandeling te treden. De minister heeft daaraan zeer | wel gedaan; hij mogt niet anders handelen, en in geen geval zouden §de kan-ars een dusdanig contract hebben goedgekeurd. De spoorwegen maken in België een deel van de staatsdienst uit en voor geene eom, hoe groot ook, mag de staat het rijkste van zyne domeinen vervreemden, den meest solieden waarborg van de publieke schuld. De bladen hebben dezer dagen ook onuitgegeven brieven van Leopold I gepubliceerd, geschreven ten tyde dat Erankryk voor het eerst;, in 1840, aan België voorstellen deed omtrent eene tolvereeniging. De openbaarmaking van die brieven, waarvan mededeeliug gedaan is van wege het kabinet des konings, heeft op dit oogenblik een bijzonder belang en zal zeker een ernstigen indruk maken in dc '. erschillende kanselarijen van Europa. Het internationaal ongres vaa werklieden te Brussel heeft tot nog toe geenerlei incident van eenig belang opgeleverd. Er zijn protesten tegen den oorlog en de staande legers aangenomen. Zeer welgemeend voorzeker; maar het besluit van 'tßrusselsohe congres zal wel geen ernstiger gevolgen kunnen te weeg brengen dsn de besluiten van alle vredes-congressen, die voor dezen reeds gehouden zyn. In het internationaal congres van werklieden (men zie hierboven^, is ten aanzien der werkstakingen (grèves) de volgende resolutie voorgesteld en eenpariglyk goedgekeurd: Het congres verklaart, dat de grève geen middel is, om de arbeiders volledig vrij te maken; maar dat zy dikwijls eene noodzakelijkheid is in den tegenwoordigen toestand van den arbeid en van het kapitaal. De grève behoort aan zekere repels, aan voorwaarden van organisatie, van opportuniteit en billijkheid, onderworpen te worden. Wat de organisatie van de grive aangaat, zoo behooren bij die ambaobten of beroepen, welke nog geene vereenigingen tot het bieden van wederstand, nog geene onderlinge hulp- of assurantiekassen hebben, voor het geval dat er werkstaking plaats heeft, soortgelijke instellingen opgerigt te worden. Voorts behoort tusschen de vereenigingen van a;le beroepen en in alle landen een solidaire band te be-taan, en dit doel kan het best bereikt worden door in elke locale vereeniging tot het bieden van wederstand eene kas op te rigten tot het volhouden der grèves. Voor de kwestie van opportuniteit en van billijkheid behoort in elke locale vereeniging eene commissie benoemd te worden, zamengesteld uit gedelegeerden van verschillende groepen, die een raad van arbitrage zullen uitmaken, ten einde de opportuniteit en billijkheid der eventueele werkstaking te onderzoeken. Overigens is het noodig, om aan de wijze van zamenstelling van dien raad ar.n de verschiileade Bectien eene zekere speelruimte te laten I met bc' oog op de bijzondere zeden, de gewoonten en wetgeving.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 September.
Daartoe _i_sêwch^laTênw^_-svólgen--^n^öêgëzö? den verslag der vergadering, op den 7den dezer in het Notarishuis tiocr de kiesvereeniging Burgerplicht alhier gehouden. _ Tegenwoordig 63 leden, waarvan 48 kiezers voor de provincisle staten. Voorzitter de heer I. de Regt. De notulen der vorige vergadering worden gelezen en gearresteerd. , , , . . De voorzitter deelt mede, d»t bn. het bestuur is ingekomen een schrijye» van den beer G- J- Huijgen, gerigt aan zijnen voorsteller, lid van het bestuur, waarvan door dezen voorlezing gedaan wordt Daaruit biykt, dat de heer Huggen, hoezeer vereerd door het bewys van Sympathie en vertrouwen, hem geschonken , verklaart door byzondere omstandigheden voor alsnot* ¦*-- linderd te zyn, de kandidatuur voor het lidmaat-"' j' 7£ vinciale staten te aanvaarden — Toorke- . i _9 P*°* Alsnu treeft I*™7**»™*"* v.oor **£-«i__w_g aanfenomén. tot het al._l _ yo°tzlttel f» « vergadering de gelegenheid T)„ 7,77. .l ""spreken TBn «-e voorgestelde kandidaten, verhit _ e-e_ YSa-den heer D- & Wolfson door afwezigheid dS __ _,nd_' d*elt de Toorritter uit zijnen naam mede, «¦ - ac eedoelde kandidaat genegen is, eene eventueele benoeming aan te nemen Een der leden ondersteunt nog die kandidatuur. ve lieer Wolfson is vroeger Voorloopig kandidaat d'eier vereeniging geweest, maar teruggetreden voor den heer Mees; nu zou het z. 1. eeae soort van oneèrl.-heid zijn, dien heer thans «onder vorm van proces te abandonneeren. Volgens spr. is de beer Wolfson genoeg bekend, anderen Bobijnen zulks te betwijfelen, maar hy heeft eene loopbaan achter zich, die genoeg ten zijnen gunste spreekt. Daarenboven is hg zoo liberaal sis verlangd kan worden. Door een ander lid wordt aangemerkt, dat het niet de vraag moet zijn, in welke positie deze kandidaat vroeger tot deze vereeniging gestaan heeft, maar wel: heeft deze kandidaat kans om te triomfeeren ? Met het oog op de omstandigheden, tegenover de conservatieve party, ia het van hoog gewigt, dat de kandidaat dezer liberaal-constitutionneele vereeniging algemeen bekend zij ; wel gelooft hij, dat de heer Wolfson de algemeene a**hting geniet, maar de groote vraag is deze: ia hg in Sotterdam genoeg bekend, om door de groote meerderheid gekozen te worden? Voor eene jeugdige kiesvereeniging als deze acht spr. het inzonderheid van bc* lang, op deze zaak te letten. Door een lid van het bestuur wordt hierop nagenoeg het volgende geantwoord: De vorige Spreker heeft het doen voorkomen aisoj er sprake moest »ijn nn eené ,öort y&& gpecuiBtie op de »ï_ yan welslagen van een aanbevolen kandidaat; ik meen dat dit met altyd vooropgesteld moet worden, 't Is niet alleen de naam, die indruk maakt; maar als eéne liberale kiesvereeniging •en kandidaat stelt, Vaarvan itf de overtuiging bezit, dat hy de noodige bekwaamheid èn geachiktheid heeft, dan zjjn de kiezers der vereeniging en de kiezers van het district op de hoogte, om te informeeren naar zulk een man. Nu heeft de heer Wolfeon eene loopbaan van 20 jaren achter zich, en men heeft genoegzamen tyd om te informeeren wat hy daarin verrigt heeft, «r zijn voorbeelden, dat in deze gemeente iemand geioten is. die bij zeer weinigen bekend was. Zoo werd inlBsBdeheerol:s_er door de kiesvereeniging Orde kandidaat gesteld voor de tweede kamer, ofschoon hij bij het meerendeel der op de destijds gehouden vergadering aanwezige leden onbekend was. Sn ondanks verscheiden geachte liberalen zich toen van Orde afscheidden en in eene adverientie in de couranten den heer Metman ondersteunden, heeft toch de kandidaat der vereeniging getriumfeerd. Zoo zouden er meerdere voorbeelden bij te brengen zyn. M. i. is het niet Volstrekt noodzakelijk, dat de naam en algemeene bekendheid van den voorgeatelden kandidaat voorop staan. (Acclamatie.) De voersteller van dèn heer Gerrit van Stolk geeft vervolgens de van hem verlangde inlichting. Daar zijn kaindidaat vroeger voor het lidmaatschap van den gemeenteraad moest bedanken, omdat dit strydig was met het belang zijner firma, is er een onderzoek ingesteld, of zulks ook met opzigt tot het lidmaatechap der provinciale staten het geval zou zijn. De Overtuiging is echter verkregen, dat er ten dezen aanzien geen bezwaren bestaan. Spr. kan alzoo mededeeleh, dat de heer G. van Stolk bereid is, de eventueele kandidatuur dezer vereen'ging te aanvaarden. (Acclamatie.) "Van mr. H. J. Bur*er wordt door diens voorsteller eene misaive medegedeeld, waarin hjj, hoezeer hoogen prys stellende op zijne voorgedragen kandidatuur, te meer daar de beginselen dezer vet eeniging zyne volle sympathie bezitten, voor ditmaal verzoekt, niet in aanmerking te komen. — Veor kennisgeving aangenomen. Aangaande mr. N. J. A. O. A. Hoff-tann wordt door zijnen voorsteller gezegd, dat hy tot zyn leedwezen niet in de gelegenheid geweest is, om het gevoelen van dien heer betreffende de aanneming eener eventueele kandidatuur te vernemen; spr. acht het daarom geraden, hem niet nader te ondersteunen. Na eene kleine opheldering wordt besloten, den naam van den heer Hoffmann in den gewonen vorm op de lij st te doen voorkomen. — Wordt overgegaan tot stemming. De voorzitter verzoekt de heeren Varkevisser,HoolenLukwel, als stemopnemers te willen fungeeren. De uitslag der gehouden stemming is, dat 25 stemmen worden uitgebragt op den heer D. L. Wolfson en 23 op den heer G. van Stolk. Daar er 48 kiezers voor de provinciale staten aanwezig zyn, is de heer D. L. Wolfson met volstrekte meerderheid tot kandidaat der vereeniging gekozen en wordt als zoodanig geproclameerd ; zullende hem van zyne benoeming worden kennis gegeven. De heeren stemopnemers ontvangen den dank des voorzitters. Alsnu ontstaat eene zeer levendige discussie naar aanleiding van het voorstel, door een der leden gedaan, tot het beleggen eener vergadering, ter bespreking vau het aanhangige spoorwegplan voor deze gemeente; welk voorstel met acclamatie begroet wordt. De voorsteller begint met te vragen, of het met de statuten der vereeniging overeenkomstig zou zyn, daarover eene vergadering te beleggen. —De voorzitter merkt aan, dat dit niet zoo dadelijk is uit te maken; de belangstelling in deze zaak is echter van dien ae_d, dat men dergelijk onderwerp gaarne in erger of ruimer kring wenscht te bespreken. Het voorstel wordt voldoende ondersteund. Het blijkt niet in stryd te zyn met de statuten, daar art 2 luidt: » Het doel der vereeniging is, de belangstelling in de aangelegenheden van het land, de provincie en de gemeente op te wekken of te versterken, door a. bespreking dier aangelegenheden op de gewone vergaderingen", enz. —De voorzitter noodigt den voorsteller uit, zyne bedoeling nader te formuleeren. —De voorsteller zegt, dat de zaak zoo eenvoudig mogelijk ia. Hy wenscht wrijving van meeningen, opdat daaruit licht ontspringe. Het voordeel eeaer openbare beapreking zou kunnen zgn, dat men aan de eene zyde bewaard bleef voor een kleingeestig dry ven tot tegenwerking van hooge, grootsche plannen, 'twelk men zioh beklagen zeu als het welligt te laat was, terwijl aan den anderen kant overwegende bezwaren konden opgeworpen en alzoo groote kosten vermeden worden. leder wordt op deze wyze in de gelegenheid gesteld, eene eigene opinie te vormen. Het kan voor den gemeenteraad ook niet onverschillig zijn, de meening te vernemen eener vergadering als de kiesvereeniging Burgerplicht, die zulk een aanzienlijk getal kiezers onder hare leden telt. — De voorzitter vraagt, of de bedoeling des voorstellers is, dat de zaak in het publiek of alleen in den boezem dezer vereeniging besproken worde. —De voorsteller antwoordt, dat het hem wenschelyk toeschijnt, daar hier volstrekt geen sprake kan zyn van politieke kleur, dat zoo veel mogelijk al de kiezers in deze gemeente bijeengeroepen worden. — Een der leden vindt het voorstel zeer vaag en onbepaald, en twijfelt of het wel |tot eenig praktisch resultaat zal leiden. De zaak is reeds vroeger, en thans op men», yan alle zyden bezien en in het breede besproken; uitvoerige artikelen zyn daarover in de couranten versebenen, en velen hebben hunne byzondere meening kunnen ontwikkelen, opr. meent, dat het in de roeping van Burgerplicht ligt, om daartoe eene vergadering te beleggen. — Door een ander lid, dat niet tegen net Deginsel, maar tegen den vorm van het voorstel is, wordt «n ap-ieT_frd' -h-oe YroeBer is uitgemaakt, dat by de vergaderin__ v__rziZeemSü« aUeMI "» k^e** toegelaten wolden.-_?**wat _£*_•_' *•* hiJ dsarem deil voorsteller gevraagd _^^______ta-2 liJUe bed°*:***g was; indien de zaak van d\«r^b_?_t \Z£tTifa* «eacht wordt' volgens vroeger besluit alleen de leden tot de vergadering toegang? - De voorsteller licht zyn motief nog nader toe. Hij heeft niet getracht eene eigene meening betreffende ac gr^te _ak voor te Sragcn; daarop «l.»^*-. voorberg; .Ueen3oor hem gevraagd, of het niet raadzaam zou zyn, het hoogst eewietige onderwerp, dat thans de «taktZ RotteraaT 00 lefr verdient, in het openbaar of in dezen W te bespreken. _i kan het geen kwaad, dat Burgerplicht den stoot g_Te £ tfoa\ levendig belang te stellen in eene gemeente aang..egenheid J Zulk èen omvang als dete. 't Is hem geenszins te doen om eenige pressie uit te oefenen op den gemeenteraad, __.„ om door' Onderlinge wrijving en wisseling van gedaohten meer tot' conclusie en gevestigde opinie te komen; daarom zou hy het goed achten, dewyl ieder geen technicus kan z|jn, dat er pen ingenieur werd uitgenoodigd, om onmisbare informa___i? Ttr!kken' "_ ,De bèd«hkfc| wordt kt het midden' georagt, vat net vorstel wel iets heeft va-i 'j-én (streven om «•c_b te regere*! «at men gevaar loopt van tè veel in te grijpen in dé zaken van het hooger bestuur; dat de leden van den gemeenteraad volkomen in staak zyn, de belangen der burgery ten deze te behartigen. — Van eene andere zijde wordt bet voorstel ten sterkste ondersteund, 't Is de bedoeling niet om in te grijpen in hooger bestuur, maar om, volgens de statuten dezer vereeniging, bij voorlichting van, deskundigen, verder te zien vrat in deze zaak te dbsn staat — Een der leden wyst nog nader op den geest van het voorstel, 't Geldt hier niet alleen een algemeen Rotterdamsch belang, maar ook eene kwestie van beginsel voor de vereeniging zelve. Spr. proponeert, dat men het bestuur den tyd late, om deze zaak in rgpe en naauwgezette overweging te nemen endaarpver eene nadere vergadering teprovoceeren.—-Dit denkbeeld vindt bijval, maar tooh acht de voorzitter het noodig, bij den voorsteller op een bepaalde formuleering aan te dringen. De voorsteller verklaart echter, geeneriei formule in schrift gesteld te hebben; hg".laat de beslissing geheel aan de vergadering over. — Enkele beswaren, aan de behandeling van het bedoelde onderwerp verbonden, worden door den Voorzitter geopperd; maar aangezien zij niet overwegend zyn j doet hö hst voorstel, öf de vergadering bereid is, oia óp een nader te bepalen dag het geprojecteerde spoorwegplan in den boezem dezer vereeniging te bespreken. — Een der vorige sprekers is tegen den vorm dezer conclusie. Hy wenscht, dat het bestuur eerst onderzoeke of, en zoo ja, op welke wyze de bespreking overeenkomstig het karakter der vereeniging kan plaats hebben, om daarover in eené volgende vergadering rapport en advies uit te brengen. Ten slotte dringt een dèr aanwezige heeren er nog kraöhtig op aan, dat de geproclameerde kandidaat door al de leden der vereeniging gestemd worde, en dat men daartoe zoo veel mogelijk ook buiten de vereeniging medewerke. Met het oog op het dreigend gevaar wenacht hjj, dat de leden zich als een eenig man aaneensluiten, ten einde Versnippering te voorkomen. (Acclamatie.) De voorzitter sluit de vergadering. Van onderscheidene zyden aan de hooge regering adressen wordende ingezonden voor de invoering van een uniform briefport a vijf cents, kunnen Wy mededeelen; dat als aanvankelijk gevolg daarvan reeds voorbereidende maatregelen worden gekomen door het opmaken van statistieke opgaven aan de postkantoren van het getal der brieven, thans verzonden en Ontvangen wordende in de tegenwoordige poatrayons. {tf. D.) De verzameling van ter verloting bestemde voorwerpen, behoorende by de Knnstkronijk, van wege de associatie tot aanmoediging en bevordering van sehoone kunsten, is thans by de firma Altmann & Roosenburg alhier ten toon gesteld. Zoo op het eerste gezigt vertoont de collectie niet groot, maar wanneer men weet dat er van sommige kunstwerken, waarvan men er slechts één ziet, eèn 12- of lOOtal exemplaren ter verloting zijn bestemd, dan blijkt het dat het aantal veel.gröoter is dan hét schijnt De hoofd- of eerste prys bestaat uit een prachtig zilveren milieu de table met twee fruitschalen. Voorts zijn er vyf-en-twintig schilderyen en teekeningen van de beste Nederlandsche meesters; een fijn damasten tafelgarnituur in étui ; tien exemplaren van een album van photograflen naar teekeningen van Nederlandsche meesters; zes dito eener chromo-lithografle naar de Avondschool van.G. Dou; twaalf naar dèn Officier van Rembrandt; 150 gravures op staal, Hét breistertj*, naar Jos. leraéls en diverse articles de luxe, boek- en plaatwerken enz.; te zamen ruim 500 prijzen. Wij meenen onzen stadgenooten eene persoonlijke kennisneming dezer verzameling te mogen aanbevelen. De spoorwegbrug te Culemborg behoort voorzeker tot een der merkwaardigste bouwstukken hier te lande. Van die kolossale constructie bestaan thans drie photographiën (uitgave van A. J. Blom aldaar, vervaardigd door P. Oosterhuis te Amsterdam). Zij zyn in onderscheiden formaat, waaronder ook voor den stereoscoop, en uit verschillende punten genomen. De uitvoering verdient allen lof. Wegens het merkwaardige van den aanleg van genoemd werk vestigen wy de aandacht op die afbeeldingen. Tot kennismaking en verbroedering, fot onderlinge raadgeving en voorliohting zal er door de Zuid-Hollandsche onderwijzer, en onderwijzeressen in het societeitsgebouw Aurora, nabij het spoorweg*station te Schiedam, op Zaturdag den 19 September e. k., van 's voormiddags 10 tot 's namiddags 5 ure, eene provinciale vergadering gehouden worden. Deze vergadering is geen uitvloeisel van een genootschap, vereeniging of gezelschap, maar staat geheel op zich zelve. Het beat zou zij welligt een paedagogisch congres kunnen genoemd worden. Door de regelings-commissie zijn op de agenda da volgende onderwerpen geplaatst: 1. In hoe verre ia de ondervinding in het algemeen en op paedagogisch gebied in het bijzonder eene veilige leidsvrouw ? (Zal ingeleid worden door den heer L. B. Eikkert, van Rotterdam.) 2. Hoe komt het, dat de paedagogie door verscheidene onderwijzers niet op den regten prijs gesohat wordt', en de beoefening er van niet zelden wordt verwaarloosd? (Zal ingeleid worden door den heer C. van Riet, van Katendreeht.) 3. Voldoet het reken-onderwijs, zoo als het over het algemeen op onze volksscholen gegeven wordt, aan de behoefte der leerlingen ? Zoo niet, welke veranderingen behooren dan daarin gebragt te worden ? (Zal ingeleid worden door den heer J. Verboon , van Krimpen a/d IJssel.) 4. Is het aan te bevelen, by het onderwijs in de vreemde talen meer de praktijk op den voorgrond te doen treden, door aan het beoefenen der spraakkunst het leeren spreken te doen voorafgaan ,en in hoe verre is dit op de Bcholen uitvoerbaar? (Zal ingeleid worden door den heer C. E. Koch, van Schiedam). 5. Opmerkingen (naar aanleiding van Broughams gezegde: » Het abc des onderwijzers kan meer uitwerken dan 100,000 bajonetten") over enkele vakken, in art. 1 der wet op het lager onderwijs opgenoemd. (Mededeeling door den heer A. de Vletter, van 's Gravesande.) 6. De onderwijzer, ook als staatsburger, in betrekking tot de staatkundige partijen van onzen tyd beschouwd. (Zal ingeleid wordea door den heer D. H. Meijer, van Hekendorp.) 7. a. Welke zyn of kunnen zyn de voordcelen van de vergelykende examens? o. Zyn de vergelijkende examens in den regel zoodanig ingerigt , dat ze den sollicitant aanwijzen, die speciaal aan het hoofd der vacante school op zyne plaats zou zijn ? c. Zijn de voordcelen der vergelijkende examens overwegend genoeg, om er de nadeelen voor over 't hoofd te ziea? _ Is er eene betere wyze van vervulling der vacatures te'bedenken? e. Is eene klasßen-verdeeling der scholen in het stelsel der vigeerende wet mogelyk? f. Zouden vergelykende examens by het bestean eener klaasenverdeeling behouden kunnen worden en nuttig werken? (Zal ingeleid worden door den heer P. H. Dewald, van Scheveningen.) Door de Hollandsche IJzeren Spoorweg-Maatschappij (lijn Amsterdam—Rotterda —Helder) zijn gedurende de maand Augustus 191,110 reizigers vervoerd; opbrengst derzelven f 182,046.62% ; idem aan goederen / 31,129.54% ; totaal f 213,176.17. Sedert primo Januarij aantal reizigers 1,180,836, en opbrengst der reizigers en goederen f 1,318,461.91. De minister van justitie, aan wien bij koninklijk besluit van den 29sten Julij 1868, te rekenen van den lsten September 1868, het beheer van de zaken der Roomsch-Katholieke eeredienst is opgedragen, brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat de administratie voor de zaken der gemelde eeredienst by voortduring in het locaal van het opgeheven departement, in de Nobelstraat n". 7 , blijft gevestigd; dat hy eiken Donderdag, 's namiddags ten 1 ure, in dat locaal aan degenen, die hem over de zaken ven voormelde eeredienst verlangen te spreken, daartoe de gelegenheid zal geven; en dat alle stukken, betreffende die zaken , bij voortduring aan voormeld locaal behooren te worden bezorgd of ingezonden onder het adres: • Aan den minister van justitie, 'administratie voor de zaken der Boomsch-Satholieke eeredienst." De minister van finantien, tot wiens departement, volgens de koninklijke besluiten van 29 Julij 1868 en van 19 Augustus 1868, de byzondere afdeeling voor de zaken der hervormde en andere eerediensten, behalve die der Roomsch-kitho- Ujke, behoort, ter algemeene kennis: Dat hy iederen Dingsdag , des namiddags ten één ure in he. gèbonw van die afdeeling, op den Korten Vy verberg, n*; 1, audiëntie tal verleenen yoor de zaken der hiervoren bedoelde eeredienaten; èn dat alle stukken; betreffende die zaken, moeien fflgé-onden worden onder het adres van: tt Het Ministerie vin Finantien, ' Afdeeling : Hervormde Eeredienst êni. JVlCHwedlep, 8 Sept. Z. K. H. Prins Hendrik is _.èr heden per spoortrein gearriveerd, vergezeld van zijne adjudanten, de kapt-lnitenant f/z. 3. O, H. Arntzenius en de luitenant t/z. le kl. jhr. L. H. W. M. de Btuè_. Z. K. H. is aan het st-ttion ontvangen door den schout-by-nacht, direoteur en kommandant der marine, den burgemeeater dezer gemeente, den majoor-plaatselyk kommandant en de verdere hoofdofficieren van verschillende wapens, waaronder dlè vsn de schutterij en het artillerie-vrijkorps. Van het station zijn Z. K. H. Sn gevolg gereden naar de woning van den schout-bij-nacht, en zijn, na aldaar eenige oogenblikken vertoefd te hebben, aan boord gegaan van Zs. Mb. monitor Heiligerlee, waarmede men een zeetogtje heeft gemaakt in het Marsdiep. Slj dé terugkomat heeft Z. K. H. het rumschip, dat zyn naam draagt, èen bezoek gebragt, vervolgens de byna voltooide Marine-Sociételt ih 00-.enschouw genomen en zich daarna naar de receptie-zaal begeven. Het vertrek vBn Z; K.H. is bepaald op heden avond. Bij de aankomst aan de woning van den schout-by-nacht en bij bet vertrek en de terugkomst met de Heiligerlee in de haven, werd Z. K. H. telkens met salutschoten begroet van het waohtschip, de Djambi, de Neptunus en de Valk. Behalve de bovengenoemde, waren ook de overige in de haven liggende oorlogschepen sierlijk met seinvlaggen getooid. Ook een Engelsch fregat, staande in het oude drooge dok der mariat, bragt op dezelfde wijze z'y"ne hulde aan Z. K. H. Voorts zag men van te! 3 andere in de haven liggende schepen en ook van vele partiouliere woningen de driekleur wapperen. * Kroningen, 8 September. Daar het tegenwoordige stadhuis op de Groote Markt alhier niet genoeg kamers bevat, om in alle behoeften te kunnen voorzien, heeft men besloten, het gebouw aanmerkelijk te vergrooten, è_ wel door de opene plaats achter het stadhuis te bebouwen. De werkzaamheden, voor de vergrooting noodig, hebben reeds een aanvang genomen. * Hengelo (Geldeblakd) , 8 Sept Het boekweitsnijden heeft allèrwege een aanvang genomen. Over het algemeen is de opbrengst slechts de helft, op sommige plaatsen maar een vierde van gewone jaren. De aardappelen zyn klein van stuk, doorgewassen , maai. goed van smaak. ,De weiden hebben weder eene groene frißsche tint bekomen. Knollen, spurrie' efl. foggê, gezaaid om in het najaar aan de beesten te voeren, komen boven den grond en staan goed. De wellen zijn hier in de laatste weken nog veel lager geworden; de diepste sloten, ja, vele putten staan droog; algemeen heeft men van dezen lagen waterstand gebruik gemaakt, om alle beekjes en laken (waterleidingen) uit te graven. C'_#e verder het Rittnmmlttnd i» het Rüvaegset.J
---

