OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Gemeennte-begrooting dienst 1869.
BUBGEMEESIEB en WETHOUDEBS van Rotterdam Doen. te weten: dat de begrooting der inkomsten en uitgaven Van deze gemeente voor het jaar 1869, zoo els die aan den raad )* aangeboden, met de daarby behoorende memorie van toelioh"**g, op de secretarie der gemeente voor een ieder ter lezing is necTergelegd, en dat afdrukken daarvan tegen betaling van ƒ 1, Voor éen exemplaar van beide stukken, ter secretarie te bekomen zyn. Rotterdam, 11 September 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Di Secretaris , De Burgemeester , s- L. NIEBSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Het mandement der bisschoppen.
De aartsbissohop en de bisschoppen in Nederland, hebben tot hunne geloovigen een mandement gerigt, hetwelk in alle kerken Voorgelezen, en met noten voorzien, voor een geringen prijs algemeen verkrijgbaar is gesteld. De hooge geestelijkheid beweert daarin, dat het niet Katholieke onderwijs met den dag meer en meer bljjkt onbruikbaar te zijn voor de Katholieke jeugd en ?oor haar uiterst gevaarlijk dreigt te worden. Verder worden de geloovigen aangespoord, om een echt Katholiek onderwjjs in •oo ver het bestaat te benuttigen; in zoo ver het nog ontbreekt te "helpen tot stand brengen en bevorderen. De kerk, zóó luidt de geestelijke uitspraak, verwerpt niet alieen alle ongodsdienstig, maar ook alle godsdienstloos onzijdig onderwjjs, baarbij de godsdienst is uitgesloten. Het eene verfoeit zij als Verderfelijk; het andere keurt zjj af als minstens onvoldoende •n gebrekkig, het eerste mag nimmer, het andere slechts bjj gebrek aan beter worden aangewend. De toon, waarin dit stuk is gesteld, is onberispelijk. De hooge Katholieke geestelijkheid spreekt tot hare geloovigen met de toeeste kalmte en bezadigdheid, en onthoudt zich zorgvuldig Van iedere uitdrukking, die op het staatsgezag zoude kunnen fcorden toegepast. En toch is het uiet te ontkennen, dat zjj hier den voet zet °P bet gebied, hetwelk in Nederland aan den staat is toevertrouwd. Of ij het niet waar, dat art. 194 der grondwet het openbaar °nderwjjs tot een voorwerp van de aanhoudende zorg der rege•*_ verklaart? Is het niet waar, dat datzelfde artikel onzer staatsregeling •teveelt, dat overal in het ryk van overheids-wege voldoend openbaar lager onderwjjs wordt gegeven? Is het eindelijk niet waor, dat ditzelfde grondwetsartikel de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen bjj het openbaar onderwjjs voorschrijft ? Volgens de grondwet is dus het neutraal openbaar onderwjj, regeringszaak en regeringszorg; en indien nu de katholieke geestelijkheid verklaart, dat men het bijwonen van het onderwijs ln de neutrale schoei slechts als eene droevige noodzakelijkheid ****** beschouwen, dan treedt «ij onbetwistbaar op het gebied "•twelk uitdrukkelijk door de Grondwet aan de staatsmagt is toevertrouwd, en bestrijdt, wat onze sttatsregeling uitdrukkelijk -,00--_h--|-. , . Misschien is hierop het antwoord, dat de geestelijkheid ook dien strjjd ni»t mag ontzien, als het belang der godsdienst het Vordert. __¦ i mi Wjj weten het, dat op die wjjze de heerschappij der kerk veelomvattend kan-worden, en iedere stap, die de kerk op het staatsgebied doet, met het belang der godsdienst te verdedigen is. Maar is dé neutrale school dan zóó nieuw in Nederland, dat hél dreigend gevaar eerst nu werd ontdekt? Is zij van z.ó jonge dagteekening, dat de geestelijkheid zich in het belang der godsdienst , niet vroeger tegen die indringende nieuwigheid, met alle -tracht kon verzetten ? Immers neenl In 1806. is zjj reeds bjj ons ingevoerd; zjj bestaat dus meer dan zestig jaren. Waarom heeft in al dien tjjd, indien de godsdienst spreken t.t pligt maakt, de Katholieke geestelijkheid gezwegen ? Gezwegen ? O neen! Het Handelsblad herinnert in zyn nommer van Woensdag er met veel juistheid aan, dat de beide aartspriesters Van Utrecht en Friesland de invoering der neutrale school heb. ben toegejuicht en als eene weldaad beschouwd. De aartspriester van Utrecht scbryft den 13 Juny 1806 aan. het departement van binnenlandsche zaken over de nieuwe scholen: ï Pat allé leeraren der onderscheidene Christelijke genootschappen »in het gemeen, en wel die der Roomsch Katholiekin in het ' bijzonder, het hoogste belang stellen in de maatregelen, door . het gouvernement dienaangaande genomen of nog te nemen,eu '¦ het zich tot eenen pligt rekenen, van hunnen kant op de _¦ best mogeljjke wy_3 daartoe mede te werken." De aartsbisschop van Utrecht verilaart: -Zal de afgekeerd» heid en verbittering eens eindigen, willen wij eens ware een•i dragt, Vriendschap en liefde tusschen de verschillende kerkge_ nootschappen heersehen zien, dan is het naar mijne gedachte i, noodzakelijk, dat de schoolmeesters zioh van het onderwijs in _. het leerstellige van de bijzondere kerkgenootschappen onthouden, _¦ waarvan ik alleen uitzondere, wanneer men van de braafheid _-en bekwaamheid von den onderwjj rer overtuigd is, en hij maar -'kinderen van een en hetzelfde kerkgenootschap heeft: zonder _. dat hooren dezen te vroeg, dat zjj in godsdienst verschillen; de «een doet den andere verwijtingen; vele schoolmeesters maken «er geen werk vaa om dit te beletten; het is nu wel kinderwerk, « __a»r intusschen groeijen zjj op, zij verwijderen zich hoe _____ » ger hoe meerder, de wrok vestigt zioh in het hart, en hunne . geheele godsdienst is dikwijls niet» anders dan een verkeerde ¦¦ ijver.:, die ioor den geett van de godsdienst, de Christelijke » liefde, weersproken en verfoeid wordt." : De Katholieke geesteljjkheidj heeft dus niet slechts geene waarschuwende stem doen hooren, toen wij het openbare neutraal onderwjjs hebben ingevoerd, maar zij heeft het zelfs met jubeltoonen ontvangen en met fanfares ingehaald. ; De grondwetten van 1814 en 1815 bevelen het openbaar onderwijs , als voorwerp van aanhoudende zorg, aan de regering aan, en wij vernemen geen protest der geestelijkheid. In 1848 worden de wortels van het neutraal openbaar onder, wijs in de grondwet gelegd. De Katholieke geestelijkheid zwijgt, en de tweede kamer neemt het tiende hoofdstuk der grondwet, waarin het 194ste artikel, de eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen bij het openbaar onderwjjs voorschrjjft, met 52 tegen 4 stemmen aan. Onder de voorstemmeers bevonden zich al de Katholieke leden. Ia 1857 was de wet op het lager onderwjjs aan de orde. Daarin ifcoest de regeling van het openbaar onderwjjs, hetwelk met eerbiediging van ieders godsdienstige overtuiging gegeven zou worden geschieden. Nu was dan toch zeker de tjjd gekomen voor de Katholieke geesteljjkheid, om hare waarschuwende stem te verheffen. Ook toen zweeg zjj. Ware het gevoelen, hetwelk zjj thans in haar mandement uitspreekt, toen bekend geweest, een gehoorzame zoon der kerk, als de heer }___Y_il_tCK was, had dan zeker niet gezegd, dat, alhoewel hij * uit godsdienstig beginsel voorstander der afzonderlijke school zoude zjjn," hjj »uit eerbied voor de gevoelens der meerderheid van de kamer, voor den weerzin van velen in den lande, uit vrees voor te groote geldeljjke opofferingen van de zijde der gemeenten of van den staat, uit vrees voor menigvuldige botsingen tusschen kerk en staat," dat verlangen prjjs geeft en in de gemengde en in de vrije school hoopt voldoening voor zijn geweten te vinden (1). Zóó is bij ons het neutraal openbaar onderwjjs, met goedkeuring der Katholieke geestelijkheid ingevoerd. Stilzwijgend zag zjj toe, dat het grondslagen ontving in de grondwet en eindelijk bjj de wet georganiseerd werd; en eerst thans, zestig jaren nadat de openbare neutrale school hare zegenrijke werking heeft verspreid , verheft zjj hare stem! Indien wij dit verschijnsel bjj vele anderen voegen, dan komt het ons voor, dat de geestelijkheid eerst medegewerkt, en later «ich althans onthouden heeft tegen te werken, zoo lang zij zich zwak gevoelde; terwjjl zjj zioh thans daarentegen krachtig genoeg waant, ook door bondgenootschap met anderen, om den strijd te aanvaarden. Naar onze overtuiging overschat zjj echter hare magt, en zal de uitslag van den strijd tweeërlei bewijzen: 1". Dat onze tyd nie*s wil weten van eenige bemoeijing der kerk met zaken, welke aan den staat zjjn toevertrouwd; 2°. Dat de kracht der kerk, hoe sterk zjj zjjn moge, niets vermag tegen organi_ati.ii, die uit den aard van bestaande toestanden voortvloejjen. In landen als het onze, waarin verschillende gezindheden naast elkander wonen, is geen ander onderwjjs dan het neutrale mogeijjk, en nu moge de geestelijkheid daartegen preken zoo lang zjj wil, zij moge haar gezag in de schaal leggen en mandementen geven zoo vesl zij wil, in het eind zal slechts hare onmagt bljjken, om het onmogelijke mogelijk te maken. Zij zal veel strijd wekken zij zal de onverdraagzaamheid aanvuren, zjj zal, zooals de heer Metmkcj- vreesde, menigvuldige botsingen tussohen kerk en staat veroorzaken, alles zal ten laatste slechts op hare eigene nederlaag uitloopen , omdat het vaststaat, dat de kerk moet zorgen Voor de godsdiemt harer leeken, en de staat zioh de onderwerpen , die aan zjjne zorg in het belang van allen zijn toevertrouwd, niet mag laten ontrukken door wien ook, en op zijn gebied geene andere heerschappij mag erkennen, dan die der wet, welke het gemeenschappelijk belang behartigt. < Daarby zal het gezond verstand zjjne kracht laten gelden, en de neutrale school doen erkennen, als de kweekschool van liefde en verdraagzaamheid. Het zal ook na den strijd, die nu weder opgewekt wordt, blijken, dat het waar is en waar blijft, wat zestig jaren geleden de aartspriester van Vriesland heeft gezegd en hierboven reeds door ons is aangehaald. » Zullen de afgekeerdheid *en verbittering eens eindigen, willen wij eene ware eendragt, « vriendschap en Helde tusschen de verschillende kerkgenootschap» pen heerschen zien, dan is het naar mijne gedachte noodzakeit ]yk, dat de schoolmeesters zich van het onderwijs in het Iter« stellige van de bijzondere kerkgenootschappen onthouden."
(1) Zie Xijblad 1856—1857, p. 1102,
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 11 September.
De komst van den Amerlkaanschen vlootvoogd Earragut te Konstantinopel, waar hy verscheidene bijeenkomsten heeft gehad met den Bussischen gezant, heeft doen denken dat hjj door zijne regering met eene gewigtige zending is belast, en nadat eerst gezegd werd, dat zyne missie betrekking had tot de Cahdiasche kwestie (waarin Amerika de partij der Candioten beeft gekozen), heeft men later bij wijze van gerucht gemeld, dat hy in last had om voor de Amerikaansche oorlogssohepen de vrije vaart door de Dardanellen te vorderen, die in het vredestractaat vun 1856 aan de oorlogsschepen van alle natiën ontzegd is.. Zulk eene vordering staat natuurlijk geljjk met eene tot opheffing van bedoeld verbod, dat Amerika onbestaanbaar aoht met het maritjeme regt; en thans wordt zelfs berigt, dat het kabinet te Washington den generaal Mertens naar Kon.tantinopel heeft gezonden, om nader op de openstelling der Dardanellen aan te dringen , én dat de generaal reeds door den grootvizier ten gehoore is ontvangen. Voor Busland is het oprakelen dezer kwestie natuurlijk de meest gewenschté zaak , en de belangen van Noord- Amerika en Buslan3 (wier onderlinge algemeen bekende vriendschap de verwondering opwekt van zoovelen, die in hemelsbreed verschil van staatsvorm eene barrière meenen te zien tegen eene naauwe aaneen.luiting) komen nopens deze kwestie te zeer overeen, om het berigt met ongeloof te ontvangen. Doch er is geen twijfel aan, dat Engeland, Frankryk én Oostenrijk zich tegen eene vordering van dien aard ten krachtigste zullen verzetten. Do beide eerstgenoep_.de' mogendheden, die een kostbaren oorlog van twee jaren gevoerd hebben, om Turkije voor de begeerlijkheid van Basland veilig te .stellen, zullen hun eigen werk niet te niet doen of la_n doen, en Oostenrijk, dat om bijzondere redenen den Krim-oorlog niet meegemaakt heett, zal, hoewel het den vrede meer dan ooit noodig heeft, thana niet ongeneigd worden bevonden om, des gevorderd, eene lans te breken voor het behoud van den scheidsmuur tusschen Busland en Turkije. Zocht Oostenrijk vroeger zijn zwaartepunt in Duitschland, het weet dat, eenmaal daaruit verdreven, zyn belang uitsluitend op den weg naar het Oosten ligt. Daar kan het eene groote toekomst hebben, en het zal die niet prys geven ten bate van Busland. Czaar Peters testament is een verschrikkelijk legaat. Zijne aanvaarding kost bloed. Sedert de Oostenrijksche ministers van binnenlandsche zaken en van justitie eene circulaire aan de autoriteiten uitgevaardigd hebben betreffende den ernstigen wil der regering, om de geestelijken, die weigeren mogten de registers van den burgerlijken stand uit te leveren, daartoe te nopen, heeft alle verzet opgehouden. Zoowel de hoogere als lagere geestelijkheid heeft aan elke aanvrage tot uitlevering voldaan, en zelfs de bisschop van Brunn, die bepaaldelijk geweigerd had daartoe over te gaan, heeft thans ©ok aan de burgerlijke wet gehoorzaamd. Prins Alexander Karageörgewitoh , die, géljjk men zich zal herinneren , door de justitie te Penth gevangen is genomen als medepligtig aan den moord van prins Michael van Servië, is sedert dat tijdstip door de dagbladpers uit het oog verloren. Dit was een natuurlijk gevolg vau de regterlijke instructie, die tegen hem is begonnen, doch welke thans zoo goed al» ten einde moet zijn. Een der Weener bladen meldt uit Pesth, dat zijne medepligtigheid aan den moord door de processtukken overtuigend is bewezen, en, wat méér zegt, de prins moet, volgens dat berigt, ook tot bekentenis gekomen zgn. Hij zal nu weldra voor het geregtshof verschijnen. Bi) voortduring luiden de tijdingen uit Italië hoogst ongunstig over de openbare veiligheid. Vooral is. dit thans ten aanzien van de Bomagna het geval. Diefstal en moord op klaarlichten dag zijn aldaar gewone verschijnselen, en de misdadiger is vooraf zoo goed als van straffeloosheid verzekerd. De bevolking blijft ten , eenenmale passief tegen de boosdoeners; zjj laat zich alle.n door schrik leiden, zoodra op openbare markt of straat iemand uitgeplunderd wordt, of een nog erger bejegening ontvangt. Men legt andere natiën, en te regt, wel eens ten laste, dat de publieke zaak (in politieke» zin) geene belangstelling genoeg by haar vindt. Met betrekking t.t de politiek kan dit van de Italianen niet gezegd worden; bij hen is elkeen een politieker, en dez. neiging heeft zulk eene ziekelyke verhouding gekregen, dat zy geen oor en oog meer hebben voor de zaak der burger-maatschappij , ook waar zij er regtstreeks bjj betrokken zijn. De politiek heeft de groote sociale vraagstukken gedood. De Madridsche Esparanza beschouwt thans eene bijeenkomst te Biarritz tusschen de koningin van Spanje en den keizer der Franschen nog waarschijnlijker dan vroeger. Te oordcelen naar het verlangen der Spaansche regering naar zulk eene bijeenkomst, zou men zeggen dat de koningin alleen daarvan haar heil verwacht. De Courrier des Etats Unis bevat berigten van Haïti, die bijzonder gunstig luiden voor den president Salnave. Ook moet' hy met het geheele corps consulaire, met eenige leden waarvan hrj overhoop heeft gelegen, weer op den besten voet zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De koningin van Pruissen zal zich naar Baden Baden begeven i terwijl de koningin-weduwe Elisabeth Interiaken heeft verlaten ¦ om naar Italië te vertrekken. De koning van Pruissen werd \ daarentegen den 9 den des avonds te Berlijn van zjjne reis 1 naar Saksen terug verwaoht, om den daarop volgenden dag naar ! Schwerin te vertrekken. • Dezer dagen liepen er geruchten, dat den Pruissischen land; dsg, onmiddellijk nadat de leden zouden zijn vergaderd; een wets\ ontwerp zou worden voorgelegd voor eene nieuwe indeeling der : kiesdistricten, waardoor aan de conservatieve party eene meerder- I heid zou worden verzekerd. Thans echter begint men aan de ! juistheid van dit berigt te twijfelen. Voor de regtbank te Berljjn stond teregt de tegenwoordige J i ! kabinet-secretaris van den voormaligen keurvorst van Hessen, r | Priedrich Wilhelm Preser, beschuldigd van majesteitschénnis en | • beleediging van den minister von Bismarck. De regtbank heeft s f item tot drie jaren tuchthuisstraf veroordeeld, terwjjl hij daarna | \ _.og drie jaren onder toezigt der politie zal zjjn. Ia do nabijheid van Kissingen wordt thans een monument op- ii ; gerigt ter na.edachtenis van de in de gevechten bij Kissingen, | | Salive, Priedrichshall, Hausen, Winkels en Nfidlingen in 1866 II j gevallen Pruissen en Beijeren. De hertog van Nemours ligt in Bade Bippöldsau ernstig ziek. | Het water op den Bhjjn heeft zulk een ongunstigen stand be- | i reikt, dat boven Bingen meer dan dertig schepen liggen, die f niet verder stroomopwaarts kunnen korden. Terwijl men in sommige streken a_n den P.byn de schoonste 1 verwaohtingen koeiter. omtrent den wijnoogst, beweert men uit . andere oorden, dat regen dringend noodzakelijk is, omdenwjjn- \ oogst goed te doen slagen.
Eindelijk zal de Oostenrjjksche expeditie naar de Oost Indische watéren den 6den October uitzeilen. Ook Weenen heeft thans een Lantaarn. Zij deelt echter het let van de Parijsohe Lanttrni, dat zy nl. onmiddellijk in beslag is genomen:
---

Rusland.
!In het begin der maand Eebruarij dezes jaars kwam de polite te Warschau eene geheime revolutionnaire vereeniging op het spoorn wel.é uit acht personen bestond. Deze werden in hechtenis ge.__.eu. Tegeljjktjjdig werden huiszoekingen gedaan by Ide in iiechtems genomenen, waardoor men de meest onwederlegbare bewijzen voor hunne s.huld in handen kreeg. De hoc dmau was een achttienjarige, Ludwig Hermann genaamd en kofipmansbediende bij een huis te Warschau. Hij had zich langen tijd in het buitenland opgehouden en na zijnen terugkeer zich met het constitueren dezer vereeniging bezig gehouden. Het was hem nogtans slechts gelukt om zeven jongelieden aan te werven, waaronder eenige studenten. Dit belet'e echter niet, dat de vereeniging volkomen was georganiseerd én zich ten taak had gesteld om de Europesche monarchiën ten val te brengen en republieken in te voeren. Uit alles kon men opmaken, dat het een tak was van de groote Europesche revolutionnaire vereeniging. Het proces is thans geëindigd. De drie voornaamste beschuldigden wer ¦ den aan de militaire regtbank overgeleverd, die den hoofdpersoon tot Sb en de beide anderen tot 1-jarige dwangarbeid veroordeelde. De vijf overigen werden sleohts, vooral met het oog op hunnen jeugdigen .eeftljd , slechts eene ligte gevangenisstraf opgelegd.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 10 September. Het Journal iet Débati bevat heden een dier van officieele zjjde geïnspireerde artikelen, waarmede dat blad nu en dan wordt begunstigd en waarin men de hsnd of althans de gedaohte van den heer Bouher wil herkennen. In dat artikel worden al de redenen opgesomd, die de voorstanders van den oorlog voorop stellen, zonder dat evenwel die redenen worden weerlegd , maar met de eenvoudige conclusie, dat zij absurd zijn. Vele lezers hebben daarin eene » Bouherie" willen zien, een bedekt middel om den oorlog te prediken. In het aanstaande n°. van de Revue des Deux Manies zal «eu artikel verschijnen over de kwestie van oorlog of vrede, dat reeds vooruit wordt toegeschreven aan de pen van den heer Guizot. De conclusien van het artikel zijn zeer vredelievend. Er is sprake van, dat te Ohatellerault, in het departement van de Vienne, een kamp voor de mobile nationale garde zal worden gevestigd, dat als centrum van vereeniging zou dienen voor de militiens trit het Westen. Men wil weten, dat de bissohop van Oonstantine een onderhoud heeft gehad met den keizer over den toestand vanAlgere. In brieven uit Afrika wordt gemeld, dat de maarschalk Mac Mahon, die eene tournee heeft gemaakt in de provincie Oonstantine, bepaald heeft, dat de tribus, die overschotten van den oogst hebben, genoodzaakt zullen zijn die, behoudens schadeloosstelling , af te staan aan die tribus, welke gebrek aan koorn hebben. De ontvangst, aan den maarschalk op zijne reis te beurt gevallen, is zeer koel geweest. De heer von der Goltz heeft thans zeli bjj het Berlijnsche hof zjjne vervanging gevraagd, op grond dat zijne ziekte ongeneeslijk is of althans van zeer langen duur zal zyn. Als zijn vermoedelijke opvolger wordt nog altyd de prins von Benss genoemd. Het gerucht loopt, dat de keizer niet naar Bisrritz zal ga_u. De keizerin en de keizerljjke prins zouden zich alleen naar die badplaats begeven, terwijl de keizer tot Zaturdag te Parjj» zou blijven, om den ministerraad te presideeren. Men zegt, dat de hertog van Aumale, die onlangs het toneel van den veldslag van Sadowa heeft bezocht, voornemens is de geschiedenis van dezen merkwaardigen veldslag te schrijven. Men weet, dat deze prins een uitstekend historiograaf is. De prins von Metternich vertrekt a. s. Zaturdag naar den Elzae, om zjjne vrouw af te halen en zich vervolgens naar Bohemen te begeven. Volgens hier ontvangen berigten zou de heer von Bismarck werkelijk zeer lijdende zijn. Een geruoht wil weten, dat ten behoeve van den maarschalk Niel een hooge adelijke titel zal worden gecreëerd. De heer de Moustier vertrekt heden avond met verlof. Men epreekt van eene reis, die graaf Walewski in Duitschland en Italië zou ondernemen. Het kamp van Oh&lons zal den 15den dezer maand worden opgebroken. Van het laatste N". der Lanterne zyn te Brussel 30,000 exempl. gedrukt. Het geschrift van den heer Boohefort wordt regelmatig te Berlyn, te Londen en te.New-York gedrukt.
---

België.
Het internationaal oongres van werklieden te Brussel heeft I zijne vijfde zitting Donderdag gehouden. De prakti.ehe resulj taten zyn natuurlijk niet groot. Dooh als bijdrage van den geest, i waarin aldaar beraadslaagd Wordt, kan welligt eene korte niede- I deeling belang hebben. In genoemde zitting was eerst de kwesi tic van het technisch en litterarisch onderwys aan de orde. De ; discussie ging echter n.et diep en werd besloten met de opmeri king van den heer Oatalas uit Genève en van den heer Folain i uit Parijs, dat hoe wenschelijk het voor de arbeiders-vereenigini gen is, om zelf het onderwijs ter hand te nemen en naar hare behoef| ten in te rigten, toch op dit congres geen programma van dat onderwjj» kón tot stand komen, waarom zij' verdaging der kwe_ ¦ tic tot een volgend congres vroegen. Er werd een besluit genomen , waarbij voornamelijk er op aangedrongen werd, dat de verschillende a.deelingen der vereeniging zoo veel mogelyk publieke lessen zouden inrigten, om het gewone onderwijs, 't welk de werklieden gemeenlijk krjjgen, aan te vullen, waarmee d*n natuurlijk vermeerdering van werkuren voor de jonge werklieden zou moeten zamengaan. Daarop werd als amendement een voorstel gedaan,'waarin het denkbeeld lag, dat de werklieden zioh met kunstenaars en wetenschappelijke personen moeten vereenigen, en het tot stand gebragte onderwijs onderling en wederkeerig tussohen de leden daarvan zou moeten gegeven worden. Daarop is het onderling krediet onder de arbeiders ter sprake gekomen. De concluaie van het rapport der commissie tot inleiding v«n deze kwestie was vry uitgebreid. De eerste considerans is eenigzins eu - neus; daarin wordt gezegd, dat de interest van het kapitaal onder welken vorm die voorkomt, eene waarde is, geheven van den tegenwoordige» arbeid ten voordeele van dengene uien de vroegere arbeid reeds verrijkt heeft, en dat deze laatste, al heeft by act regt te sparen, het regt niet heeft dat te doen ten koste v. 1 anderen- He* besluit was: dat de toepassing op ruimer schaal van bet beginsel van solidariteit tussohen de arbeiders het eenige praktische middel is, dat ter hunner beschikking aUat, om den strijd tegen de financieele feodaliteit vol te houden. Nopens „e kwestie der machines in fabrieken is een besluit genomen, waarin op den voorgrond wordt gesteld, dat, hoezeer ook een middel van onderdrukking in de handen van den kapi'ahst, de machines toch ook het middel zjjn, waardoor een waarlijk sociaal stelsel van productie het loonen-stelsel «al kunnen vervangen; dat de .nachinerie echter geen wezenlijke diensten aan de arbeiders zal kunnen bewijzen, zoo lang een billijker organisatie haar met in hun bezit gesteld heelt. Waarop dus besloten werd, dat ooöpératieve associatie en onderling krediet voor den arbeider de mfd-'-leu zijn. Pm in het. bezit.de* ni-chine_ te komen, en dat niettemin zoo lang de tegenwoordige toestand aanhoudt, de arbeider, maatschappijen een oog moeten houden op de invoering der maohines in de fabrieken, opdat die invoering niet plaats hebbe zonder zekere waarborgen ol schadeloosstelling voor de werklieden.
---

