OCHTEND EDITIE.
BQ «leze Courant behoort een EBUvoegsel.
---

KENNISGEVING. Verkiezing voor de Provinciale Staten.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam •wen te weten: dat de verkiezing van één lid voor de Provinciale Staten van *vid.Holland, in de plaats van deu heer JZ". T. Löhnis, die J^erleden is en in 1874 zoude hebben moeten aftreden, zal Plaats hebben in de drie onderkiesdistricten to Rotterdam, op den Uden Sep-emlerl&QS; dat de inlevering der stembriefjes zal geschieden op genoemden ~Bg » van de» morgens stegen tot des namiddags vijf ure, in de *a»o]gende lokalen, te weten: *• onderkiesdistrikt, zijnde de wijken 1, 2, 3 en 4, in het Notaris, huis, aan de Geldersche Rade; dito - . » 5, 6, 7, Ben 15, in het .Museum , Boymans; dito ... 9,10,11,12,13 en 14, inhet Raadhuis ; en dat de opening der briefes zal geschieden op den daaraanvolgenden Woensdag 16 September, aanvangende des morgen» ten *eg<m ure, m het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der kieswet en der provinoiale wet. te weten: dat de stembriefjes, schriftelijk ingevuld, door deu kiezer rs *B3tf'OOïf in de stembus moeten gestoken worden; dat geene andere briefjes dan die welke hem zjjn toegezonden •* met het gemeentezegel voorzien zjjn, mogen worden gebruikt; dat de in de briefjes in te vullen personen duidelijk, met loam en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, Regten zijn ingevuld, «lecht» de boyensten in aanmerking kunnen dat aieen leden van de Staten kunnen zijn personen, die genrend» het laatste jaar hunne woonplaats binnen deze provincie | *- hebben, die Nederlanders en in het volle genot der burpwijke en burgerschapsregten zijn en den ouderdom van 25 J**en. hebben vervuld; dat tusschen de ledon der Staten geene bloedverwantschap of *wagerschap in den eersten graad mag bestaan; dat het stembriefje stiet ondbsteekbitd mag zijn en geene *aaere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan "pjrettelijk mogen zijn vastgehecht; dat na vijf ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden Qa& alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers. den 4den September 1868. Burgemeester en Wethouder» voornoemd. »T t Secretaris, De Burgemeester, *"¦ L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 14 September.
De door de Gazette de France openbaar gemaakte dépêche Wn den heer v. Thile aan Pruissens vertegenwoordiger te Parijs is gefingeerd. Terwijl boven dat'stuk da dagteekening van 28 Augustus 11 gesteld, bevindt de heer v. Thile zich reed» gedurende verscheidene weken op rei». Het blijkt teven», dat het Pruisische leger, door let naar hui» zenden der reserve en het niet oproepen der reernten, geenszins met 120.000 man verminderd wprdt. De reductie zal omstreeks 80 000 man zyn. Doch dit Jlfer i», als vermindering, ook respectabel genoeg, althans als **» eerste stap. . De keizer der Franschen heeft, volgens de Etendari, die goed .^gelicht kan zyn, geen toespraak tot de generaals gehouden, hem by het verlaten van het kamp te Chalons nai r het spoorweg .„¦"ion vergezeld hebben, en hun zelf als reden voor deze terughouill?* opgegeven, dat de dagbladen anders niet «ouden nagelaten *obea aan zgne woorden, hoe gematigd ook, eene oorlogzuchtige te geven. De vraag komt hier niet te pas , of de kei°e i rnderdaad verstandig heeft gehandeld, door in zoover te *\jgen. Na zgne te Troyes gehouden rede is eene vredelievende (en dat t*g weer vredelievend zou zijn, moet men toch ™' het bovenstaande opmaken) tamelijk overbodig geworden; zy ?*¦ het zelfs reeds vóór 's keizers komst te Troyes. Maar het *f.i*erl_jjk gouvernement heeft nu eenmaal van het spreken een Middel van regering gemaakt, en thans laat het zich in zekeren _!& door de dagbladpers intimideren of van zijn stuk brengen. "at nu, als het spreken heeft opgehouden eene regeerkracht te fcjjn.' Ons dunkt, dat bjj de overweging hiervan een gevoel at nt^rs^g''gfie'd den keizer moet bevangen. Eene erkentenis ft»*' men niet geloofd wordt, heeft eene regering, welke zich , Jye respecteert, nog nimmer afgelegd. Maar de keizer zal zeker «fiSJ gedeelte der dagbladpers bedoeld hebben, hetwelk van na' ongeloovig is. Doch ook tegenover dat gedeelte geeft men p' regeerkracht — het spreken — niet uit handen, zonder . nieer doeltreffend middel er voor in de plaats te stellen. En Cry 'n kan dit anders bestaan dan in daden ? Tegenover de lov^ der laatsten moet het ongeloof wel verdwynen. I "e officieuae Correspondatics Italienne bevat een artikel, dat «Vissen zeker meer genoegen zal doen dan Frankrijk. Van verkillende kanten ontvangen wy het berigt (aldus leest men daarin) iet v 6 aan onze nat'°nale eenheid vgancbge partyen, zoowel in *' binnen- als in het buitenland, zich wcêr beginnen te roeren •? meer dan ooit hare snoode plannen hopen verwezenlijkt te zien. et ls mogelijk, dat de geruchten aangaande eene met het oog '1 /e^epe eventualiteit reeds tot stand gekomen intieme allian'e tusschen twee Katholieke mogendheden, 100 mede de laatste 'ngten omtrent de echitterende en hartelijke ontvangst, aan 1? ?"ns van eene" BeTa8eTa"e! 1 dynastie (graaf Girgenti) te Fon'so eb'ean *en deel gevallen, den gezonken moei dier partyen °óJeer opgebeurd hebben, dat «ij de vervulling harer droo- waarschy'nlyk en op handen beschouwen. Zoolang deze lti ¦'a "°ktot onvruchtbare wenschen bepalen, zullen wy haar deze (msien niet ontnemen, noch hare aspiratien bestryden; dit zou » tJ?1118 Z^de "'ecn*s tydverspilling zijn. Het is ona genoeg te ar? •' at e reBermg waakt en bereid ia om elke poging tegen *e instellingen en tegen de integriteit van on» koningrgk te er te gaan, onverschillig of zn van binnen ef vaa buiten in oet werk gesteld wordt. *H-v *^k aen ziet' worat daarin van de schitterende en harteujse ontvangt yan graaf Girgenti aan het Fransche holgesprc«*b, «onder eerug» vergoriyking vcor Frankryk, «oédat de bandelwijze dier mogendheid indirect afgekeurd wordt, en wat er beweerd is omtrent de rol, die Frankrijk aan Spanje te Rjme heeft toegedacht, voor hèt geval dat eerstgenoemde zich genoopt mogt vinden zijne troepen van daar te verwijderen, acht de Correspondance gewigtig genoeg, om er van te spreken. Het kan thans niet meer ontkend worden , dat Mazzini eh zijne party in Italië weer ijverig in de weer z'(jn voor hunne plannen. Niet alleen dat van tjjd tot tijd proclamatien der republiekeinen verspreid en op de muren aangeplakt worden, er is ook eene maandelijksche contributie uitgeschreven tot be?rg"ding van Rome. Ten overvloede maakt de Ferseveranza een soort van manifest van het zich noemde » centraal comité der zuidelijke provinciën" openbaar, welk manifest tot opschrift draagt: «algemeene republiekeinache alliantie." De broeders zeggen dat zij zich sterk voelen; dat de aan de alliantie verklaarde oorlog voor haar een bewijs van veerkracht en leven is; dat zjj zich door niets zal laten ontmoedigen, enz. Als de twee hoofdfiguren, die Italië thans kan aanwijzen,.worden Garibaldi en Mazzini genoemd. Het stuk eindigt met de woorden: «Vrijheid, broederschap, gelijkheid," en voegt er nog aan toe: » arbeid." Duitschland heeft dezer dagen zijn negentiende Katholiek congres te Bamberg (Bejjeren) gehouden. Een duizendtal pertonen hebben daaraan deel genomen. Het internationaal congres van werklieden heeft gisteren zijne zittingen te Brussel gesloten. Op nieuw heeft het zich nadrukkelijk tegen den oorlog verklaard en een besluit goedgekeurd, waarbij aan de arbeiders wordt aanbevolen, om het werk te staken in die landen, waar ean oorlog uitbreekt, daar door het staken der productie het raderwerk der maatschappij verlamt. Den vorigen dag heeft de vergadering verscheidene resolutien aangenomen. De eerste strekte om te verklaren, dat het tijdstip is gekomen om aan het besluit, ten vorigen jare met eenparige •temmen op het congres te Genève genomen, volgens hstwelk de wettelijke beperking der werkuren eene dringende noodzakelijkheid is, eene praktische werking te verzekeren, zoodat het de pligt van alle afdeelingen in alle landen is, om deze kweßtie levendig te houden. Eene andere resolutie strekte om het wetanichappeljjk en professionneel onderwijs onder de werklieden door het houden van openbare cursussen te bevorderen, ten einde voorzien worde in de ongenoegzaamheid van het onderwjjs, dot de werklieden tegenwoordig ontvangen. De vergadering heeft voorts besloten om te voldoen aan de uitnoodiging van »het internationale verbond van vrede en vrjjheid" om zich op zijn congres (dat den 20sten dezer te Bern zal worden gehouden) te doen vertegenwoordigen. Daar dit congres, gelijk men zich zal herinneren, ten vorigen jare zioh aan vrjj wat buitensporigheden heeft schuldig gemaakt, om niet te spreken van de hersenschimmige denkbeelden, die er ontwikkeld werden , heeft de vergadering ta Brutsel het noodig geacht, nu reeds te verklaren, dat alle discussiën en resolutien te Bern te houden en te nemen, slechts persoonlijk verbinden.
---

BUITENLAND. Duitscheland.
{Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 13 September. De vredelievende militaire maatregel, dien de Pruissische regering genomen heeft, scbijnt, al is het dan ook langzaam, toch indruk te maken op Frankrijk. De alarmeerende dagbladen matigen hunnen toon eenigzins, en de Fransche regering zal moeten erkennen, dat Pruissen al het mogelijke doet, om de instandhouding van den vrede te bevorderen. Do door de Gezette dê France medegedeelde nota des heeren von Thile betreffende dezen maatregel, en waarvan dezer dagen zoo veel gesproken werd, is hoogstwaarschijnlijk verdicht. De nota toch draagt de dagteekening van den 28»ten Augustus, en de heer von Ihile heeft reeds medio Augustus verlof gekregen. Ook is het hoogst onwaarschijnlijk, dat Pruissen over deze aangelegenheid eene nota zou doen schrijven, aangezien zoo iets het karakter zou hebben van een eisch, aan Frankrijk gedaan, om het voorbeeld van Pruisien te volgen, en eon zoodanige eisch zou slechts nuttelooze discussien en eene opgewondene stemming in het leven roepen. G-ij herinnert u, welk een opzien het vóór korten tijd heeft gebaard, dat eenige Fransche liefhebbers van de schooue natuur in den omtrek van den Main verschenen, alwaar men ze betrapte, dat zjj topograflsch-militaire santeekeningen en opnemingen maakten, waarna zij bekenden, Fransche offioieren te zijn. Sommigen kannen het zieh volstrekt niet begrijpen, hoe men tegenover zulke gevaarlijke symptomen zoo rustig kan zijn. Ik heb daarentegen van zeer geloofwaardige-personen gehoord, dat de zaak zeer overdreven is, en dat die militaire waarnemingen tot de onschuldigste zaken van de wereld behooren. De Prnissen kennen de Fransche vestingen even goed als de Franschen de Pruissische. De koning i« op zijne inspectiereis in Saksen door het hof aldaar zeer voorkomend ontvangen, en aan wederkeerige bewijzen van vriendschap heeft het niet ontbroken. Onpartijdige beoordeelaars verzekeren bovendien, dat de koning van Saksen inderdiad ongeveinsd hartelijk was, en dat ervan de voormalige vijandige gezindheid van Saksen j-gens Pruisien geen spoor meer is overgebleven. De heer von Bismarck lijdt nog altijd zware pijnen, ten gevolge van den val van het paard, en men spreekt er thans reeds van, dat bij waarschijnlijk niet vo'ór bet einde van October alhier zal terugkeeren. Ik weet niet, of de minister van eeredienst, de heer von Mühler een stoïcijn i», maar zelfs indien hij dit j is, dan toch geloof ik, dat hij liever een val van zijn paard j zou hebben gedaan, dan zich te bevinden in zulk eene onaangename ; positie als thans het geval ii, die hij trouwens ïioh zelfheeft bereid. \ Tot de Pruissische grondwet schijnt te behooren — ofschoon het ] in de constitutie niet te lezen staat — dat datgene, wat de ] openbare mecning verlangt, niet worde gedaan. De heer v. | Schleinitz heeft, toen hy nog de buitenlandsche zaken be- of | miihandelde, deze itelling ernstig geproolameerd. Sedert acht weken heenohte er eene groote opgewondenheid, dat de heer von j Mühler de benoeming van doctor Kreijnig tot directeur der s handwerkschool te Kassei geweigerd heeft te bekrachtigen. Acht j weken lang ging dit door voor een feit, toen plotseling, 'tzy i op instigatie van den koning of van graaf von Bismarck, de j benoeming bekrachtigd werd, en nu verklaarden de gouvernement!- I organen, alsof niets ter wereld natuurlijker wai, dat de mi- \ nister van eeredienst de zaak nimmer geweigerd had. Intm- '. ¦chen is er iemand in Kassei zoo beleefd geweest, om het besluit openbaar te maken, waarbij de heer von Mühler weigert de benoeming te bekrachtigen. De gouvernementeele organen volgen ] nu de politiek van den struisvogel; »ü steken den kop inde veeren ! en kunnen dui dit stuk niet zien, dat overigen! door alle andere ; bladen wordt medegedeeld, en wel van commentaren voorzien , ' die ieder doen proesten van lagchen. IutuMchen zal de heer ' v. Mühler ook dit échec wel weder te boven komen, bij ii er j op geleerd. Maar graaf Zur Lippe bad ook een stalen voor- '¦ ' hïofd, ea eindelijk ging hjj toch hem. » Hout vertext", j De konins; van Pruissen zal den sultan van Borneo eenige geschenken zenden, ter waarde van 1500thaler. Zjj zullen bestaan uit een fiuweelen troon, e-.n aantal horologien, eene collectie wapenen enz. Volgens de Zeitung für Nord-Deuisohland is de regering van plan om een provinciaal museum voor Hannover op te rigten, wL.rin alles zal won1 en opgenomen, dat strekken kan cm de geschiedenis en de ontwikkeling der tegenwoordige provincie Hannover te bevorderen. De centrale commissie voor de Rhijnscheepvaart zal den 28sten hare gewone jaarlijkschc vergadering houden te Mannheim. Vijf voormalige Hannoversche kavallerie-officieren, die sedert 1866 bij de Mcoklenburgsche dragonders dienden, hebben hun ontslag genomen, nu het Meeklenburgsohe ofßoieren-corp» bjj het Pruissische leger i» ingelijfd. Te Berljjn i» eene nieuwe combinatie in formatie, welke beoogt om cene nieuwe telegraaflijn te leggen tusschen Europa en Amerika, welke den naam van Volkskabel zal dragen. Eene der vooiwaarden van de imchrijving is, dat zij die daaraan doel nemen, bons erlangen, om bij het verzenden van telegrammen langs die lijn in betaling te geven.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 September. Het gerucht, dat er plan zou zijn om Napel» tot de hoofdstad van Italië te maken, in de plaats van Florence, wordt hier beschouwd al» iets, dat weinig onwaarschijnlijk»; heeft, vooral omdat men zich niet langer met de illusie kan vlejjen, dat keizer Napoleon ooit zijne toestemming zal geven tot het verwezenlijken van het programma der nationale partij in Italië. Ik voor mij eohter geloof, dat het bedoelde gerucht op geenerlei emstigen grond rust. Het onderhoud tuischen de koningin van Spanje en den keizer der Franschen wordt meer en meer waarschijnlijk. De Patrie maakt de opmerking, dat wanneer koningin Isabella zich te St. Sebastiaan inscheept, zij zóó digt bij Biarritz zal zijn, dat zij moeijelijk anders zal kunnen dan een bezoek brengen aan den keizer en de keizerin. Met het oog op den ultramontaansohen geest, die tegenwoordig voorheerscht aan het Franache hof, zal de beteekeni» van dit bezoek wel niet ander» worden uitgelegd dan in een voor den pau» gunstigen zin. Men weet, dat er reeds sprake i» van de terugtrekking der Fransche troepen uit E-mr een huune vervanging door een Spaansch garnizoen. In sommige kringen i» weder sprake van den troonsafstand van koningin Victoria. Hoewel de gezondheid der koningin zich eenigermate heeft verbeterd, «ou haar verblijf te midden der sche.one natuur in Zwitserland het verlangen bjj haar versterkt hebhen om haar verder leven in stille afzondering te «lijten. Geljjk men weet, zjjn reed» herhaaldelijk geruchten in omloop ge ''rest van voornemens der koningin om te abdicieren. De keizer heeft bjj het verlaten van het kamp van Ch&lons eenige woorden tot de generaals gesproken. Die woorden worden aldus overgebragt: «Ik heb mjj zser gelukkig gevoeld gedurende de acht dagen, die ik onder u heb doorgebragt. Ik zeguniets, omdat de dagbladen niet in gebreke zouden blijven om uit mijne woorden, hoe gematigd zjj ook mogten zjjn, oorlogzuchtige gevolgtrekkingen te maken. Ik vergenoeg mjj du» met u mijne voldoening te betuigen over uwen jjver en uwe verknochtheid." Naar mijne wijze van zien beteekenen deze woorden zeer weinig, althans zijn er geen groote gevolgtrekkingen uit te maken. Oppervlakkig zou men meenen, dat vermits de keizer betuigt niets te willen zeggen, om alle aanleiding tot verstoring van de vredelievende stemming te vermjjden, aan zijne woorden eene anti-oorlogzuchtige beteekeni» moet worden gegeven. Maar kunnen die woorden ook niet beteekenen, dat de keizer, had hjj willen spreken, zich niet ander» dan in een oorlogzuchtigen zin zou hebben kunnen uitlaten? Waarom dit zwijgen, al» hjj door te spreken het vertrouwen op het behoud van den vrede zou kunnen versterken ? Maar, «oosls ik reeds zeide, het «ou gewaagd zjjn bepaalde conclusien uit de keizerlijke woorden te trekken.
De keizer heeft heden ochtend een uur vó'o'r zjjn vertrek van Fontainebleau naar Biarritz den prins von Mettornich ontvangen, die te Parya gekomen was om met den keizer vó'o'r dien» vertrek een onderhoud te hebben.
Gedurende het verblyf van het hof te Biarritz zullen de ministers van oorlog, van marine en van landbouw en koophandel zich derwaart» begeven. De generaal Mmabrea w.rdt te Parijs verwacht.
---

Belgie.
Dezer dagen werd het Café Ohantant, het Casino, te Brussel heropend. Onmiddellijk nadat het publiek zich in de zaal bevond bemerkte men met verwondering, dat de zaal met de Fransche nationale kleuren was gerestaureerd, ja, men ontdekte zelfs dat het vroeger in het plafond aangebragte Belgische wapen vervangen was door een keizerlijken adelaar. Het duurde geen rgt minuten, of het klonk uit honderde keelen: » Weg met de vreemde kleuren ! Leve België 1 De regisseur." Te vergeef» werd het scherm opgehaald, vergeefs deed zich de muziek hooren, het rumoer nam steeds toe, en reeds maakte men zieh gereed om tafels en stoelen kort en klein te slaan, toen de directeur, meer dood dan levend, versoheen en met de hand cp het hart zwoer, dat de keuze der kleuren zonder eenige nevengedachte geschied was, en dat allei aan het toeval te wijten was. Hy beloofde, dat alles den volgenden dag zou verholpen worden en ieder tevreden zou worden gesteld. Deze tien malen herhaalde verklaring deed den storm bedaren, en de orde werd hersteld toen de Brabanconne werd aangeheven.
---

Engeland.
Reeds per telegraaf i» melding gemaakt van het leadtngartf *»i,'tweik de Timet van Zaturdag gewijd heeft aan de berigten omtrent eene nota van den Italiaanachen minister Menabrea aan de Fransche regering, waarbij, met beroep op de Sept.-conventie, gevraagd werd ontruiming van Rome door de Fransche troepen. Ziehier den naderen inhoud van dat artikel. •Wy kunnen," «egt de Timet, »niet begrijpen, welke beweegreden een staatsman als Menabrea gehad kan hebben, om zulk eene lompe fout te begaan als toch stellig het roeren in de soo teedere Romeinsohe kwestie is. De September-conventie was eene van die transactien, waartoe overeenkomstig de lastige besluiteloosheid van zyn karakter en ook de bgzondere moeijeiykheden van zjjn positie, keizer Napoleon 111 alleen in staat was." Volgens den Timet is het ydel te vragen, waarin meer eene schending van de Septemberconventieligt, in de Fransche bezetting van Rome, of in de po ging vanGaribaldi omßome voor Italië te bemagtigen. .De Italianen" zegt het blad, «waren de zwaksten en hebben dus het gelag moeten betalen."— Indien'," zoo lezen wy verder, » het terugtrekken der Fransohe troepen geschieden kon met duidelijke en aidoende verklaring ran Frankrijk» tjjd*, dat hst nooit aanspraak jou sskea op eenig regt of plan om terug te komen; indien de September-conventie zoo herzien kon worden, overeenkomitig hare oorspronkelijke bedoeling, dat beiden,, de Pan» en de Bomeüuche bevolking, gelijkelijk gevrijwaard werden tegen regt»treek»ehe of indirecte ultramontaanache of revolutionnaire tusschenkomst. dan zou er ten minste politiek, zoo niet waardigheid in generaal Menahrea'» verzoek zijn te vinden. Maar als de Franaehen naar Toulon teruggaan, «ich vrijheid van handelen voorbehoudende, gelooven wij, dat niet alleen de Italianen weinig verlangend zouden zijn naar het vertrek dier vreemdelingen, maar dat zij integendeel wenschen zouden naar de verlenging, ja de numeriek? uitbreiding van de vreemde bezetting." De Times schrijft het handhaven der Fransche bezetting te Rome toe niet, aan de vroomheid, maar aan de ijdelheid der Fransche natie. «Ware er geen Sadowa geweest", «ehrjjft hij .zoo «ouden wjj nooit van een Mentana gehoord hebben. Niet «oo «eer monseigneur Dupanloup'* politiek al» die van Tbier» was daarbjj in het «pel".— «Overigen* »chrjjft de Timet, «gelooven wjj, dat ieder zien moet, dat Napoleon in ten ongelukkigen toestand van besluiteloosheid verkeert. De terugroeping der Fransche troepen uit Borne zal stellig genoeg komen, waarschijnlijk door den keizer zelven worden verordend, maar zij moet komen doer Frankrijk» eigene beweging. Wat Italië betreft, er i» niet», dat het kan uitwerken doorvragen of smeeken, door «ich misnoegd te betoonen of zich te verlagen. Keiier Napoleon heeft nooit gezegd, dat de Italianen, Rome «ouden hebben; hij heelt integendeel duidelijk verklaard, dat zjj het niet zouden krjjgen. Indien «ij niet sterk genoeg zijn om hem te dwingen die verklaring terug te nemen, doen zij beter, «ich te onthouden van iederen «tap, die hem herinnert aan hunne wenschen."
De nieuwe eed, dien voortaan de parlementsleden zullen afleggen , i» voor eene Engelsche formaliteit buitengewoon eenvoudig en kort. Hij luidt: »Ik zweer trouw te zullen zijn en eorlijke snderdaanstrouw te bewijzen aan H. M. koningin Victoria, hare erfgenamen en opvolger» overeenkomstig de wet. Zoo waarlijk," enz. In Lombardstreet, in de City van Londen, heeft ren curieuse oploop plaats gehad. De bekende asceet in de Engelsche kerk puter Ignatiu» heeft daar eene kerk, waar hij Vrijdag 'savonds zeer druk bezochte preeken houdt. Onlangs had hy hevig tegen de geldmannen uitgevaren, 't geen in Lombardstreet niet geraden is. Eene menigte heeren hebben hem den volgenden Vrijdag afgewacht, en toen hij de kerk verliet en in een cab was gestegen, uitgejouwd en zijn rjjtuig tegengehouden, totdat de politie hem ontzette. De menigte, waaronder geen enkel persoon wa» uit de klaise van het straatgemeen, bleef de cao naloopen en roepen totdat het rjjtuig Lombardstreet uit was, en toen gingen de heeren die meegedaan hadden rustig weer naar hunne kantoren terug. «Alles zamengenomen," «egt een Engelsch blad, « wa» het een der merkwaardigste vertooningen, ooit in de City ran Londen waargenomen." . . De Daily-New bevat eene merkwaardige herinnering aan een geval van omkooping bjj parlement»-verkiezing, 't» elk wel is waar reeds 50 jaar geleden i», doch waarvan de Londenaars neg steeds de nawerking gevoelen in de lastige verpligting, om op Waterloo-bridge een halve penny tol te betalen. Toen namelijk die brug in aanbouw wa», wa» de voorzitter der maatachappij, die dat werk ondernomen had, zekere Henry Swan, kandidaat voor 't parlement in de stad Penryn. Hjj werd verkozen, dank . onder andere hulpmiddelen, ook hieraan, dat hjj de levering van den steen voor de brug aanbesteedde bjj invloedrjjke kiezer» te Penryn, welke »teengroeven bezaten. Dit wa» echter voor de financiën der Waterloo bridge maatschappij zoo onvoordeelig, dat de raming van onkoiten niet meer uitkwam, en eene tolheffing op de brug moest geschieden. In 1819 is dat parlementslid veroordeeld wegen» omkooping,. veroordeeld echter tot niet» verder dan om geen lid van 't parlement te zjjn. Hjj had toen aan zjjne kiezer» eene party gegeven, waarbjj de gasten op hun bord,ieder naar gelang van hun invloed, van £ 5 tot £H vonden. Hij erkende toen, al» voorzitter der commissie voor de Waterloo-bridge £ 350,000 in »jjn kiesdistrict uitgegeven te hebben. Bovenstaande geschiedenissenbehoarenonder die, welke meer dan iets anders tot het doorgaan der verkiezipgs-bervcruaag in 1832 hebben geleid.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 14 September.
Wy herinneren de kiezer» aan de verkiezing voor een lid van provinciale staten, die heden plaat» heeft. De stembus is tot vijf uren geopend. Wy hopen, dat eene trouwe opkomst bewijzen zal, dat vooral de liberale kiezers het belang der stemming begrijpen. Wy kunnen er niet genoeg opmerkzaam op maken, dat de provinciale staten het kie»collegie voor de eerste kamer uitmaken, en de laatste verkiezing der leden van de eerste kamer weder bewezen heeft, van hoeveel gewigt iedere liberale stem io de provinciale staten is. Wy vertrouwen dus, dat de liberale kiezers eendragtig zullen stemmen op den liberalen kandidaat
---

D. L. WOLVSON.
Aan de Synode der Nederl. Hervormde kerk i» van hier ter »tede een adres verzonden, onderteekend door 616 leden der Hervormde kerk, strekkende om de Synode te verzoeken, de uitspraak van den Synodut eontracta in de zaak van dr. J. O. Zaalberg niet te bevestigen. De mail naar Java wordt van hier naar Marseille verzonden den l?den dezer, 'smorgens ten 7% ure. In on» premier Rotterdam van gisteren komt eene Bchryffout voor, die wel is waar geen afbreuk kan doen aan de kracht van ons betoog, maar niettemin verbetering vereiseht. We noemden nameajk h.t Nieuwe Kanaal, dat, door Feijenoord heen , af„i de «chepen van en naar den Rhijn vrije gemeemchap met de «cc geeft, het Oorterkanaal; dat moeit ijja de Noorderhaven. Terwyi de belangstelling omtrent onte bezittingen in doa Indiachen archipel steeds meer en meer toeneemt, meenen wjj te moeten wijzen op eene belangrjjke bydrage tot de kennis ver; het land en het volk in die gewesten. Die bijdrage bestaat fa eea werk, getiteld: 'AaririjkibescTirijnng tan Nederland*** Oott-Indie, vooral ten gebruike by het middelbaar onderwar door dr. 3. 3. de Hollander," (uitgave van Seyffardfs 2; del, te Amsterdam). Voor zoover betreft de aai-wijring dat he. boek geschreven is ten behoeve der middelbare scholen, z j nier opgemerkt, dat de scbryver heeft getracht eene meer ledige aardrijksbeschryving te geven dan eene «oodanige, waarbg' rte docent de aangegevene hoofdpunten door ™>Bde^J^^f uit te breiden, of waarbij' de leerling « uit me»_-»ïtvft»r -- werken m*t as'nvullen. Hü heeft bö de> «~^r va. werk het oog gehad -we op he^tad^g*. ! -rnk« te riadplW *» •» ai»»»» 9» «waift rtn d%gi|^ Tr '" de natuuriyke gesteldheid, de voortbrengselen, de bevolking, ! het burgerlek bestuur, regts- en financiewezen, handel, scheep- '. vaart en krggswezen , treedt hy in alle noodige bijzonderheden om den lezer een duidelijk denkbeeld te geven omtrent de heerediensten, landrenten, het cultuuratelsel, enz. en al wat men verder in eene beschrgving van Java en de overige eilanden kan verwachten, In een betrekkeiyk kort bestek geeft het beek dus veel. Blijken» het voorberigt houdt de schrgver zich wel overtuigd, dat hg daarom nog geen volmaakt werk heeft geleverd, doch hiertegenover staat dat bij het, met gebruikmaking van officiecle bescheiden, gebragt heeft op de hoogte van den tyd, terwyi zgne geleidelgke orde van rangschikking den do«nt, den leerling en den lezer zeker welkom zal zgn. Aan de Statistiek van den handel en de scheepvaart van het koningrijk der Nederlanden ontleenen wg de volgende bg zonderheden aangaande den in-, uit- en doorvoer gedurende de maand Julg 1868, in vergelgking met dezelfde maand van het voorafgaande jaar. Invoer. Julg 1868. Juiy 1867. Asschen (potaech, enz.) . '." . pond 772,000 pond 951,000 Droogerijen (niet afz. genoemd) guld. 183,000 guld. 352,000 Droogcrijen (kokosnootolie) . . » 127,000 » 290,000 Garen van Katoen, getwijnd (geverwdofongeverwd). . . » 119,000 • 122,000 Garen van wol of saaijet, getw. (geverwdofongeverwd). . . » 412,000 » 388,000 Granen (tarwe) mud 84,000 mud 51,000 Granen (rogge) • 209,000 » 388,000 Granen (gerst) » 58,000 . 194,000 Granen (boekweit) » 8,000 » 9,000 Granen (meel van tarwe) .. . pond 2,414,000 pond 928,000 Granen (meel van rogge) ... . 258,000 . 99,000 Hennep (ongehekelde) .... » 745,000 « 805,000 Honig . . • 37,000 » 163,000 Huiden onbereide (gedroogde) . guld. 258,000 guld. 350,000 Huiden onbereide (gezouten) . » 80,000 . 241,000 IJzer ruw (gegoten) » 361,000 » 282,00*. Indigo pond 75,000 pond 97,000 Katoen (ongesponnen) .... » 1,882,000 » 2,318,000 Kofiij » 4,580,000 « 7,445,000 Lood (ruw) » 666,000 » 306,000 Manufacturen van katoen (ruw of gebleekt) guld. 523,000 guld. 707,000 Olie (van plat en rond zaad) . . pond 579,000 pond 164,000 Peper ' 63,000 » 348,000 Rijst en rjjat in doppen. ... » 4,040,000 . 3,147,000 Roet (smeer enz.) « 605,000 . 628,000 Rotting (Bind-) 190,000 » 254,000 Specerijen (kaneel) guld. 3,000 guld. 7,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 4,000 » 21,000 Suiker (ruwe) pond 9,699,000 pond 13,934,000 Tabak in rollen of bladen (Amerikaansche) « 876,000 . 1,241,000 Tabak in rollen of bladen (Javasche) » 310,000 . 738,000 Tabak (Sigaren) » 16,000 . 28,000 Thee * 50,000 . 54,000 Tin (mw) » 214,000 •• 259,000 Wijn (op fust) vaten 7,560 vaten 8,140 Wol (ruwe) pond 446,000 pond 766,000 Uit- en Doorvoer Garen van katoen, getwgnd (geverwdofongeverwd) .... guld. 158,000 guld. 267,008 Garen van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) » 130,000 » 171,000 Granen (tarwe) ....... mud 17,000 mud 14,000 Huiden onbereide (gedroogde) . guld. 258,000 guld. 328,000 Huiden onbereide (gezouten). . » 269,000 . 162,000 IJzer. Ruw (gegoten) 570,000 » 285,000 Indigo pond 67,000 pond 99,000 Kaas » 2,642,000 » 2,402,000 Katoen (ongesponnen) .... » 1,449,000 . 2,110,000 Koffij • 6,321,000 . 6,779,000 Koper (ruw) ' 194,000 . 229,000 Ltod (ruw) 636,000 . 19,000 Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt) guld. 1,293,000 guld. 1,442,000 Olie (van plat en rond zaad) pond 946,000 pond 1,051,000 Rijst en rijst in doppen ... » 967,000 . 944,000 Roet (smeer enz.) 254,000 . 417,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen enz.) stuk» 3,720 stuks 1010 Slagtvee (schapen) » 29,090 » 4,760 Specerijen (kaneel) guld. 4,000 guld. 6,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 47,000 » 40,000 Specerijen (nagelen) ... i i * 1,000 » 2,000 Spiauter (ruw) ..... i ï pond 3,872,000 pond 2,984,000 Staal (in staven). ...'i .Fc • 318,000 . 248,000 Suiker (ruwe) ". ï « «,448,000 » 1,606,000 Suiker. Geraffin. (melis) ... » 8,460,000 . 7.202,C00 Tabak in rollen of bladen (Javasche) • 227,000 • 867,000 Tabak (Sigaren) 30,000 . 40,000 Tin (ruw) i » 413,000 » 338,000 Wijn (op fust) vaten 5,160 vaten 3,700 Wol (mw) pond 931,000 pond 923,000 Door de Ma.ttehappij tot bevordering der bouwkunst zijn in dit jaar uitgeschreven de volgende prijsvragen: I. De Maatschappij tot bevordering der bouwkunst wenscht als daartoe aangezocht door het hoofdbestuur van de Maatschaf pij tot bevordering der toonkunst, ingevolge besluit van de 35e algemeene vergadering, gehouden 23 Junij 1868, in het bezit te geraken, door middel eener prijsuitschrijving, van een ontwerp voor een vervoerbear gebouw tot het houden van muziekfeesten , tentoonstellingen en andere vergaderingen voor p. m. 3000 personen, en heeft de eer heeren bouwkundigen of belangstellenden, geboren of woonachtig in het koningrijk der Nederlanden , uit te noodigen tot het inzenden van hunne ontwerpen. De Maatschappij tot bevordering der toonkunst heeft haar hoofdbestuur in de algemeene vergadering van 23 Jung IL gemagtigd, eene som van ƒ 250 te bestemmen voor het ontwerp, dat° cene bekrooning «al worden waardig gekeurd. Bg deze som heeft het bestuur der Maatschappij tot bevordering der bouwkunst, in zijne vergadering van 18 Juiy 1868, een gelijk bedrag gevoegd, zoodat de uitgeloofdo prgs zal bestaan in het getuigschrift, door de besturen van beide maatschoppgen onderteekend, met eene som van vijf honderd gulden, die bg niet volkonren bekrooning kan worden gesplitst in twee premiën, de eerste van drie honderd gulden, de tweede van twee honderd gulder., onder vooiwaarde dat de ontwerpen worden afgestaan aan de Maatschappij tot bevordering der bouwkunst. 11. Eene openbare burgerschool ie klasse voor meer dan gewoon lager onderwys, voor 150 jongens, met eene woning ?oo» den hoofdonderwijzer, Aan den vervaardiger van het ontwerp, dat de bekrooning waardig zal zgn, zullen worden uitgereikt het getuigschrift der maatschappij f _t\, haar zegel voorzien, en eene som van honderd vijftig gulden. De mededinging is uitsluitend toegestaan aan de leden der maatsohappij bovengenoemd. *™\.. ,n ""orgevel van cc» winkelgebouw voor den verkoop van artikelen van smaak ca weelde. Aan den vervaardiger van het ontwerp, dat de bekrooning wordt waardig gekeurd, zullen worden toegekend het getuigschrift der maatschappij en eene som van vijftig gulden. De mededinging ia uitsluitend voor de leden e^ Gra vechase,.14 September. De minister van binnenlandsche «aken ls ™ zljn to*t door «en deel des land», alhier tCTlgAande'n kon. Franschen schouwburg ijjn heden toegelaten, de heeren Roux, Fort premier tenor met blo*i,-£t noa Horeb, baryton-martin, met 74 0m,,16 «o»,I Grieten,, M.itre de ballet, premier teneur, «et 79 c«', 7 »?» *oasny. jeune premier, jeune premier rÓle, met 710 «•» »*™i de öam teatrade-Valez, premiere Dugazon en tou» genres, met 86 oui, 6 «7» en Ferrierfpremière ingfouite, première Amoureu.e, met 74 oui, 15 non.
— De scherpschutters-schermvereeniging Nederland, in overleg met de commissie, belast met de regeling van den nationaleu wedstrijd, heeft het voornemen tot het houden van een assaut op alle wapenen, alsmede van een wedstryd naar prgzen op degen, tabel en korten stok, in het kamp bij Waalsdorp, op Dingsdag den 22 September 1868, onder directie van den heer M. Regoor. **Appelscha, 14 September. Dat de boekweitoogst dit jaar allertrearigat is, heeft de garveverkoop van Heeren Compagnons , Zaturdag alhier gehouden, volkomen bewezen. Perceelen , die vroeger f 100 opbragten, konden het nu naauwelijks tot f 50 brengen, terwijl o. a. éen perceel, dat in 1567 J 60 opbragt, nu betaald werd met f 13. Een boer te Tjoohteloo, die bij gewonen oogst op 50 mudrtkende, moet zich nu tevreden stellen met 5 mud. Sommige «boekweiters" vreezen zelfs, dat zij niet genoeg zaaizaad zullen bekomen.
* Uchelen, 13 September. De opbrengst der bijen is dit jaar zeer gering. Op de boekweit hebben zg weinig gewonnen, en de heide heeft bgna niet gebloeid. Men is aan het zwavelen dezer zoetsappige werklui en aan het ophalen der korven. De prga van den honig is nog ongeiyk, dooh aanzienlijk hooger dan in andere jaren.
* * Heerckveem , 12 September. In de uitgestrekte veendergen aan de rivier de Linde worden veenbazen aangetroffen, die van half Maart tot half Augustus onophoudelijk hebben kunnen doen baggeren, terwijl er wallen zgn, waarop zulks drie maal heeft kunnen geschieden en waor ook reeds voor den derden keer in dezen zomer de turf in hooj en te droogen is gezet. Men herinnert zich niet, zulks in jaren te hebben beleefd.
£s£fe eeréiei* hst Mia&nemlai*& ia ftel MSifmoej,s*t.~}
Bij den Uitgever H. NIJGH is van de pers gekomen een nieuwen geschiedkundigen Boman van een tot dusverro nog onbekenden ,of liever onvertaalden Schrijver hier te lande, getiteld! JTACOB TIRJLBO, GESCHIEDE. ROMAN uit de tweede helft der zestiende eeuw, van LiTDWiaPHiMPPSOM, naar het Hoogduitsch door W. J. v. Bommel v. Vloten.
Men vestigt de aandacht bijsonder op dezen boegenden en belangwekkenden Roman, te meer daar zij meest ons land betreft en het alieropmerkelijkst is, dat de bekwame Duitsche Schrijver de geschiedenis van ons land zoo waar en getrouw te boek heeft gesteld. Wij leeren er den grooten ZWIJGER in kennen en zien hem meermalen handelend optreden. Maar bovenal trekt onze aandacht de hoofdpersoon van dit werk, namentlgk: JACOB TIRADO, die wel is waar bij al onze landgenooten wel niet bekend zal zijn, maar die ome Israëlitische medeinwoners wel zullen herkennen als den Stichter van de eerste Synagoge van Amsterdam en ala den grondlegger van de gewetensen geloofsvrgheid daar ter Stede. Ook wordt ons hier de inquisitie in alle hare kronkelingen en verdorvenheid voorgesteld, terwijl de uitroeging en vernietiging van dezelve in de Nederlanden en de invoering van vrgheid des gewetens en vrije uitoefening van alle godsdiensten hier te lande het hoofdonderwerp van dit werk uitmaakt.
De Schrijver verplaatst ons dan aan het Hof van ELIZABETH, dan in Portugal''s hoofdstad; hij brengt ons in de Gevangenis van EGMOND, te Brussel, of te midden der burgerij van 4»»--sterd m, Middelburg, Vlissingen enz. Hij doet ons Zcetogten bijwonen en een Zeegevecht wordt er met fiksche kleuren in geteekend. Doch genoeg; die het werk leest zal, zelf erkennen dat er geene aanbeveling noodig is; d.t dus a.leen Btrekkende om de aandacht van eiken liefhebber van degelijke lectuur er op te vestigen. *
---

