OCHTEND-EIDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 September.
Wy hebben than» den tekst van de dépêche veor ons, welke •°igcn» de Oazstle ie France de heer v. Thile (die by v. Bis* *areks afwezigheid zijne functien waarneemt) aan Pruissens vergenwoordiger omtrent de ontwapening heeft geschreven, doch * aarTa» de echtheid door de Palrie in twijfel wordt getrok. let* I>(,Bril1 wordt °- E- gwegd, dat Pruiesen, door zyn heel> "^ 12"'0<)0 man te verminderen, op nieuw een bewijs ». **, wiHen geven van zijne gematigdheid en liefde voor den 'coc, en teven» heeft het zijn vertrouv en willen te kennen geja,in het behoud van den Enxopenchen vrede; wnnt, naar „f,?s?enß zienswijze, be-taat er geen enkele kwestie die Europa's aa ,bedreigt. Oelief — aldus leest men aan het slot — hiervan ao a mBr"sieB de Moustier vertrouwelijke mededeeling te doen, ¦ür rer ccn'?e commentaar bij te voegen. Wat nu den twijfel van de Patrie aan de echtheid dier déptohe afgaat, zoo komt het ona voor, dat die twyfel op deugdelijker ïBBt tenoort te risten dan de Patrie opgeeft. De dépêche, ds7\,ie' heeftBeeil fison i'itm Pruissen heeft Prankryksaaneen mcV,e vestigen °P den maatregel, die in elk geval ook lem nootllakelyk middel van bezuiniging is, daar het bondsp»r> «ment met al de .aangevraagde gelden voorShet militaire wezen toegestaan heeft. Ook de Censtitutionnel laat zich uit Berlijn 7 FTï-i vPru,BBenB maatregel een uitvloeisel i, van een «oodzskelyke bezuinigmg. Maar wanneer dit ook al het gevai «ou zijn, dan ie dit nog geen hinderpaal voor Pruissen, om 'nrnkrijks aandacht op de reduotie te vestigen. DiplomatioVe «epêches plegen wel meer de geheime gedachten van een gouvernement verborgen te houden, ca buitendien weet men zeer goed uit Pruissen» verleden, dat het niet terugdeinst voor het «oen van uitgaven ten behoeve van zyn leger, ook zonder dat g vertegenwoordiging daarvoor de gelden vooraf heeft toegestaan, et heeft ten dien aanzien wel inconstitutionneel gehandeld, toen et minder g.ede reden dan thans voor die uitgaven wist aan 16 voeren. H^t Jour*al *** Dibats deelt een brief mede van zynFloren- Unscben correspondent, waarin eenige beschouwingen medegedeeld orden over den tegenwoordigen toestand van Italië en eene zeer gewigtige kweatie aangeroerd wordt, — niets meer of minder dan et verplaatsen van den zetel der regering naar Napels, welk ca en ander genoemd blad de voorzigtigheid heeft van slecht» nder reserve medo te deelen. Ziehier wat bedoelde correspon?*nt in hoofdzaak schrijft: Zy, die geleoven dat de politiek f*l Italië tegenwoordig vaoantie houdt, bedriegen zich; de Wmto ie bodriegelyk. Een aanzienlijk aantal afgevaardigden <¦ Weldra te Napels bijeenkomen en zal er een nieuw islee iet zyn weg wel eens zou kunnen maken en den j? °d der Bomeirsche kwestie geheel vau aanzien veranderen. *«t schijnt (men ziet de briefschrijver is niet zeker van zijno **a«) dat de meeting asn de regering de dcfioitive verplaatsing der «gering naar Nnpels zal vragen. Dat denkbeeld is reeds ten vorigen jare, na Montana, den heer Batazzi in het hoofd geko¦ea, daar hij hierin een middel isgora zich populair te maken en eet aan het bestuur te komen. Dat denkbeeld is sedert by vele "Ankers gery°pt en het beveelt zich in verschillende opzigten ten *eersto aan. Napels toch, is thans de voornaamste stad van en met het oog op hare bevolking, de vierde van "uropa. Het is een byna centraal punt van het koningrijk , heeft tal van spoorwegen om zich heen en de regering zou aldaar een sterk centraliserend gezag kunnen vestigen. Die nu de eenheid wil, moet ook de centralisatie willen, «en minste voor eenigen tijd. De eenheid is het einde, do centralisatie is een der mngtigste middelen om haar te bereiken. *onder afstand te doen van hare aanspraken op Bome, zou de regering, afziende van het bezit van Eomo al» hoofdstad vsn Rail*, deze necropool tot hare ware verhouding terug brengen. "e nabyheid van Napels als hoofdstad zou op den val van htt u^dly'k ge*Bg van den paus een meer regtstreekschen invloed "ebben dan alle denkbare internationale conventien. verder zegt de correspondent, dat Bome uit een historisch "pgpunt zeker do voornaamste stad des lands is; maar eene rege*'n? die uit de revolutie is ontsproten, kan kwalyk de wijding van tißtr werk ontvangen in de hoofdstad der Katholieke weo ?i" **et nieuwe Italië, gelijk hot thans bestaat, kan Bome °ntberen, want het heeft met het Katholiek element te rekenen. "e schrijver beroept zich voorts de volgende woorden in de gedenk- Bc*riften van den heer Massimo d'Azegho, die een denker was: * Europa zal nimmer dulden, dat Italië de bewaarders der the* Rotatie heden uit Bome verjaagt, om er morgen de hovelingen "er revolutie te installeren." Ten slotte zij gezegd, dat die schrijver het grootste bezwaar, "et eenige dat overweging verdient, slechts ziet in de kosten van verplaatsing. De aftreding van den Italiaanichen minister van binnenlandsche *»«en, deheerCadorna, voor wien de «redenen van gezondheid" c»getwyfeld de gewone dienst hebben gedaan, als men het publiek net met de ware toedragt der zaak wil bekend maken, moet, "^•"üen men aan een schrijven uit Florence geloof kan «laan, ¦jfeen daaraan toegeschreven worden, dat do minister-president -^enabrea een lid van de tiers-parti, door wier hulp de wet oetreffende de verpachting van het tabak*-monopolie wasgoedge*eUrd, in het kabinet wenscht op te nemen, overeenkomstig de af?Praak, die Menabrea destijds met de leiders dier party gemaakt had. ~'en ten gevolge zou de heer Mordini groote kons hebben om in *e* ministerie te worüen opgenomen. De Parysche Monileur geeft echter eene andere reden voor de aftreding des heeren Vadorua op. Deze had namelyk by de kamer van afgevaardigden feo- ontwerp ingediend tot vereenvoudiging van het binnenlandden, bestuur, en dit ontwerp heeft de goedkeuring der kamer niet •nogen verwerven, zoodat hare commissie een tegen-ontwerp had gereed gemaakt. Daar de minister echter op de aanneming van *ijn ontwerp was blyven «taan, heeft hy hierin eene reden ge*'-en om af te treden, waarbij, gelijk de Moniteur zegt, ook tJdenen van gezondheid kwamen. Wie maar geacht kan worden voor de zaak der Candioten ingenomen te zijn, wordt door hen oi door hunne vrienden in wiekenland i" den arm genomen. Dit heeft thens eene deputatie van «r;ek°n ook den Amerikaanschen vlootvoogd Farragut willen doen, door hem een adres ten gunste der Candioten aan te bieden; jaatr Parragut heeft eenvoudig de deputatie afgewezen, en drie "arer leden zijn op den koop toe te Konstantinopel gearresteerd. Vroeger is reeds gemeld, dat de Bussische gevolmagtigde in ¦Bokhara met den emir van dat land een vredestractaat heeft gesloten. Dit verdrag nu weigert de Bussische regering, naar luid van een telegram, te ratifieeeren. Volgens tijdingen met de •Bombay mail aangebragt, was in dat tractaat bepaald, dat de emir eene jaarlijksche schatting aan Busland zou betalen en drie Eussi•ohe kaDtonnementen in zyn gebied toelaten, maar niet in de hoofd«tad. Het schijnt dus dat deze voordcelen Busland nog niet bcvjedigen, 7oor eene mogendheid, zoo begeerig al» Busland, is I inderdaad zulk een tractaat eene derving van voorgespiegelde winst. 'i Naar luid van een telegram uit New-York heeft er omstreeks 1 het midden der vorige maand in Ecuador en Peru eene verschrik- I kelijke aardbeving gewoed. Omtrent de nadere bijzonderheden 1 verwijzen wij den lezer naar de telegrafische dépêche hierachter.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Bij het geregtshof te Berlijn is den 11 dezer in appel behandeld het proces tegen re Volks Zeitung, die in haar nommer van 28 Februarij jl. eon brief bevatte van dr. Mas Hirsch over den nood iv OoatPruissen, waarin o. a. gezegd werd dat de regeringsorganen te kort zijn geschoten iv de taak, om ("en nood tydig genoeg te erkennen, en waarin aan het slot de volgende woorden worden gebezigd: »De nood is meer dan een ongeluk, hij is e:ne formeele aank'.agt tegen het in onzen staat heers.chende regeringstelsel en in 't byzonder tegen het tegenwoordige bestuur". Het openbaar ministerie zag in deze uitdrukkingen •ene opruijing tot haat en verachting van de regering en eischte derhalve tegen den schrijver van dien brief, dr. Hirscb, en tegen den re acteur der Volks-Zeitung, den heer Schleinitz, de by de wet hiertegen bedreigde straf. In eerste instantie werd dr. Hirsch tot 30 th. en de heer Schleinitz tot 15 th. boete veroordeeld. Beide kwamen hiervan in appèl. De verdediger van hen bewees door eenige feiten dat de regering werkelyk van de ellenda in Oost-Pruissen en den daar heersehenden honger-typhus onderrigt was, zonder dat zij dadelijk tot maatregelen wai overgegaan ter voorziening in den rampzaligen toestand. Alzoo, zeide hy, heeft dr. Hirsch de waarheid geschreven. Verder trachtte hij te tetoogen dat het artikel in geenen deele het karakter had, door het openbaar ministerie daaraan toegeschreven. De regter in eerste instantie, zeide hij verder, heeft de strafbaarheid van het artikel afgeleid uit de vyandige houding van de Volks-Zeilung; maar in de zaak van den nood in Oost-Pruissen was dat blad zeo onpartydig mogelijk. Het geregtshof heeft hierop na cene langdurige beraadslaging het vonnis tegen beide personen vernietigd en hen vrijgesproken.
Uit Weenen wordt geschreven, dat de regering al meer en meer bewijs geeft, dat het haar ernst is om de teugels van het bewind tegenover de clericalen en feodalen «trak te houden. Zoo heeft het in de kringen van die partijen eenigen indruk gemaakt, dat de door den aartsbisschop van Olmutz aan de regering voorgedragen beneeming van den Olmutzer domheer, baron Königsbrunn, tot wij-bisschop van Olmutz, de goedkeuring der regering niet verworpen beeft. Deze geestelijke wordt namelijk voor een der warmste aanhangers der feodale partij in Moravie gehouden en was in der tijd ook by een proces tegen den Olmutzer consistoriaal-kanselarij direoteur Heydenreich (wegens opruijing) betrokken. Ook in de Czechisehe kwestie heeft de regering eindelijk voor goed besloten, den eigenlijken raddraaijers de hand te binden. Graaf Olam-Martinitz, de bekende leider der Boheemsche feodale party , die tot dus ver steeds op de persoonlijke welwillendheid des keizers ten zijnen aanzien roem droeg en onder dat schild de feodale en nationale oppositie tot het uiterste aanzette, was in het district Schlan, waar zyn aanhang zeer sterk vertegenwoordigd is, tot voorzitter verkozen. Toen hy zich nu tot de regering wendde ter bevestiging dier verkiezing , ontving hy een afwy send antwoord. Dit feit, hoewel op zich zolf van weinig gewigt, krijgt een grooter beteekenis, als een bewys dat de regering eindelyk front gemaakt heeft tegen dezo feodale heeren. De ministers von Beust, graaf Taaffe, Plener en Herbst, die zich thans te Praag bevinden, om als bden van den Boheemschcn landdag de zittingen bij te wonen, zullen, naar men hoopt, de leiders der Czechisehe party ook persoonlyk tot do overtuiging brengen, dat hunne tegen de wet gerigte agitatie eindelijk te keer zal worden gegaan. De dagbladpers te Weenen heeft in zekeren zin ook voor een deel schuld aan den omvang, dien deze Bgitatie gekregen heeft. Die pers toch heeft te veel waarde gehecht aan de ; Czechisehe opposit.e en van eiken onbehoorlijken stap een overdreven tafereel opgehangen. Het scheen byna alsof zij door bare voortdurende hoofdartikelen en het roeren der groote trom den onbeduidenden en belagchelijken wederstand |der Czechen tegen de staatsregeling eerst tot eeue werkelijke tegenmagt wilde opblazen en tot eene onverdiende beteekenis opschroeven. De constitutionneele partij had in haar eigen belang eene overschatting van de tegenstanders moeten verhinderen. Wanneer de Weener dagbladen Bleehts drie maonden lang geene andere notitie van de Czechen hadden genomeu dan hetgeen zich alleen tot het feitelyke bepaalde — op dezelfde wijze als de Czechisehe bladen meldiDg maken van het verhandelde in den Bobeemschen landdag — dan ware misschien de geheele Czeohische partij van hare voornaamste kracht beroofd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 September.
Dat Duitsche bladen internationale kwestien tussohen Duitse!, e staten en Nederland in een onjuist daglicht plaatsen , zijn wy" gewoon; maar dat een Nederlandsch blad dit voorbeeld volgt, ten einde de Nederlandsohe regering tegenover het buitenland te bemoeijelyken, dit ontwaren wij heden voor het eerst in het conservatief orgaan. Het geldt namelijk de kwestie van het Bbijutraktaat. De Xólniiche Zeitung heeft reeds meer dan 8 dagen geledon in eene correspondentie uit Bey eren, een overzigt over de onderhandelingen tusschen de oeverstaten gegeven, hetwelk alle kenmerken van juistheid draagt en ook doer de Weser Zeitung werd bevestigd. Het artikel is in ons nommer van den 7den 11., en door het conservatieve orgaan in zyn nommer van den B«ten overgenomen. Daarin wordt de zaak al» volgt voorgesteld: «Het voorstel der genoemde gevolmagtigden had du» de strek'king,om in de acte op doelmatige plaat» op te nemen de pa»-»«sge: »De Nederlandsche regering verbindt zich ,om de w»-»terwegen, welke de verbinding van den Rhijn met de open ze* • langs Dordrecht, Botterdarn en Hellevoetsluis uitmaken , voor -de scheepvaart ten allen tijde open en in bevaarbaren toestand » te houden, en ook deor kunstwerken het gebruik van iizi water - .wigtn niet te belemmeren." Daarby werd nog het voorstel ge«daan, om in het «lotprotoool eene bepaling op te nemen, om . het verschil in opvatting tu»»chen de Nederlandsche regering en »de overige oeverstaten, over de vervulling der hierby door de " eerste overgenomen verpligtingen, door deskundige 08mmis»»ri«:en »uit alle oeveritaten te doen uitmaken." Het conservatieve orgaan nu ignoreert wat in het protewl moest worden opgenomen, en redenerende al»ofin het voorgestelde artikel niet» te lezen stond dan dat de scheepvaart niet worde, belemmerd tusschen Botterdsm, Dordrecht en Hellevoetsluis, roept het uit, dat daarin geen zweem te vinden is van de aan Pruissen toegeschreven zucht, om politie te voeren over onze wateren. Wy laten daar, of bij Pruissen die zucht bestaat of niet. Misschien is over de zaak reeds te veel getohreven, en zal in het eind alles «lechts op een verschil van redactie neder • komen. In de Beijersche correspondentie, waarvan wy hierboven spraken, straalt althans veel welwillendheid door. Dit is echts» zeker, dat onze regering geene enkele verpligting meer behoeft op zich te nemen, dan haar in het Mainzcr traktaat is opge. legd, en daarin is haar geheel vrijgelaten, kunstwerken over hete wateren te leggen. Mar, zegt het conservatieve orgaan, pleitende voor de Duiteehe stalen : •t Zoo veel is eohter stellig zeker, dat het Maiuzertraktaat, nu «nog van kracht, aan Nederland de verpligting oplegt om, ! » wanneer het door kunstwerken de vrije vaart naar en van de ! ' open zee belemmert, eene andere even goede vaart daarvoor ia tt de plaats te stellen." ?..•¦•-••••••••••». .En nu blykt, dat burgemeester en wethouder» van Botter. dam in Augustus jl. aan den raad det stad een plan hebben » voorgedragen, met autoritatie van den minister Foek eu met . overlegging van een concept overeenkomst met het rijk, vol» gen» hetwelk het dolzinnige plan van een luchtspoorweg zou n worden uitgevoerd met eene lage, vaUi brug over it Maas ter » verbinding van Botterdarn met Fijenoord. . Gaat dat plan door dan is het feitelyk aan de schepen der . Bynoeverstaten onmogelyk gemaakt, om van en naar de open • zee te komen , regt»treek» zonder lsstbreking of overiading." Hoe eerlyk! De advocaat der Duitiohe staten verzwijgt hier eenvoudig, dat door Feyenoord een Ooster-kanaal zal worden gegraven, lange hetwelk de schepen van en naar den Bhyn, vrijelijk gemeenschap met de zee zullen hebben. De . Etat» riverain» du Bbin" zullen hier du» krijgen sa*in het traktaat wordt beloofd, namelyk, 'tnlle autre/foiei . auiti bonne que tel» qui ie trouvera «bo ouverteaucoinxnerte «et a la navigation de .e» propre. «jet», en remplaeeaeni <tt » la dite communioation impratieable.' Dat een Duitsch blad in het bel.ng zijner landgenooUn-rA, zulke scheeve voorstellingen veroorlooft, «s zeker lakensw^rojfc m.ar dat een Nederlandsch blad tegenover ziin e.g«n landW>_ zoó vergeet, i» wel wet al te erg.
De loUerpsohutters-wedstrijd, die gisteren alhier is aangevangen, j is heden ten einde gebragt. De uitslag daarvan is als volgt: Schijf Prins Hendrik: 41 ringen, etrste prijs, D. van Egmond, Amsterdam, lid Eeniragt, 41 ringen; 41 ringen, 2de prijs, W. O. Uyttenboogaart, UtreohtscheStuiinten-Vereeniging; 41 ringen, 3de prijs, J. van Hoboken Jzn., Botterdarn. Model-looschijf Koning Willem III: 42 ringen, Jos. de Kuyper, Botterdarn; 42 ringen, 2de pry», M. Vlierboom, dito; 42 ringen, 3de pry», L. Th. van Houten, dito. Schijf Rotteriam: lste prijs, D. van Egmond, 68 ringen; 2de prij», W. O. Uyttenboogaart, 66 ringen; 3de prijs, J. van Hoboken Jaczn., 66 ringen. Pistoolschijf Delfshaven: 33 ringen, lste prys, mr. O. L. Herckenrath; 33 ringen, 2de pry"s, mr. A. van der Hardt Aber•on, van Dordt; 32 ringen, 3de prys.Edmund van Hoboken. Door circa 500 mansleden der Nederduitsch-Hervorrade genie nte fe Amsterdam is een adres aan de synode gezonden, waarin zij te kennen geven de diepe smart, hun veroorzaakt dosr de uitspraak der synoalu» contracta in zake den kerkeraad te 's Gravenhage contra dr. Zaalberg. Kaar wij vernemen, heeft de thans te Assen gedetineerde algemeene boekhouder der Maatschappij van weldadigheid volledige bekentenis atgelegd omtrent de valschheden, door hem in 1867 ca 1868 in de boeken der maatsohappy gepleegd. Wy kunnen niet nalaten ome lezers te doen opmerken, dat aan de directie der maatschappij geenerlei nalatigheid in deze zaak kan worden verweten: immers zij had geene reden een ambtenaar te wantrouwen , die, bij haar meer dan 30 jaren werkzaam, eerst in de beide laatste jaren zyn pligt vergat en daardoor zich en z'tfn talrijk huisgezin diep ongelukkig heeft gemaakt. {Hblad.) De 30ste algemeene vergadering der Nederlandsche vereeniging tot afschaffing van sterken drank heeft den 8 en 9 dezer te Arnhem plaats gehad. De openbare vergadering, des avond» van den Ssten in de proote zaal van het departements-gebouw der maatschappij tot Nul van 't Algemeen, onder voorzitting en leiding van jhr. J. L. de Jongh, van Zierikzee, gehouden, muntte >iit door de keurige voordragt van drie spreken: dr. Hugenholtz, *an Amsterdam, die de deelneming aan de vereeniging aanbeval, ware het ook alleen op dezen grond, dat zij is een uitnemende euti-kermis bond; de heer van Lummel, hoofdonderwyzer te Utrecht, over het werk van den ambachtsman, in verband tot de afschaffing van den sterken drank; en de arbeider •J Dol, van Andijk, die een merkwaardig betoog leverde over ven werkman, in verband tot den sterken drank. Het optreden van dezen arbeider boeide de aandacht. Hij trachtte aan te tooneD, dat leven werken, en werken leveni», en dat de ware ontspanning geen verdooving zijn mag, maar afwisseling van bezigheden wezen moet, en de blijken van wèl besteden tijd, die bij zeif als proeven op de som, als het beste bewijs van de juistheid zijner stelling leverde, deden hem niet slechti de toejuiching zijner hoorders, maar uit den mond des voorzitters eene welverdiende aanmoediging en lofspraak vervjsjrven, toen <>cse, in korte trekken de verschillende voordragten zarcenvattende, den spreker namens de vergadering dank zeiie. Des anderen daags werd met 59 afgevaardigden en correspondenten de huishoudelijke vergadering gehouden, waarin o. a. het besluit van •ien heer dr. G. A. van Limburg Brouwer, te Zeist, werd medegedeeld, om a's lid des hoofdbestuur», en derhalve ook als voorzitter der vereeniging, zijn ontslag te vragen. Het werd ZEd. 'erleead, dceh met opdragt van den titel van eere-voorzitter, als blijk van erkentelijkheid voor hetgeen hij steeds voor de vereeniging geweest was. Overigens zijn de drie aftredende hoofdbestuurders, mr. C. O E. d'Engelbronner, jhr. mr. H. J. van der Heim eu jhr. L. J. de Jonge, herbenoemd, en de vacature aangevuld door de benoeming van den heer Ot. H. Eshnys, oud-hoofdbestuurder. Verschillende besluiten zyn genomen; een voorstel, om aan het lidmaatschap eene contributie te verbinden, is verworpen, even als dat om de verklaringen van lidmaatschap te doen vervallen. De algemeene vergadering zal zich tot de tweede kamer wenden, om met haren invloed te geraken tot afschaffing der kermissen iv haren tegenwoordigen vorm. Na afloop dezer huishoudelijke bijeenkomst, die met kortj tuaschenpoozen van 9—5 ure duurde, vereenigden zich een dertigtal leden aan een eenvouciigen broederlijken disoh in een der zalen van het boven-gedeelte van het stations-gebouw. Bij beschikking van den minister van binnenlandsche zaken zijn, met ingang van 1 October 1868, bevorderd: tot opzigter vanden waterstaat der 2de klasse P. Mensert, thans opzigter der 3de klasse, en tot opzigter van den waterstaat der3deklasse J.H. J. Hendriks, thans opzigter der 4de Waste. Bij gelyke beschikking i», na voorafgaand vergelykend examen, met "ingang van denzelfden datum, benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse S. Klaanen, te Groningen. Bedankt voor het beroep bij de Herv. gemeente te Willemstad door da. G. Boer, van Ouderkerk aan den IJssel. * 'g Gravenhage , 13 September. Bij kon. besluiten zijn goedgekeurd: het besluit der prov. staten van Zuid-Holland, houdende vaststelling van het bedrag der ontvangsten en uitgaven van de rekening der enkel provinciale en huisboudelyke inkom- Iten en uitgaven over het dienstjaar 1866; — vijf besluiten dier staten houdende wijziging van de begrootingen van enkel provinciale en huishoudelijke inkomsten en uitgaven, over de dienstjaren 1867 en 1368; en ecu besluit dier staten tot het aangaan eener geldleening ten laste der provincie van ƒ440,000, met daarbij behoorend plan. Deze geldleening zal strekken om de vereischte middelen aan te wyzen tot bestryding dsr verdere kosten tot droogmaking der plassen in Schieland, beoosten Botterdarn. — De synode der Ned. Herv. kerk i» bjeengeroepen tegen Donderdag 1 October a. »., ter behande.ing en herziening der zaak van ds. Zaalberg. ** Won» e» veer, 10 September. De afdesling Zaanlandsohe gemeenten der Hollandsche Maatschappij van Landbouw hield heden avond eene buitengewone vergadering, die, opgeluisterd door de tegenwoordigheid der vrouwen en dochters van de leden, eene regt feestelyke bijeenkomst genoemd mag worden. De feestcommissie , die ter vereeniging vsn nut en genoegen zich door niets had laten afschrikken, om op de best mogelijke wyze htre taak te vervullen , had ter bevordering van het doel der maatschappij eene belangwekkende collectie londbouwkundige werktuigen enz. ten toon gesteld, waarvan eenigen onder de aanwezige leden gratis verloot werden, terwijl door het stedelyke muziekkorps uit Haarlem, onder directie van den kapelmeester M. H. Mulle , een tiental nommer» ten gehoore gebragt werden. Dat het denkbeeld om op zulk eene wyze, het doel der maatschappy met het genoegen der leden te vereenigen, ruimen by val mogt inoogsten, bewees het groot aantal opgekomenen, vooral uit de werkelijke landbouwers , met hunne vrouwen. * Maarden ,10 September. De tentoonstelling met kunstlicht en a giorno, gisteren avond voortgezet, is goed geslaagd. Heden de tweede dag der tentoonstelling, was voornamelyk bestemd voor vee en pluitngedierte en werktuigen voor den :andbouw. Deze mag mede als gelukkig geslaagd beschouwd worden. Vele vreemdelingen en landbouwers bezochten die tentoonstelling. Ten 1 ure had, onder toevloed van eene groote menigte, de aangekondigde harddraverij plaats. 12 paarden dongen naar den prijs, bestaande in een volledig tuig met hoogstel. Hy werd behaald door het paard, van van den Broek te Kortenhoef, terwyl de premie, bestaande in een Friesch dek, werd gewonnen door liet paard van O. van de Koppel te '» Graveland, beiden door de eigenaars bereden, Intusschen werd op een gedeelte van het terrein m den mast geklommen en liet de muziek van Naardens hernwnie zicèi by atwisseling hooren; en hiermede werd op waardige wy'ze het leest gesloten, dat tot aller genoegen is afgeloopen. ?ffleppd» l\ September. De opening der Friesche lyu heeft het transport van passagiers, goederen en vee aanzienlyk vermeerderd; telken reize bedragen de ontvangsten ongeveer V, meer dan vroeger. Het personen-vervoer „ inzonderheid belangryk toegenomen.^d Drenthei», naar men verneemt, dit jaar ruim „happijvanweliaiigheid ontving g.steren van A B doottna. schenkomst van den heer W. Jocbem», <e »Gravenh.ge> de som van f 300, ten voordeele der inrigting. Ia-n km BllUneen, 13 September. Gisteren wei-d, M^SM2 teT? u?e* weder uitgerukt tot het maken van vtH manoeuvres van twee vyindelijke legercorpsen.
Oorpß A, comm.-col. Mae Leod, eerste brigade, zynde 6 bataillon» infanterie, 1 regement huzaren, zynde 4 escadrens, 1 batterij veld- en 1 idem rydende artillerie in marseh-tenue. . Corps B, comm.-col. Schönstedt, tweede brigade, zijnde 6 ba- j taiilons infanterie, 1 compagnie mariniers, 1 regement huzaren, zynde 4 escadrons, 2 batterijen veld-artülerie, in exercite-tenue met kwartiermuts. Corpa A werd ondersteld van Barneveld over Vos«en zuidwaarts van den Mottenkuil en '»Grenenhout naar Apeldoorn te mar- i cheren, doch meest daarin verhinderd worden door corps B, dat J tusschen het Lugtje en het Bikvoortsche bosch stelling nam, om j het doel van corps A te verijdelen. Geen der vijandelyke corp- \ sen mogt van den straatwrg van Amersfoort naar Apeldoorn ge- ! bruik maken. Het eerste gedeelte der uitvoering was als volgt: corp» A gemar- J ' cheerd naar den straatweg Millinpen-Apeldoorn tot mijlpaal 23, en j | daarna t. eder terug naar Oud-Milligen, sleeg voorbij de herberg links | den weg over de heide naar Vossen in en verder zuidwaarts van dat gehucht, met de slagorde naar het oosten gekeerd. Corp» I B rukte uit tot noordwaarts van Nieuw-Millingen op de Meerveld[ iche heide, marcheerde daarna af, en nam, denApeldoornecheu i siraatweg volgende tot paal 25, den weg welke op de Gardereasche heide voert; het koos stelling tegen het westen, ongeveer j tusschen het Lugtje en het Kikvoortsche Bosch. Het tweede gedeelte der uitvoering was: Op het sein van 3 j kanonschoten vervolgde corps A zijnen marach ten zuiden van den Mottenkuil, waar het corps B in zijuo stelling ontmoette, en trachtte dit corps daaruit te verdrijven of tot den terugtogt naar Beekbergen te noodzaken. Het derde gedeelte der uitvoering was: Deze terugtogt van corps B had geen plaats, aangezien corps A bij den aanval terug werd geslagen en toen door corps B werd vervolgd. Deze manoeuvres zijn ten half een ure 's namiddag» in de beste orde afgeloopen. Z. K. H. de prins opperbevelhebber kon ze eohter, wegens eene ligte ongetteidheid, niet bijwonen. Bij de kerkparade op heden (Zondag) «tonden de Protestantsche militairen onder bevel van majoor Barneveld , en de B. Katholieken onder bevel van majoor Gysen. De Israëlitische militairen, dio zich in het kamp bevinden, zullen morgen, Maandag, met groot verlof vertrekken, teneinde hunae feesten te kunnen vieren. De renbaan en tribune voor de wedrennen op beden zyn onder toezigt van den ridmeester baron Bentinek, '»prinsen adjudant, in orde gebragt. Het weder is prachtig en men stelt zich voor, dat het heden zeer levendig bij de wedrennen in het kamp zal wezen. Naar wij vernemen is bij den heden gehouden wedren toegekend de eerste prijs aan den eersten luitenant A. Kool, van den generalen staf, en de tweede prij» aan den eereten luitenant van Lelyveld, van de veld artillerie. * Utrecht, 13 September. Men verneemt, dat lt jongelingen zich hebben aangemeld, om op de 3de klasse der rijks hoogere burgerschool alhier te worden toegelaten, waarvan er maar 3 of 4 zouden zijn doorgekomen. Middelbars, 12 September. Gisteren avond teu tien ure is de minister van binnenlandsche zaken van zijn bezoek aan het voormalig vierde district dezer provincie hier teruggekeerd. De minister is heden ochtend met de ten acht ure van hier naar Botterdarn varende stoomboot vertrokken. * Hapelle (ZtriD-BEVELAjrD), 12 September. Van hier kan berigt worden, dat de oogst over het algemeen gunßtig uitgevallen is, en dat de aardappelen, die thans gerooid worden, eene tamelijke opbrengst opleveren. De vrnohtboomen zyn goed geladen. * Sluis, 11 Sept. Heden is alhier gearriveerd, en afgestapt ten huize van den heer J. M. Hennequin, de minister van binnenlandsche zaken, vergezeld van den commissaris des konings in dit gewest en eenige hoofd- en andere ambtenaren. Na aankomst te Breskens werd de reis herwaarts voortgezet langs het strand tot Cadzant en verder over Zuidzande. Men zegt. dat het verblijf van den hoer Fock hier ter stede zeer kort zal zijn. Naar men verneemt, staat zijne reis in verband met dedaarstelling van een nieuw uitwatcringikanaal, waaraan in een groot gedeelte van dit district dringende behoefte bestaat. ?Moergestel, 13 September. Sedert acht dagen woedt alhier de ondergronds brand in de moergronden van het Broek; nu en dan vertoont de vlam zich boven den grond, al naarmate dat hij voedsel vindt in hout, turf, enz, Het vuur breidt zich van dag tot dag uit. De brand loopt altijd tegen den wind in; de omliggende bossehen zullen weldra gevaar gaan loopen, indien er niet met kracht gewerkt wordt door opgravingen, om het vuur te stuiten; want water is er in den geheelen Omtrek niet te vinden eu buitendien zou dit voor een ondergronds brand toch niet ter hnlpe dienen. — Heden nacht heeft het alhier betrekkelijk sterk gevroren, zoodat de komkommers en bloemkool veel geleden hebben. » Willemstad , 11 September. Gisteren kwam alhier eeno commissie van 5 leden uit de provinciale staten, ten einde een persoonlyk onderzoek te doen naar den toestand der vissehsry op het Hollandsch Diep, over welker belemmering, door gedurige bekeuring, aanhoudende klaglen worden gehoord. Na de visschers te hebben gehoord, zijn zy met dezen de rhier opgeva;en, om hen met de ankerkuilen te zien vissohen. Nadat de netten waren opgehaald, en haar daaruit te meer de gegrondheid der klagten van de vissohers bleek, b?stast alie reden om te gelooven , dat de tegenwoordige provinciale verordeningen, by welker strenge handhaving de palingvuscherij alhier geheel moet te niet gaan, zullen worden gewyzigd.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 September. Da ConstUutionntl bevat heden ochtend een brief uit Berlijn, dien men zou kunnen beschouwen als een antwoord op den brief van den heer Thile, waarvan ik u gisteren sprak en welke brief ten doel had om een zoo groot mogelyk relief te geven aan Pruissen» maatregel van ontwapening. In het schrijven van den Constitutionnel wordt daarentegen zooveel maar imo-er mogelijk getracht het gewigt te verkleinen van dezen maatregel, dien het voorstelt als enkel en alleen uit flnautieele noodzakelijkheid genomen. Tolgen» den Berlijnschen correspondent van het officieuse blad ziju het de duurte der levensmiddelen en fournituren, de kosten van de proefnemingen der artillerie, enz., die het Pruissische gouvernement hebben genoodzaakt zyn effectief te verminderen, met behoud evenwel van de kaders. De brief in kwestie besluit met te zeggen, dat er niets anders dan eene verandering in de Bussische militaire wet noodig is om den staat van zaken te veranderen en geen resultaat te weeg te brengen, dat stellig eene ontwapening zou zyn. Het is waarschynlyk, dat deze brief te Parijs is gefabriceerd, ofschoon uit Berlyn gedagteekend, en dat hy het gevoelen uitdrukt van de Fransche regering of althans hare intentie om den door Pruissen genomen maatregel niet te beschouwen a'seene ontwapening, die haar verpligten zou om iets te doen dat er tegen opweegt. De brief zou dan tevens een antwoord zyn op de geruchten, dio gisteren in omloop waren omtrent eene door het gouvernement voorgenomen vermindering van het Fransohe leger. De Patrie op hare beurt verklaart heden de nota van den heer Thile voor apocryf. Zonder, gely'k de Constitutiontiel, de vredelievende beteekenis van de gedeeltelijke ontwapening, door Pruissen bewerkstelligd, voor niets te tellen, drukt de Patrie er herhaaldelijk op, dat deze ontwapening door finanoieele noodzakelijkheid geboden werd. Ook dit blad is er dus ver van om tot de gevolgtrekking te komen, dat Frankrijk dit voorbeeld moet volgen. De Prisse eindelijk, die den brief van den Constitutionnel overneemt, doet mede nog eens die niet-reciprociteit voor Frankryk uitkomen en verklaart zelfs, dat integendoel de militaire toestand van Pruiesen ook na die ontwapening zoodanig is, dat de meest formidable toebereideelen van Frankryk daardoor geregtvaardigd worden. Men ziet uit een en ander, dat de maatregel, door het Pruissische gouvernement genomen en dien men bevorderlijk achtte voor het behoud van den vrede, volstrekt geen nut zal hebben. Hr zijn trouwens ook geen halve maatregelen voldoende om de bevolking gerust te stellen, maar daartoe zijn radikaie maatregelen noodig: algemeene ontwapen'ng en politieke instellingen , die aau het volk den waarborg geven dat het niet tegen zyn zin in een oorlog zal worden medegesleept. De maarschalk Niel is naar het kamp van Innnemezen vertrokken. Naar men zegt, zal ook de keizer, tijdens zijn verblijf te Biarrits, dat kamp beaoeken. _ Het ontwaken der liberale «n democratische party in Frankryk openbaart zioh meer en meer, vooral ook in do oprigting van een groot aantal nieuwe dagbladen. In de departementen van de Opper- Ssone en de Doubs, waar tot hiertoe slechts regeringsgezinde bladen bestonden, zijn oppositieorgaiiep. opgerigt; de oude geest van 1848 ontwaakt aldaar. Té Pengnan zal mede eerstdaags een; nieuw democratisch dagblad, de Iniépeniant iet Pyrenées Orientales, worden uitgegeven, terwijl te Troyes hot blad le Propagateur, in 1851 opgeheven, op nieuw zal worden in het leven geroepen. De opening der wetgevende zitting zal in de maand December plants hebben en de zitting zal tot de maand Mei duren. Het gerucht loopt, dat de heer de la Valette den maarschalk Vaillant zal vervangen in het ministerie van het huis des keizers. De verkiezing van den heer Dufaure in het departement van de Var wordt als zeker beschouwd.
---

Engeland.
De Manchester Examiner bevat een berigt omtrent vyf kinderen, weezen, die door de opzigters van een armhuis op verzoek van eene dame waren uitbesteed in een gesticht, waarvoor die dame zich zeer ictereseeerde. In dat gesticht schynt een zeer ritualistische wijze van godsdienstoefening te heerschen. De opzigters vsn het armhuis waren het daar niet mee eens, en wenschten de kinderen weder te verplaatsen, doch het gestioht wilde hen niet opgeven. By onderzoek blykt nu, dat het gesticht niet onder die instellingen behoorde, in welke, volgens de wet,_ de armenhuizen hunne verpleegden mogen uitbesteden, en dat zy nu geen regt hebben om de kinderen weer op te eischen. Aan den anderen kant vermeenen de opzigters nu ook, dat zy de nitbestedingsgelden niet behoeven te betalen. In allen gevalle blykt uit dit feit, hoe ach"rp op sommige plaatsen de afscheiding ttisscheu de ritualistische en niet-r tualistiscbe lectien in de Engelsehe «taatskerk ia, en met hoeveel ijver en vasthoudendheid de2e beide partyen vaa een zelfde kerk ten nadeele van elkander trachter pro»elieten te maken. Het schijnt, dat de kerkelijke personen in de laatste dagen vooral het onderwerp van't nieuws van den dag zyn. Heden weder be»atten de bladen het berigt van eea geestelijke, een rector te Nsas, die beschuldigd wordt, een pistool op een ander gelost te hebben. Die geestelijke draagt den vreemden naam vau Cotton en acbijnt weinig gcaoht te zijn. Althans uit het onderzoek blykt, dat de menigte hem op den publieken weg naliep en bespotte, en dat de geestelijke, die permissie had om wapenen te dragen, en een revolver bij zich had, dien afgeiohoten heeft op iemand, die zich bij de oneerbiedige menigte vervoegde en in 't voorbijgaan ook geroepen had »Ah. Ah. Cotton!" Er is echter bij deze komieke heldendaad van den reverend Cotton niemand gedood geworden. Vrijdag is te Donden een nieuwe stoomboot voor de mailcompsgnie tusschen Londen, België, Brazilië en La Plata in dienst gesteld. Deze maatsohappy heeft subsidie van de Engelsehe regering. De nieuwe boot is 285 voet lang 33 voet breed, 26 voet diep Zij heeft 1600 Engelsehe ton inhond en stoomvermogen van 300 paardenkrachten, Zij zal the City of Rio Janeiro heeten. Julius Beuter, die onlangs in de Engelsehe bladen geklaagd bad, dat verscheidene telegrammen uit Indië in 't geheel niet overkwamen, meent nu ook te moeten publiek maken, dat in de laatßte week de dienst niets te wenschen heeft overgelaten en hy zelfs den 11 September des morgens een telegram ontvangen heeft, dat dienzelfden dag te 8 uur 46 minuten van Kurrachee in Indie was afgezonden. Het verschil in tyd tusschen Engelsch ludie en het zooveel westelyker gelegen Engeland moet bij die opgave natuurlijk in reke:.ing gebragt worden.
---

Per Telegraaf.
«Varijs , 13 September. De Momteur meldt dat de keizer Vrijdag het kamp van Chalons verlatende, voorgeschreven had om do militaire honneurs hem by zijn vertrek niet te bewijzen. Dientengevolge zyn de troepen niet onder de wapen» geroepen. Alleen de generaals en de ohefs der korpsen hebben het verlengen te kennen gegeven, om den keizer tot het spoorwegstation te escorteren. Toen nu de soldaten dit escorte bemerkten, ziju zij toegesneld, om den keizer en zyn zoon nogmaals tesalueeren en de levendigste toejuichingen te doen hooren. Pesth, 13 September. De garnizsenen van Zevenbergen zullen wegens de beweging in Bulgarije vermeerderd werden. De landdag to Agram is geopond; de vooretellen voor eene schikking met Hongarye zijn met algemeene voldoening aangenomen. Brussel, 13 September. Het bulletin aangaande de ziekte van den kroonprins luidt als volgt: »De nacht is minder gunstig geweest dan de vorige. Do toestand van den prins is evenwel niet verergerd". Elsstslion , 12 September. Uit Brazilië wordt gemeld, dat het garniz. en van Humaïta, 'twelk zioh teruggetrokken had te Chaeo, zich den sden Augustus heeft overgegeven met twaalf kanonnen en zeven standaard». Het eskader bestreek de rivier de Paraguay tot Mattogrosso. Febienary werd door Braziliaansche pantierschepen gebombardeerd. Het berigt van eene samenzwering in 't kamp van Lopez en van de daarop gevolgde executie van twee generaals bevestigt zich. Humaiti wordt geslecht. Mei*/-York , 12 September. In een groot aantal plaatsen van Peru en Ecuador, zoo als te Arica, Arequipa, Islay, Iquique, Pasco, Juan, Cairiica, Ibarra en vele andere plaatsen, heeft den 13 ca 16 Augustus eene aardbeving gewoed, zoodat vele daarvan totaal zyn verwoest. Het aantal hierby omgekomen personen in Peru bedraagt 2000, en in Ecuador 20,000. De meeste inwoners van Arica en Arequipa hebben hun leven gered. Het verlies aan eigendommen en andere goederen wordt op 300 millioen dollars geschat. Ook hebben de schepen aan de kust en op de Chincha eilanden veel schade geleden. De Engelsohe consul te Iquique, de heer Billinghurst en zijne familie zyn ook omgekomen. Mew-Yorfc , 12 September. Aanvoer van Katoen deze week 11,000 balen. Uitvoer 1000 bn. naar Engeland en naar het coutlnent niets. Voorraad 35,000 bn. BUew-YortS, 12 September. (Slotkotrstn.) Groud-agio 44%. Koer» on Londen 109*4; Vereen, Staten 6 pOt. 18SS 113$; dito 1885 lU5<; 10/4Öers Obligatiën 104%; Dlinoia 143; Iriespoorweg 45%. Katoen,middl. 2&%. Petroleum 30 c. Het stoomschip Weter ia alhier aangekomen. KB. Bovenstaande depêches waren reeds ln onze vorige Editie opgenomen.
Parijs, 13 September. De Xtmiari meldt, dat de keizer bij het verlaten van het kamp van Oh&'.on», de generaals die hem tot aan het spoorwegstation vergezeld hebben, aldus heeft toegesproken: /.¦ Dx heb mij gelukkig gevoeld gedurende de acht dogen die ik in uw midden heb doorgebragt. Ik seg u niets, omdat de dagbladen niet zouden nalaten aan mijne woorden, hoe gematigd ook, eene oorlogszuchtige beteekenis te hechten. Bc bepaal my er dus toe ora u mijne tevredenheid te betuigen voor uw y ver en toewyding. De keizer, de keizerin en de keizerlyke prins hebben heden ochtend Fontainebleau verlaten, om zich naar Biarritz te begeven. HH. MM. reizen incognito. ldssabon, 12 September. De Guienne lt alhier gearriveerd met berigten van Babia. De wisselkoers op Londen wa» aldaar 18% a 19fc d. Witte Suiker 3925 rei», bruine 2550 rei». Katoen 11750 rei», Te Fernambucq wa» de koer» op Londen 18?ial8% d. Witte Suiker 4700 rei»; bruine 3000. Katoen 12200 rei». Londen, 13 September. Aan de vee-markt waren 4319 runderen en 25380 «cnapen. _^__^^^_____
---

