OCHTEND-EIDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 12 September.
Herhaaldelijk is er sprake geweest van d.marchea der Italiaansche regering bij het kabinet der Tuilerien, om de ontruiming te verkrijgen van Bome door de Fransche troepen. Volgens •Mededeelingen, door de Isiéper.ilance van een harer Parg•che correspondenten ontvangen, zou de markies de Moustier een weigerend antwoord hebben gegeven ean den ridder Nigra, die hem namens zijn gouvernement de ontruiming kwam vragen, *n zou de markies die weigering gegrond hebben juißt op overwegingen , aan den toestond van het koningrijk Italië ontleend. Niet het gouvernement van koning Vietor Emanuel boe¦emt Frankrijk wantrouwen in — zóó zou de Pranscho minister *"*n gezant gezegd hebbon — maar' de invloed van Mazzini en Garibaldi komt keizer Napoleon nog voor dreigend en gevaarlijk TOor den H. Stoel te zijn. j. De Times almede spreekt van een gerucht, dat de Fransche '-gering geweigerd zou hebben aan Italic's eisch tot ontruiming van Bome, kenbaar gemaakt in cene door Nigra aan do Moustier Voorgelezen nota van het Floientgnsche kabinet, toe te geven. Be vraag is nu, of de Italiaansohe regering demoedig het hoofd •al buigen voor de inzigten van keizer Napoleon en do ergernis, die de bezetting van Kome haar baart, zal van zich zetten. Men heeft wel eenß gezegd, dat de Italiaansche regering niet vit eigen beweging het Frankryk zoo lastig maakt om die B__uein»che bezetting, ma_r dat de heer von Bismarck achter haar staat en haar opstookt, om Frankrijk en Italië nog meer Van elkander te verwijderen en moeijelijkheden voor Frankrijk t» scheppen. Als dit zoo is, dan zijn wij met het weigerend antwoord van de Moustier aan den ridder Nigra nog niet aan net «inde van de zaek, maar dan zullen wij hoogst waarschgnlijk hst kabinet van Florence zgne eischen met grooter aandrang zien hernl».uwen, en wie weet wat er verder komt! Het kan evenwel **<5k zijn, dat de heer von Bismarck, die wel eens meer ten Onrepte de lste no ir e is , ganseh onschuldig is aan de reclamatiën Van het Florentijnsehe kabinet bg de Fransche regering en •dat genoemd kabinet alleen handelt uit zucht om den steen des *aa___toots weg te nemen, die de bezetting van Bome natuurlijk voor de nationale partij in Italië is. Dit motief kan voor de italiaansche regering te dringender zijn, omdat ook op h»ar de Verbittering neerkomt, die de stand van zaken met betrekking *Qt Bome in Italië wekt. Als hot waar ia, dat keizer Napoleon voorgeeft dat het Wt vrees voor Garibaldi en Mazzini is, dat hij zgne troepen, die zich te Bome bevinden, niet thuis wil laten komen, dan 1* het misschien daarom, dat telkens onrustbarende geruchten verspreid worden omtrent de gangen en plannen van den •lnizenaar van Caprera. Nu weder heeft men van den generaal Verteld, da. hij zijn eiland had verlaten en met booze voornemens "•aar Napeis was vertrokl en. Een telegram uit Floi ence spreekt ** gerucht bepaald tegen; de generaal zit nog rustig op Caprera, *n wat hem betreft, kan Napoleon 111 dus gerust slapen, nu hg -fflet vrouw en kind naar Biarritz vertrekt om, tusschen de zceba"den .toor, te mediteereu over de vcordeelen (of nadeeien) der militaire grootheid, waarvan hg in het kamp van Chalons getuige B' geweest. , , _ ._ „ De telegraaf brengt ons neden bengten uit Spaji)e. De toe»-_nS van dat land wordt daarin niet rozekleurig voorgesteld. Zoo wordt in een offici.,! stuk melding gemaakt vsn de verschijning in de provincie Granaös yan ecu e bende opstandelingen, ¦Volgens de officieele opgave slechts 100 man sterk, een ogfer «chter, waaruit het onvoorzigtig zou zijn conciusien te trekken, ¦daar de offioiëele mededeelingen der Spaansche autoriteiten in «ake van insurrectie steeds op eon eerbiedigen afstand van de -fjsarhoid blgven. Wat hiervan zij, uit de mededeeling blgkt op nieuw, dat het in Spanje niet rustig is, in weerwil van den brassen maatregel der regering van koningin Isabella om door ds verbanning yan zoo vele lcgorhoofden de stof voor pronuncia- Jneato's uit Spa-jje te verwijderen. Het telegram, waarvan wg hier melding maken , geeft ons ook *.nige inlichtingen aangaande de financieele gesteldheid van Spanje. "Verwarring en verlegenheid ia do staatsfinoncien; de ambtenaren ïn de provinciën onregelmatig betaald \ de betalingen 2 4 3 maanden ten achter. Wy wisten trouwens hoe i__t jn dit land van algemeene misère ook met de geldmiddelen ge.tpld i., _tls een onvermijdelijk gevolg van het staatkundig régime, dat de yplks"a__vaart onderdrukt en allerlei misbruiken ca kwade praktijken *e worschtjn roept. 3» al de zorgeO; die de inwendige toestand van het land aan de b-waasche regering b,.art, sohgnt zij zich ook nog bekommerd te maken otet de belangen ran andere gouvernementen, met name over die van iet pauselijk gwernement. Althans volgens meergenoemd telegram heelt zij den paus Sp,ppo man aangeboden tot versterking van hfit garnizoen te Bome voo? Jjpt geval van een oorlog tusschen Pru_s_ei_ e,n Frankrijk, als wanneer kei* *er NBpoleon natuurlijk zijne soldaten ?» ziji.e Ohassepots beter gebruiken kan en dus I-omo ia den Bteek zsï opeten laten. 'Het denkbeeld, dat het Spaanscha gouvernement, dut zijne •oldaten zoo hoog noodig kan hebben om in .eigen land ra»p en «rde te handhaven, troepen zou leenen om een ander gouyerneaicnt teeen revolutie te beveiligen , heeft iets (toipiaph. Misw*>'en echter wü het gouvernement van Gonzolfci Bravo *»i#t *n <le__ expeditie n_s? Bome eene afleiding zoeken; men weet, «•o* het in Spanje juist het leger is, waarin de elementen vsn opstond eu insurrectie schuile»* reden waarom de premier «eeds op het denkbeeld is gekomen om d_ arm-e belangrgkin te toimpen, eene idóe echter, waarvan zijn ambtgenoot van oorlog __n schynt teruggebragt te hebben. Wanneer men eventueel »o*r het naar Bome te zenden ïegerearps de 30,000 minst ver-ttrouwbare Spaansche soldaten uitkipt, kan deze maatregel een uit«auntend middel worden om hot gevaar, dat den trpon yan Jsabplla b» 5 voortduijng bedreigt, eenigermate te verminderen, terwij.mett daannecte tevens der wereld een blgk geeft van innige yerknooht? heid aan het pausdom en zich een witten voet maakt by keiïer Niet twee t— maar drie vliegen in één klop!
---

BUITENBAND. Duitschland.
Na het gebéurde te Breslau en op andere plaatsen laat het aich aanzien dat nog onderscheidene Pruiss'ische gemeenten in •conflict zullen komen, met het departement van eeredienst over _»et al of niet conte-aioMee. karakter der inrigtingen voor onderwijs. Het denkbeeld on» w*] aan de gymnasia en hoogere burgerscholen alle confessioneel karakter te ontnemen, wint meer en meer veld. Ook te Dantzig heeft de magistratuur thans een voorstel bij den stedelijken raad ingediend tot de oprigting eener niet confessioneele hoogere burgerschool. Men verwacht dat dit wel zal worden aangenomen, doch dat de minister van eeredienst dauraan zijne bekrachtiging zal onthouden. Iv Pruissen worden de statistieke bureaus en commissien to Hannover, Frankfort, Ka-s.l enz. opgeheven, doch daarentegen het bureau vo_r statistiek te Berlijn en het daarmede verbonden meteorologisch instituut zoodarig uitgebreid, dat do werkzaamheden daarvan zich over het geheele rijk zullen uitbreiden. De Duitsche arbeiders-vereeniging, te Neurenberg vergaderd, heeft met 69 tegen 46 Btemmen een voorstel aangenomen, tot verklaring dat zg , naar aanleiding van het programma der internationale arbeiders-associatie, als beginsel erkent: I°. dat do emancipatie der arbeidende klasse door die kl_s_e zelve moet veroverd worden en dat daarbij op den voorgrond moet staan de vernietiging van alle bevoorregting eener klaßse, zoowel als van alle monopolien; 2°. dat de afhankelijkheid, waarinde werkman zich tegenover do bezitters van werktuigen bevindt, dc grondslag is van alle kuechts.hap, maatschappelijke ellende, intellectueelo vernedering en politieke afhankelijkheid van den werkman; _°. dat politieke beweging het eenige en onontbeerlijke hulpmiddel is tot de emancipatie der arbeidende klasse. Ofschoon deze punten met de genoemde meerderheid van stemmen zijn aangenomen, heeft het evenwel by de beraadslaging hierover niet ontbroken aan eene heftige oppositie, waarbij vooral werd aangevoerd, dat zoo men zulke leerstellingen al in Zwitserland moge verkondigen, deze evenwel in een staat als Pruissen niet op hare plaats z\;n. Anderen noemden het progromma veel te verward en te onduidelijk, om daarop zulke stellingen te gronden. Hierbij werd door de verdedigers van het voorstel wel aangevoerd, dat het tyd wordt voor de toepassing van een radioaal middel tegen de maatschappelijke positie van den werkman, doch dit nam niet weg dat de minderheid der vergadering het dringend noodig achtte, zich tegen het besluit te verzetten, door de openbaarmaking van een protest. Dit stuk strekt tot verklaring: dat de minderheid zich door het besluit der vergadering niet gebonden acht en dat zij zich derhalve nadere stappen daaromtrent voorbehoudt. Zy wil wel de verbetering van den toestand der arbeidende klasse door alle billijke middelen bevorderen, maar niet de zaak in dien geest doorzetten, als in het besluit wordt uitgedrukt. Zij wil eene geleidelijke verbetering van de positie der werkende klasse in do eerste plaats door more-Ie middelen, en in allen geval afgescheiden van alle partijzucht, waarmede in de politiek een greep wordt gedaan. Dit proteat is reeds onderteekend door 26 vereenigingen, als die te Osnabruck, Hamburg, Stuttgart, Hanover, Muuchen, Chemnitz, enz.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 September. De herinnering aan de gebeurtenissen van 1848 en den coup d'état, die men zoo lang had laten insluimeren, begint op nieuw levendig ie worden en dit strekt niet weinig om allerwege de opgewondenheid te doen toenemen. De heer Jules Valles, een der redacteuren van de Figaro, die de indrukken zijner jeugd had verhaald, is voor de regtbank der correctionneele politie geroepen om zich wogens dit feit te verantwoorden. Heden deelt de heer Ferragua eene andere herinnering mede in de Cloehe, die betrekking heeft op den senator Heeckeren en het tegenwoordige hoofd van den staat. Het feit is te merkwaardig om het stilzwijgend voorbij te gaan. »Den 10 Junij 1848 beklom de burger Heeckeren dc tribune van de Constituante, om den minister van oorlog te interpelleeren over het navolgende feit: Toen de nationole garde van Troye» de stad binnen rukte en een regiment infanterie ontmoette, had de nationale garde geroepen: «Leve de republiek!" en hadden de infanteristcn daarop onmiddellijk de kreet van » Leve Napoleon!" doen hooien. De toenmalige minister van oorlog was generaal Cavaignac. Hij beklom de tribune en zeide: Van zulk een gerucht is mij niets ter oore gekomen en evenmin heeft het gouvernement der republiek zoodanig berigt ontvangen. Gevolgoiyk verklaar ik dit gerucht voor laster." De generaal vqegde er met gevoel by : - Hot is verre van mij zulk eene vreesselijks beschuldiging tegen een mijner medeburgers uit te brengen.... Ook geloof ik, èn wil gelooven èa moet gelooven, dat de man, wiens naam z.o onbedacht is genoemd, onschuldig is, en ik verklaar hierbg dat ik ieder aan de minachting van het publiek overlever, die een schendige hand zou durven slaan aan de heilige vrijheid des lunds." (Daverende toejuichingen.) Al de vertegenwoordigers, met inbegrip van den heor van Heeckeren, stonden pp en deé|en den kreet hooren : Leve de republiek! Ik zal nog een ander feit vermelden, dat te belangwekkender is onidat het betrekking heeft op den heer Dufaure , kandidaat der oppositie. Jn fiet departement da Var. Men herinnert zich dat deze staatsman zich vroeger heftig verklaarde tegen 4e herziening van de constitutie. De __hconc redevoering, destijds uitgesproken , is op nieuw in het licht gegeven. Men vindt er de volgende appre.iaticn in van het tegenwoordige hoofd van den staat, toenmaals president der republiek. Tt Mijnheer de president van de republiek heeft er zor^ voor gedwgej} om zelf te verklaren, dat hij zijne politiek wilde wijzigen; vroeger was _y parb-Qe-itüir, thans wil hij haar personeel maken en wat mij aangaat, iE 'ppn lpfiro cjsnkbaa? dat hii er geen oogenblik aan gedacht 1 eeft dat myne vrienden èn ik' de ministers zouden kunnen zijn, om deze politiek ten uitvoer te leggen. _En inderdaad ik begrijp niet dat zij , die met mij het gouvernement hebben gadegeslagen en die het met mg te personeel fcebben gevonden, yj.ji begeerte bpi^dcn om het vier jaren te zien voortzetten én aait wet doojp opjse zwakheid fadlan gij n. 1. toegeeft aan eeae nieuwe verkiezing. Jn waarheid, mijne hoeren , ik geloof dat daar gevaar in steekt," Men beweert, dat de heerThierß ten opzigte vsn do kandidatuur des heeren Dufaure zou gezegd hebben, «dat in. ien deze ge^psen werd, men bepaald eene tiers-partij zou hebben." Het bovenstaande pleit hiervoor wel. De buitenlandsche politie^ blijft nog ajtjjd oj dezelfde hoogte. Heden is zg weder Vredelievend. Eruis-Jji dos door offi(-lejjse erggnpn zoo veel mogelijk het gewigt vin den genomèü maatregel nitkpmen pn lagt lipos yopri-o'me» al»"egs onniiskpnb&ar bgwjjs va*i gd_d.e yoorngmpg». Hier loopt het gerucht", dat Frankryk, na den brief, dia door den heer von Thile aan graaf Solm», zaakgelastigde van Pruissen te Parijs, gerigt is, en in welk schrgven op het gewigt der ontwapening wordt gewezen, zioh verpligt zou achten, en dus «onder de pressie van Engeland, een dergel ij ken maatregel te nemen, | ïppdat het effectief van het leger met eenige duizenden soldaten i Êflji yersijad.sjfd wordsn. Ik geloof niet, dat die vermindering [ 1.0,000 man zsl^bèdjragea2, zSp 'ais' Bruisoen bepj-e^rt d^t ha% 1 resultaat vb» d»n Aqoï die' regering gf.i.ome4 maatfegel zal'zijn. Ook loopt het geruoh., dat e? in Bun,1-*- PM» b_d _al W9)*i_eft uitgegeven, l'Stoile genaamd, waarin de __.Hswg_. van prins Napoleon over de Oostersohe kwestie zal worden ontwikkeld.
De heer Eocher, die in Japan door den heer Outrej* vervangen is, wenscht op non-activiteit gesteld te worden, ten gevolge van de houding van het gouvernement in het Oosten. ..Jen spreekt van eene belangrijke missie, die aan generaal i._i>oeuf zou worden toevertrouwd, nadat het kamp van Chülons tal zijn opgeheven. Gij herinnert u, dat er sprake wa», dat hij J^u heer Bourrié te Ëonstantinopel zou gaan vervangen. Da keizer heeft gisteren het kamp van Ch&'.ons niet verlaten, ofschoon men beweerd had, dat dit stellig zou geßehieden. Eerst heden ochtend is d» keizer vertrokken. Morgen zal Z. M. den ministerraad te Parijs presideren, en Zondag aanstaande naar Biarritz vertrekken. Men zegt dat de keizer aldaar tot deu 30stcn September zal verblijven. Den 27ston zal er een groot landbouwkundig concours plaats hebben. Onder hen, die een bezoek aan Biarritz zullen brengen, noemt men den maarschalk j Mao Mahon, die uit Algiers komt en ongetwijfeld den keizer j mededeelingen omtrent deze kolonie wil doen. Gij weet, dat men nog i altijd spreekt van eeue reis, die de keizer in Afrika zou ondernemen ;— maar met weik doel? De reizen des keizers hebben nimmer eenig resultaat opgeleverd. De koningin van Engeland kwam gisteren te Parys aan. H. M. heeft een bezoek gebragt aan St. Cloud. Ik weet niet in hoeverre dit bezoek, aan een onbewoond kasteel gebragt, de vorstelijke familie aangenaam is, die er ditmaal op gerekend had een bezoek te zullen ontvangen, aangezien de koningin eene goede gezondheid geniet. Voor het overige schijnt koningin Victoria het er op toegelegd te hebben, om deu keizer te Pargs niet te ontmoeten. Het bezoek asn St. Cloud gebragt heeft een diepen indruk gemaakt op Victoria, die er het laatst zich met prina Albert bevond. De geestelijkheid van het departement du Var zal bepaald de | kandidatuur van den heer Dufaure ondersteunen.
---

BINNENLAND. Rotterdam-, 13 September.
Heden V-ó_______^sa_T--ë-T_____a___^ë___iak strijd," door den heer A. Stok, flrmo wed. A. H. Knoop», aau alle in Nederland gevestigde scherpschutters aangeboden, waartoe het terrein der Botterdamsche schietvcreeniging de' Buks aan de Bontepaal, welwillend was afgestaan. De v.rdeeiing der schijven on de dasrby uitgeloofde prijzen zijn als volgt- Schgf Pri,s Hendrik, afstand 100 Ne_. ellen, lste prijseen prachtig zilveren cigarenkistje; 2de prijs: eene buks (Duitsch model); 3de prijs : een Flobert-geweer. Model-Looschijf Koning Willem lil, afstsnd 200 ellen, lste prijs : eene buks , systeem Ghaye • 2de prijs : cene zilveren' bierkan; 3de prgs: een Flobert-pistool. Schijf Rotterdam, afstand 100 ellen, lste prijs: eea Saidergeweer; 2de prgs: een revolver; 3de prijs: eene fraai bewerkte veld flesch. Pistoolschijf Delfshaven, afstand 25 ellen, lste prijs: een revolver in ki»tje; 2de prijs: een dito in etui; 3de prijs: eene cartouchère. Op de schgf Koning Willem 111 wordt alleen geschoten met buksen, voorzien van hartsvanger of bajonnet, en zonder sne'ler, zonder schouderhaken of andere hulpmiddelen. Het «chieten heeft den geheelen dag geduurd en »al morgen voormiddag ten 9 ure worden voortgezet, ten einde den wedstrijd tegen den avond te kannen doen afloopen. Wg »yn verzocht, eene onjuistheid te herstellen, voorkomende in een dezer dagen geplaatst ingezonden stuk, betreffende retourbilletten naar Arnhem, l.ngs het Bijnspoor. De prijs van een gewoon retour-billet 3de klasse Botterdarn—Arnhem it niet f 3 Sü maar f 4.30. Bekent men daarbij f 0.50 entree voor de tentoonstelling, dan komt men op / 4.80. De door de directie der maatschappij opgegeven prijs van ƒ 3.10 geeft dus een voordeel van ƒ 1.70 op hetgeen anders had moeten zijn betaald. De algemeenekerkerasd der NederduitscïieHervormdegeo_e_nte te Vlissingen heeft besloten, een adres van adhaesie te. zenden aan den algemeenen kerkeraad van 's Gravenhage. voor ziirhsndelingen in de zaak van den predikant Zaalberg ] terwii] tev'<.n een Mote»t regtstwek» bg de synode zal worden ingediend te gen hare hande.ingen zoowel met betrekking tot de uitspraak d«" synodus contracta in genoemde zaak als tot hw verlaten vai_ het Christelgk standpunt m6t betrekking tot het bedienen van den heiligen doop.
Beroepen hy de Herv. gemeente te Zuiliohem ds. E. C. van Baerle, pred. te Hoogland; - te Warns ds. J. H. Gravenstein, pred. te Sereoskerke; — bg de Evang. Luth. gemeente to Wildervank en Veendam de heer A. M. Kesper, prop. bij de Hersteld Evang. Luth. kerk. y J Aangen-men de beroeping naar Noordwolde door ds. G. Bussoher Sissmgh, pred. te Lettelbert. Bedankt voor de beroeping naar Leimuiden doo. ds H. Slothouber, pred. te Doornspgk;— naar Oud Vossemeer door ds A J Kan, pred. te Nieuw en St, Joostland; — voor de toezegging vaa beroep np.ar IJsselmonde en voor de beroeping naar Gorsel door ds S. H. J. de Wolff, pred. te Blaauwkapel, die de beroeping naar Dalfsen heeft aangenomen. QZie vervolg van het Rinnenland in het RifvoegselT)
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.)
Brussel, 11 September. De toestand van df-n kroonprins is iets beter, hetgeen grootendeels wordt toegeschreven aan het gunstige weder, dat den zieke veroorlooft, de buitenlucht te genieten. Nogtons geloof ik, dat dit gunstige verschijnsel van zeer tijdelijken aard zal zijn, en dat wij zeer spoedig zijn dood te betreuren zullen hebben. Dr. Jcnn.r, geneesheer van koningin Victoria, .evindt zich thans {tier, om consult te houden. De Mouiteur deelt heden ochtend een tal van benoemingen mede tot de Leopoldsorde, die verleend zgn aan de leden der Antwerpsche kamer van koophandel. De heer Nottebohm, president van dat collegie, is bevorderd tot officier dier orde, terwijl de heer J. Geef-, vervaardiger vsn het standbeeld van Leopold I, benoemd is tot kommandeur. Dit feit zal op nieuw een storm te Antwerpen doen ontstaan. Binnen korten tgd zullen er twee tentoonstellingen van schoon.e kunsten plaats hebben. eene schilderijen-tentoonstelling te Gent (den 13) en [eone van aquarellen te Brussel (den 15 Jen). Bij koninklijk besluit van heden is tot conservator aan het Museum te Brussel benoemd de heer Henri Conscience, de beroemde Vlaamsche romancier.
---

Engeland.
Er zijn thans 28 kiesdistrioten, alwaar twee liberale kandidaten voor ééoe benoeming zijn, zoodat wanneer daaromtrent geene schikking wordt getroffen, zoodanig dat de eene kandidaat voor den ander het veld ruimt, de conservatieven in die plaatsen de kans hebben van de meerderheid te verkrijgen. Daarentegen zijn er slechts twee districten alwaar meer dan één conservatief kandidaat voor eene benoeming is. De primaat der Engelsohe kerk in lerland, aartsbisschop Trench, heeft oij zijne driejaarlijksche kerkvisitatie de gewose redevoering gehouden en daarbij ook de afschaffiug der staatskerk in lerland besproken. Hij beweerde, dat zoolang Groot-Brittannië en lerland onder ééa souverein, (-éne wet en ééa parlement staan, en zoolang de Engelache kerk in het gezamenlijk Groot-Brittannië de kerk van de meerderheid is, het onmogelgk zal zijn te bewijzen, dat de lersche leden van de staatskerk tot eene minderheid behooren en dat jndipn men hen al» zoodanig behandelt, feitelyk de unie ontóonden en lerland tot een afzonderlijken staat gemaakt wordt; eene redenering', die meer spitsvondig dan steekhoudend moet genoemd worden. Ziehier w»t onlangs met een geestelgke van die kerk der meerderheid gebeurd is. Die g.estelgke was voornemens om in eene kerk te Brigbton, welke niet tot de staatskerk, maar tot do dm, thodistische secte behoort, de openingßdien,st t? vsrrigten, wel wetende, dat zijn bisschop zulks nie. gaarne zag,' maar meenende ftaermpi.' niet itt strijd met de wet te handelen. Den dag vóór de diemt schreef, daar de bisschop ziek was, de aartsdiaken hem een brief, om hem van zijn plan terug te houden, doch de geestelijke wist niet hoe nog van de z«?k af te komen, was 't met den a_;;tscjinkpr; ni?i yßu», 'da* hjj'eëne bepaald onwettige daad zou doen, en ging zijn gang. 't Gevolg was dat de aartsdiaken hem in bijzonder herderlgken toon een briefschreef, om hem zijn leedwezen over de zaak te betuigen, waarbg een kort schrijven van den biaachop gevoegd was, om hem te berigten, dat hij geschorst was zoo lang tot hg zich voldoende gezuiverd zou hebben. Er heeft eene zamenkomst te Londen plaats gehad tusschen den Israëliet Lyons en zijne dochter, welke, gelijk men sich herinnc. êii gal, hars ouderlijk^ woning verlaten had en tot het Ohristedom was overgegaan. De vader heeft aan een der bladen een droevig verhaal van die zamenkomst gegeven, welke slechts met veel moeite onder allerlei bezwarende conditiën was verkregen vaa hen, die zich ala beschermers van het meisje opwerpeii. De vader schrijft, dat zgne dophter geheel yervallen wis en zeer geagiteerd. Op zijn $&adr_g„i, dat _ij weder naar haars vaders huis zou komen, gaf zg angstig te kennen, dit niet te kunnen doen, omdat zg gedoopt was. Doch op het oogenblik dat zg formeel de verklaring zou afleggen, of zg al dan niet vrijwillig wegbleef, werd, zoo verhaalt Lyon., de bgeenkomst plotseling afgebroken, onder voorwendsel dat de gemaakte conditiën verbroken waren, pnjdat de opifi en dp brpeder yan bef tpfisty., <Üfl meegekomen wasen, _nsgeiy|s hpf vrppyd tot' tiaa'r gerigt hadden, ÏV_-rigtp4' in 4e'?e zaak" *°mn aljejj yan dae-. »-_'l(t dat sy vm de andere syde wheei wegbiyv«n; |eeft aan de verklaringen van den vader, die ore-i**;- s eea toon van waarheid hebben, althans zooveel gewigt, dat men hopen mag, dat een geregtelijk onderzoek de (aak zal ophelderen. De heer Jjjdm ïtnd Beatty Loekyer is kandidaat voor het parlement voor een diatrlet in Sohotland, genaamd the Northern Burghs. Ongelukkig voor zijne kandidatuur, staat hg op dit oogenblik met een brievenbesteller teregt te Edinburgb, beschuldigd van brieven verduisterd te hebben. D? bripveri, bc^tt doen wa», waren geadVps^eprc) #»<i $el<ire miss Sinclair, tegen wie de heer- Lockyèr vropgfï e<_s vergeefs eene aanklagt had ingesteld wegens vjrbrrtiflg »»•- trouwbelofte. Hg had nu den brievenbesteller omgekocht met geld en met de belofte, hem na zijne verkieziue in 't parlement een beter baantje te zullen bworgen, om de brie ven aan mejufvrouw Sinclair hem eerst te lsten zien. Diegecau waarschijnlijk, wolke van zgn opvolger als minnaar van de dame kwamen, hield hij den achter. De brievenbesteller, zoo luiden de berigten, was overigens ouderling in eene Methodistische kerk.
---


BDRGEBUJKE STA.D van 18 September. OVEBLEDEN: A. Punt, ongeh., 31 j. - H. C. van Boehoven. D., 6 m. — C. Hoogendijk, wed. J. Warbie. 73 i. — J. J. Wilms, Z^, 4 m. — P. Hoos, Z., 2 j. - D. M. de Bey, D., 1 j. — J. Wiggerman, Z., 1 j. — H. J. Jonas, Z., 3 m.— P. van der Graaf, Z., 1 j. - A. J. Koejemans, Z., 1 j. _ C. Braam., Z 3j. _ J Tuinzing, Z., 2j._J. A. Staal, huisvr. van J. W de Graaf, 33 j. - D. H. Pot, Z., 1 m. - H, H. van Quaellen, Z., 11 m. BEVALLEN: K. Jacobse, geb. van Halteren, Z. — J.Bosman , geb. Boas, D. —F. van Treychel, geb. Huigens, D. — O. M- vaa Erp, geb. Dupont, D. — A. Bos.geb.vanDoalhuyzen, Z. — M. H. Konijn, geb. Vorswal, Z. —E. [Bakkers . geb. de Vrijer, Z. — S. J. Maas, geb. van Dießt, Z. ONDEBTBOUWD: H. J. Duverg., jm., 37 j.. en A. M. O. Deerenberg, \i„ 46 j. — D. de Vries, jm., 26 j , en M. Lakerveld, jd., 29 j. — W. F. Spengler, jm., 85 j., eniC. C. J. v. d. Hoop, jd., 36 j. — J. Welling, jm., 24 j., en B. Houtman, jd., 19 j. _ P. Schmitt, wedr. 36 j., en M- J. Steeneke_i, jd., 25 j. —M. de Jong, wedr., 33j., eaL.JÜjst, wed. H. de Levita, 30 j. — L. v. d. Sluijs, wedr,, 44 j., en J. v Gent, jd.. 30 j. — F. H. de Vries, jm., 26 j., en G. Deege, :,e_ 20 j. — K. Haspers, jm., 26 j., en M- H. Geerlof, jd., U }.__ G. Toriouw, jm., 27 j., en J. Barneveld, jd., 32 j. -.._. J jj Plomp, j'm., 20 j., en A. 3 C. v. Straten, jd., 27 > — L_ k" Harmsen, jm., 24 j., en K. A. ten Boom, jd., 25 j, __-' g' flegblom.' jm., 24 j., en A. Blauw, jd., 25 ±, _- J. m. e i, • rissen, jm., 26 j., en F. M. G. Wande», jd., 21 . —'t V v. d. Kooij, jm., 32 j., en M, v. Pongen, jd., 26 i" — a" _' Joha, jm., 31 j., en A. 5, V* JF-rist, jd., 24 j. — O v _.;»„ wenhugzen, jm., 22 j., en W. O. Janssen, id 24 i _" Hanselman, ]<nv 24 j., en H. de Goede, i.,, 2g'i _w~ w ftijzca, jm., 24 j„ en M. Zoetemeijer, jd., 25 i __ Vr f' wedr. 44 j en M C. v Helden ƒ wétt. gesch:'^tt^ Korteland, 46 j. -GJ.Kok.jm., 29j.,enP.F_ntei__e J."at
---

WEERKUNDIGE WAARNEMINGEN.
-.ftMI-N I_- WTTf Tl ... »»* --«^meter- __* *.**¦ ->_ Luchtgesteld J.LAAIBEN. 'Und> Bigting. Kracht, heid. Groningen... +1.9 N. ï Eotterdam... 759.7 ONO. — Bewolkt vli»»_i_|en... + 0.2 NO. _ —- Moa»_riehti.. — 1.1 jj. 4 — Ha vr. ___ _T — Pary» _ _ _ — Breat __ _ — — Grootste verschil in Nederland: O- 30 M. J^tTt De» avonds ten 6 ure: H. 4.» *•*¦• S i\.
—--^ '—+*- --¦ De thermometer teekende heden middag 12 uh 69°, ü._ namiddag» ten 2 ure 67' eu ten 4 ure 66° F
---

