OCHTEND-EDITIE.
IS{j deze Courant belaoort een lilïvoegsel.
---

KENNISGEVINC.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Botterdam brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland °p dea 2den dezer maand zijn executoir verklaard: Twee kohieren van het patentregt, bevattende aanslagen in oe wijken 3,4, 7 en 8, dienst 1368/69, behoorende tot de beide afdeelingen dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zyn gesteld in handen van öe heeren ontvangers, en ieder daarop voorkomende verpligt is, *ijnen aanßlag op den bg de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termgn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend.
Botterdam, den 15den September 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd,
VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 15 eptember.
De heer Dufauve heeft b'rj de verkiezing te Toulon het onderspit gedolven. In de laatste dagen vernam men reeds, dat de kansen van dezen kandidaat der oppositie, die in den beginne zeer gunstig waren, verminderd ziju. De oppositie heeft van haar regt gebruik gemaakt en al het mogelijke, binnen de perken der wet, in het werk gesteld, om haren kandidaat de overwinning te verschaften; maar het is moeijelyk in te werken tegen de kracht van den prefect en der maires, die over tal van geheime middelen beschikken, zonder dat het geges-en is daarover oontrê'e uit te oefenen, of waartegen n.en, ook ui zijn die middelen bekend, niets vermag. Misschien is de verkiezing van den neer Peyruc, den regeringskandidaat, ook bevorderd geworden door de manoeuvres der gouvernementeele bladen, die, nadat de heer Dufaure een tweede, oeht constitutionneel programma had bekend gemaakt, zich niet ontzien hebben, om de dagen van het zoo woelige tijdperk der tweede Fransche republiek in het geheugen der kiezers terug te roepen, alleen om op de gevaren te wijzen, waaraan de maatschappelijke orde op nieuw zou worden blootgesteld , als mannen gelijk Dufaure de wet ar.n het land konden «teilen. To Parijs vinden dergelijke insinuaties geen ingang; maar op het platteland kan men den boeren dergelijke munt nog steeds voor echt uitgeven. De Oostenrijksche regering heeft de Czechische afgevaardigden !>"Ö den Boheemschen landdag, 81 in getal, die eene verklaring ingezonden hebben, dat zij zich bezwaard gevoelen de zittingen bij te wonen, doen weten, dat zij 14 dagen tijd hebben om ter vergadering te verschijnen. Zoo zij aan deze oproeping geen ge- Tolg geven, zii de regering even zoovele nieuwe verkiezingen nitschryven, daar anders de landdag niet het wettige eyfer van drievierden van het aantal zijner leden kan bijeenbrengen, om te beraadslagen over de wijzigiagen ia het gewestelijk bestuur, die eea noodzakelyk uitvloeisel zynvande verandering der constitutie. De Oostenrgksche rijksraad zal waarschijnlijk den 17 October geopend w-rden. De gewestelijke landdagen zullen in dit geval nog maar eene maand zitting kunnen houden. De koning van Pruissen, naauwelyks van Saksen teruggekeerd, ïb vertrokken naar Mecklemburg en zal zich van daar naar Holsteia begeven, doch, gelijk gemeld wordt, niet naar noordelyk Sieeswgk. De koningen zijn trouwens gewoon met ovaties op hunne tournees o' tvangen te worden, en eene reis naar Noord-Sleeswyk belooft nieta van dien aard. Demonstraties zou den koning er verwachten kunnen, doch slechts tan gunste des konings van Denemarken.
Nadat verscheidene malen gemeld en even dikwijls tegenge¦proken was, dat de Bulgaren een inval over de grenzen voorbereidden , berigt thans de Etoile de V Oriënt, dat de Turksche regering besloten heeft traepen naar Roumenie te zendsn, wier regering zij beschuldigt van heimelyk de woelingen der Bulgaren Iv de hand te werken. Wij gelooven, dat de Porte zich nog wel tweemaal zal bedenken, alvorens zij hare troepen op hefc grondgebied van Roumenie zendt, dat ouder hare suzerefniteit staat. Prins Karel toch zou van die gelegenheid wel eens gebruik kunnen maken , om zich aan de Turksche suzereiniteit te onttrekken. Het tractaat van 1856 is wel is waar hiermede in striji; maar het is sleohts een tractaat.
De Russische regering, welke voor geruimen tijd eene uka6e heeft uitgevaardigd, waarbij de verkoop der Poolsche goederen in Litthauen bevolen wordt — doch alleen voor hea, die vaa Russische aationaliteit zijn en tot de orthodoxe of evnngeli»ehe kerk behooren — heeft van dit besluit slechts weinig vruchten «geoogst. Een nieuw bewijs, dat de ukasen van den grootraagtigen keizer der Rassen veel vermogen, zoodra het vernietigen ca confisqueren betreft, maar buiten die grenzen aan de gewone wetten onderworpen zijn. Naauwelyks een derde dier (geconfisqueerde) goederen heeft kooper» kunnen vinden, en nog grooter is het aantal der onverkocht gebleven goederen, welke geregtelijk ten verkoop waren aangebodea wegens achter'talüge belastingen en privaatschulden. Om nu dea kring der §epriviligeerde koopers ia Litthauen uit te breiden, is onlangs eene ukEse verschenen, waarbij het voorregt om adelijke bezit?ingen te keopen, ook uitgestrekt wordt tot de boeren, welke tfên bewijze hunner trouw aan de regering, een attest van de policis kunnen toonen. Daar echter de policie in Rusland zeer argwanend is — het landsvadeilyk bestuur gedoogt geen onder karakter van 'slonda ambtenaren — zoo is het niet te denken, da* de schatkist veel baat zal vinden bij do nieuwe ukase. De Indêpendance Beige wijdt een artikel aan het thans afgeloopen internationale congres van werklieden; Zij zegt dat zij pet de meerderheid der vergadering verschilt over tal vaa behandelde kwestien; de beginselen van de meeste leden van het congres zijn niet de haro; de meeste soluties der werklieden komen haar voor geen werkelijke soluties te kunnen worden; doch niettegenstaande dit alles, was de indruk dien zij vaa het Congres gekregea heeft, over het algemeea goed. Vooreerst toch kenmerkten zich de debatten, behoudens eenige weinig beteekeaende uitzonderingen, door kalmte; ten anderen is deze °Pe»bare discussie van werklieden over hunne materieele en moreele belangen een heugelijk verschijnsel. De arbeid treedt hier in het *o>le daglioht op. De kanker der genootschappen, hoe hunne organisatie ook zijn moge, is het earbonarisme, de geheime zamenzwering, de in 't verborgen werkende handeling d r minderhedea tegea de gevestigde orde van zaken, die op een goeden dag, wanneer men er het minst aan denkt, de mijn doet spria-6en, wel ia waar zonder altijd te slagea, maar nooit zonder Wanorde en stoornis te weeg te brengen. Thans hebben de werklieden openlijk hunne denkbeelden, hunne wenschen en huanen haat verkondigd. Zijn die billijk, dan mag men vertrouwen dat zij zullen eindigen met te zegevieren ; hebben ze daarentegen geen regt van bestaan, zyn hnnne leerstellingen valsch, dan zullen de werklieden zelve hefc verkeerde daarvan inzien. De geo.t van oirderzoek, waarvoor zy al meer en meer zin en vatbaarheid krijgen, pleit daarvoor.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Blykens berigten uit V&rzin zou graaf v. Bismarok in zoo verre hersteld zijn, dat hg thar.s ia staat ia te l'ggen en kleine wandelingen te doen. Men verwacht, dat weldra diep ingrypende wetsvoorstellen zullen worden ingediend tot hervorming van het regtswezen in Pruissen. Aan het ministerie vaa justitie is men ijveriger dan ooit bezig. Het postverdrag tusschen den Noord-Duitschen Band en Nederland i 3 den 3 dezer geratificeerd en zal den lsten October in werking treden. Den ISden dezer zullen te Berlijn de onderhandelingen een aanvang nemen tot het Bluiten van een postverdrag tusschen de Duitsche Staten en Ital'e. Volgens het Wier.tr Geschajtbericht wint aan de Weener beurs de meening veld, dat met het in werking treden der unificatie, of veel mer met de grootere vereenvoudiging der Oostenrgksche staatspapieren , ook esne uitgebreider markt daarvoor zal ontstaan. Men is echter algemeen zeer wrevelig en_teleur- dat de miniister van financiën met de uitvoering der conversie zoo lang draalt, waardoor de haadel in Oostenrijksche fondsen sterk belemmerd wordt. Aan de Neue Freie Bresse wordt echter ten dezen opzigte gemeld, dat de Oostenrijksche minister van financiën reeds alle maatregelen tot uitvoering der conversie vaa de Oostenrijksche staatsschuldbrieven beraamd heeft, doch met de aankondig'ng en tenuitvoerlegging zelve nog steeds wacht, totdat ook de technische werkzaamhedon voor de verwisseling genoegzaam voorbereid zullen zyn, om die alsdan zonder oponthoud te kunnen bewerkstelligen. Billijkerwijze >i-.oet men erkennen , dat die voorbereidingen, bij den ontzaggelijken omvang der conversie, eenigen tijd vereischen, en dat daarmede gevoegelyk niet vroeger een begin kon worden gemaakt dan nadat de wet door den ryksraad aangenomen en bekrachtigd was geworden. Men vleit zich, dat de minister nog het plan heeft, de converaie niet door het departement van financiën zelf, maar onmiddellyk door bankiers en banken in het binnen- en buitenland te doen bezorgen. Te Praag is eene polilie-veroi-dening uitgevaardigd, krachtens welke geene dagbladen meer met de sneltreinen mogen verzonden worden, opdat de politie behoorlyk den tgd hebbe, om te zien in hoeverre zg vatbaar zgn om te worden verbeurd verklaard, j . —~i p- r H i
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 September. Do weinige woorden, door den keizer bij zijn vertrek uit het katïip van Ch&lons gesproken, leveren aan bijna alle dagbladen stof tot beschouwingen. Ora de openbare opinie te leeren kennen , kan het niet onbelangrijk zyn die verschilleade oordeelvellingen der pers de revue te laten passeeren. De Acenir National zegt: »Alzoo is de Europe?che toestand van dien aard geworden en is het wantrouwen zoo algemeen, dat het hoofd van den staat genoodzaakt is te spreken, ten einde aan te kondigen dat hij niets zal zeggen, dewijl naar zijn eigen oordeel al zijne woorden moeten of kunnen worden beschouwd als voorspellingen van oorlog. Men moet toestemmen, dat indien er nog iets to voegen ware bij de alge- t meene ongerustheid, het eene dergelijke bekentenis zou zijn. | ledereen zal zeggen: welke denkbeelden moest dan wel de rede I bevatten, die door het hoofd van den etaat niet is uitgesp.o- j gea, wanneer deze denkbeelden, zelfs met gematigdheid uitge- f diukt, anti-vredelievend zouden zijn voorgekomen? Wat de j dagbladen betreft, waarvan in de kleine Iteizeriijke toespraak i kwestie is, en die asn het leger schijnen te zyn aangewezen als \ een hinderpaal en als epellebrekers, het is waar, dnt zij niet i ophouden den vrede te vragen en formeele opVielderingén, die j men eohter volhardt te weigeren. Het is waarschijnlijk daarom, j dat zij in de regeringskringen mishagen; het is daarom echter j ook, dat zij in het land beantwoorden aan zoo standvastige t ' wenschen en aan zoo groote belangen." j : De Figaro merkt op: • Indien de keizer had willen zeggen: | i «Er zal geen oorlog zijn, omdat wij geenerlei redelijk motief ] i hebbea om dien re maken," geloof ik niet, dat de dagbladen j ; uit deze openhartige verklaring oorlogzuchtige gissingen zouden I ' hebben getrokken. A1z00!... maak zelf uwe conclusie." | 1 De Gaulois zegt, dat de zeer ernstige zijde der korte toespraak I \ van den keizer hierin ligt, dat de keizer zich niet in stast ! ¦ gevoelt om den vrede te beloven op zoodanige wijze , dat wij over- I . tuigd worden. Indien de keizer had willen beproeven om door [ i diplomatieke redenen nog eenigen tijd de publieke opinie in f i Frankrijk op een dwaalweg te brengen en onze tegenstanders f i te blinddoeken, dan zou hij wel daartoe geschikte woorden | < hebben weten te vinden. Het blad acht dsn ook alle onzeker- % heid thans opgeheven. De Temps begint met de opmerking, dnt zoo lang de Moniteur i I de woorden niet reproduceert, die de Constitutionnel en do | ' Etendard den keizer in den mond hebben gelegd, die woorden f niet dan onder benefice van inventaris kunnen worden aanvaard. E In allen geval is het 't blad moeijelyk om aaa te nemen, dat de lezing f ' van de beide genoemde couranten de gedachte dcs keizers letterlijk en i geheel heeft weergegeven. Napoleon 111 toch heeft zekerlijk niet wil- j 1 len zeggen, dat eenige dagbladen meer krediet hebben dan hy j 1 bij do publieke opinie. Het hoofd eener gevierde dynastie, f ' de gekozene van acht millioen stemmen, heeft niet zelf aan het É 1 gezag van zijn woord kunnen willen te kort doen. Ba keizer heeft \ < ook niet kunnen willen zeggen, dat geen vredelievende ver- | ' klaring zou kunnen opwegca tegen de evidentie van den I i toestand. Het souvereiae hoofd van eene der grootste natiën \ i van de wereld heeft niet kunnen willen z»ggen, dat hij door | i de omstandigheden is overwonnen en zich voorstellen ala een 1 < speelbal van het noodlot. Deze toch zijn de eenige conclusien, | i welke men uit de lezing van Constitutionnel en Etendard, hoe i i men die ook keere ca wende, kan trekken. De Opinion Nationale is vrij gereserveerd en noemt de kei- § zerlijke woorden weinig compromottant. Het blad wijst er op, dat I mea altijd gezegd heeft, ter zake van dubbelzinnige verklaringen: I «geen woorden meer, maar daden". Welnu, wij zija thans hal- | verwege om daartoe te komen. De Univers, het dagblad van den heer Louis Veuillot, maakt § , de opmerking, dat de vrees, door den keizer aan den dag ge- I legd, dat de dagbladen oorlogzuchtige gevolgtrekkingen uit zgne | woorden zouden afleiden, niet het beste bewijs is van den vre- ! ' delievenden toestand. ; ' De Gazette de France doet mede uitkomen, dat indien de | keizer zich duidelyk had willen uitlaten ten gunste van den vrede, hij geen verkeerde interpretatien van de dagbladen zou te vreezen gehad hebben.
Een woord ook ovor de houding der officieuze pers. De Patrie, sprekende over de geruchten, die reeds vroeger geloopenhebben omi.\jnfc oorlogzuchtige woorden, welke dc keizer in het kamp zou hebben gesproken, haalt, ter wederlegging van die geruchten c 'ode toespraak san, die volgens den Constitutionnel en den Etui 'nd de keizer tot de generaals zou hebben gehouden. De Etendard zelf doet het voorkomen, alsof de keizer heeft willen vermijdsa, dat de dagbladen oorlogzuchtige verklaringen gaven aan vredelievende woorden, door hem gesprokea; het thans door hem gesproken woord laat geen plaats over voor kwaadwillige uitleggingen.
Keizer Napoleon heeft gedurende zijn verblijf op het kasteel van Fontainebieau het plan tot eene nieuwe verfraaijing en uitbreiding van dat lustverblijf ontworpen, bestaande uit den aanbouw in « den Hof der Fonteinen" van een nieuw en groot paviljoen, parellel loopeade met de galerij van Frans I. »Dat gedeelte van het paleis (zegt een der Parijsche bladen) zal den naam dragen van «paviljoen Napoleon III" en de bijzondere vertrekken van het keizerlijk gezin bevatten. Hefc uitzigt hobbende op de waterwerken, zal het nieuwe paviljoen door booggangen gescheiden zijn, aan de cene zijde van de oude tooneelzaal, en aan den anderen kant van hefc paviljoen der koninginne • moeders,"
---

Engeland.
I. Nog altoos wordt er veel gesproken over de vredelieveade verklaringen van den Amerikeanschen gezant, Reverdy Johnson, bij gelegenheid van het feestmaal te Sheffleld. De Economist meent nu wel te moeten waarschuwen vaa daaraan niet te veel waarde te hechten, maar stemt toch toe, dat Engeland, hetzij do heer Grant of de heer Scyrar^r bij de aanstaande verkiezingen tot president der Unie wordt benoemd , kan verwachten dat er vaa Amerika's zijde prijn zal wordea gesteld op de meest vriendschappelyke betrekkingen tusschen de beide staten. Evenwel de keuze tusschen die twee kandidatea is daarom, volgens de Economist, nog op verre na geen onvers schillige zaak. Grant toch is de kandidaat der republikeinsehe f partij, die nog altoos op Engeland verbitterd is, wegens de 1 vroegere sympatie der Engelschen jegens het Zuiden en hunne ver- I onderstelde ondersteuning aan die staten tijdens den burgerkrijg. I De voorstanders der andere partij , en dus van Seymour, beweren | daarentegen, dat Engeland destijds maar ééne fout heeft begaan, j namelijk dat het zich niet genoeg ten gunste derZüidelijken verklaard | en geen opeubaren oorlog in huu belang aangegaan heeft. Waa- I neer men nu die twee uiteenloopende opinien tegen elkander op! weegt, dan moet men evenwel niet vergeten, dat die minder j vriendschappelijke gevoelens der republikeinen, zoowel door ver-1 loop van tijd ala door de pogingen vau lord Stanley, reeds ge| deelieiijk zijn verzacht en dat Eügeland daartoe verder nog veel | kan doen, door regt te doen wedervaren asa lerland. In zoo\ ver ia het dan ook juist, wat een Amerikaan dezer dagen in de Times schreef, dat naarmate de tegen Engeland bestaande grieven bij de lerscho bevolking in Amerika wordeu weggenomen, nar.r diezelfde mate ook bij die bevolking de magt tot aanstoking van oneenighoid tusschen Engeland en Amerika wordt gebroken. Hier komt bij, dat de Amerikanen wel verbitterd zyn op het tegenwoordig parlement, omdat het te veel sympathie voor do Zuidclyken aan den dag heeft gelegd, doch dat daarentegen het gezond verstand in Amerika sterk genoeg is om die verbittering niet te rigten tegen het nieuw parlement, vooral omdat daarin nu een aantal nieuwe leden komen juist uit die kiesdia; trieten, alwaar men blijkbaar steeds meer sympathie voor de j Noordelijken heeft getoond. Om die reienen is het dus te 1 verwachten, dat de laatste politieke veranderingen in Engeland ,' met liet programma d;r liberale partij zullen zamenwerken tot \ meerdere sympathie tusschen den Engelsehen en de voorstanders f van Grant. Dit is to meer wenschelyk, omdat al is de heer I Seymour op 't oogenblik gunstiger voor Engeland gestemd , hg | evenwel te zeer in de magt is van dezulken, waarop men in s dit opzigt minder kan staat maken. Bovendien is do'heer Blair, | kandidaat van die party voor het vice-presidentschap der Unie, eea i der hevigste voorvechters vanhet Zuiden en, even als de voornaaml ste steunpilaren zijner politiek, steeds geneigd om aan de eischen I zijner partij in de staatkundige aangelegenheden overwigt te geven. : Wanneer men nu hierbij let op de gezindheid der Zuidelijken ten i aanzien van de reconstructie, van het atemregt, en de openbare tschuld, dan is het voor Engeland niet te hopen, dat'Sey- I mour tot president der Unie vei-kozen wordt. Intusschen be- I staat daaromtrent één gevaar, namelijk de nagenoeg gelgke I sterkte der beide partyen. Dit is te meer bedenkelijk, omdat in I dit geval beiden Bteun zoeken lij de leren, hetgeen altoos in het [ belang üer Fenians is. Dit gevaarlijk element moet mea in Engeland f niet ignoreren.Wanneer dus slechts het denkbeeld van Gladstone om j de verkiezingen in Engeland te leiden in den zin van » regt voor lerland" veld wint, dan zal langs dien weg de invloed der Fenians in [ Amerika aanmerkelijk worden verlamd en zal de publieke opinie lm Amerika geheel overslaan ten gunste van elk Britsch gouvernement, hetwelk daarbij steeds doof blijft voor alle dwaze en i magtelooze plannen om lerland aan de Britsohe kroon to | ontrukken. De Economist maakt de opmerking dat de rekening courant | van het gouvernement lij de bank tegenwoordig ver beneden hefc gewoon bedrag is en verwacht omstreeks den tijd van dividend eene kleine rijzing van het disconto. Naar men zegt, is de prins van Wallis voornemens een togt te doen naar Afrika, vermoedelijk naar Egypte en inzonderheid tot eea bezoek aan de watervallen van den Nijl. Men meent, dat er in Britsch Indië weer een oorlog zal uitbreken. Voor 't oogenblik laat het zich wel niet aanzien dat het eoroe zaak van groote beteekenis zal worden, doch hierop valt weinig .te vertrouwen. De woelingen en ongeregeldheden | langs de noordwestelijke grenzen zijn althans van diea aard, l dat men eene uitbreiding daarvan meent te moeten verwachten, ! vooral wanneer het zich bevestigd dat aldaar de dorpabevolking van hét Engelsoh grondgebied partij heef<- gekozen voor de i aanvallers. Er is nu voorloopig eea regement troepen naar die zijde uitgezonden, benevens eene compagnie inlandsche ruiterij, eene batterg artillerieën 500 man vanhet 35e regemeat, gewapend met Snider-geweren.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 September.
Het conservatieve orgaan vervolgt zyn pleidooi voor de Duitsche f ataten tegenover Nederland. Het zegt: j I°. Het is onzeker, of de lezing derßegerschecorrespondentie ' van de Keulsche Courant, omtrent hetgeen de Duitsche staten ' voorgesteld hebben , juist is. ) Wij antwoorden, dat in die onzekerheid eene Nederlandsche oourant niet de voor zijn land nadeelige, maar voordeelige lezing behoort ean te nemen, en zeker niet in den twyfel, naast den vreemdeling tegenover hefc vaderland behoort te gaan staan. 2*. Welk bezwaar bestond er, vraagt het, om het toszigt der Oeverstaten toe te laten over den bouw der kunstwerken op onze rivieren, als toch in art. 28 het regt van politie aan die staten op onze wateren wordt gegeven ?
Antwoord: Wij lezen in srt. 28 niet, dat eenig politietoezigt op onze waterera aan de Oeverstaten gegeven is. Daarin neenrk onze regering alleen de verpligting op zich, om ook het va-r--water en de lijnpaden van Gorinchem tot in zee in goeden toestand te houden. Buitendien is het toezigt op hefc vaarwater en de lynpaden geheel iets anders, dan dat op de kunstwerken welke over de rivieren gelegd worden.
3°. Vraagt het: . Hoe wilt gij, met art. 3 van het Mainrer « traktaat ia de hand, beletten, dat de Rijnoeverstaten eon oor» deel uitspreken, of de Noorderhaven werkelijk voldoet aan de - door Nederland aangegane internationale verpligtingen ? Antwoord: Niemand kan een ander beletten, een oordeel uit ¦ te spreken. De vraag is alleen: welke toetssteen de wet of de overeenkomst voor het oordeel geeft. Art. 3 van het Mainzer , traktaat bepaalt, dat als de gemeenschap met de zee lang* den Briel of Hellevoetsluis door de natuur of door kunstwerken onbruikbaar werd gemaakt, aan de Eijnoererstaten eene ani dere moet worden gegeven, gelijk aan die, welke voor den | handel sn de scheepvaart der eigene onderdanen geopend is. De toetssteen van het oordeel kan hier du» uitsluitend zijn de vraag, of wij voor de Rijnoeverstaten eea even goeden weg tot de gemeen', schap met de zee openstellen, als voor onzen eigen handel en onze eigene scheepvaart, — en dit geschiedt door het graven van de Noorderhaven. «Avocasserie," is het weder-antwoord van het orgaan. Op die wijze zou eene regering wèl kunnen zeggen: » ik sluit voort aan de zee af, zoowel voor mijne eigene onderdanen als voor 1 anderen." Neen! dat zou zij niet kunnen zeggen: zij moet eene gemeen, schap met de zee laten, omdat art. 1 van het traktaat dit truidelijk voorschrijft. Als die gemeenschap er echter is, dan mogen de Rgaoeverstaten slechts beoordeelen, of soms eea betera I weg voor de eigene onderdanen en een slechtere voor de vreemdelingen geopend Ib. Dit hebben zij regt te onderzoeken, en niets anders of niets meer. Maar, zegt eindelijk de advocaat voor de Oeverstaten: de stheDen ; j zullen niet met ongebroken last door de Noorderhaven kurnien i | varen. | Abuis. De spoorwegbrug, welke over die haren komt, zal steeds geopend zijn, als er geen treiaea pasaeeren. Eindelyk beweert hefc, dat er ook Nederlanders zijn, die vol; houden, dat de nieuwe haven onvoldoende voor de Rynvaart ia I Zulke argeumenten worden natuurlijk door de tegenstandera van jde vaste brug gebezigd; maar de deskundigen, die de zaak '. ' onderzooht hebben, houden het tegendeel vol. En wat is de , j bewering van het onvoldoende? Niet dat de gemeenschap met i : de zee niet vry en volkomen is; maar dat het vaarwater te naauw 1 | zoude zijn voor de drukke vaart, die men wacht. j Dit kan nu niet eene kwestie zijn tusschen de regering en hare : eigene onderdanen, niet volgens het traktaat tusschen haar en j de Oeverstaten, die dezelfde gemeenschap met de zee verkrijgen - j als de Nederlandsche handel. ' * De schepen zullen met ongebroken last de haven kunnen rai-1 «eeren; voor de Rijnoeverstaten is dezelfde weg opengesteld al» | voor de eigen onderdanen; de gemeenschap mefc de zee blijft'vrij. { Aan het Mainzer traktaat is dien ten gevolge ten volle voMaen.' Wij hebben ook niet vernomen, dat de Rijnoeverstaten tegen ¦ de brug hebben gereclameerd. j Het bewijs, dat zij zelven geen regt uit dat traktaat kunnen | putten, ligt juist in het meerdere, hetwelk zij in een nieuw ' traktaat verlangen. De stelling, door het conservatieve orgaan bepleit, is vaa zy'ne eigene vinding. Misschien geniet het wel de eer, dat zyn pleidooi door de Duiteche bladen wordt opgevat ca voortgezet. Het | zal dan blijkea, dat het door het aanstoken van dat vuurtje, | een zeer vaderlandslievend werk heeft verrigt. Eindelijk heeft de vorige regering eene verontschuldiging voor den f heer Hasselman uitge 'acht, wegens het verleenen van vrijen overtogt aan dea heer Busken Huet naar Java. In haar orgaan deelt zij ons mede: «dat dit is geschied op groad dat aaa den heer » Huet eene bijzondere missie in 's lands belang is opgedragen '» Er blyven dus nog overig de vragen: I°. Welke is die missie ? Dit wordt niet medegedeeld. Om echter aan haar bestaan te gelooven, na de opheldering door den heer Huet zelf gegeTen, die ontkent eenige missie te hebben ontvangen, behoort men haar wèl te kennen. f. Is het niet zonderling, dat zulk eene missie, waarvan het gevolg vrije overtogt is, juist wordt gegeven aan iemand die zich verbonden heeft aan een liberaal blad, we'ks taak het is, het regeringstelsel van heer Hasselcan te bestry'den ' Wie is hier meer te Teroordeelen, die zulk eene zending armneemfc om vrge overtogt te ontvangen, of die haar opdraagt, om in de gelegenheid te zyn het cadeau te geven? Het orgaan zegt, Bcherp het oog te zullen houden op den heer Huet, en noodigt daartoe ook de liberale pers in haar eigen belang en voor haar eigen eer uit. Wij zien niet in wat het belang en de eer van de liberale pers met de zaak te maken hebbea. De heer Huet moet weten wat hij doet. Zijne handelingen komen en blijven geheel voor zgne eigene persoonlijke verantwoordelgkhold. Noch het belang, noch de eer der liberale pers is daarmede | in het minst gemoeid. Wèl echter vorderen het belang en de eer van het aftreden s bewind, dat volledige inlichting gegeven wordt over de betrekking, waarin het zich met den heer Huët heeft gesteld en die het bewogen heeft, hem vryen overtogt ten koste van het ryk te verleenen. Mogt die opheldering niet door den afgetreden minister zelf gegeven worden, dan hopen wij, dat een lid der tweede kamer den tegenwoordigen minister zal vragen, of hij ook in de aanteekeningen bij het departement, de redenen heeft gevonden, waarom de Trije overtogt is toegestaan. Heden avond omstreeks 6 ure i» Z. M. de koning, met gevolg, alhier gearriveerd, komende van het Loo. Aan het station van clen Rhijnspoorweg werd Z. M. ontvangen door den heer burgemeester, die HD. uitgeleide deed naar het station van den Hollandschen spoorweg, alwaar HD. door heeren commissarissen werd gecomplimenteerd en vervolgens onmiddelgk de reis naar de residentie voortzette. Heden zijn bij de verkiezing vau eea lid voor de provinciale Staten alhier ingekomen: Getal Ingeleverde Kiezers. Billetten. Jste ouderkitsdistr., wijk 1, 2, 3, 4, ia het Notarishuis aau de Geldersehekade 609 295 2de . wijk 5, 6, 7, 8 en 15, in het Museum Boymans 769 349 Ue - wijk 9, 10, 11, 12, 13 en 14, in het Raadh. 700 283 » Kralingen 135 41 Totaal . . 2213 973 Ingevolge art. 8 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) is de begrooting van Ned. Indie voor 1869 gereed, om aan de staten-generaal te worden aangeboden. Reed» zyn of worden de ontwerpen met de daartoe behoorende bescheiden, zoowel van de staatsbegroating als van die voor Ned. Indie voor 1869, gedrukt. De kerkeraad der Ned. Herv. gemeente alhier heeft een met groote meerderheid van stemmen aangenomen adres aan den kerkeraad te 's Hage verzonden, waarbg hy zijnen wensch uitdrukt , dat de pogingen om het weder-optreden van dr. Zaalberg als predikant te verhinderen, met den gewenschtea uitslag zulleu werden bekroond. De kamer van koophandel te Veendam heeft vastgesteld een adrej arm den minister Taa financiën: I°. OTer een uniform port Tan 5 cent voor binnenl. brieven; 2°. over eene gedwongeae frankering van binnenl. brieven, en 3°. over het stempelen der brie- Ten op de hulpkaatorea. Volgeas informatica is het aog niet geneeskundig bewezen, of de heerschende ziekte onder de paarden de ware kwade droes is, en zal dit thans onderzocht worden. Ojder dagteekening van den 11 September jl. n°. 252, 9eafd.; htreft de minister van binnenlandsche zsken de navolgende circulaire gerigt aaa de commissarissen der koning» in de provinciën: «Onder de berigten, die ik selert het schrijven mijner circulaire van 11 Augustus jl., n°. 204, 9e afd., omtrent het miltvuur ontving , vind ik er een, waarin melding wordt gemaakt Tan het «terveu van varken» en katten na het gebruik van bloed of vleesch van runderen, die aan miltvuur waren gestorven. Dit bevestigt df meeoing, dat het gebruik van vleesch van aan miltvuur gestorven of aan die ziekte lijdende geslagte dieren de meest ernstige gevolgen voor andere dieren kan hebben. Dat het evenzeer voor de mensch schadelijk is, wordt door deskundigen verzekerd. »Ik acht het du» niet - overbodig, UHEG. andermaal op dit gevaar te wijzen, met verzoek, bg de gemeentebesturen nader op het nemen van maatregelen aan te dringen en hun de toepassing Ban te bevelen der laatste zinnede van art. 18 Tan hetarrêtéTan 1 Erumaire an IX. Daarbg wordt de politie gemagtigd de faire aisir ou détruire les eomeitiblet gatêt, corrompus ou nuitiblet." Door de directie der Nederl. bank" ia openbaar gemaast ac erkorte balans der Nederl. Bank op 14 September , de» aTond». Jaaruit blijkt het volgende: .• Op 14 September. Op 7 September. Disconto-rekening. f 31,575,682.80* / 29,644,893.95 BeecS^-^eni?g • 30,618,325.- . 29,372,475.- MvA en muntmateriaal. • 110,557,691.29 . 111,267,365.02 Belegd reserve-fond. - 2,740,467.50 « 2,691,905.- Gebouwen en meubelen eter bank • 363,041.78* • 355,041.78, Piverse rekeningen 58,722.33* . 57,898.78 f 175,913,930.71* f 173,389,579.53* v ? , ? f 16,000,000.— ƒ 16,000,000.— Kapitaal.... 3,165,810.93 • 3,165,810.93 SSSfeji^: . "OW- .130,483,680 Bank-assignatiëninoml.. . l'"\\3i ' jo ;42460 30 Bekening-courant wldo'.. * "'"6,701.53* ' "'£^93 g?. Diverse rekeningea , 1,033,953.25 . 995,593.85* *ƒ 175,913,930.71* / 173,389,579.53* Tfir dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 14 fcWVw? een muntmateriaal van f U0.W91.29, vooreene 1 *an f 130,680,061.69 minier aan bankbilletten 1» piploop had Zn waartoe zij geregtigd is, terwgl het muntmateriaal op zyne beurt f 52 272,024.68 meer bedraagt, dan in verhouding tot de „^lnvorderingen tot dekking noodig zon wezen. Z M heeft bewilliging verleend tot, wijzigingen in de statuten der 'naamlooze vennootschap: Maattchappy van Verzekering ie Phocnxx, gevestigd te Amaterdam. Beroepen bij de Herv. gemeente te Schore tot pred. ds. Wolf' M Blaauwkapel. ______________ *'«*Kravenhage, 15 September. Z. M. de koning wordt 1 p™ avond ten halt zeven ure in deze residentie terugverwacht. 116 Zaturdag, Zondag en Maandag den 19, 20 en 21 dezer Vi deze residentie eene tentoonstelling van pluimgedierte a TPhauden, welke plaats zal hebben op een gedeelte van wordeu fee « Zoölogi,ch-Botanischen tuin alhier. hC* »mlrfrtd«ll i 4 September. Dezer dagen werd bg cc» v* 1 vonnis eene belangrijke regtsvraag betwist, waartoe de arbitraal v aanleiding geef t. Het Amsterdamßcne uc behoudenvaren op eene rei» van Ne•Jh,ip ?*£ TAvorno «rrzekerd wa», zonk nm de haven ëBn».adr"na hlTteSn d* rotsblokken gestooten te heb- IT TTet werd door berger» weder boven water gebragt en . H.JSn te Livorno aangekomen, waar hat wegen» te hoog B,draTder repwatieko.ten werd afgekeurd. Toea nu naar aaakertrag oer « betaiing der verzekerde som door assuradeuren Irond dYt het schip werkelijk te Livorno wa. aangekomen en dv.de fatere afkeuring hun niet aanging, welke afkeuring ook op zich latere atKei"u= ... voorkwam, daar de bergingßkosten niet be- S£A tt«s wetboek van koophandelbedoelde repar.tiekostea. Op de pleidooyen van mr. J. W. Tydeman voor den verzekerde ea van nir. M. 0-Asser voor assuradeuren werd de zaai teu voordeele van assuradeuren beslist en de vordering den verzekerde ontzegd, hoofdzakelijk op gron* dSt de Amsterdamsche behoudenvaren-poli» ten doel heeft verzekering der reis, en dus afkeuring ter bestemmingsplaet», DQï. wegens schade op de verzekerde reis ondervonden, de assuradeurs niet kan treffen. Eeue «oortgeiyke jatak moet, naar men wil, eok te Rokterdain aanhangig zijn. * . e|(tcn , 14 September. ïn de Zaturdag gehouden algemee» vergadering ter oprigting binnen deze gwaeente van een lov ide «Harmon-V', die door velen werd hezc/cht, werd door 5 „nwitter der commissie, prof. Boogaard, een voorstel ter den ?°°" om jjjch andermaal tot dea gemeeateraad te wentafe. georaë t .^^g van den grond van eea gedeelte Tan het den zoowei w Mategarantie Tan het voos fa opri.ting van f^etZer^oodfgdl kapitaal. Met .chier efnpa^£m ™ y,eri dat voorstel "f^jESer. Heden heeft alhier de inzen* BOSkOOp, 1^ S^ten enz. voor de te houden-tentooa<£_ft laf8 gttden der Pomologische vereeniging. Het gewoon'W^' AoOT d\le-w_.„Smde lokaal i. geheel bezet en prykt Jg t^rll^ruSn t hoW Tarieteiten ver&enwaardig-.
* Eiland Voorne, 14 September. Sedert een paar weken ia men druk bezig met het rooyen der aardappelen. Zoo ala te Terwachten wa», is de uitkomst zeer Terschillend. Terwijl men Tan sommige stukken niets delft, is elders het beschot redelijk en zelfs uitmuntend, somtijds van 120 tot K 0 mud per halve bunder. Over het algemeen doen de zoogenaamde fluiters veel afbreuk aan eene goede uitkomst. De smaak is zonder onderscheid goed. Handel is er nog weinig in. Voor de vroegen werd in de afgeloopen week ƒ2.45 per mud betaald.
* Leeuwarden , 14 September. Voor het provinciaal geregtabof van Friesland ia heden behandeld de zaak Tan drie der onlangs in het tuchthuis alhier onfcvlugte gevangenen, wegens den 's nachts na hunne oatvlugting bij den landbouwer Bottema onder Roodkerk gepleegden diefstal. De eisch was voor ieder tuchthuisstraf van 5—20 jaren. Zy werden ambtshalve verdedigd door den heer mr. Eockema, van Dokkum. Na eenigen tijd in raadkamer te zgn vergaderd geweest, heeft het hof uitspraak gedaan en ieder hunner veroordeeld tot eene tuchthuisstraf van 6 jaren, te ondergaan na het einde van hun tegenwoordigen straftijd, die voor twee nog ODgeveer 15, voor den derde nog omstreek» 26 jarea bedraagt. Eea talryk publiek woonde de zitting bij. — Het korps ofllcieren der dienstdoende schutterij is heden namiddag van hier vertrokken, om aan de te Milligen kampeereade troepen een bezoek te brengen. * lïe Lemmer, 14 September. Bg de harddraverij, heden alhier gehouden op dea straatweg van hier naar Sneek, is de prijs, uitgeloofd door de gemeente Lemmer (ƒ 80 of die waarde in een voorwerp van zilver), behaald door de bruine merrie van Reinder Bantema uit Dronrijp, pikeur Hijlke J. Hijlkema. Dit is de Tierde maal, dat dit paard hier den prijs wint. Er waren 8 deelnemers. Prachtig weder begunstigde dit feest, dat door eene menigte toeschouwers, vooral uit de omstreken, werd bijgewoond. De huizen waren met vlaggen getooid. * Meppei, 14 September. Door het in de vaart brengen Tan nog eene stoomboot tuaschen Zwolle en Meppei, vice verca, correßpondeerende op de barges naar en van Assen, die aldaar aansluiten aan de wagendiensten op Groningen, Winschoten, Veendam en Wildervank, zal in eene lang bestaan hebbende behoefte worden voorzien. De heer W. Meeter, van Zwolle , heeft daartoe de boot Agiiis aangekocht, die tot hiertoe tusschen Steenwijk en Zwolle gevaren heeft, doch wegens de moeijelijke vaart de dienat heeft moeten opgeven. * Utrecht, 14 September. Bij de heden plaats gehad hebbende aanbesteding ten dienste der garnizoenßbakkerij zyn aangenomen : de roode tarwe door de Gies, vanGorcum, voor / 312 per laat; de Zeeuwsche door de Kcster, van Bergen op Zoom, voor ƒ 334.90, en de inlandsche door Mol, te Utrecht, voor ƒ 226.60.
*Rhenen, 15 September. De drooge zomer heeft ia deze gemeente vooral een bijzonder nadeeligen invloed uitgeoefend op den aanbouw van aardappelen; waar men anders een rijk beachot en goede kwaliteit aantrof, vindt men au geheele strooken, die voor 't rooijen ta duur zijn; voornamelijk daar, waar de planten lang groen bleven en op nieuw bloeiden, leveren die slechts kleiae, doorgewassene en niet smakelijke vruchten, die daarbij niet tegen 't bewaren zijn bestand. De mindere klasse, die hier zinder uitzondering hare eigene aardappelea verbouwt, zal door dien stand van zaken zeker alweer 't meeste lijden, want al lijn de pryzen van 't product, dat elde."B beter geslaagd schijnt, niet hoog, t helpt den behoeftige, die int voorjaar vaak zijne poot-aardappels moet bedelen, al bitter weinig. Middelburg ,14 September. Op zijn togt door een gedeelte van het voormalig vierde district dezer provincie heeft de minister van binenlandsche zaken, vergezeld van dea commissaris des konings , den directeur der registratie en domeinen, den hoofdingenieur en den te Breskens gestatioaeerden ingenieur van'»rijks waterstaat, o. a. de venchillende langs het Zwin verlande havens en zeesluizen bezigtigd.
Te Sluis vleit men zich dat het locaal onderzoek bij den minister de overtuiging zal hebben gevestigd, dat de Bedert vele jaren bestaande uitwateringskweatien alleen door eea krachtige tusschenkomst van rijkswege zijn ten einde te brengen.
(_Z€e verder het Bitnnemiand in ket Mifvoegseï.J
---

