OCHTEND-EDITIE.
Dfj dcxc Courant behoort een Ofivoegseï.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De gewezen keurvorst van Hessen heelt door den hofraad Pernici cm politiek gedenkschrift doen uitwerken en aan de Europesche hoven verzonden , alsmede aan de staatslieden van naam en andere politieke en staatsregterlijke autoritriten. De titel luidt: » Gedenkschrift van Zyne Koninklijke Hoogheid den kturvorßt Frederik Wilhelm I van Heksen, betreffende de ontbinding van den Duitschen Bond en de overweldiging van het Keurvorsteadjm door de kroon van Pruissen in het jaar 1866." Het bevat e n protest tegen de usurpatie. 1 Het gerucht, dat voor reekeaing van den Noord-Duitschen | bond aanzienlijke aankoopen van paarden zouden worden geiaan, I werdt tegengesproken. Dit gerucht wordt gezegd te behooren t t die, welke in omloop gebrsgt worden om de openbare meerng aan een op banden zijadea oorlog te doen gelooven. In de aanstaande zitting der Pruissiscbe kamers zal worden voorgesteld om verschillende verouderde wetten buiten werking te stellen. Daaronder behoort ook de wet, regelende de verhou-1 ding der Jodeo ia den staat, welke dagteekent van 23 Julij 1847. Het gerucht, dat keizer Napoleon met zijae gemalin een bezoek zoude brengen aan Berlijn, vindt, ofschoon het zeer verspreid is, geen geloof. Nubar Pacha heeft Berlijn weder verlaten, om zich naar St. Petersburg te begeren. Al de leden vau het Pruissische kabinet, met inbegrip van graaf von Bismarck, zullen zich in het laatst dezer week weder te Berlijn bevinden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correipoxdentle.) Parijs, 15 September. Slechts 2300 stemmen hebben den heer Dufaure ontbroken om gekozen te worden. Men ziet daaruit, dat de strijd zeer warm is geweest. Eene minderheid van 12000 stemmen op den kandidaat der oppositie is in elk geval voor deze eene eervolle nederlaag. Wanneer men daarbij benenkt, dat bij de algemeene verkiezingen in 1863 de oppositie-kandidaat in dit kiesdistrict slechts 9000 stemmen hectt verkregen, dan vindt men in den uitslag dezer verkieziug een nieuw bewijs, dat de vryzinnige geest in onze provinciën vooruit gaat. Men moet voorts ook niet vergeten, dat de beer Dufaure geen algemeene ondersteuning vond bij <le oppesitie-pers. De organen der uiterste of roode partij hebben zelfs zyne kandidatuur met ijver be«treden, wegens zijne politieke antecedenten uit een vroegir tydperk, ca de regeringspartij heeft daarmede haar voordeel gedaan. De regering heelt ook overigens geea enkel middel verzuimd om haren kandidaat de zege te bezorgen. Behalve een ontelbaar aantal politie-agenten, als gedecoreerde heerea verkleed ca door het geheele district verspreid om de verkiezing te surveilleren, behalve de bedreigingen van den prefect aan zijne ambteaaren, dat hij hen als glas zou verbrijzelen, indien zij tegen den regeringskandidaat stemden, heeft men een expediei-t te bast genomen, dat werkelijk zeer goed gevonden is en aßn den officieelen kandr'daat eenige honderde stemmen meer bezorgd heeft, daa hij anders zou gehad hebbea. Men heeft namelijk het eskader der Middellandsche zee naar Toulon doen terugkeeren cnalde kiezers onder de bemanning ontscheept met een verlof en eene som geld, opdat zij zich tot den dag dr stemming wat zouden kunnen vermaken. De veieeaigingen van onderling hulpbetoon, die de administratie meer of min regtstreeks onder 'den duim heeft, zijn door dreigende circulaires geïntimideerd geworden. Eindelijk beeft het bestuur op den dag vóór de verkiezing al de openbare rijtuigen afgehuurd, om de leiders der oppositie te beletten hunne togtjes door het kiesdistrict te doen tot uitdeeling van ciroulaires , enz, zoodat de voorstanders der kandidatuur van den heer Dufaure genoodzaakt zijn geweest zich tot gedienstige voetgingers te wenden. Men heeft ook een aantal naamlooze gefrankeerde brieven aan de werklieden gezonden, waarin hun de verkiezing van den heer Dufaure werd afgeraden, en hun zelfs doen toekomen eene voorgewende resolutie van een democratisch comité, maar zonder eenige onderteekening , waarbij aan de werklieden werd aanbevolen voor den heer Peyruo te stemmen. Ook door deze middelen heeft men alligt eenige stemmen gewonnen, want er zijn altijdonnoozelen, die in den val loopen. Intusschen heeft de keizer onmiddellijk per telegraaf zijne tevredenheid betuigd aan den minister Pinard, die door het succes dezer verkieziug weder ia gunst komt. De offioieele dagbladen schijnen een mot d'ordre^ gekregen te hebben om de bekende woorden, door den keizer in het kamp van Chalóns gesproken, uit te leggen als zeer gunstig voor den vrede. Zy doen dit althan» eenparig en bijna ia gelyke bewoordingen. Er is sprake van een nieuw onderhoud tusschen den koning van Pruissen en den czaar, dat 'ie Warschau zou plaats hebben. Als tegenwigt spreekt men van de mogelykheid eener zamenkomst tusschen koning Wilhelm en keizer Napoleon aan de oevers van den Rhijn. De heer Benedetti is te Parys aangekomen met verlof. Hij zal 3 weken blijven. Het gerucht loopt, dat de Pruissische minister van oorlog, de heer von Roon, en de generaal Moltke, de held van Sadowa, te Parijs zouden zija aaagekomen. De generaal Dix, vertegenwoordiger der Vereenigde Staten by ons hof, heeft zyne terugroeping gevraagd. De heer Arman, scheepsbouwmeester te Bordeaux, is in appèl gekomen van het vonnis, waarbij hij in staat van faillissement is verklaard.
---

Engeland.
Het is in dc Engelsche bladen steeds meer en meer merkbaar, dat men zich in het » doode saizoen" bevindt. Zoo heeft de Timet, ty gebrek aan beter nieuw», zijne kolommen voor de klagten der moeders geopend, die over de gewetenloosheid harer kindermeiden klagen en thans een beroep doen op de openbare meening. Een groot aantal — het aantal kinderen varieert steeds by de onderteekening — komen met hare klagten voor den dag; doch het voorname bezwaar is, dat de dienstmeisjes meer aandacht schenken aan de kavaleristen dan aan de kinderen, die aan hare zorg zijn toevertrouwd. ledore der inzendstera weet eene illustreerende geschiedenis mede te deelen, en steeds is het refrein, dat de kleine bijna het slagtoffer zou zijn geworden, en dat de dienstmeid natuurlijk is weggezonden. De vraag is echter, hoe de openbare meening hier te hulp kan komen, als het laatste gedeelte van het refrein steeds en door allen consequent wordt toegepast. Deze klagten der moeders worden nu en dan afgewisseld door die van spoorweg-reizigers, en evenmin ontbreekt het aaa hen die klagen over den weinigen architectonischen zin van het Engelsche volk, OTer de dringende noodzakelijkheid, dat mea by het gebruiken van zeebaden tooh niet al teveel hulde brense aan het adams-costuum, over de slechte kwaliteit van het gas', de duurte van het brood, de minder goede hoedanigheden vau de thee, ja zelfs vindt men klagten over het minder deugdzame van de maunen. Op deze wyze worden een tal van sociale vragen op zeer vermakelijke wijze behandeld. De vraag is echter, of men er verder mede zal komen. Intusschen heeft deze bladvulling toch noch altijd reel voor boven de gewoonte van de Fransche bladen, die, indien er geen politiek nieuw:» is, politiek nieuws fabriceeren. Zoo althans denkt een der Prcgelsehe bladen er over. Do Amerikaansche gezant, de heer Reverdy Johnson, is Donderdag door lord Stanley aan de koningin voorgesteld. De* rittingen van de commissie tot cpmaking der kiezerslijsten ziju begonnen; de verschillende reclames worden gehoord, en tot nog toe zyn een groot aantal van hen, die volgens de nieuwe wet aanspraak op hetsterrnregt maken, wegens informaliteiten niet , op de lijsten toegelaten. Te Manchester heeft weder een groote woelige en vermakelyke > meeting in de open luoht plaats gehad, waar de bekende Murphy, die, gelijk men weet, zich de protestantsche kandidaat vaa | Manchester noemt, zijn kiezers zou toespreken, wat hij echter wegons de groote onrustigheid van zija toehoorders slecht» tea halve heeft kunnen doen, en dan nog, niet zonder zich heesch te schreeuwen. Hij is begonnen met zich meer dan een uur te laten, wachten, gedurende welken tyd een aantal straatjongea» en wsldra ook monnca zich amuseerden met de menigte te bombarderen met aardkïuiten, koolstronken, oude schoenen enz. Een schutting, waarop een aantal jongens een goede plaats gezocht hadden, viel omver, en over 't geheel was de verzamelde menigte zeer woelig, hoewei niet kwaad gezind. Ten vijf uur arriveerde Murphy met zyn begunstigers; het rijtuig, waarin zij zich bevonden werd tot tribune aangerigt. De meer fatsoenlijken onder de menigte trokkea zich op een afstand terug. De vrienden van Murpby drongen voor het rijtuig te zamen en trokken den kandidaat in hun yver om hem de hand te drukken, bijna daarnit naar beneden. Ter zyde van het rytuig bevonden zch de Katholieke tegenstanders vsn Murphy. Tusschen die beide afdeelingen was gedurig gevecht; terwijl Murphy zyn gewone imaadredenea tegen de Katholieken hield. Dan eens zag men onderde menigte een van t-genstander» op de schouders genomen worden ca tegea Murphy in schreeuwen, dan weder stoof een vrouw uit het volk vooruit, om Murphy te apostrophereu ;op eea oogenblik werd zelfs de aandacht zeer afgeleid door een vrij fatsoenlijk gekleede vrouw, die onder de menigte met Murphy al» redenaar in denzelfden geest ging wedijveren, iets wat liet presidium der vergadering bijzonder ongepast Bcheen te vinden. Op een oogenblik vloog een van de heeren in het rytuig op en riep, dat hij eea revoiver onder de menigte zag. Den ongelukkige , die verdacht werd dat wapeatuig te hebben meegebragt, werd het zeer lastig gemaakt, doch eea pisto d vond men niet. Een der heeren van 't bestuur der meeting moet nog een steen tgen het voorhoofd gekregen hebben en eeaigzin» gewond zija. Overigens liep alles nog wel af. Een honderdtal, die digt genoeg bij stonden om te hooren, toen het besluit werd voorgesteld , dat Murphy ecu geschikt kandidaat is, staken de handen op; en ten slette profiteerden de hoofden der meeting van een oogenblik, waarin de menigto ten gevolge van een aan 't andere einde derstaat ontstanen oploop,grootendeels verliep, om het terrein te verlaten, waarna de menigte spoedig geheel uiteen ging.
---

Zuid-Amerika.
Gelijk uit de telegrafische dépêches betreffende de aardbevingen j in Zuid-Amenka is gebleken, stemmen de berigten omtrent die \ ramp volstrekt niet overeen. De Londensche Times wydt daaraan in zijn « Oity-article" een betoeg, om te doen uitkomen dat, ofschoon er vermoedelijk in de berigten veel overdreven wordt, er toch niet aan valt te twijfelen, dat de ramp van uitgebreiden aard is geweest. Wat het verlies van menschenlevens betreft, — zegt de Timet, —- zoo moet men reeds dadelijk onderstellen, dat er eene vergiasing bestaat omtrent het aantal slagtoffer» in Ecuador. Volgens de berigten zijn toch in die republiek alleen de kleine steden Ibarra en Tacunga door de aardbeving verwoest, en toch wordt aldaar het getal slsgtofiers op 22.000 gesteld, terwgl dat in Peru, alwaar onderscheidene groote steden door de ramp werden geteisterd, slechts op 2000 wordt berekend. In de berigten wordt ook geen melding gemaakt van Quito, de hoofdstad van Ecuador. Wanneer de stad er nu niet «nder geleden heeft, dan is het moeijelijk na te gaan, welke andere plaats in de republiek zoo geteisterd zou kuunen zijn al» in de dépêches werd opgegeven, tenzij men de haven van Gusyaquil wilde mederekenen; —doch ook deze schynt niet geleden te hebben. Evenzoo meent de Timet, dat het gegaan kan zijn met de begrooting der schade. Er is spreke van 60 millioen pond sterling, doch ook dit heeft veel onwaarschijnlijk». Misschien is het er mede gesteld als met de berigten van onlangs, aangaande den brand in de vlas- en hennepmagazynen te St. Petersburg, alwaar ook eerst sprake wa» van eene schade, ten bedrage van ongeveer 50 millioen p. sterl., hetwelk naderhand slechts £ 300.000 bleek te zijn geweest. Eene dergelijke ve.mindering kan men weliigt ook met de nadere tijdingen uit Zuid-Amerika te gemoet zien. De Zuid-Amerikaansche steden — de hoofdsteden niet medegerekend — zyn gemakkelijk te herbouwen en het voornaamste verlies kan alzoo bestaan in producten, die ter verzending uit het binnenland op scheepegelegenheid lagen te wachten, in invoerartikelen, die in de magazijnen aan de kust waren opgeslagen. Zoo kunnen er te Arequipa, ongeveer 100 mijlen landwaarts in gelegen, voorraden wol enz. aanwezig zyn geweest, terwyl het ook reeds bekend is, dat ia de haven van Iquique £5,000 quintalen nitrade de soda zijn vernield, waarvan de waarde evenwel daar ter plaatse niet meer dan £ 20,000 zou bedragen. Wat betreft de invoerartikelen, daarvan komt het verlies ten nadeele der kooplieden en fabriekanten uit de verschillende landen van waar die goederen waren verscheept. De meeste vernieling daarvan moet hebben plaats gehad in de havens van Arica en Islay. In de eerstgenoemde worden katoenen en wollen goederen opgestapeld, niet alleen tot vervoer naar de Peruaansche stad Tacora, maar ook voor de republiek Bolivia. Te Iquique, welker bevolking ongeveer 5000 zielen bedraagt, zijn een aantal vreemdelingen gevestigd, als agentm of vertegenwoordigers van builen, handelende in nitrade de »oda; doch daarom is het opmerkelyk, dat slechts één der groote Londensche firma's, betrokken by den handel langs de kust der stille Zuidzee, een telegram betreflende de ramp heeft ontvangen. Dit was gedateerd 22 Augustus uit Lima en in zoover bevredigend, dat er uit bleek, dat zoowel die stad als Taona behouden was gebleven. Dit telegram behelsde alleen dit: «Arequipa door aardbeving verwoest; Iquique door de zee; Arica tolkantoor geheel verloren gegaaa. Hier en Taona alle» wel.'[ Dat Arequipa het voornaamste punt der aardbeving kan zijn, ligt voor do hand, wanneer men bedenkt dat die plaat» in de laatste drie eeuwen ree » viermaal door aardbeving vernield is. Bij de laatste herbouwing werd er evenwel op gerekend, dat alle» werd ingerigt op de meest doelmatige wijze om de vreesselijke gevolgen van eene herhaling der raap te verminderen, en daar nu volgens de berigten de meeste inwoners dier plaat» gered zyn, is het wel mogelijk dat de geredden hun behoud aan die maatregelen verschuldigd zijn. Ofschoon nu de Times met al deze opmerkingen de gemoederen zooveel mogelijk tracht gerust te stellen, kan men evenwel omtrent de zaak nog niet» met voldoende zekerheid melden, maar zal men de nadere berigten per mail moeten afwachten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 September.
Dè Tijd tracht ons artikel over het mandement der bisschoppen te beantwoorden. Als aityd zyn het echter slechts groote woorden, die den aanval niet raken, waarmede zij zich van de zaak zoekt af te maken. Gij predikt staats almagt, roept zij ons toe. Waarom ? Omdat wij beweerden, dat volgens de grondwet, het openbaer neutraal onderwijs is regeringszaak en regeringszorg. Staat dat dan niet duidelijk in de grondwet te lezen ? Ja! antwoordt het blad, maar wij leven in een vrij l.<nd, waarin » ieder het regt heeft, de zorg die de regering over het « onderwys uitoefent, te beoordeelen en des noodig te ver» oordcelen." Dat regt hebben wij nimmer betwist. De grondwet bepaalt, dat het openbaar onderwijs met eerbüdiging van ieders godr. dienstige begrippen wordt geregeld. Beweert gij nu, dat er scholen zyn, waarin onze godsdienstige begrippen niet worden geëerbiedigd, gy hebt het volste regt u daarover te beklagen ca met de aanwijzing der feiten, herstel uwer grieven te vorderen. Dit geschiedt echter niet in het mandement; daarin wordt tegea het beqintel zelf, tegen het neutraal openbaar onderwys te velde getrokken, en dat noemden wij het treden op het gebied, hel welk de grondwet aan het staatsgezag heeft toevertrouwd. Met dit argument, zegt de Tijd, komt gy geen stap verder. «Strikt genomen, heeft het de kwestie slechts verplaatst; het heeft de vraag van de onderwijswet overgebragt op de Grondwet. En evenzeer als wij het regt hebben de onderwijswet te bestrijdea, komt ons het regt toe om eene herziening der grondwet te vragen." Volkomen juist. Dat regt hebt gij ten volle. Wij hebben zelf» den strijd der bisschoppen in geen anderen zin, dan tegen art. 194 der grondwet opgevat. Maar daarbij hebben wij de vrsgeu gevoegd: hoe kemt het, dat de hooge Katholieke geestelijkheid eerst heden hare stem verheft? Waarom heeft zy in 1806 het neutraal onderwys toegejuicht? Waarom heeft zij in 1848 ge» zwrgen? Waarom sprak zij niet in 1857? Deze beweringen, werpt het blad tegen, bevestigt gij met citaten, «zonder op de omstandigheden te letten, waarin ge»pio« ken en geschreven wordt." Dit is niet zóó". Wy hebben juist gelet op de omstandigheden, waarin niet sleohts gesproken en geschreven, maar ook gezwegen werd. Wy zeiden dat de katholieke geestelijkheid, zoolang zij zich zwak gevoelde, eerst het neutraal openbaar oaderwijs heeft toegejuicht, en het later stilzwijgend in de grondwet liet wortelen; maar nu, nu zy zich sterk waant, zich er tegen verzet. Wij hebben dus juist aan de omstandigheden, namelijk het gevoel van zwakte vroeger en dat van kracht thans, de houding der katholieke geestelijkheid in de verschillende tijdperken toe* geschreven. Ten slotte «telden wy, dat die gewaande kracht zal afstuiten op de onmogelykheid, om iv een land, waar verschillende gezindheden naast elkander wonen, het openbaar onderwys onfessionneel te doen zyn. Van die onmogelykheid, antwoordt het katholieke blad, blyft gij het bewij» schuldig. On» dunkt, dat aan een ieder, die de zaak onbevooroordeeld beschouwt, die onmogelykheid dadelijk in het oog moet vallen. Denk u zoovele openbare scholen, als in ons land gezindheden zijn en komen zullen, en dan nog scholen voor hen, wier geweten af keerig i» van ieder leerstellig onderwijs in de godsdienst. Zii iemand met gezonde zinnen zulk denkbeeld uitvoerbaar achten ? De Tijd heeft echter esn uitstekend middel, om ons en geheel Nederland van de mogelykheid der uitvoerbaarheid harer denkbeelden te overtuigen. Zij brenge ze eenvoudig in den vorm van een wetsontwerp, en wy zullen zien. Voor eenigen tijd is te Loaden een parlementair rapportover middelbaar onderwys verschenen, waaraan een mededeeling over on» land van de hand van baron D. Mackay uit 't Hage is toegevoegd. Het eigenlijk rapport i» door twee Engelsche onderwij i-specialiteiten uitgebragt aan de parlementaire oommissie tot onderzoek naar den staat der scholen, en op last van die commissie ondernomen. De een, de heer Fearon, heeft het middelbaar onderwijs in Schotland nagegaan en daarover een omstandig rapport uitgebragt, 't welk niet minder dan 220 bladzijden beslaat. Al» aanvulling daarvan wordt het middelbaar onderwys in Frankrijk, Duitschland, Zwitserland en Italië niet minder uitvoerig in een rapport van ongeveer 270 bladzijden druks door den heer Matthew Arnold behandeld. In do opdragt aan den heer Amold is het onderzoek naar het middelbaar onderwijs by on» te lande niet genoemd. Die leemte is aangevuld door den heer Mackay, welke een overzigt heeft gegeven van do bij ons bH de wet van 1863 verordende en tot stand gekomen soholen, waarby eenige nadere opgaven omtrent de indeeling der leervakken, het aantal onderwijzer», dat der leerlingen, en de bezoldigingen en verdere onkosten van het onderwya gevoegd zyn. Deschryver heeft niet bedoeld een kritisch overzigt te geven. »Aangaande de werking van deze nieuwe organisatie," schrijft hij, «is het nog niet raogelyk eene bepaalde opinie te hebben." Hy betchriyt echter den ijver, waarmede de gemeentebesturen over het algemeen de toepassing der wet hebben bevorderd. Hij herinnert, dat 1 personen, niet maatregelen" het beginsel is, 't welk hij het middelbaar onderwys en de toepassing der wet algemeen op den voorgrond gesteld wordt. Hij vermeldt de bezwaren, door sommigen tegen de groote verscheidenheid van vakken gemaakt, en teven, die, welke «in Roomach-katholieke streken ™ rioor sommige voorname Protestanten' gemaakt zyn te^en do meting van de godsdienst, in de wet, welke patste ecliter de voorspoedige werking van deze niet hebben belet; en, voegt hij er «an toe, '» men moet niet vergeten, dat de wet geen private pogingen ontmoedigt, zoo dikwyls het bewezen is, dat een voldoend doel en de noodige middelen voorhanden zyn. Subsidie worat nooit gegeven door de regering d«n aan inrigtingen, die voor alle gezindheden toegankelijk zijn. De Tijd heeft deze mededeeling omtrent de verhouding tegenover de gezindheden, » onnaauwkeurig, onvolledig en niet onpartijdig" genoemd. Dat ds Tijd weinig ingenomen ii met de wet op het middelbaar onderwys en met de sympathie, die zij bij de groote meerderheid der natie terstond gevonden heeft, begrijpen wy ; de ontevredenheid van de Tijd over ons middelbaar onderwys maakt echter een korte mededeeling van het bestaande niet partydig of onvolledig. Wij zouden eerder de aanhaling van de Tijd uit het rapport onvolledig mogen noemen, wanneer de Tijd daaruit juist de laatste woorden : «de staat geeft geen subsidie dan aan neutrale scholen, weglaat." Daarin ligt de beweerde onbillijkheid en partijdigheid, dio de sectarissen in de wet; vinden. De heer Mackay heeft dat grondbeginEel van de bemoeijing van den staat met het onderwijs hrer te lande, in zyne mededeeling natuurlijk opgenomen. De lijd daarentegen laat dit jui»t uit zijn verslag van die mededeeling weg, en noemt deze dan partydig en onvolledig. De mededeeling van den heer Mackey is, vergeleken met de officiële rapporten, die er aan voorafgaan, kort en in verband met het programma, 't welk aan de offioiële rapporteur» i» voorgelegd, voorzeker onvolledig. Op zich zelve genomen kan men die mededeeling echter den lof niet onthouden van te zyn, wat de En^; schen noemen a fair ttatementjtnie inrigting van ons atfdd«'J;aar onderwys. Trouwens, zij bevat weinig anders^ dan £ïten __ ontleend ar.n onze wet en onze officieel© Mppölrten. Den heer Mackay was echter geen. oordeel gevraagd; cönclusien en redeneringea, onder de pen vaarde offioieele rapporteurs verdienstelijk , znudeu onder zijne p'sA ongevraagde raadgevingen aan t.e Engelsche commissie geweest zijn. Hij heeft gegeven, wat waarschijnlijk zgn bedoeling wa» te geven — een bedoeling, die alle eer verdient — zooveel ais noodig was om aan ons land in het Engelsche rapport de plaats te ge,en, db daaraan naast Duitschland, Frankryk, Zwitserland en ttalie, als er van onderwijs sprake is, tookomt; en om dè Engelschen te doenzien.dat zy op dit punt ook van Nederland veel leeren kunnen — iets wat, gelukkig voor het Engeliohe yolk, ook blyken» dit onderzoek de Engelsche regering begint in te zien. De adelborst lste kl. J. O. van de Kasteele, dienende op Zr. Ms. 'schroefstoomschip Djambi, wordt met 20 dezer m&and Op noft- activiteit gebragt. CZs's vervotg van Ré* Binnenland in het Mifvoe&sel.y
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 16 September.
De koning van Pruissen heeft te Kiel verscheidene toespraken gehouden, zoo iris tot het gemeentebestuur, tot den vertegenwoordiger van het consistorie en tot den rector der universiteit, als vertegenwoordiger dier wetenschappelyke instelling. Sleohts aan vorsten is het gegund, zooveel weelde in hunne toespraken tea toon te spreiden. De rector der universiteit heeft zich échter ook eene weelde veroorloofd, en in de aanspraak, waarmede hij den koning begroette, de wenschelijkheid van het behoud des vredes doen uitkomen. Van daar dat de koning, gelijk wy gisteren in een telegram gezien hebben, dat punt, hetwelk pnders byna bet uitsluitead terrein is van keizer Napoleon, alshy tot de mindere goden der ambtelijke hiërarchie het woord rigt, ook in zijn antwoord heeft aangeroerd. »Wat uw wensch tot behoud des vredes aangaat," aldus zeide de kening, «niemand tan dien levendiger koeateren dan ik; want het is voor een vorst eene zeer zware taak, die voor God eene groote verantwoordelykheid in zich sluit, als hy zich genoopt ziet, het in zijne gevolgen zeo zware woord «oorlog" uit te spreken, en toch zyn er omstandigheden, waarin hy zich aan zulk eene verantwoordelykheid niet onttrekken kan, niet onttrekken mag. Gij zelf kunt in dit land getuigen, dat de noodzakelijkheid eens oorlogs zich aan een vorßt, gelyk aan eene natie, kan opdringen. Ja, dat wy thans in vertrouwen en met goeden wil hier vereenigd zijn, dit is eerst door den oorlog moselijk geworden. Overigens zie ik in geheel Europa geene aanleiding tot verstoring van den Vrede, en ik zeg dit tot uwe geruststelling." Tot dusver gaat alles nog goed — in zoover eene apologie van den oorlog tegea Deaemarken goed kan heeten. Les bonnes raisont, WÜ weten het, mogen nimmer voor etne onderneming ontbreken, zelfs niet voor een veroveringsoorlog. Dooh op 's konings betuiging, det niemand meer dan hij den wensch koestert tot behoud des vredes, en op de geruststelling die hy er aan toevoegde , volgde nog iet» anders. Hij zeide namelijk ten slotte: « Wat u filter nog meer gerust zal stellen, dat is de blik op de u omlegende vertegenwoordigers mijner armee en mijner marine, deze kracht des vaderlands, welke heeft bewezen, dat zy niet schroomt een haar opgedrongen strijd te aanvaarden en door te zetten." Indien men al aanneemt, dat de eerHe woorden des koning» geruststellend zyn — hetgeen wy zoo gaaf niet kunnen toestemmen, Want al ziet de koning niet in, dat er in Europa eene aanleiding W tot verstoring van den vrede, kan een ander souvereia wel inzien dat die aanleiding bestaat — dan schijnen de laatste woorden de eerste toch te moeten neutraliseren. De geheele speech komt ons voor de vertolking te zijn van het volgende: «Gij, keizer Napoleon, kunt verzekerd zijn, dat Pruissen geen oorlog "iet Frankrijk zoekt; zoekt gy daarentegen den oorlog, houd u dan overtuigd, dat wy dien zonder schroom aanvaarden, want Bruissenis, gelyk het bewezen heeft, sterk." Misschien ontleent de toespraak des konings ook eenige beteekenis aan het geaiotiveerde zwijgen de» keizers jegens zijne generaals van Chalons, een zwijgen dat zoo verschillend is uitgelegd. Willen onze lezers, na hetgeen onze Parijsche correspondent gisteren omtrent het oordeel van verschillende bladen betreffeade het gemotiveerde zwygea des keizers gemeld beeft, ten overvloede nog kennis maken met hetgeen de ministerieele Pays dienaangaande zegt? Hier volgt het: «Een souverein maakt slechts restricties, als hy definitief een besluit genomen heeft. De woorden des keizers nu zijn vol restricties. Heelt hij dan ook voor goed een besluit genomen? Wy hopen het in het belang en voor de eer van Frankryk." Wat de Pays nu hoopt, is bekend, het is oorlog. Intusschen moeten wy zeggen dat 's keizer» woorden tot zyne generaal» ook thans nog door anderen op de meest vredelievende *yze worden geïnterpreteerd. Zy vatten die woorden letterlyk °p, zonder er eene geheime gedachte achter te zoeken. Men wil °ok weten dat de keizer vóór zyn vertrek naar Biarritz zich in den ministerraad zeer vredelievend heeft uitgelaten. Uit de thans bekend geworden opgave van stemmen, bij de verkiezing te Toulon uitgetragt, blykt dat de regering voor haren kandidaat eene vry aanzienlyke meerderheid heeft gekregen. Op den heer Peyruo zijn aamelyk 17741 en op den heer Dufaure 12890 stemmen uitgebragt. Het zou ons niet verwonderen, dat deze zegepraal der regering aan sommige ministeri.ele bladen weer aanleiding geeft, om voor eene ontbinding van het wetgevend ligchaam te pleiten. De Correi-pondonce du Nord-Ett, die ook berigt heeft, dat de heer v. Thile de bekende, seiert als gefingeerd gesignaleerde, dépêche aan Pruissens vertegenwoordiger te Parijs heeft gezonden omtrent Pruis ens reductie van het leger, houdt in een telegram uit Berlyn vol, dat de dépêche, althans in het wezen der zaak, echt is. Alleen de onderteekening is anders. Men Weet, dat het démenti zich onder andereu hierop beroepen heeft, dat de heer v. Thile reeds lang vóór de dagteekening der beweerde dépêche met verlof afwezig was. Een telegram uit Madrid meidt, dat de koningin von Spanje zich motgen van haar kasteel te Lequeitio naar San Sebaatian begeeft, om den 21sten dezer naar Madrid te vertrekken. Alzoo moet men denken, dat hare bijeenkomst met den keizer der Eranschen te Biarritz, die al» waarschijnlijk werd opgegeven, E>et zal plaat» hebben en dat graaf Girgenti en zyne gemalin, dochter van koningin Isairella, hoe schitterend ook te Fontainebleau ontvangen, den keizer die bijeenkomst niet smakeiyk genoeg hebben weten te maken. Als eene bijzonderheid verdient vermelding, dat de te Luxemburg Versohynende Avenir, welks propoganda voor de inlijving van het groot-hertogdom by Frankryk bekend is, in plaats van *ekelyk», gelyk tot dusver het geval is, voortaan dagelijks zal uitkomen. Het blad schynt dus den moed niet te verliezen. ,Wg vinden in een der buitenlandsche bladen den tekst der diplomatieke correspondentie, tusschen den Amerikaanschen gezant te Konstantinopel en Fuad pacha gevoerd, over het verzoek om J*n Amerikaan sch oorlogsvaartuig door de Dardanellen te laten. Het blijkt uit deze correspondentie,dat dc Amerikaansche gezant dien doortogt slecht» bij uitzondering voor de Franklin heeft ge uit onderscheiding jegens den admiraal Farragat, die <>en hoogßten rang by de Amerikaansche marine bekleedt, daar de Porte aan oorlogsschepen, waarop zich prinsen van den bloede bevinden (die Amerika niet heeft) hetzelf.e heeft toegestaan. Er 's dus volstrekt geen sprake geweest van het openstellen der Dardanellen als regel. Het verz.ek des Aieerikaansohen gezants is door de Forte ingewilligd.
---

