OCHTEND-EDITIE.
HfJ deze Courant behoort een HSijvoegsel.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 19 September.
Ve welsprekendheid, door den koning van Pruissen te Kiel uitgestort, is nog altijd het onderwerp van discussie in de Europesohe pers, en het kat zich nog volstrekt niet aanzien, dat ften spoedig daaromtrent zal overgaan tet de orde van den dsg. Wy zullen ons niet op nieuw in dat debat begeven, maar alleen constateren, dat het meest algemeene gevoelen blyft, dat de rede- Voering van koning Wilhelm eene vredelievende strekking heeft. Volgens het officieuse dagblad la France zullen de bez .eken, die keizer Napoleon en koningin Isabélla elkander zullen brengen, alleen uit hoffelijkheid plaats hebben. Zou bet blad naïf genoeg *Ön om te meenen, dat iemand dat gelooven zal ? Er is lang te voren al te veel gerucht gemaakt over die cyeenkomst tusschen ue souvereinen van Frankryk en Spanje, dan dat het publiek zich thans zou laten wijsmaken, dat het hier alleen eene beleefdbeid»visite geldt. Intusschen kan het voor de Fransche regering «yn voordeel hebben, dat zij laat verkondigen , dat alleen hoffelijkheid keizer Napoleon 111 naar San Sebastian voert, Want mogt het politieke doel van de zamenkomst mislukken en *lzoo de wereld geen resultaat zien, dan kan menaltyd zeggen: "Er was immers geen politiek doel in het spel." In »pyt van de France en _e geheele officieuse Fransche pers, zal men de wederzijdsche bezoeken tusschen den keizer der Franachen en de koningin, van Spanje in verband brengen met de geruchten, volgens welke, in geval van een oorlog tusschen Erankryk en Pruissen, aan een Spaan.ch legerkorps de taak Zou worden opgedragen om het erfdeel van den H. Petrus te bewaken.
Bleef het nog maar bij deze gevolgtrekking! Maar men zal Wel andere combinatien zien vastknoopen aan de zamenkomst tusschen de beide gekroonde hoofden. Nu reeds «preekt een Fransch dagblad, het Journal de Parit, van een gerucht, uit Italië ofkomstig, naar luid waarvan de ex-koning der Beide Sicilien Voornemen» zou zijn af_tand te doen van zijn veiloren troon ten behoeve van zijn jongeren broeder, den graaf van Girgenti, I.a'uella's schoonzoon. Natuurlijk zou die troon sover*!ragt geschieden in de hoop op een ommekeer van zaken in Italië ten voordeele der verdreven Bourbons. Het bezoek van den graaf van Girgenti te Eontainebleau en de zamenkomsten te San Sebaßtian en te Biarritz zouden mei dat fraaije plan in verband *taan. Nog één stap verder op het gebied der wilde fantaisie, en men garat ons vertellen, dat Napoleon 111, Fran» 11, koningin Isabélla en graaf Girgenti zamenzweren om koning Victer Emanuel te ontroonen en de ex-koninklijke familie van Napels *an het hoofd te stellen van het éênige Italië. Berigten, over New-Vork ontvangen, melden, dat in Mexico °p nieuw een opstand is uitgebarsten, en wel onder aanvoering van zekeren Canalis, een personaadje, dat wij de eer niet hebten' te kennen. Of deze nieuwe revolutionnaire woeling in hei land v*n onrust bij uitnemendheid een ernstig karakter h-eft en of «Uarez gevaar loopt, na zoo korte vreugd, zyne mogt en grootheid weder te verliezen, wordt niet gemeld, zoodot belangstellenden nadere tijdingen zullen moeten afwacbten. De republiek Haïti is nog altijd ten prooi aan burgeroorlog en de stand der partyen was er volgeas de jongste berigten niet noemenswaardig veranderd. President Salnave heeft eene circulaire uitgevaardigd, waarin de autoriteiten gelast worden de vreemdelingen te eerbiedigen en verboden wordt de hernieuwing der daden van willekeur, waarvan Bommigen onder hen het slagtoffer «yn geweeat onder het voorwendsel Tan militaire dienst.
Op 2 Augustus heeft generaal Oanseco het opperbestuur over de republiek Peru overgedragen aan kolonel Balta, die zich omringd heeft van raadslieden, wier benoeming door het land met Voldoening is gezien. Het beleid der buitenlandsche betrekkingen i« opgedragen aan den heer Barrenechea, die reeds vro< ger daarmede is belast geweest en toen meer dan eens gelegenheid heeft gehad om vnn zijne goede zorgen voor de belangen der Vreemdelingen in Peru blyk te geven. De zucht naar militair vertoon heeft zich zelfs uitgestrekt tot *raucanië (Indiaansch Chili) , het land dat védr eenige jaren een procureur uit Périgord — bet vaderland der truffels — tot koning had en thans, na dien ex-koning weder tot zijne conolusien Verwezen te hebben, onder een republikeinschen regeringsvorm leeft. De president heeft namelijk bij de vertegenwoordiging een Voorstel van wet ingediend, dat ten doel heelt om het effectief dea legers met 1500 man te versterken en eene som van ruim een millioen gulden te besteden aan de vermeerdering der defensie-middelen. Natuurlyk I waarom zou Araucanië achterblijven, waar allelanden der geciviliseerde wereld hunne kracht en hunne glorie zoeken in Verbetering en versterking der oorlogsmiddelen en daarvoor hunne schatkisten uitputten ? Intusschen schijnen de Araucaniërs minder smaak te vinden in die militaire grootheid dan hun gouvernement. Althans zij hebben vijandelijke demonstratien gemaakt tegen de forten, die het gouvernement op de linie van Mslleco bad laten aanleggen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
_De Pruissi-ohe armee telt thans 1342 generaals en stafofficieren Daaronder bevinden zich: een generaal-veïdmaarschalk (de -4jarige graaf Wrange!), een generaal-veldtui^meester met den rang van Jeldmaarschalk (prins Karel van Pruissen), 51 generaals der in«nterie en kavallerie, 72 generaal-luitenants, 92 generaal-majoors, 2?8 oversten, 227 overste-luitenants, 620 majoors. Onder het gezamenlyk aantal van 1342 zyn 8 prinsen van het koninklyk hui«, 5 groothertogen, 28 buitenlandsohe prinsen, 12 hertogen, '2 vorsten, 45 graven, 80 vryheeren, 824 gewone adeiijien en 32S uit den burgerstand. .Tot de vele en regtmatigeklagten in Pruissen over de inmenging van den staat in de aangelegenheden van bedrijf behoort °°k de klagt aangaande de belemmeringen, die door den staat *tin opgeworpen tegen de uitbreiding van het assurantiewczeD. Meermalen heeft die klsgt in het Huis der afgevaardigden weer~J*nk gevonden, zonder dat dit ooit tot eenig resultaat leidde. Thans evenwel is het publiek bekend geworden met een wetsontwerp, strekkende om aan die klogten grootendeels te gemoel te komen. Ia dit ontwerp wordt wel de bepaling gehandhaafd dat er geene verzekering-maatschappij op amdtelen mag opgerigt worden zonder verlof der regering, doch daarentegen Wordt er in voorgesteld die maatschappijen te ontheffen van de verpligting om de keuze van agenten asn de goedkeuring der regering te onderwerpen, zoodat de besturen dier maatschappyen zich voortsan bij de benoeming dezer personen niet meer behoeven te regelen naar de politieke kleur. Ook wordt daarin ge.n verbod gevonden aangaande het rondreizen der agenten ten b.hoc.B vnn asaurantiezaken. Dit verbod is altoos een steen dea aanstoots geweest en was vooral eene groote belemmering in de werking der brandussursntie-vereenigingen. Daarentegen wordt voorgesteld dnt het jaarlijksch onderzoek der rekening van zoodanige maatschappij den staat zal blijven voorbehouden. Er bestaat evenwel reden om te veronderstellen, dat de regering ook wel gezind is om die bepaling te laten ver?allcn.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijt, 18 September. Men is nog niet bekomen van de verbazing, die de drie ministers hebben te weeg gebragt, toen zij op zich namen, aan de beurs hunne uitlegging van de rede des Pruissischen konings ten beste te geven. Nog daargelaten al wat er belagchelijks asn dien inval kleeft; daargelaten het komieke van de verklaring dier heeren, die zioh het voorkomen geven van alleen in staat te zijn te doorgronden wat koning Wilhelm heeft willen zeggen, heeft men er sterk van opgekeken, dat die ministers uit zich zelven dergelijke stappen doen, want tot nog toe heeft het publiek, en zij zelven stellig ook, hen voor niets Enders aangezien dan voor geheel lijdelijke organen van 's keizers welbehagen. Zal hunne stoutigheid hun niet op eene strenge teregtwijzing komen te staan, vraagt men zich afj zullen zij niet op de vingers getikt worden? Maar neen, het schijnt, dat zij de hooge goedkeuring hebben weggedragen. Weet gij niet meer, dat de heer Rouber niet heelt willen meedoen met die verklaring? Het scheen, dat dit voorkwam uit een gevoel van gehoorzaamheid, niet onnatuurlijk in een man die zoo gewoon is, geen stap to doen buiten het kommando. Maar neen —en'tis de eerste maal, dat zoo iets beleefd wordt — de miniater van staat is juist degeen, die hierin zelfstandig gehandeld heeft. En zelfa in weerwil van de keizerlyke goedkeuring van 'tgeen zijne collega's gedaan hebben, is de heer Rouher nog altijd blij, dat hij niet mede heeft gedaan, en zij, die alle zaken tot den bodem weien te doorgronden, zien daarin een bewijs, dat de staatsmini.ter zich zoo doende voorbereidt op de verhevene taakj welïe hem zijne rol van verdediger-door-dik en-dun der keizerlijke politiek oplegt. In één woord, de heer Rouher is bang zijne vincers te branden, door al te luide vredeswoorden te spreken, want hij ziet aankomen, j dat weldra uit een ander vaatje zal moeten getapt worden. Wy blijven in denzelfden kring van denkbeelden met het i copieeren van de volgende beschouwingen, die ik ontleen aaa | een blad, dat wel op politiek gebied geenenei gezag heeft, de ; Ftgaro namelijk) maar deze regelen zijn geteekend d.or eene soort i van hoogen hof-lakei, wiens indiscretie nniuuriijk, uit kracht van hare indiscretie zelve, zeker Bezag heeft. Die beschouwingen, zij n deze: «De rede van koning Wilhelm is sedert twee dogen het onderwerp van alle gesprekken. De een leest er vrede in, de ander oorlog en veldslagen. Zeker iemand, die intiem met den keizer omgaat, zeide mij gisteren, dat onze souverein vast besloten is om de sohuld in allen gevalle op Pruissm te Bchuiven en af te wachten, of Pruissen iets doet, met daden en niet met woorden, 'twelk als oorlogsverklaring kan uitgelegd worden. Het sein tot vijandelijkheden zal dus aan den overkant van den Rbij o moeten opgaan. Die houding is zeker zeer verstandig; doen 't is slechts jammer, dat wij daarbij onophoudelijk blijven verkeeren in dien twijfelachtigen toestand, die nu reed» twee jaren al onze zaien benadeelt en ons in een staat van ongerustheid houdt, zoodanig , dat de meest vredelievenden beginnen uit te zien naar dc eene of ondc-re uitkomst, al moest er dan ook bloed bij stroomen. In allen gevalle kan men den afloop van de botsing, zoo zij komt, wel voorzien. Geheel Frankrijk wenscht den oorlog; het leger, geheel uitgerust en sterk, wenscht niets liever dan uit te trekken. Zoo bij al die afdoende middelen om wel te slagen nog het bewustzijn komt van ons goed regt en de eervolle zucht om eene nationale beleediging te wreken, dan doet alles gelooven, dat onze buren de nederlaag zullen lyden." De France, ais wilde zy antwoorden op die denkbeelden, atelt zich de vraag, waar eene kwestie te vinden is, die thans de lont zou kunnen zijn, om den oorlog te doen losbarsten tusschen Pruissen en Frankryk. Er is geen casus belli, zou men zeggen. Maar is het dan zoo moeijelyk, er een te vinden. Bij de minste overtreding van het Prager traktaat zal men een casus belli hebben, als men wil. Heeft niet zelfs het gerucht geloopen, dat nog zeer onlangs het kabinet der ïuüerien officieus het kabinet te Berlijn heeft laten polsen, ten einde te weten te komen, of, ingeval Frankrijk Pruissen zyne eenheid zou laten afwerken, men geneigd zou zijn, om bij wyze van schadevergoeding eene uitbreiding van grondgebied aan den kart van België toe te laten. Maar het kabinet von Berlijn heeft, zegt men er bij, die voorstellen terstond van de hand gewezen. Men dacht, d»t in het kamp van Lannemezan de keizer misschien eenige woorden van beteekenis zou spreken. Maar daarvan is niets gebeurd. Het geëerbiedigd hoofd van den staat heeft niets onders gezegd dan op een feestmaal het volgende: «Ik drink op het leger!" Wie weet, of men daar ook niet een bedenkelijk verschijnsel van oorlogzuchtigheid in vindt. En heden is het de dag, dat de zamenkomst plaatsheeft van den keizer met de koningin van Spanje. Morgen zal hy z"rjn bezoek aan de koningin terugbrengen. Als de politiek mee zal praten, dan zal in die bijeenkomst de troepenverandering te Rome van Fransch in Spaanach garnizoen besproken worden. De heer de Laguéronnière, de nieuwe gezant in België zal toekomende weok te Brussel gerecipieerd worden. Br zal geenerlei plegtigheid bij te pas gebragt worden. en redevoeringen zullen er niet bij gesproken worden. Dit is trouwens natuurlijk genoeg bij de treurige stemming, waarin de koninklijke familie verkeert. Let ook op de nieuwe houding, die de Constitutionnel aanneemt , door heden ochtend in zeer krasse termen te velde te trekken tegen de annexeer-neiging in het groothertogdom Baden. Aan de wijze waarop het offioieuse blad die neigingen beoordeelt, is bet duidelijk te zien, dat het zoodanige annexatie als een der ergste slagen in het aangezigt van Frankryk zou besohouwen, die met mogelijkheid ons zouden kannen toegebragt worden. Men heeft zeker niet vergeten, dat sints eenigen tyd reeds de rogeringsbladen te Parys geen gelegenheid laten voorbijgaan, om te verstaan te geven, dat zij de handhaving van het Prager traktaat voor Pruissen verpligtend rekenen en de schending daarvan als een casus belli zouden beschouwen. , Naarmate ons leger meer en meer volledig krygsvaardig is, laat zioh die hooge toon scherper en scherper vernemen. Men denkt nog altijd — wel te verstaan ook om dan des te vrijer de kwestie te kunnen bespreken en beoordeelen — dat de Pruissische regering er verre van af is om de annexeer-neigingen der kleine Duitsche volken aan te moedigen. Maar «een goed verstaander heeft maar een half woord noodig." Aan den overkant vaa den Rhijn verstaat men zeer goed, en telkens als half uitgesproken bedreigingen van dien aard daor vernomen wordea wordt in de geheele Duitsche pers de groote klok geluid tegen de aanmatiging van Frankrijk, om zich te mengen in de Duitsche zaken. Woeste unionisten gaan zelfs zoo ver, dat zy dergelyke half uitgesproken bedreigingen volkomen gelyk «tellen met eene oorlogsverklaring. Er is maar één middel, reeds meermalen genoemd, om dé gevoeligheid der Duitschers niet te kwetsen en hen te overtuigen , dat . Frankrijk zoo vredelievend mogelijk gestemd is, en dat middel is fom afdoende en duidelijk te verklaren, dat ce Franeohe repe] ring op geenerlei wijs bedoelt, zich te bemoeijen met hetgeen aan j ere overzijde van den Rhijn gebeurt, en dat zg bereid is om Duitschk land in rust zoo één te laten worden als het zelf wil. J De ontwapenings-maatregel, dien Pruissen genomen heeft, en j het denkbeeld, dat Frankrijk een dergelijken contra beleefdheid | moet doen, heeft aanleiding gegeven tot een gerucht, dat j generaal Leboeuf met eene missie naor Berlyn zou gaan, om aan 't Pruissische kabinet voorstellen Van algemeene ontwapening te doen. Dat nieuws is zoo onwaareehynlyk al» slechts mogelijk is, nu men ziet welke houding op dit oogenblik de gouvernementsbladen aannemen en hoe zij integendeel alle» in 't werk stellen, om aan die Pruissische ontwapening een gedeelte van h.re beteekenis te ontnemen. Generaal Leboeuf zou daarenboven niet de eenige onder'«keizers generaals zyn, die op dit oogenblik eene missie zou hebben; men beweert namelyk, dat generaal Fleury belast zou wezen om een conspiratie in 't kamp van Sathosay den kop te gaan indrukken. Nu wij toch onder een prétorianen-régime leven, zou zoo iets nog zoo vreemd niet zijn. Evenwel, de discipline is in 't leger r.ojte goed, om vrees voor dergelyke gebeurtenissen mogelijk te maken. Later, ja later, kan men niet weten wat gebeuren zal. Wie weet, als er eerst een oorlog geweest is, langdurig genoeg om een of ander der hoogste militaire talenten van het land zeer op den voorgrond te doen treden, zou 'tin 't geheel niet onmogelijk zijn, dat het keizerrijk in Frankryk met concurrentie kennis maakte. Db geruchten van een verbond tusschen Pruissen en Rusland worden nog steeds voor zeer waarschijnlijk gehouden. Men weet nog niet precies, of de bijeenkomst van den czaar met koning Wilhelm te Warschau of elders zal plaats hebben, maar dat zij zal plaats hebben, houdt men voor zeker. En te gelyk w.rdt de verkoeling tusschen Oostenryk en Rusland met dea dag merkbaarder. Men vindt de reis van den keizer van Oostenrijk in Oallioie te St. Petersburg oen zeer onaangenaam iets. Men gunt den keizer int geheel niet dc sympathie der Poolsche bevolking, die hij toch stellig verwerven zal; want de Polen zien naor Oostenrijk uit als naar hun bevrijder vsn 't Moscovitisohe juk, en dengene, van wien het herstel van 't koningrijk Polen zal moeten uitgaan. Dat er onder de Polen iets gist, is nog duidelijk gebleken bij de mauifestatien , wolke te We-nen bij 't feest van Sobussy hebben plaats gehad. De St, Petersburgsche bladen, die zoo lir>t geraak-, zijn als er van de Poolsche kwestie sprake is, zullen vuur en vlam spuwen over de anti-Russische rede' oeringen , die daarbij gehouden zijn. 't öelijkt wel alsof het tydstip voor 's keizers reis door Gallicie opzettelyk gekozen i. op 'tzelfde oogenblik dat de czaar te Warschsu is. De scherpe tegenstelling tusschen de ontvangst, die de eene keizer en de andere zulten genieten , zal nu aan niemand kunnen ontgaan. Er is een groot nieuws aan de markt: dat de Turken Roumanie zijn binnengetrokken, en dat er 6000 geweren uit eene Pruissische fabriek aldaar ontdekt zijn. Wie weet, ot dit niet de eerste uitwerkselen zyn van het Pruissisch-Russische verbond. Een verschrikkelijk ongeluk heeft te Metz plaats gegrepen; een patronen-fa'iriek is gesprongen. Er zijn niet minder dan 82 slagt-ffera, dooden en gekwetsten. De heer von der Óoltz wordt beter. Zyn doctor vleit zich met de hoop hem te behouden. Op de jagt is de heer Rouher geen heksenmeester. Hij kan beter praten dan schieten. Dezer dagen heeft hij op eene jagtpartij den hond van zijn gastheer doodgeschoten. Men zegt, dat de Bevue dei Deux Mondet eerstdaags een artikel over Srvdowa zal geven van de hand van den hertog van Aumale. Men is in de hoogste kringen woedend op het blad le Sport. Verbeeld u, dat het vol staat met portretten en lofredenen op de leden der familie Orleans.
De heer de St. Paul, directeur van het ministerie van oorlog, neemt zijn ontslag, Men zegt, dat hij een eerste oorlogliefhebber is, en dat hy aftreedt uit wanhoop dat zijne geliefde en gewensohte oorlogsverklaring maar niet wil komen !
---

Engeland.
Alle pogingen, die te Londen zijn aangewend om de namen van vrouwen op de kiezerslijsten te brengen, hebben schipbreuk geleden. De regtsgeleerde ambtenaren aldaar, met de visie dezer lijsten belast, houden zich stipt, aan hunne opvatting van de uitspraak der wet en schrappen allo namen van vrouwen, die zij op de iij.t vinden. Op andere plaatsen i» dit evenwel zoo niet, maar zyn een aantal vrouwen er in geslaagd, zich als kiesgeregtigden te laten insohry ven. Onder anderen zijn er in East- Kent niet minder dan 33 op de lijst gebragt en er op gebleven. Te Driffield was dit het geval met twee dames, op wier namen de birritter by de revisie der lijst wel opmerkzaam werd gemaakt, doch die hij eenvoudig liet staan, onder verklaring dat er geen bezwaar tegen gemaakt werd. Wegens die ongelijke toepassing der wet hoopt men, dat er ten dien aanzien spoedig eene voldoende regeling moge gemaakt worden.
---

Zuid-Amerika.
Volgens particuliere berigten uit Brazilië en Paraguay hadden de Paraguayanen reeds den 16 Julij een aanvang gemaakt met de ontruiming van Humaïta, waarmede zy dagelijks geregeld waren voortgegaan. De Brazilianen hadden hiervan niets bemerkt voor den 24sten, waarna zij den volgenden dag op verkenning uitgingen en de plaats reeds ontruimd vonden. De Paraguayanen hadden al hun lrgt geschut en een groot deel hunner ammunitie medegevoerd, terwijl zij de achtergebleven kanonnen vernageld en verder zoo veel mogeiyk alles vernield hadden wat den vijand van dienst had kunnen zijn. De ontruiming was het noodwendig gevolg van eene totale uitputting van alle ktachten. Uit Humaïta nog eene passage naar den Ohaco gevonden hebbende, trok het garnizoen naar die zyde, doch weldra door de Brazilianen vervolgd, verdeelde het zich in twee afdeelingen, waarvan de eene, ter sterkte van ruim 1000 man, met een groot aantal vrouwea en kinderen, naar Timbo ontkwam, terwyl de andere na elf dagen achtereen alle aanvallen te hebben afgeslagen, zich eindelijk op eervolle voorwaarden overgaf. Die manschappen hadden het zoo kwaad gehad, dat zij tot hun Jaatste paard hadden opgegeten en op het oogenblik der overgave in geen 24 uren iets hadden kunnen kragen. Onder hen waren dan ook ruim 800 zieken en gewonden. Zij verkiaren dat, Humoïta onmogelijk langer tegen een aanval bestand zou zijn geweest wanneer de Brazilianen slechts op meer dan één punt gelijktijdig attaques hadden gerigt, en dat de vesting alzoo reeds lang in de magt des vijands had kunnen zrjn, indien deze sleohts op eene andere wijze tegen de plaats had gemanoeuvreerd. Hetplan der Brazilianen is nu om een aanval op Timbo te ondernemen. Men gelooft evenwel niet, dat het noodig zal zrjn, omdat de Paraguayanen, wel begrijpende dat zij zich daar niet kunnen staan ie houden, de plaats wel spoedig zullen verlaten, oai naardezyde van Ta ieuary een uitweg te z.eken. Dit is evenwel geene gemakkelyke taak, daar zy alsdan eerst de rivier Paraguay moete.. passeeren, alwaar een greot aantal Brazilaansche kanonneerbooten allerwege kruisen. In afwachting hoe het daarmede gaan zal, hebben de Brazilianen inmiddels 7000 man infanterie naar Tayi gezonden, terwijl er sleohts eene bezetting van 2000 man te Humaïta zal blijven en de overigen zich tot den marsch, vooreerst naar de zijde van Tebicusry, gereed maakten. Het plan is intusschen om Humaïta tot het centrum der operatien te makeu. De hospitalen en depots wordea ien dien einde reeds uit Oorrientes daarheen overgebragt, hetwelk trouwen» toch noodig werd, nu de werken van Oorrientes met allen spoed worden geslecht.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Vereenigde zitting der belde kamers
op Zaturdag den 19 September, tot sluiting von het zittingjaar 1868. Opening ten 2 ure. — De heer Philipse, voorzitter der eerste kamer, bekleedt den voorzittersstoel. De Voorzitter doet door den griffier der eerste k'<uner, voorlezen het koninklijk besluit, waarbij de minister van binnenlandsche zaken gemagtigd wordt, het zittingjaar te sluiten. De Voorzitter benoemt eene commissie van acht leien uit de* beide kamers, om den heer minister in- en uitgeleide te doen, bestaande ult de heeren Joost van Vollenhoven, Verschuer, Messehert van VolUnhove» en Smit, leden der eerste kamer, en de heeren Hingst, de 800 van Alierwerelt, ie Brauw en vxn Eek, leden der tweede kamer. Kort daarna wordt de minister, die zich met de gewone plegtigheid naar de vergadering der staten-generaal begeven had, de zasl binnengeleid. Hij plaatst zich voor den troon en houdt de volgende aanspraak: " Mijne heeren ! ii Door den "koning ben ik belast met het sluiten vsn de vergadering der staten-generaal. «De ongewone omstandigheden, waaronder deze zitting werd geopend en voortgezet, waren oorzaak, dat op wetgevend gebied niet veel is tot stand gebragt kunnen worden. «Ondertuaichen is deze zitting niet geheel onvruchtbaar voorbijgegaan. "De wetten, die de grondwet jaarlijks vordert tot verzekering der verschillende takken van 's rijks beheer, werden in_ een gevorderd jaargetijde vastgesteld. «De voortzetting onzer groote publieke werken hebt gij, zoowel door eenige wetten tot onteigening als door inwilliging van geldmiddelen, ondersteund en bevorderd. «Het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen mogt uwe goedkeuring niet wegdragen. «Door de aanneming van het wets-ontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst tot wyziging van de concessie tot het maken van het kanaal door Holland ep zijn smalst is eene groote schrede gedaan, om de uitvoering van dit werk te verzekeren. «De koning draagt mij op, u, mijne heeren, zijnen dank te betuigen voor de behartiging van de zaken des lands. »In naam des konings verklaar ik deze zitting van de statengeneraal te zyn gesloten." Na het houden van deze rede wordt den minister door de commissie uitgeleide gedaan.
---

Rotterdam, 19 September.
Het stoomschip Ceylon, medebrengende de mail» uit Oost- Indie, China en Japan, is heden morgen 9 ure 30 min. te Marseille aangekomen en daarna i« de maU ten 11 ure 30 min. naar hier verzonden.
Het Staatablai nc. 124 bevat het besluit van den 6den September 1868, houdende wijziging van art. 7 van het koninklijk besluit van den 21sten Me_ 1868 Staatsblad n°. 68), waarbij , met intrekking van art. s"van het koninklyk besluit dd. 2_ Junij 1828 (Staatsblad n°. 42), nadere voorschriften worden gegeven betreffende het geneeskundig onderzoek omtrent de geschiktheid voor de dienst van «ohutterplgtigen. (_Zie vervolg van Het Binnenland in het Btfvoegtel.J
---


f BfI^«KKI_IJKK SI'ASB vaa 19 September. ? OVERLEDEN: E. O. Blom, ongeh., 30 j. —A. P. Everwyn, D., 8 m. — P. van Ros.cm, echtg. van S. Sohadee, 73 j. — A. van der Leek, D., 20 d. — P. C. Boonstapel, D., 1 j. — T. A. Elants, Z., 3 j. — A. van Vondelen, D., lm.— O. G. Busse, Z., 8 m. —N. Bouwens , Z., 4j.—C. T. Hagendoorn , Ti., 2 j. — H. E. 't Hart, huis.r. van J. H. Hilker,36 j. — C. van den Arend, D., 1 j. BEVALLEN: J. M. de Lange, geb. Verheijen, D. —J.van Ladesteyn, geb. Verolme, D. — A. M. L. Egelie, geb. Rolvink, D. — J. H. Walop, geb. Versnel, D. — B. O. Könêmann, geb. van Saltbommel, D. —A. Kaas , geb. Penning» , Z. — M. A. Boerendonk, geb. Steenwyk, Z. —W. B. van Zon, geb. Luyke, D. —W. van Look, geb. van Gent, Z. — J. O. van Yssum, geb. Wilhelm, D. — J. S. A. A. Stox, geb. Trilling , Z. — G. van Baasbank, geb. van Delft, D. —H. O. M. O. Nolet, geb. Peyrot, D. — M. J. Middendorp, geb.Keyzer, D. — J. M. Vooys , geb. van Zon, Z. — M. Zack , geb. van der Steen, Z. — O. 9. Simonis, geb. Bassant, Z. — M. Dammer», geb. Elshoff, Z. — D. P. Walters, geb. de Best, Z. ONDERTROUWD: Th. G. Gleichman, jm., 27 j., ca P. O. Hoynek van Papendrecht, jd., 21 — M. v. Oosten, jm., 25 j., en O. Poort, jd, 27 j. — H. J. v. Welzenes, jm., 21 j., en F. Storm, jd., 20 j. — D. Kooiman, jm., 32 j., en J. A. den Bont, jd., 21 j. — S. J. Meeuwisse, jm., 22 j., en J. M. F. v. d. Toorn, jd., 21 j. — S. de Lange, jm., 25 j., en J. Koning, jd., 31 j. — J. Gau, jm., 51 j., en A. M. Christiaans, jd., 52 j. - H, Govers, jm., 20 j., en A. P. Bikkers, jd., 23 j. — W. v. Leyden, jm., 26 j.( en O. Lelieveld, jd., 30 j. — J. L. v. Eijk, jm., 24 j., en M, Pieterse, jd., 25 j. — J. B. Thysse, jm., 23 j., en E. Ph. Martin, jd., 20 j. — J. C. Conrads, jm., 26 j., en A. O. Mali, jd., 22 j. — G. v.d. Ros,jm., 24j.,enT. Strookman,jd.,2lj._p.j.j.Me-kes,jt_u,32j,enE.Kievits>jd., 22 j. — K. A. Yenselaar, jm., 25 j., en A. M. Rok, jd., 27 j.— J. v. Renswoud, wedr., 47 j., en J. v. d. Engh, jd., 31 j. — C. A. W. de Grauw, jm., 18 j., en M. H. Helwig, jd., 21 j. — A. Th. L. Aengenent, jm., 27 j, en E. P. H. Ruygrok, jd., 29 j. — K. van der Voort, wedr., 65 j., en M. B. v. d. Vloedt, wed. K. van Benswoude, 61 j. — S. Hollander, jm., 29 j-, en li. Groen, jd., 18 j. — R. Mulder, wedr., 57 j., en A. Wiertsema, wed. J. C. F. Schmid, 49 j. — A. v. Meel, jm-, ** J-, ca J. C. W. Kouwenberg, jd., 23 j. — L. v. Vliet, jm., 25 j., en A. M. E. SeheU, jl., 23 j. — A. M. H. van f Sohaik, jm., 32 jaar, en J. M. Heulens, jd., 32 jaar — . A. J. Erkens, jm., 32 j., en E. Herkea, jd-, « J- — H. den S Dunnen, jm., 3a j., en J. Demmers, wett. gesch. vrouw van L. l Ramspek, 40 j. — D. Steenbeek, wedr., 34 j., en C. U. Straat• meyer, jd., 30 j. — O. Roos, wedr., 46 j., en M. H. van der 1 Vloedt, jd., 33 j. — A. Ponse, jm., 23 j., en A. S. Lewedag, ' jd-, 27 j.
---

