OCHTEND-EDITIE.
ISy deze Courant foefiaoort een «Bijvoegsel.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijt, 17 September. Gisteren beeft de beurs alhier eeae gevoelige daling ondergaan tengevolge der rede van den koning van Pruissen te Kiel, en de commissaris der beurs is toen den syndicus der makelaars komen vertellen, dat, volgens de ministers van buiten- en van binnenlandsche zaken en van finantien, de toespraak des konings alleen betrekking had tot de gebeurtenissen van 1866 en niet in het minste verband stond met den tegenwoordigen toestand. Maar het schijnt dat de makelaars, even als de meerderheid van het publiek, het met deze optimistische opvatting der ministers niet eenß waren.
De Constitutionnel vindt natuurlijk ook de rede van den koning zoo vredelievend mogelijk, en keurt de aan de Pruissische armee en marine toegobragte hulde ook goed. Het blad neemt uit 's konings rerle voorts aanleiding, om in de warmste woorden te spreken over de Fransche armee, die, geljjk het zegt, de levende kracht der natie, de ware uitdrukking der vaderlandsliefde is, eren als zjj, zoo noodig, de beschermster is van de nationale integriteit en onafhankelijkheid. Doch terwjjl de rede van koning Wilhelm aldus zoo goed opgeno-nen wordt, leest de Constitutionnel den vorst de les wegens zijne annexntien van 1866 en geeft de hoop te kennen, dat Pruissen niet verder zal gaan. Wjj kunnen er deze onclusie uit trekken: indien Pruissen het Prsger tractaat schendt, dan keurt Frankrijk het af.
Maar tot hoe ver gaat, in het eventueele geval, deze afkeuring? Zal Frankrgk er zich al dan niet krachtig tegen verzetten? Ten aanzien van dit punt geven de officieuse orgaan geene inlichting, hoewel Frankrjjks geduchte toerustingen missohien het gemis dier inlichting vergoeden. Misschien zou de minister van oorlog ook de gewenschte ophelderingen kunnen geven. Hij toch is het die, naar men zegt, in den laatsten ministerraad verklaard heeft, dat Frankrijk op dit oogenblik 150,000 man gereed heeft, om op het eerste bavel op te rukken, zonder de legert te rekenen, die hen eenige dagen later zouden kunnen voigen. Ook zegt men dat de organisatie der mobiele nationale garde in de departementen voltooid is. Een kolonel van den «taf van den mattrsohaik Kiel is thans in de departementen bezig, om de officieren aan te wijzen en de laatste hand aan bet stelsel te leggen. Waarom — om met een enkel woord terug te komen op de rede van koning Wilhelm — waarom maakt noch de groote, noch de kleine Moniteur daarvan gewaT? Waarom spreekt het officieele orgaan niet ove.- die rede in dezelfde termen als de verklaring der drie ministers op de beurs luidde ? Men heeft beweerd, dst de regering, in weerwil van hare poging om de daling ter beurze tegen te gaan, ophelderingen te Berlijn beeft gevraagd; dech dit komt mij onwaarschijnlijk voor.
De Patrie houdt heden, ze. er tot geruststelling der gemoederen, eene lofrede op de chassepot.. Dat wapen, zegt ze, overtreft alles wat men er van verwacht had, en de weinige onvolkomenheden, die het rapport van 20 Mei over dit wapen in het midden bragt, is men thans geheel en al te boven gekomen. Het blad vergeet niet er bij te voegen, dat het wapen onze soldaten liet volledigste vertrouwen inboezemt.
De clericalen zijn opgetogen over de bijeenkomst der koningin van Sparje met den keizer; maar wio weet hoe kort hunne vreugde duurt, even als die der Spaansche regering; want de tijdingen uit Sj anje stellen het uitbarsten eener revolutie steeds els op handen voor. Eenige personen geven zelfs den dag op, waarop de opstand zal uitbreken. De Reveil maakt eene lijet openbaar, waaruit blykt dat Frankrijk voor de civiele lijst des keizers, 195 millioen meer heeft opgebrtgt dan voor Louis Philippe. De dotatie die in 1852 circa 11 millioen was, is in 1866 tot 23 mülioen geklommen. Wat het bedrag der openbare sohuld aangaat, dat is onder het keizerrijk tot eene schrikverwekkende hoogte geklommen. In 1844 vereisehte de rentebetaling 362,871,390 ir. en in 1856 650,556,578 fr. .
De Moniteur hangt een treffend tafereel op van dc ontvangst, die aan den keizer bjj zijn bezoek aan het kamp te Lannemezan is te beurt gevallen. De keizer was niet vergezeld van den kroonprins. Aan het spoorweg-station werd hij door den maarsohalk Niel en den generaal de Goyon ontvangen; te paard gestegen, begaf hij zich met die heeren en hunne staven naar het kamp , te midden van den toevloed eener onmetelijke volksmenigte, van de bergen en uit de dorpen, die met Lannemezan door den spoorweg in betrekking staan, zamengeslroomd. Niet minder dan 172 ge reenten waren daar vertegenwoordigd door hare maires, hare banieren en hare bewoners. Bij den invang van het kamp was een triomfboog opgerigt. Door den opperbevelhebber van het kamp , generaal de Lorencez, ontvangen, reed de keizer voor het front der troepen, die met de bevolking wedijverden in geestdrift om den souverein toe te juiohen. Na de revue, werd er voor den keizer gedefileerd. Al de generaa'a en hoofdofficieren werden bjj den keizer te dioeeren gevraagd en na den maaltijd begaf Napoleon zich met den spoortrein naar Pau. Al de steden en dorpen, die de trein passeerde, waren geïllumineerd en aan de verschillende stations waren de bevolkingen zamengestroomd om Z. M. te begroeten. Te Pau aangekomen, vond de keizer ook die stad geheel geïllumineerd en overal op zijn weg naar het kasteel, waar hij den nacht zou doorbrengen, eene talrjjke volksmenigte, die hem met groote warmte en sympathie ontving. Het onderhoud, dat tusschen den keizer en de koningin van Spanje zal plaats hebben, wordt toegeschreven aan den invloed van de keizerin, die de pogingen ven den Spaanschen gezant om den keizer tot die zamenkomst te bewegen, krachtig heeft ondersteund.
Men verzekert, dat tenge?olge van de agitatien, die in sommige provinoien van Turkije zich voordoen, bevelen zgn gezonden aan den Franschen gezant te Konstantinopel en aan den bevelhebber van hot Fransche eskader in den Levant om allen steun te verleenen aan het gezag van den sultan en door alle middelen de integriteit van dien» rjjk te verzekeren. De werkstaking onder de letterzetters en drukkersknecht» te Marseille is geëindigd, nadat hunne eischen gedeeltelijk door de patnons waren ingewilligd; zoo is er een vast tarief aangenomen voor de bepaling van het loon. De grève heeit tien dagen geduurd en gedurende dien tijd hebben de leêgloopende werklieden, ten getale van twee honderd, van de associatie eene ondersteuning ontvangen vnti 2 fr. per dag.
---

Algemeen Overjigt. Rotterdam, 18 September.
Waarmede zouden de vreemde dagbladen zich op dit oogenblik anders bezig houden dan met de toespraak van de» koning van Pruissen tot den rector der universiteit te Kiel ? Want men mag niet uit het 002 verliezen, dat het voornamelijk deze toespraak was, welke eergisteren eene aanzienlijke daling op de buitenlandsche beurïen heeft veroorzaakt. De officieuse organen te Berlijn Willen in deze toespraak niets hoegenaamd zien, wat een'ge bnrust kan inboezemen. De Provincial Correspondenz en de Nordd. AHgemeine Zeitwg hebben zich aan de spits daarvan gesteld. Volgens laatstgenoemd blad heeft de koning op zijne gewone eenvoudige, maar krachtige wijze in het licht willen stellen, welk eene diepe bet eekenis in het woord u oorlog" ligt opgesloten, (het klinkt zonderling, dat de volken, die maar zelden oorlog maken, vau een vorst moeten hooren, welke zware ramp de oorloe is), maar tevens heeft hij doen uitkomen, hoe weinig Noord-Duitschland, dank zij zijne uitmuntende müitaire organisatie, een oorlog, die het met geweld opgedrongen zou worden , behoeft te vreezen. Indien nu aan de eene zijde niemand het gewigt dezer laatste verklaring zal verkleinen, zoo zal tooh ook aan den anderen kant elk toestemmen, dat het blinde, met fraaiklinkende pbrases gepaard gaande, ijveren eener vreemde drukpers nimmer eene dergelyke eventualiteit in het leven zal roepen. Die bladen mogen zioh heesch schreeuwen, om hunne heraenschimmige wenschen in verval ling te zien komen, zg zullen zelfs geen storm in een glas water kunnen te weeg brengen. De Timet, de Morning Post, de Daxly News, zoowel als de Morning Merald en de Globe zijn het met beide bovengenoemde bladen eens. Db toeleg, om aan 'skonings rede eene oorlogzuchtige uitlegging te geven, heeft, gelgk de Globe zegt, gefaald.
Hoe weinig onrustbarend de officieuse organen te Parjjs 's konings rede hebben ougerat, hebben onze lezers gisteren kunnen zien. Aan hunne appreciatie was echter iets voorafgegaan. Toen de Prsnsche rente ep de Paigeche beurs erne niet onaanzienlijke duling had ondergaan, werd de commissaris der beurs van rege» ringswege gelast, oprmlgk de volgende verklaring af te leggen: De ministers van binnen- en van buitenlandsche zaken en van finantien zijn het eens, dat de woorden des konings van Pruissen alleen betrekking hebben op de gebeurtenissen van 1866, en in geencn deele van toepassing zijn op de tegenwoordige omstandigheden." Wij zien hier dus het gezag tusschen beiden treden, niet om, gelijk dit in Frankrijk meer geschiedt, eene valsche tjjdirg, welke eene nadeelige uitwerking heeft, of hebben kan, tegen te spreken j maar om aan de ongunstige opvatting der woorden van een vreemden vorst eene andere rigting te ge-en. In Frankrijk duldt men zoo weinig spontaniteit, dat de regering ook deze Bpontane beweging wilde te keer gaan. Maar het doel was toch goed, denken misschien sommigen. Toegegeven. Maar waarom tracht de regering dan dit goe le doel niet door andere, veel meer doeltreffende middelen te bereixon, door middelen, aan bare eigen daden van bestuur ontleend? Hoe weten genoemde diie ministers bovendien, in welken zin de woorden van den koning van Pruissen, dio zelfs op dat oogenblik nog slechts per telegraaf bekend waren , opgevat moeten worden? En hoe kunnen zg beweren, dat die woorden slechts betrekking hebben tot de gebcurtenisner van 1866, daar de koning toch ook gezegd heeft: »Wat u nog meer gerust zal stellen, dat is de Mik op de u omringende vertegenwoordigers mijner armee en mgner marine, deze kracht des vaderlands, welke heeft bewezen, dat zjj niet schroomt een haar opgdrongen strijd te aanvaarden en ten einde te brengen." Het verledene wordt dus in herinnering gebragt ter geruststelling van de toekomst — als ds oorlog noodzakelijk mogt worden. Of kenden ook de ministers het slot van 's konings rede niet ? Het Journal dis Débatt zegt, dat de praktische beteekenis en de juiste waarde van de verklaring der drie ministers niet kan inzien. Wat, vraagt bet verder, beteekent voorts de persoonlijke opinie van de heeren de Moustier, Pinard en Magne, dat is van drie ambtenaren, die niet het minste over Frankrijks toekomst beschikken?
Wg , voor ons, willen volstrekt niet geacht worden de woorden van koning Wilhelm in een of anderen zin te interpreteren. Het gezond verstand zal inzien, dat ze, gelijk wjj dadeljjk opgemerkt hebben, eene waarschuwing zijn aan het adres van Frankrgk, voor het geval dat deze mogendheid lust mogt hebben den oorlog te beginnen. Zoo stelt ook de Kreuzzeitung de tegenwoordige malaise geheel en al op rekening van Frankrijk. In Frankrgk, zegt ze, is het niet enkel het chauvinisme, dat Pruissen met een oorlog dreigt, de intieme organen van het gouvernement stellen den casus belli, en het blad ziet in een der laatste artikelen van den Constitutionnel en de France het bewijs, dat Frankrgk niet langer den vrede wil.
Dit laatste su is al te gewaagd; maar de officieuse organen dragen ontwijfelbaar het hunne bij, om de onrust gaande te houaen. Een vredelievend artikel, dat ze nu en dan ten beste geven, kan die uitwerking niet veranderen.
Ofioboon het koningrijk Italië reeds voor drie jaren door de; Spaansche regering erkend i», en bij gevolg bet koningrjjk der Beide Sicüiën niet langer voor haar bestaat, hebben drie Spaansche ministers, Gonzales Bravo, het hoofd van het kabinet , en de ministers van buitenlandsche zaken en van finantien, dezer dagen van den ei-koning Frans het grootkruis 'an den Heiligen Januarius aangenomen. Den ei koning kan men de liefhebberij vergeven, van nog ridderordes uit te deelen. Hjj erkent zioh zelf nog en gelooft oak nog aan zich zelf; maar wat te denken van de Spaansche ministers, die op zulke wgze tegen een door hen erkenden toestand reageren? Reageerden ?Ü door middel van een ieger tegen de bestaande orde van ziken ja Italië, wjj zouden het kunnen begrijpen. Missohien komt net te eeniger tijd ook nog zoover; maar wat zij thans gedaan hebben, is zelfs vreemd in de reactionnaire politiek. Het
---

BUITENLAND. Duitschland.
De afgevaardigde bij den rijksdag vau den Noord-Duitschen bond, «r. Schweiteer en Fritzsehe, de ontwerper der strike van de cigarenteakera te Berlijn, hebben de arbeiders vau Berljjn opgeroepen, om Zaturdsg jl. eene meeting te houden in het Alhambra, om te beraadtlagen over een arbeiders-congres. 200 personen hadden aan die oproeping gehoor gegeven. De heer Fritzsche stelde aan de vergadering, na eenige discussie, voor , dat men zou besluiten dat: de vergadering de bgeenroeping van een algtsieen Duitsch arbeiders-congres billijkt, met het doel om gilden in het leven te roepen, en het organiseren van Btrikes in geheel Duitschland, en verklaart dat het de pligt is van alle arbeiders om in dezen zin tot ondersteuning van liet congres werkzaam te zijn." Het voorstel werd aangenomen. Intusschen ligt er tußschen de anni-eming en de verwezenlijking nog eene diepe klove.
Ten behoeve van de marine van den Noord-Dui'schen bond zal een drijvende kraan worden vervaardigd met een ligtverraogen van fOO Centenaars. Deze kraan zal in de haven van Kiel gestationneerd zijn.
De Deutsche Tab icks-Zeitung meent stellig te kunnen verwachten , dat in de eerstvolgende zitting van het tolparlement het ontwerp van wet op de tabaksbelasting weder zal iDgediend worden, met dezelfde bepalingen die in Februarij verworpen zijn, en derhalve niet behoud van de verhooging der belasting op 12 thaler per morgen en 6 thaler per centenaar.
---

Engeland.
De Guariian, het meest geachte blad vau de High Churchpartij in de Engelsche kerk, bevat een mededeeling omtrent Gladstene's politiek in de lersche kerkkwestie, die zeer de aandacht ] t.cit. Deze mededeeling is geteekend Teritat en wordt gegeven al» tegenwigt tegen zeker berigt, voorkomende in de tory-gezinde bladen, volgens 't welk, toen die kwestie pas opkwam, in het begin van dit jaar aan de KathoHeke autoriteiten te Rome officieel te kennen was gegeven, dat lord Granville, lord Clarendon en de heer Gladstone ter wegneming van de lersohe grieven bereid waren plannen voor te staan, om de Katholieke kerk in lerland staotsvoorregten en een stastsinkomen te geven. Tegenover dat berigt deelt nu Veritas mede, buiten den heer Gladstone om, hetgeen hij beweert uit zeer goede bron omtrent de zaak te weten , hoewel 't hem niet onder geheimhouding is bekend gemaakt, De schr. verklaart in 't voorjaar in Italië te zgn geweest en daar met verscheidene dignitarissen der Katholieke kerk, waaronder een geestelijke die een hooge positie aan 't hof van Rome bekleedt, herhaaldelijk te hebben gesproken. Hij verklaart, dat toen algemeen te Rome de opvatting was, dat Disraeli bedoelde langzamerhand de voorregten en inkomsten der Anglikaansche kerk in lerland te verminderen en die der Katholieke kerk langzamerhand te vergrooten, ten einde aldus geleidelijk te komen tot een toestand, waarbjj de verhouding der beide kerken in lerland juist het omgekeerde zou zijn van 't geen zij nu is. Die politiek vond te Rome bijval en men keurde do pi litiek van Gladstone als voorbarig af, » omdat de nlgeheele afschaffing van de Protestantsche staatskerk in lerland op eenmaal tevens onvermijdelijk alle kans zou vernietigen om aan de Kathol:eke kerk aldaar vroeger of later de voorregten en inkomsten eener staatskerk te verzekeren." Verder schrijft Veritat, dat toen Gladstone zijne besluiten betreflende de intrekking der lersche staatskerk in 't parlement had aangekondigd, een der lersche geestelijken , welke het vertrouwen der lersche hiërarchie en ook van het Vatikaan geniet, met den heer Gladstone een gesprek heeft gehad en hem heeft trachten te overtuigen, dat daar hij aan de grieven der lersche K&tholiekea wensohte te gemoet te komen, hij een plan moest opgeven, 't welk door de hoofden der Katholieke kerk zelf als het nadeeUgst voor de kerk in lerland beschouwd werd. Gladstone heeft zich toen echter niet laten overtuigen en — volgens den schr., die in de opgave van het antwoord minder Btellig spreekt — zgne politiek verdedigd als de meest regtvaardige en voldoende, en verklaard zoo zeer daarvan overtuigd te zijn, dat hjj zijn politieke carrière daaraan wagen wilde; 'tgeen, zegt de schr. geen grootspraak was, omdat het toen nog bepaald onwaarschijnlijk was, dat de aangekondigde besluiten eene groote meerderheid in het parlement zouden vinden. De sohr. eindigt met de opmerking, ciat alzoo bewezen is, dat de kreet van no-popery ten onregte door de tories tegen Gladstone wordt te baat genomen. De heer Holrfer, een der liberale kandidaten in het district van West-Riding, heeft op een me f ting te Londen bekend gemaakt, dat hem zoo even berigt geworden was, dat de heer Gladstone verklaard had de kwestie van de stembus bjj verkiezingen te zullen overwegen, om ook over dit punt een politiek beginsel in »yn programma bjj de verkiezing op te nemen. Te Londen koestert mea. het plan, om de beurs des Zaturdags gesloten te houden. Vele beursbezoekers zijn voor dit plan gestemd , anderen — en onder hen, bekleeden de makelaars eene eerste plaats — kanten er zich tegen aan; intusschen is de zaak nog niet 166 ver gekomen, dat een bepaald geformuleerd voorstel is gedaan. Nogtans is men er in geslaagd, om ook op den jongst verloopen Zaturdag de beurs weder gesloten te houden. Het voorwendsel was dat het gebouw eenige noodzakelijke reparatiën moest ondergaan, dooh de ware reden was, dat er gedurende de geheele week te weinig zaken waren gedaan, om ook des Zaturdags in het beursgebouw bijeen te kernen. Reeds zegt men, dat ook den volgendag Zaturdag het gebouw zal gesloten blijven en aangezien men zich in Engeland gaarne en steeds met suoces op precedenten beroept, zou het niet onmogelijk zjju dat er voortaan des Zaturdsgs ter beurze geene zaken meer zouden worden gedaan.
Een aantal handelaren hebben het voornemen opgevat, om in het hart der City een groot locaal in te rigten ten behoeve van deu handel, waartoe ieder toegang zal hebben, die eeue jaarlijksohe contributie van 2 guineas zal betalen, en waar men alle voorname dagbladen der wereld zal vinden. Wel bestaan er inrigtingen van dien aard, b. v. Loyds, het American en het Baltic Caffeehouse, maar deze zijn te duur en dan nog slechts ten dienste voor een bij zonderen handelstak. Het nieuwe lokaal wordt in Lombardstreet gevestigd, en zal zoo gemakkelijk mogelijk worden ingerigt. De vier wanden der zaal zullen voorzien zijn van lessenaars, die verhuurd zullen worden, hetgeen vooral een groot gemak zal opleveren voor hen, die slechts een of tweo malen de City bezoeken en daar geen vast kantoor hebben. De Star bevat een hoofd-artikel over eene transaotie tusschen den koning der Fidji-eilanden en de Australische Compagnie, welke overeenkomst de goedkeuring van het blad niet kon verwerven. De monarch der Fidji-eilanden heeft voor eenigen tgd eenige Amerikaansche planters op zijn gebied lijfstraffelijk behandeld, waarop de regering der Vereenigde staten hem verzocht heeft 45000 dollars schadevergoeding te betalen, 't geen de Zuidzee-monarch, waarschijnlijk omdat hij geen 100-te deel van die som bezit, niet betaalde, weshalve hg ten ernstigste met een bezoek van oorlogschepen bedreigd werd, zoodat hij bang werd en, om aan geld te komen, in den strik liep, hem gespan nen door de Australisohe compagnie te Melbourne. Die compagnie beloofde het geld te zullen betalen, daarenboven den koning en zgn wettigen opvolger een jaargeld van i? 200 te zullen geven; verder tot bescherming van den koning een gewapende stoomboot te zullen aanschaffen en ten slotte nog voor de opvoeding van een der koninklijke prinsen te Melbeume te zullen zorgen; — mit« de koning haar afstond 200,000 acres van 't beste Fidji-land gelegen in de buurt van de beate haven van zgn eiland, voo/ts haar de «ouvereiniteit over die gronden en de bewoners diar7an, 't zjj zwart of blank, af te staan, en dan nog een bepaald gedeelte van dat land, ten tgde en ter plaatse als zulks de compagnie verkoos, kosteloos te doen ontginnen en met katoen beplanten. De arme koning vond alles goed. 't Engelsche blad vindt de opHgterjj wat al te erg. Doch wat de Star 't minst bevalt, i» dat die compagnie door de Engelsche regering erkend is, en daarmee de Engelsche regering govaar loopt last te krijgen van 't geen de afgevaardigden dier compagnie met hun ijzeren oorlogsstoomboot en op hun 200,000 acres land voor kwaad willen doen. Het gaat niet aan, om dergelyke particulieren souvereiniteit te geven, ook over Engelschen en andere Europeanen op hun gebied. Als een Amerikaan uit San Francisco, of een Franschman uit Otaheite of Nieuw Oaledonië voor die eigengemaakte regtbank geroepen werd en veroordeeld, zou de Engelsche regering dan niet die post dubbel op haar rekening krijgen ? En als die stoomboot met volle regt door de Amerikanen als een kaperschip in den grond geschoten werd wat dsn ? Of als die Engelsche onderdanen sleohts op eigen verantwoordelijkheid der Eidji-inboorlingen gingen ophangen , wat zou de Engelsohe regering moeten doen? Lord John RusseU heeft indertijd de Engelschen op Nieuw-Zeeland, die in dergeljjke positie waren als die thans op Eidji, verklaard dat iedere straf door hen aan de inboorlingen opgelegd, die men niet met de Engelsche wet in de hand regtvaardigen kon, geßtraft zou worden, en drt wanneer met mishandeling de dood gepaard ging, de daders zich dus ook aan doodstraf zouden blootstellen.
Ten gevolge van het uitbreken der veeziekte in Amerika is in Engeland wel de invoer van Amerikaansch hooi verboden, doch onder bepaling: dat het verbod geldt, behoudens speijaal verlof aan den kooper tot invoer van Amerikaansch hooi, uitsluitend bestemd tot voedering van paarden. Nu rjjst de vraag, of het geheele verbod daardoor niet krachteloos wordt gemaakt. Het hooi toch is gevaarlijk, of het ia drt niet. In het laatste geval ksn er natuurlijk geen sprake zijn van een verbod, doch iv het eerste geJßl"is het zeker geen bewijs van consequentie, den invoer niet geheel en al te verbieden. Hoe menigeen kon nu verdacht of gevaarlijk hooi koopen, onder voorwendsel dat men geen besmetting er van heeft te vreezen. Ja, ieder kan uit Amerika nu hooi laten komen, zoo het heet voor zijne paarden, mair hoe zal men den kooper beletten het ook aan zijn rundvee te geven ? Gesteld tooh dat hjj met de beste bedoelingen dit wil vermijden, wie staat er dan borg voor, dat zgne knechts het niet doen ? Men moet ook niet vergeten dat het Amerikaansch hooi goedkooper is dan het Engelsche en dat sommige speculanten dus van die zonderlinge bepaling partg zullen weten te trekken, om zich een ruimen aanvoer van dat hooi te verzekeren en dit met Engelsch hooi vermengd ter markt te brengen. De Morning Pott meent dus het publiek daarop indachtig te moeten maken en bjj de regering te moeten aandringen op eene wijziging of opheffing van die uitzonderende bepaling.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 18 September.
De Nederlandsche Handel-Maatschappij vraagt seheepsgelfgen" heid voor den overvoer naar Batavia, van een houten Stoom* Barkaa met bjjbehoorende machineriën, enz. Gewigt 8,550 Ned. ponden, inhoud 7317i kub. eUen. De specificatie der stukken ligt ter inzage ten kantore der maatschappij en van hare agenten. De gjederen staan ter verzending gereed b;j de Nederlandsche Stoomboot-Maatschappij te Rotterdam, alwaar zij te bezigtigen zijn. Zg worden aan boord te Amsterdam of Rotterdam geleverd. Garnering, inname, ontlossing enz. zijn voor scheepsrekening. Aanbiedingen met opgaaf of de barkas op htt dek wordt geplaatst of in het zeeschip geladen, worden ingewacht tot Vrijdag 25 September e. k., des voorrniddags elf ure, of bij agenten alhier op Donderdag 24 September.
Het programma voor de 47 ste muziek-uitvoering in de Officieren- Sociëteit der afdeeling ad. scbutterjj alhier, op Zondag 20 September, des nam;ddag« ten hal: twee ure, luidt sis volgt i 1. Marche; 2. Chor und Triumph Marsch aus Conraiin, van F. HiUer; 3. Galop Militaire V'Attaque, van Kühner; 4. Fantaisie op R. Wagner'» Lohengrin, van W. J. Hutsohenruyter Wzn.; 5. Ouverture Guillaume Teil (op verzoek), van Rossini; 6l Polka VaiVance, van Ascher; 7. Fantaisie sur des motifs de I'opéra la Traviata de Verdi, van A. Lemaire. 8. Marche.
In de tweede helft der maand Augustus 11. zijn door middel van het postkantoor alh'er de navolgende brieven binnen 's land» verzonden, die niet besteld zijn, omdat men de personen, aan wie zij geadresseerd waren, niet heeft kunnen vinden. Ver. zonden geweest aan: Van der San, Amersfoort; Schmaale, Amßterdam; M. Mulder, Amsterdam; J. Hartog, Amsterdam ; H.B. Snitman, Amsterdam; Morijt, Amsterdam; v. d. Maaijen, Amsterdam; B. Tuteur, Amsterdam; Directeur Pa'entenkantoor, Amaterdam; N. H. de Graaff, Amsterdam; Mejvr. de Winter, Amsterdam; I. J. van Zon, Amsterdam; W. Meijes, Amsterdam; Krtinars, Amsterdam; M. A. Schouten, Arkel; Mevr. Bokhoven, Barneveld; W. G. Hooftman, Bommel; G. 't Kint de Roodenbeeke, Brussel; Walker, Delft; BoUand, Delft; H. Baars, Dordrecht; Robs, Dordrecht; G. van Nieuwland, Geldermalsen; Vierman, Goes; J. Kuipers, Goes; W. O. van Heel, Gouda; A.F. de Doo>, Gouda; F. Reedijk,'s Gravendeel; Sophia Pennings,'s Gravenhage; Apel, 's Gravenhage; Wolraven, 't Gravenhage; van Dam, 's Gravesande; van Gelderen, 's Gravesande; Lena Dalen, 's Gravenhage; M. D. Posthumus, Haarlem; O G. Smit, Haarlem; O. G. Smit, Haarlem; A. Steehouwer, HeUouw; H. Barlen, Holten; Wed. Bouwens, Houtrjjk en Palanen; P. Pleylar, Ingen; Directeur Maatschappij van Nijverheid, Leiden; J. Kamp, Nederhemert; J. Buiter, Nieuwediep; A. van den Berg, Nieuwediep; A. C. Pinkse, Nieuwe Tonge; M. Schijf, Nieuw-Knik; C. Touw, Nieuwe Schan»; J. van der Most, Oude Sluis; Wed. E. Koenraat. Ravesteit; Mejw. Wolverkamp, Timmers, Rotterdam; Mejw. M. Welling, Rotterdam; Verkouw & Stokhuijsen, Rotterdam; J. O. J. Smits, Rotterdam; Hubert, Rotterdam; Leena Gravendeel, Rotteidamj Wed. Boedijn , geb. van der Heyden, Rotterdam; L. J. Berg, Rotterdam; P. de Wit, Schagen; Hesseling, Schiedam; A. O. van Dijk, Schipluiden; Ij. S. Gompe, Schoonhoven; Kroon, UdeD ; A. Schot, Utrecht; H. Vogt, Utreoht; G. M. J. van der Heyden, Venlo; Pronk, Vlissingen; H. Dam, IJsselmonde; S. Pauwels, Zevenhoven; Mejw. Dirkshaven, Zuidland; S Schoolmeester, Zwolle. Van de hulpkantoren, Berkel: A. Perquin, Amsterdam; Oharlois: P. van der Burg, Rotterdam; A. van Rijn, Schiedam; De Kinderdijk! L. Nattekaa», Spijkenisie; Rijsoord: H. Wigt, Nieuwerkerk a/IJ«iel.
Naar wjj vernemen, zal de heer Voorhoeve, predikant te Delfshaven, zijne afscheidsrede houden op den 20sten September e. k., des avonds ten half zes ure.
Het Handelsblad meldt het volgende: Wg' hebben onderzoek gedaan naar den oorsprong van het dwaze gerucht, dezer dagen in omloop gebragt en door het Dagblad als volkomen waar reeds geëxploiteerd, alsof onze minister van binnenl. naken tgdens zijn verblijf in Limburg den raad der gemeente Bleriok zou hebben gepresideerd. Van eene welonderrigte zjjde wordt ons thans medegedeeld, dat de minister, vernomen hebbende dat er tusschen den burgemeester en den raad dier gemeente ernstige geschülen waren gerezen, zich ter plaatse «elf van de waarde dier grieven heeft wülen vergewissen en daartoe zoowel den burgemeester als de wethouders en de raadsleden individueel omtrent die aangelegenheden gehoord heeft. Na afloop van dit onderzoek heeft Z. Exo. al die heeren gezamenlijk een ernßtig woord toegesproken. Het gerucht sohijnt ontstaan te zijn in het hoofd van een of ander poUtieken tinnegieter, die zich | verbeeldde, dat overal waar de leien van het bestuur eener gemeente te zamen zjjn, tevens eene raadsvergadering wordt gehouden.
De minister van Justitie heeft, onder dagteekening van 3 Sept. jl., de volgende circulaire gerigt aan de heeren procureuis-geue 'rail bij de prov. geregtshoyen: ?„,,,, . ? » De bestaande aansohrgvingen betreSende de behandeling van preventief gevangenen hebben geleid tot opmerkingen, welke mij tf
nopen aan heeren prooureurt*genera»l bjj de prov. geregtshoven als mjjtt gevoelen ter zake mede te deelen, dat het afzonderlijk plaateen van preventief gevangenen in cellen niet door wettelijke bepriingen wordt belemmerd, en dat die maatregel in vele gevallen "voor de instructie noodig en in den regel voor de gevangenen zelve nuttig is. • Het komt mij eohter voor, dat bjj de bedoelde afzondering vooral moet worden gelet op de gemoedsgesteldheid van de gevangenen, en dat deze naauwkeurig moet worden gadegeslagen; terwijl, voor zooveel dit zonder nadeel voor de inwendige dienat vanhet gesticht kan geschieden, de preventieve gevangenis ten opzigte jan preventieven de hoofdzaak is, en zjj niet verder moeten onderworpen worden aan de voorschriften van hen, die, als veroordeelden , hunne straf ondergaan, dan wat in het belang van orde ais volstrekt noodig is te beschouwen. "Ik verzoek heeren prooureurs-generaal aan deze toelichting net vereiicht gevolg te wülen geven."
Op verlangen van den mini»ter Van binnenlandsche zaken heeft de commissaris des koning» in de provincie ZuidhoUand de gemeentebesturen to kennen gegeven, dat in sommige gemeenten e quittantien wegens betalingen uit kracht der wet van 14 September. 1866 (SlaattU. 138), houdende bepalingen b«treikeljjk de inkwartiering enz. voor verstrekkingen tea Déhoeve van het leger, werden onderteekend namens burg. en weth. door de agenten of andere gemeente-ambtenaren met de inkwatiering belast, zonder dat dit van de zijde der algemeene rekenkamer tot bedenkingen heeft geleid. Volgens mededeeling van. den minister van oorlog, heeft gemeld cöllegie thans het verlangen te kennen gegeven, dat de bedoelde quittantien door de betrokken burgemeesters zelven worden onderteekend, en zulks op gïond dat bij art. 6 der wet is bepaald, dat de verschuldigde schadeloosstellingen te hunner beschikking zullen worden gesteld De comm. heeft verzocht cm de bedoelde quittantien, ter voorkoming van bezwaren bij de verevening voortaan zelven te willes bekrachtigen.
» De commissaris de» konings in de provincie Zuid-Holland heeft burg. en weth. aangeschreven, de ingezetenen hunner gemeente, op de gebruikelijke wgze, bjj openbare afkondiging te herinneren aan de, volgens art. 42 der wet van 29 Maarrt 1833 (Stbl-.n". 4), op hen rustende verpligting tot het inleveren van suppletoire aangiften, wanneer zjj door aanschaffing of verwisseling van belastingvoorwerpen in de termen vallen van art. 27 dier wet en hen tevens te wijzen op de strafbepalingen der artt. S 5 en 39, waaraan zij zich bg nalatigheid in het doen der aangiften z raden bloot steUen, met bepaling dat de bedoelde afkondiging in de tweede helft der maand October ««hst. moet plaats hebben en zoo dikwijl» behoort te worden herhaald als uithoofde van plaatselijke omstandigheden noodig wordt geacht.
De commissaris des koning) in dit gewest heeft aan heeren burg. en weth. der gemeenten in de provinoie Zuid-Holland de volgende circulaire, dd. 15 September U., gerigt: » Onder de berigten die de minister van binnenlandsche zaken «edert mijne circulaire van den 13den Augustus IL ontving, betreffende het miltvuur, komt er één voor, waarin melding wordt gemaakt van het sterven van varkens en katten na het gebruik van runderen die aan miltvuur -paren gestorven. Dit bevestigt de meening dat het gebruik van vleesch van «an miltvuur gestorvene of aan die ziekte lijdende geslagte dieren de meest ernstige gevolgen kan hebben. Dat het evenzeer voor den mensch sohadeiijk ia, wordt door deskundigen verzekerd. De minister acht het dus niet overbodig andermaal op dit gevaar te wijzen, en verzoekt mij bij UEd. op het nemen van meatregelen te dezer zake aan te dringen en de toepassing aan te bevelen der laatste zinsnede van art. 18 van het arrêté van 5 Brumaire an IX. Daarbij wordt de politie gemagtigd de faire ia-dr ou détruire lei comestibles gdtés corrompus ou nuitibles. Ik acht het onnoodig hierbjj iets verder tot aandrang te voegen en reken, in eene Baak van zoo groot belang, op uwé krachtige meiewerking.
**Gouda, 14 September. Eergisteren werd in de lokalen • Ons Genoegen" de najaarsvergadering gehouden van de onderwijzers uit het 7do schooldistrict van Zuid-Holland, onder de leiding van den schoolopziener J. Broedelet; zjj werd door de meeste onderwijzers bezocht. Verschillende punten op het onderwijs betrekkelijk werden daar besproken en ook aangenomen, dat ia de voorjaarsvergadering van het volgende jaar een paar onderwerpen door bepaalde personen zullen ingeleid en tot punten van discussie gesteld worden, nadat al de onderwijzers in het district daarvan tijdig berigt zullen ontvangen hebben. Algemeen was de overtuiging, dat de sohooltjjden en vacantiën ook eene nog betere regeling behoefden. Aan den gezelligen, eenvoudigen ditch werd eene warme hulde gebragt aan de nagedachtenis van den verdienstelijken B. Brugsma, en op hem gewezen als Nederlandseh onderwgzer en groot opvoedkundige, waarvoor dank werd gezegd door een der hoofdonderwijzers uit bet district, die zgne geheele opleiding aan den waardigen man verschuldigd is. * Alblassertvaard, 17 September. Van verschillende t jden ontvangen wjj berigten over de zaad-opbrengst van den hennep, die, onder begunstiging van voortreffelijk weder, wordt gedorscht. tTit die berigten blijkt, dat de uitkomst onze verwachting bevestigt. Het hennepzaad, dat tot rijpheid gekomen «, is zwaar en rgk aan oUe. De meening, dat de hoeveelheid laad niet groot is, moet geweten worden aan de omstandigheid, dat vele producenten veel te vroeg zijn begonnen met plukken. Daardoor is veel zaad onvolkomen gebleven en bjjgevolg, door uitmaling, als te ligt bevonden. Menig landbouwer moge hieruit de les zich herinneren » dat alles op zijn tgd behoort te gesohieden". leder, die den hennep heeft laten uitgroeijen, roemt de opbrengst als voortreffelijk, en rangschikt het geheele gewas, voor zooverre men daarover thans kan oordcelen, als zeer goed. Haarlem, 17 September. Gisteren is door den heer mr. E. A. Jordens, burgemeester dezer stad, een ciner gegeven aan de leden van den raad en eenige hoofdambtenaren der gemeente, 'twelk ook is bijgewoond door Z. Exc. den minister van binnenlandsche zaken, den heer Fock, vroeger burgemeester van Haarlem. Bij die gelegenheid zgn feestdronken ingesteld, door den burgemeester op Z. M. den koning en door den minister op den raad en de stad Haarlem. Z. Bic. heeft zgn genoegen betuigd over de bepaalde blijken van welvaart, welke worden bespeurd in de stad, aan welker hoofd hg' vroeger heeft gestaan en in welker bloei hg' steeds zoo groot belang blijft stellen. Verder heeft hg zgne tevredenenheid er over aan den dag gelegd, dat hg weder de leden van den raad mogt ontmoeten, met wie hjj vroeger in zoo goede en aangename verstandhouding had verkeerd. * VoUenhove ,11 September. Naar men verneemt, is de persoon, in wiens woning U. Zaturdag een begin van brand is ontdekt, in handen der regterlijke magt gesteld, als beschuldigd van reeds meermalen tot vermoedens aanleiding te hebben gegeven, die het ergste drren vreezen. Huis en inboedel moeten buitengewoon hoog geassureerd zijn geweest. Vtrecht, 17 September. Omtrent de alhier in 1869 te houden tentoonstelling van voorwerpen, betrekking hebbende op den arbeidenden stand (économie domestique) wordt medegedeeld dat zij voornamelijk ten doel heeft: I°. Het bijeenbrengen van modellen en monsters van voorwerpen bestemd om in de verschillende behoeften te voorzien van den arbeidenden stand. 2 • Een vergelijking te maken tusschen die voorwerpen kier te lande en die in het buitenland. 3". Het opmerkzaam maken van den arbeidenden stand op dia zaken, die zich aanbevelen door nuttigheid, goedkoopheid en goede kwaUteit zoowel wat de grondstoflen als de bewerking betreft. De voorwerpen zallen verdeeld worden in zes klassen meteen aantal onaeralaeelmgen als: Merite klatte. Huisvesting. A. Bouwkunde. Plannen van woningen zoowel in steden en dorpen als ten platten lande voor gehuwde en ongehuwde werklieden, pissen van «cholen, bad- en waschhuizen enz. Onderdeelen van deze gebouwen. B. Mat<rialen yoor de verschillende constructies in gebruik. Tweede klatte. Meubels en huisraad: a. Meubels, beddegoed enz.; b. Huisraad, es' <& "%&£* °™-l e. Verwarming; <*. Verlichting; e-f™o*?'?^}*? fnz-'/- Zaken op zindelijkheid en gezondheidsleer (hypène hebbende, kammen, borstels, badkuipen enz.; ff. Kleine voorwerpen, blikwerken, scheermessen, mandenwert, enz. Derde klatte. Kleederen en linnengoed: o katoenen stoffen; l. gemengde stoffen; c. linnen «toffen; d. wollen stoffen; e. gemaakte,mlf-ea katoenen goederen; A gemaakte kleederen; g. gebreide en gehaakte goederen; h. hoofdbedekkingen, hoeden , petten, ens.; i. voetschoeisel»; k. kleinere zaken op kleeding betrekking hebbende. Vier ie klasse. Voedingsmiddelen 9» zaken daarop betrekking hebbende: a. graansoorten, erwten, meel, enz.; o. groenten, vruchten, vleesch, gekcnserveerde voedingsmiddelen; c. dranken; i. voorwerpen, op voeding betrekking hebbende, bakovens, kueedmachines, slagterswerktuigen, filtreermachines , enz. Vijf ie Matse. Gereedschappen, met uitzondering ran Stoomwerktuigen en werktuigen daarmede in beweging te brengen. a. werktuigen en gereedschappen ten gebruike voor tuin5- en landbouw; b. idem in gebruik bg handwerken. Zesde klasse. Opvoeding en onderwgs: a. Meubels en toestellen voor scholen, hospitalen enz.; J. zaken voor onderwgs, kaarten, globes, platen, verzamelingen enz, met uitzondering van boekwerken; c. gymnastie-spelen; d. muziekinstrumenten. De eenige tentoonstelling van dien aard heeft plaats gehad te Brussel in 1856.
* °»"t«rllöué, 17 SeptembeK Onder begünsÜgifag vaü ocnöón weder werd heden dé tentoonstelling geopend van paarden , vee -, pluimgedierte, voortbrengselen van en werktuigen voor land- en tuinbouw, door do 3e afd. der Maatschappij van landbouw in het arrondissement Breda binnen deze gemeente gehouden. Vele ingezetenen hadden door het uitsteken van vlaggen van hunne ingenomenheid doen blijken. Ten 12 ure werd de tentoonstelling geopend, waartoe het schoollokaal smaakvol was ingerigt; de optogt werd voorafgegaan door de muziek. eene onafzienbare volksmenigte verdrong zich daarbij in de straten. De ingezonden voorwerpen getuigen, dat Ook inzenders hulde wilden brengen aan de lofwaardige pogingen der commissie van bestuur dezer afdeeling. Dank ztj den goeden volksgeest, die hier heerscht, werd de goede orde geen oogenblik gestoord.
* Etten , 17 September. In de op gisteren alhier gehouden vergadering van hoofd-ingelanden van het heemraadschap fan de Mark en Sintel, is de heer M. Blanker», te '»PrinCenhagé,die als heemraad met I°. Januarij aanstaande aan de beurt van aftreding i», weder met overgroote meerderheid van stemmen tot lsten kandidaat gekozen. C&ie öerder het ees»n<mland in hef Bümoegemt.')
---

