AMSTERDAM, 14 Februarij.
.Vreemde geruchten komen uit Berlijn. De magtige bister von Bismarck zou gevaar loopen van in onpöade te vallen, en ernstig in zijn politieke stelling "edreigd zijn. Op zich zelven moge dit berigt verrassend wezen, verwonderlijk is het niet. Aan Bismarck u slechts te beurt vallen, wat aan zoovele beroem- pc staatslieden voor hem is geschied. Hij heeft verheven, den binnenlandschen vijand gebreie'd, den buitenlandschen verslagen, en de vruchten Tan de dubbele overwinning vergaderd en geborgen. Nu ls z'jn taak afgewerkt, en kon men aan het hof het j?°genblik gekomen rekenen dat bij mogt gaan. Om te toen wat hij gedaan heeft, was een man noodig, even ,°ekeloos als onbuigzaam, die de kunst verstond om ?et spel op één worp te zetten, en het te winnen. Nu et gewonnen is, kan men volstaan met een minister ,*n meer alledaagsche bekwaamheden. Die past zelfs ,eter ju (jen tegenwoordigen toestand, en zal in het £°ainklijk paleis niet dat hoog gevoel der onmisbaare laten doorschemeren, waarmede Bismarck, zoo men 11, de hovelingen en de koninklijke prinsen diep heeft Vorstengunst is ongedurig. ... Volksgunst is het nog meer. Terwijl Bismarck dage"jks gedwarsboomd wordt door de hofpartij en hare Vrienden in de beide Kamers, geniet hij eene groote Populariteit onder de liberalen en demokraten. Nog V°ór weinige jaren was hij het voorwerp van de afschuw der laatsten. Zij beschimpten en belasterden hem, ,kmden alles af wat van hem kwam, en poogden hem lJ het volk als het ongeluk van Pruissen gehaat te maken. Thans is er, volgens hun organen, geen heil .o°r land en volk te wachten dan van hem. Zij eischen e verwijdering zijner ambtgenooten en hun vervanging ~J°°r staatslieden, die denken en handelen als hij. Wan,eer de Koning Bismarck ontslaat, zullen de liberalen ' aarin een nederlaag voor hunne partij zien, en in at geval zouden wij het kunnen beleven, dat Bismarck P het staatstooneel terug kwam als leider der liberale Ppozitie. De pruissische liberalen zouden althans geen P°ging onbeproefd laten om hem over te halen zich a hun spits te stellen. vraag is hier op hare plaats, wie bij deze ont?°eting den langsten weg heeft afgelegd. Is Bismarck, ,le vroeger de liberale partij hardnekkig en onverschrok- wederstreefde, tot haar genaderd, of is zij tot hem fe*o_nen? Noch het een noch het ander. De omstandigjj en hebben van zelven lieden tot elkander gebragt, e onderling niet in beginsel verschilden. Bismarck is ra revoiutionnair, en was dit ook vroeger, maar een .evolutionnair in dienst van de huispolitiek der Hohen«ern. Zijn diplomatiek en later zijn gewapend verzet sen den duitschen Bond, was in het wezen der zaak j_ anders dan een opstand tegen het wettig gezag en et regt> jjjj vergioeg beiden door de overmagt van het ° weld. De Koning kleurde die daad met bijbelteksten .Verzuchtingen tot de Voorzienigheid, welke hem het . .aard in de hand had gedrukt. Zoo hij niet terug- voor revolutionnaire praktijken, bleef hij toch Jö afkeer toonen van de revolutionnaire beginselen zijn minister huldigde ze bepaaldelijk, toen hij <Ufi -rVcllte woorden sprak: magt is regt. Een klaarder anitie is er wel nooit van gegeven. *. Al de vrome gezegden des Konings kunnen echter &orl onBecla!m8ecla!m maken > dat deze monarch bij de gratie ten rï°°r ¦Bismarck "* llet revolutionnaire spoor is getrok- VÜ ?*¦' bevalt den demokraten, en hun vroegere doodstil 1 '.s daaraan voornamelijk de groote gunst verschul-5£ 5£ » die hij thans van hen geniet. Zij begrijpen dat £g °hts een tegenstander der revolutionnairen den Koning S(A v°eren op het revolutionnaire pad, zonder hem den ton'"''} °P *e iaden dat hij zelf revolutionüair was. Bis-Ben ad den naam van kouservatief, en zijn plannen Selri°'ca daar een ianS net voordeel van. Maar nu va,;' net verder te gaan. Dit willen noch de konser- btej.even > noch de hofpartij. Om hun tegenstand te ¦li0 ,en> heeft Bismarck reeds een konservatief ambtge°P zijde gezet, en er een liberaal voor in de plaats genomen, en nu wenscht hij een tweeden op gelijke wijs te doen vervangen. Het is thans aan den Koning om te beslissen of de demokraten dan wel de konservatieven hun eisch zullen erlangen. Een moeijelijke keus voor een monarch, die tot dusverre er groote winst in heeft gevonden om de beginselen der laatsten te belijden en de praktijken der eersten te volgen.
Het Handelsblad stelt zich zeer verbolgen aan over hetgeen wij, in ons voorlaatste nummer, ten zijnen opzigte aangemerkt hebben. Het begint met te zeggen, onder verwijzing naar de brochure, waarvan wij "is. teren spraken, dat wij thans zwart noemen wat wij jaren lang wit hebben geheeten. Het Handelsblad weet wel beter. Zoo wij nu de liberalen bestrijden, die wij vroeger ondersteunden, het is niet omdat wij, maar omdat de liberalen veranderd zijn. Zoowel de brochure als het Handelsblad vinden het zeer gepast om geen woord over de artikelen te zeggen, waarin wij dat hebben aangetoond. Aan de beschuldiging, zoo dikwijls tegen ons vernomen, ontbreekt steeds het betoog dat de liberale partij op hetzelfde standpunt staat van vroeger. Eerst als dat geleverd was, zou men regt hebben om ons inkonsekwentie aan te wrijven. Tegen de brochure hebben wij het bezwaar van partijdige onvolledigheid, tegen het Handelsblad dat van misleiding zijner lezers. Van wat wij schrijven is het zeer goed op de hoogte. Toch verklaart het heden dat de vermeende omkeer van de Tijd geschiedt „ter bevordering van een waar of gewaand belang zijner geloofsgenooten." In Oktober 1566 werd die toegeschreven aan persoonlijke betrekkingen met wijlen den minister Borret. Maar de afdoende redenen, die de Tijd zelf herhaaldelijk heeft opgegeven voor hetgeen een omkeer werd genoemd, en niet anders was dan trouw aan zijn beginselen, zij worden nu, even als toen, zorgvuldig verzwegen.
Waarschijnlijk om dit op zijne manier goed te maken, legt het Handelsblad ons ten laste dat wij ons aan onware aantijgingen vergrijpen. Ziehier op welken grond. Het Handelsblad had het, in zijn aanbeveling van den heer Heemskerk, laten voorkomen alsof zijne partij reeds de meerderheid in de Kamer had, en haar tegenstanders slechts uit 24 leden bestonden. Wij gebruikten ter aanduiding dier tegenstanders het woord onafhankelijken, daar wij geen partijnaam voor hen wilden bezigen, die menigeen hunner zou afwijzen. Volgens het Handelsblad hadden wij moeten spreken van konservatieven of ministeriëelen. Van die soort telt het er 24. Dan zijn er echter nog, altijd naar de klassifikatie van het Handelsblad, reaktionnairen en independenten. In het bedoelde artikel was echter van hen geen sprake. Daar werd alleen van de 24 konservatieven gewag gemaakt, als waren al de overige gekozenen bestrijders der Regering! Evenwel moeten wij de bewering lezen dat niet het Handelsblad maar de Tijd ter kwader trouw is.
Dit zou ook het geval wezen om de volgende reden. Het Handelsbladhd.il een een paar woorden uit de Tijd, van eenige jaren geleden , ten gunste van den heer Heemskerk, in zyn artikel geweven, en nu veroorloofden wij ous hierin een poging te zien, om de kiezers te doen gelooven dat wij voor de keus van dien kandidaat gestemd waren. Neen", ze^t het Handelsblad, dit is weder een onware aantijging, want wij voegden er immers bij dat dit'in de Tijd stond ,van eenige jaren geleden." Maar het maakte er niet de minste melding van dat de Tijd thans, op goede gronden, de verkiezing van den heer Heemskerk bestreed. Dié omstandigheid behoefden de lezers van het Handelsblad niet te weten, maar wel werden woorden van de Tijd, in een vroeger tijdperk geschreven, toen de liberaiê partij, met inbegrip van den heer Heemskerk, een ordelijke, goevernementeele partij was, dienstig geacht om nu den kiezers te worden voorgehouden.
Wanneer het Handelsblad door deze redeneringen meent bewezen te hebben dat het ter goeder trouw was, zal het ons wel willen toestaan om op te merken dat die goede trouw van een zeer bijzondere soort is.
Er komen onder ons italiaansche gebruiken in zvang. liet Dagblad van Zuidholland berigt heden dat het daags na de herstemmingen, twee ongeteekendebrieven heett ontvangen, waarvan de eerste aldus luidde„De; edele vaderlander Geertsema is door den invloed „van Uw pen gevallen. Als de Tweede Kamer bijeenkomt en Geertsema, de redder des vaderlands, heeft „er geen zitting in — dan gaat het op uw leven los. „Dan heeft een kring van warme vrienden van hefc „Land besloten U, op welke wijze dan ook, vooraltijd „onschadelijk te maken. Gij zijt gewaarsehouwd: en. „weet stellig dat dat besluit zal worden uitgevoerd " _ De tweede kwam uit Leijden, en was °van dézen inhoud: .
„De graaf van Zuylen van Nyevelt wordt hier tegenwoordig bliksemafleider genoemd. — Een mooie „naam. ~ Vrederedder is nog mooier. - Vermeldt „dat bij gelegenheid eens in „het orgaan van den bezoldigden laster.» - De verkiezingen zijn niet naar „je zin afgeloopen, hé, dat 's wel goed, jou courant „moest m Leyden verboden worden. Ze moesten ion „aan een ongeluk helpen; die dat deed, zou het Vader„land een weldaad bewijzen." Het liberalismus is in alle landen hetzelfde. In het eene vertoont het zijn waren aard slechts wat vroeger dan in het andere. ö
Gisteren avond is m de zaal van het Park, onder leiding van den heer J. B. van Bree, het koncert begeven ten voordeele der nederlandsche zouaven te Rome en tot staving van een fonds voor de terugkeerende invalieden van dat korps. Boven het orkest prijkte het pauselijk wapen, ter weerszijde van twelk de nederlandsche en pauselijke waren aangebragt. Voor het orkest bevond zich, te midden, van keurig groen, het borstbeeld van Z. M. den Koning. Eenige der teruggekeerde pauselijke zouaven waren ter bijwoning van dit koncert uitgenoodigd, en in hunne uniform tegenwoordig. De zaal kon naauwelijks de toehoorders bevatten, en zeer velen waren genoodzaakt om zich met een staanplaats tevreden te stellen. Het geheele programma werd zeer goed ten gehoore gebragt zoowel wat het vokaal als instrumentaal gedeelte betreft. De solisten kweten zich uitmuntend van hunne taak, terwijl de beide liederen, door den heer Aug. E. gezongen, zeer veel genoegen deden en eerdaverend aplaus uitlokten.
Bij de heden plaats gehad hebbende verkiezing voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen 2534, van onwaarde 4 biljetten. Geldig 2530, volstrekte meerderheid 1266 stemmen. Daarvan zijn üitgebragt: op den heer Mr J. Heemskerk Bzn. 1352 en Mr E. H.'s Jacob 1174 stemmen, zoodat eerstgenoemde is gekozen.
Naar men zegt, is bepaald, dat van elk der 9 regimenten infanterie 10 sergeanten en korporaals zullen gedetacheerd worden bij de staatsspoorwegen, teneinde de werktuigkunde en de bediening van de lökomotief te leeren om in tijd van oorlog als machinist of stoker dienst te kunnen doen.
's HERTOGENBOSCH, 10 Febr. Reeds vroeger is m de dagbladen medegedeeld, dat de kommandant der aan den Bergschenhoek voor de veepest gestationneerde brigade dragonders hulpmaréchaussée P. C. T. in het begin van het jaar 1867 deserteerde, eene aanzienlijke som gelds ten nadeele van het rijk medenemende. Deze persoon, wiens spoor men toen tyjster was, vlugtte naar Engeland en verbleef aldaar totdat men hem noodzaakte om als soldaat de expeditie naar Abyssinië mede te maken, hetgeen hem niet beviel, waarom hij besloot naar zijn vaderland terug te keeren. Den 19<fca December jl kwam hij zich vrijwillig aan de politiewacht der kavallerie-kazernen alhier aangeven en werd toen in hechtenis gesteld. Zijne zaak diende vervolgens voor den krijgsraad te dezer stede, en bij vonnis van dien raad» heden uitgesproken, werd hij schuldig verklaard aan eerste desertie in tijd van vrede en ontrouw in het hem als detachements kommandant opgedragen bewind van penningen (de verduisterde som bedroeg ruim ƒ3 2 6). De krijgsraad verklaarde hem deswege vervallen van den militairen stand en veroordeelde hem tot drie jaren krui wagens.raf. tj£\
BATH, 12 Eebr. Heden middag ten twaalf ure zijn alhier van Engeland gearriveerd de kotters Anrorn's- Increase en Aurora's Queen. medebrengende eenige helmduikers, die aangenomen hebben de lading te lossen uit het wrak van de gezonken stoomboot Sultane en daarna, zoo mogelijk, het wrak er uit te halen. Morgen zal er een aanvang mede genomen worden. Men hoopt bij gunstig weder spoedig te zullen slagen, en binnen kort deze hinderpaal voor de scheepsvaart opgeruimd te mogen zich. Men schat de waarde van het wrak met de inhebbende lading op ƒ 550,000. -Ue duikelaars genieten 25 pCt der waarde van de stukgoederen, en 40 percent van die der granen, waaruit de lading van gemeld wrak bestaat. Buitendien is hun de helft toegezegd eener som van £ 200 welke in goud bestaan en in twee kistjes zijn gepakt, die zich in de kajuit bevinden.
DELFT, 13 Febr. De prijzen der boter waren heden van / 55 tot 68 naar kwaliteit.
---

