OCHTEND-EDITIE.
Ï*U deze Courant behoort een Bflvoeftsel.
---

KENNISGEVING. Verklesing voor de Provinciale Staten.
BURGEMEESTER ca WETHOUDERS vaa Boiteriam' Gelet op art. 69 dor wet van den 4den Jalij 1850 (Stbl. a°. 37), Doen to weten, dat afsohriften vsn de processen-verbaal vaa de op dea liden dezer ma»nd, ia het hoofdkiesdistriot Rotterdam, plaat» gehad hebbeade verkiezing vaa 66a lid voor 'e proviaeiale staten van Zuid-Holland, zyn aangeplakt aan het Raadhuis in de Stadhuissteeg, en dat gelyke afsohriften ter Secretarie dezer gemeente, op d» gewone d*gen en' uren, voor een ieder ter inzage *ijn nedergelegd. Botterdam, den 17den September 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, Be Burgemeetter, J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt.
Rotterdam, 17 September* De Moniteur gedeakt aaa het hoofd van zyn wekelijksch overzigt dea algemeenen to«staad vaa Europa ca viadt dat die voortgaat kalm en vredelievend te zyn, en voegt er by dat de regeringen zich beijveren, om de denkbeelden van gematigdheid ingang to doen vinden by de verschillende kweatien, die zioh aan hare overweging opdringen. Het is niet veel wat de Moniteur zegt, dooh het is genoeg; hoe soberder het offioieele orgaan met dergelyke ontboezemingen of inlichtingen is, hoe beter. Hettcripta manent, geldt niet in de politiek, ca is dus ook aiet voor den Moniteur ge«chreven.| De Patrie is tevreden over de toespraak van dea koaing vaa Pruissea tot dea rector der universiteit te Kiel. Zy vat die vredelievead op ca de toespeling op den oorlog van 1864 hindert haar in zoover volstrekt niet. Vermoedelijk droeg dit blad, toen het dit «chreef, nog geen kenni» van het slot vaa 's koaiags rede, hetwelk wy gisterea oader de aandacht van onze lezers gebragt hebben, want iteuter's agentschap is in zijn telegram betreffende die toespraak zeer onvolledig geweest. Doch wat doet het er toe, ot de Patrie, met de Etendard er bij, tevreden is ovrr hetgeen koning Wilhelm te Kiel gesproken heeft. De offioieuse organen te Pary» zullen niemand wij» maken, dat de malaite, die een gevolg is van den tegenwoordigen onzekeren toestand, thßns door Pruissen wordt in de hand gewerkt. Het kwaad schuilt aan de boorden der Seine. De koningin van Spanje zal werkelyk eene bijeenkomst hebben met den keizer der Fran»chea, of eigealyk twee byeenkomstea, de «erste den 18 dezer op Eraasch groadgebied, te Biarritz, ca den volgenden dsg, by wijze van beleefdheid, das als tegen-bezoek op Spaansch groadgebied, te Saa Sebastiaa, waarheea de koningin mitsdien thaa» zich met dat doel heeft begevfn. De berigtea uit Madrid, die deze bijeenkomst als waarschijnlijk voorstelden, «aren dus goed ingelicht, en het blykt al»nu ook, dat de reis vau graaf Girgenti en zijne gemalin naar Poatainebleau niet vrachteloos i» geweest. Werd de sohitterende ontvjnßst van heiden aan het Fransche hof al niet met welgevallen te Florence gezien de byoenkorost te Biarritz en San Sebastiaa zal waarschijnlijk met aog minder genoegea te Ploreace, misachiea wel •1» U ceuronnement de la bonne entente of vaa iets meer, wordeu aanschouwd. Het Jouraat dit Débatt bevat andermaal een artikel, geteekend door dea secretaris der redactie, dat over de kansen van vrede en oorlog haadelt. Het erkent, dat de tegenwoordige toestand vaa Europa vaa diea aard is, dat hij geacnt kaa wordea een overgang te vormen tot eea anderen toestand; dat er elementen zyn, die voor den oorlog pleiten, ca het ziet ook een groot kwaad in het dry ven van zekere partyen, ia de omgeviag des Franschen keizers, tot den oorlog; maar met dit al bestaat er geen wezeaiyke groad voor dea oorlog, zelfs geea voorwendsel. ïntusichen is er meer noodig om het vertrouwen in hot behoud de» vredes te doen herleven dan woorden; de Fransche regering taoet tot daden overgaan; hare handeling moet regtstreeks, eenvoudig en onophoudeiyk terugwerkea op hare vertroawelingea, op hare tolken ca organen, en dos ook op hen, die tot het leger behooreade, de eerste groadbeginselen der discipliae scheadea. Zulk eene programma acht het artikel volstrekt aiet onmogelijk. Vroeger dedea dergelijke artikelen in het Journal dei Débatt Veelal denken, dat zij een offlciensea oorsprong hadden. De conclusie waartoe het artikel ditmaal komt, last zulk een vermoeden niet toe > wel te verstaan niet het vermoeden, dat het geïnspireerd i» Aoor een der Fransche ministers. De voor eenige dagen afgetreden Italiaansche miaister vaa binnenlandsche zaken, de heer Cadorna, is, gelyk een telegram nit Florence berigt, overleden. De «redenea vaa gezoadheid", die al» motief voor de aftreding vaa dien staatsman werden opgegeven schijnen du» ditmßal de juiste, de gezonde redea te «yn geweeit. Het ii onze schuld aiet, dat wjj er «taatkuadige teweegredenen achter gexóoht hebben. De « waakeleade gezondheid "%an aftredeade staatslieden is een étiquet geworden, dat even als de meeste étiquetten liegt, doch met dat onderscheid dat het in sommige opzigten meer geeft dan het belooft. Voleen» eene oorrespoadeatie uit Floreace hebbea de leden vaa de ItukerzHde der Italiaansche kamer zich niet met elkander kunnen «r»ta»n over het programma van het kleia-parlemeat te Kanel». «oodat het ligt mogelijk i» dat van deze byeenkomst niet» tereirt kom* Wat voorts het aan de linkerzyde toege.ohreven Plan aangaat, om den zetel der regering naar Napels te doen vwpUatse*, dit bestaat in geenea deele. De l.nkerzyde i. er tepnl de grondslag vaa haar programma » en blyft: Borne hoofdstad van Italië. , , "_. , _. De koning van Pruissen heeft op *üae reis in Hoftnn een. deputatie uit Noord-Sleeswyk, die eeae audiëntie bij ba» langde, .geweigerd toa geboore ontvangen. De k™nS™'*'<>»- wel wat die deputati» hem wensohte kenbaar te maken. De audiëntie was du» overbodig ca toa dea koning maar onaangenaam geweett «yn. «M—ti—~~
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) K Parijt, 16 September. De rede, door den koning van Pruis.en te Kiel uitgesproken, Wy.t, dat daar gind., even all bier, de toestand van dien aard U, dat de souvereinen zich genêtf °P wy» e» in even tweeslachtige bewoordingen aitdrakkea. Ia de woorden van den koning van Pruissen viadt mea dezelfde tegenstrijdige gezigtepuntea, waarop mea stuit ia de taal, die de ke zer of zij, die ia last hebbea voor hem te spreken, voeren. Koning Wilhelm spreekt van dea oorlog, om er eeae byna lyrische lofspraak op te houden, en een oogenblik later verklaart hy voorstander te zyn van dea vrede, jaist als keizer Napoleoa of zijne ministers, wanneer zij het woord voeren. Aan gene zijde van den Rijn, even als hier, is het de theorie van de gewapenden vrede, die bloeit. Wy gelooven dan ook niet, dat de woorden van dea koning vaa Pruissen, die zich met de hand op het gevest vaa zyn degea poseert, om te verklaren dat hij den vrede wil, bijzonder geschikt zullen zijn om de gemoederen gerust te stellen, la allea gevalle is die rede weder eeae aaïve geloofsbelijdeais vaa het persoonlijk gezag; welken waarborg, heeft de stabiliteit vaa dea vrede, zoolang de iadividueele wil vaa eea eakele zich ia de plaats stelt vaa de regering des volk» door het volk?
Er ia meer dan ooit sprake van eene nieuwe zamenkomst tusschen den koning van Pruissen en den ke.zer aller Russen. Deze nieuwe zamenkomst wordt beschouwd als eea peremptoir bewijs, dat mea zich reeds te Schwalbach verstaaa heeft ca thaa» nog aoodig heeft nader overeen te komen omtrent de uitvoering der beraamde plannen. Den sehynbaren of werkelijken maatregel van ontwapening, door Pruissea geaomea, acht mea het gevolg eener afspraak met Rusland, om Frankrijk e» iemeure to stellen zich to ontwapeaea, ca mea verwacht, dat Rusland eene gelyke demonstratie doen zal om de pressie op Frankryk te g.ooter temaken. Ia dit werkelijk de taktiek , daa is daaria gemalcke'ijk de haad vaa dea heer voa Bismarck te herkeaaea. Het is dezelfde politici, die hy vroeger ten aanzien van Oostenrijk gevolgdheeft. De heer von Bismarck wil tot geen prys aan Frankrijk een voorwendsel verschaffen om Pruissen aan te vallen; hij wil Frankryk ia het ongelijk «tellen, het taquineeren, het noodzaken zioh te compromitteren, om het regt te hebben later te zeggen, dat het Pruissen niet geweest is, dat begonnen is. ¦¦- Wat de beteekeni» betreft der zoogenaamde ontwapening in Pruissen, blykt th ms, dat men dien maatregel hier goed beoordeeld heeft, want het Pruissische gouvernement heeft onlangs een besluit genomen, dat volstrekt niet rijmt met de vredelievende intentiën, waarmede het parade maakt. Men heeft namelijk den diensttijd van de kavallerie van 3 op 4 jaar gebragt. De heer voa Bismark drijft dus flja spel. Öngetwyfeld zal men hem hier met gelijke munt betalen en het is waarsehynlijk, dat men aan het ministerie van oorlog op de middelen bedacht is om mede eenige ooncessie te doen, die dea schyn heeft van ontwapening. Ons gouvernement, dat in materie vaa binnenlandsche politiek (drukpers, regt vaa vereeaiging) zoo goed met de eeae haad weet terug te aemea wat het met du andere hand geeft, zal waarsehynlijk wel niet verlegen zyn om eeaig expediënt to vinden. De maarschalk Niel zal zioh naar Cherbourg begeven, om in dea ingang der haven gepantserde forten te doen bouwen. De keizer en de keizerlijke prins zyn heden in het kamp van Laanemezaa aangekomen ca zulleu aldaar dea aaoht doorbrengen , om eerst morgea naar Biarritz te vertrekken. Naar men zegt, was besloten, dat indien de heer Dufaure zegevierde by de verkiezing in de Var, het stelsel van offioieele kandidaten zou wordea losgelaten. Nu echter dat stelsel nog eenmaal succes heeft gehad, zal men het wel met beide handen vasthouden.
De joagste aflevering vaa de Bevue iet ieux Moniet b ~vut eea artikel vaa den heer Guizot over Frankryk en Pruissen. De beroemde staatsman bevestigt daarin, dat er eene hardnekkige ongerustheid bestaat, en dat men bepaald vrees blijft koesteren voor een grooten oorlog, ondanks de geruststellende verklaringen der gouvernementen en in het besonder van het hoofd van de Fransche natie; de schrijver vraagt zioh af welke de reeen mag zya vaa zoodaaige geziadheid ca door welk middel mea er eea einde aaa zou kuaaea makea.
De geheele wereld wenscht dea vrede, zegt de heer Guizot, het volk, de ministers en de vorsten ca zoowel ia Frankrijk als ia Pruissea, iv Engeland zoowel als ia Oostearyk en Rusland; de oorlog is dus aiet onvermijdelijk, aangezien de stryd door geea volk, ca door geea overwegead belaag wordt bevolea. Van waar komt de vrees ? Hoe ontstaat de ongerustheid ? Op welke wyze is het middel voor het kwaad te vinden? • De weieniyke of oogenschijnlyke wankelmoedigheid vaa hen die met] de magt zijn bekleed" zegt de heer Guizot, »is de oorzaak, de ware oorzaak van het kwaad. Ik zeg de wezenlijke ca oogeaschijnlyke wankelmoedigheid, want de oogensohynlijke wankelmoedigheid brengt dezelfde uitwerking teweeg als d* wezenlyke. Te rekenen naar hetgeen onlangs in Europa is voorgevallen , en met het oog op de opgeworpen of bestaande kwestien, is er eene politiek noodig, die duidelijk en beslist is. Het keizerlyk gouvernement heeft geene politiek; althans het schijnt dat het er geen heeft en dat het wacht op hetgeen gebeuren zal om to weten wat het denken en wat het doen zal. . . .
i Het Fraasohe gauvernement is gehouden om eeae stellige beslissing te hebbea tea opz:gte der vr ag: »Is de oorlog waarschijnlijk ca tea aaasteabijoavermijdelyk?" en daarnaar [moet de regering eene politiek volgen, geheel overeenkomstig met het antwoord.
• Ik ben overtuigd dat de oorlog evenmin vermijdelijk als waarschynlyk is, en dat than» — en wel voor een oabepaaldea tyd — Europa evea al» Frankrijk naar dea vrede haakt; welke i» au de bepaalde eu afdoeade politiek, welke ia verbaad met dit feit, iadiea het erkend wordt, voor het keizerlijkgouveraemeat raadzaam is? Woordea, met de beste beioeliagea zelfs geuit en al wordea zij aog zoo dikwijls herhaald, zija niet voldoende om het vertrouwen te vestigen en de vredespolitiek krachtdadig te maken; er syn daden noodig, die zelfs den schijn der aarzeling tusseheu oorlog en vrede wegnemen en die het vertrouwen herstellen en die het bewijs leveren, dat ook het gouvernement vertrouwen stelt in »yne besluiten, en de resultaten, die mea er van verwacht.
«Er bestaat slechts eeue daad, die, bij den tegenwoordigen .tand van zaken, ernstig, veel beteekenend en afdoende is: dat is namelijk dat het gouvernement het besluit neemt om de Fransche krijgsmagt op den voet van vrede te brengen. Ik geef aan de uitdrukking op voet van vrede de voorkeur boven die van ontwapening, omdat zy beter de waarheid uitdrukt en omdat zy bepaald onjuist te kennen geeft, dat men eene politiek de» vrede» wil, fohder dat men een schijn van zwakheid geeft. Wanneer de daden — du. vervolgt de heer Guizot — ecu ernstig karakter dragen, cohaerend en beslissend zyn, aarzelt men niet om die feitea te erkennen ca vertrouwen te stellen ia asno politiek, waaraaa men geloof kaa slaaa. HVde overtuiging te hebbea uitgedrukt, dat iudiea de oorlog tusschea Frankrijk êa Duitschland uitbreek*, de strijd spoedig algemeen zal worden, zegt de schrijver, dat indien' Frankryk zich rondweg verklaarde voor de vredespolitiek en die met eonaefueatie en z nder misleiding toepaste, die staat veel kam zou ebbVa oi* »jau#f.e ffatea tot gelyke politiek te bewegea; het orediet vaa Fraakryï ia jJuifopê ysïf ?r door wordea berorderd ca de voorspoed biaaea de eigóü gfeiizea yoydea bevorderd.
---

Engeland.
~- " u , De cab-ttrike is ten einde, doch de koetsiers blijven zich organiseren. Intusschen schijnt het algemeen gevoelen dat werkstakingen voir hen niet het regte middel zijn om hun zia te krijgen; maar dat zij wel zullen, door den raad, hun door het hoofd der politie gegeven, te volgen, en over het regt der spoorweg-maatschappijen te procederen. Volgeas de wet mogea namelijk de cabs staan op de plaats daartoe door de politie aangewezen. De spoorwegmaatschappijen mogen staanplaatsen voor .labs hebbea, eveaieer oader goedkeuring der politie. Die goedkeuring is eohter nooit gevraagd , omdat zy bewerken dat het stationsterrein een private staanplaats is. Wordt nu door den regter de opvatting der spoorwegmaatschappij goedgekeard, daa argument-ren , de eab-men, dat, daar de wet hea alleen toestaat op door de politie aangewezen plaatsen te staan, ook de cabs, die nu door de spoorwegmaatschappijen op de stationsterreinen worden toegelaten, daar niet mogen staan, omdat die plaats niet door de politie aangewezen is. Een ander punt in kwestie is dat de spoorwegmaatschappijen aan de eabt op hunne terreinen voorschrijven, alle aohtergelaten en verloren voorwerpen, die in de eabt gevonden worden, aaa het bureaa vaa dea spoorweg te deponeren, waar zij, aa vergeefsche oproepiag der eigenaars ca aa verstrykiag vaa dea wettigea termijn, ten voordeele der maatschappij verkocht worden. Volgens de wet mogende cab-drivert die bepaling niet nakomen, omdat zij verpligt zijn, gevonden voorwerpea aan de politie in handen te geven. Een juist overzigt van den stand der kwestie betreffende het stemregt van vrouwen ia Engeland vindt men in het volgende advies, per brief, door het parlementslid G. Denman over die zaak geschreven aan eeae Schotsche dame: «De zaak staat) op dit oogeablik aldus: De nieuwe wet geeft het stemregt aaa ieder » mensch" («ma»") die niet wettig daartoe onbekwaam verklaard wordt. Dat woord »mensch" («man") kwam in de wet vaa 1832 niet voor; maar daarstoad: .persoon van het mannelijk geslacht". Bij sommige artikelen van de wet wordt nu bepaald, dat « woorden vaa het mannelijk geslacht geacht zullea wordea ook vrouwea ia te «luitea (ia alle volgende parlement] acten) teazij ia de wet zelf het tegendeel staat uitgedrukt". Aan den eenen kant wordt nu beweerd , dat de woorden iv de kieswet « zoo zij niet bij de wet tot het kiesregt onbekwaam wordea verklaard" verhiaderea, onder het woord «meaach" («wo»") ook vrouwea te verstaaa. Aaa dea aaderea kaat zegt mea, dat die woorden alleen moetea verstaan worden van het geval van «minderjarig", «gehuwd ziju" en dergelyke toestaadea, bij de wet strijdig verklaard met de uitoefening der burgerschaps regten. Voor de eerste opvatting kan gezegd worden, dat, toen ik voor eeaigea tjjd de kwestie aaa dea heer Disraeli voorlegde, welke opvattiag bedoeld was, hij mij eea oatwijkend antwoord gaf; en toen de heer Mill in het Lagerhuis voorstelde het woord « man" door het woord « persoon "ia de wet to vervangen, de heer Ditraeli aiet mee gestemd heeft. Dat echter het Huis die opvatting niet was toegedaan, blykt wederom hieruit, dat zij die voor het voorstel van dea heer Mill stemden, eea kleiae minderheid warea. Dat zija echter opmerkingen, waar de regter niets mede te maken heeft. De kwestie is een kwestie zuiver van wetsuitleggiag en zoo als zy nu staat «is de opvatting volgens welke de wet de vrouwen niet uitsluit van het stemregt, dunkt mjj, zeer goed vatbaar voor verdediging." De heer Gladstone heeft den volgenden brief geschreven aan deu liberalen kandidaat voor Burnley, alwaar de plaatselijke bladen geschreven hadden, dat Gladstone de lersche Katholieke geestelijkheid voor zijne plannen gewonnen had met hun een millioen uit de goederen der staatskerk te bnloven. De heer Gladstoae schrijft: « Mija waarde heer ! De verhalen, waarvan gij spreekt, betreffende overeenkomsten vaa mij met de hoofdea der Roomsch Catholieke kerk, of oaderhaadeliag met Rome betreffende de lersche kerkkwestie, zijn uit de luoht gegrepea leugens. Veroorloof nv: beleefdelijk te doen opmerken, dat, al» er verhalen vaa diea aard ia omloop gebragt wordea, het wel ligt de aaagewezea weg is te oaderzoekea op welkea grond zij rusten. Zoo doende tullen zy terstond een einde nemen. Waaneer er eeaige schijn vaa bewijs voor dergelijke geruchtea is, is er aiet» ongepast ia om den persooa diea zij betreffea, te vragea om ze tegea te spreken. Tegenspraak, zoader dat zoodaaig bewijs voorhaadea is, moet mea aiet inroepen. Het i» mija eigea schuld, dat ik ia deu eersten aanvang van deze kwestie, met het doel om de publieke belangstelling te voldoen, in tegenspraak ben getreden , misschien wat al te gereedelijk, met allerlei spitsvondige geruchten, waarvoor evenmin eenigerlei verontschuldiging of vergoelijking wa» to vinden ia eeaig feit of ia eeaige schijn vaa waarheid, als thaas te viadea is voor het verhaal, waarvaa gij spreekt. Gy zult de goedheid hebbea, aiet te denken, dat ik iets verkeerds vind in uw verzoek, ca misschien, zoo gij het voegzaam oordeelt om dezea brief te publicerea, waarmede ik u zoo spoedig mogelijk aatwoord zead, zal dit tot uitwerking hebben, om eeuigzias althaas de fabricatie tegea te honden vaa die absarde verzinsels, die mea bij gebrek aaa argumenten tegen oas te hulp roept." — Wij zullea aiet uitmaken , of het pabliceerea vaa dezea brief meer voor de nederigheid of voor de naïveteit pleit van hem aan wiea hij geschre ren is. Te Loadea is eea nieuw bearsgebouw geopead tot het verhandelen vaa hop ca mout. De kostea bedragen £ 120,000. Dea 21stea aaastaaade zullea de oaderhandelingen wordea geopead tusschea Engeland ca Zwitserland over het sluiten van een postverdrag. Gelyk reeds per telegraaf gemeld is, heeft men den 14 ien dezer een begin gemaakt met de fabricatie van den Eraasohea traasatlaatischen kabel. Het plaa is om aanstaanden zomer van Brest uit den kabel to leggea laag» het eilaad St. Peter ia de St. Lawrence golf. De Great-Baatern is voor het werk aangenomen ca zal te Greeavich ia de nabijheid der fabriek aakerea om den kabel naar gelang, dat hij vervaardigd wordt, ia te nemen. De heer J. O. B. Weigall, die onlang» te Hall geweest is ia verbaad met eea plan om de Humber te overbruggen, is an verleden week te Dover geweest om met onderscheiden aanzienlijke personen het plaa vaa eea brug over het kanaal te bespreken. Mea beweert, dat voor het bedrag dar voorloopige kostea voor de voorbereidende proefnemingen eaz. reeds ter helft is ingeschreven door dea Eraasohea keizer en andere aanzienlijke Eraasohea. De andere helft moet nu ia. Engeland bijeengebragt worden. Telkens komea uit lerland berigten vaa braadatiohting. De meeste schade is echter Zaturdag aangerigt, toen in de nabijheid van Cork met Grieksch vuur een boerenplaats ia brand gestoken werd, waarby de oogst van meer dan 100 acres land aan gerst en haver benevens een groote voorraad hooi vernield is. Men heeft een persoon als verdacht gearresteerd. " «- ~~- " Uil
---

Noord-Amerika.
De berigtea omtreat de Indianen waren in het begia vaa deze maaad nog .teeds onrustbarend. Op dea spoorweg aaar Santa fé i. den 28 Augustus een trein door de Indianen overvallen, waßrby 16 pewonen gedood, geoalpeerd en verbrand xya. Bea aadere goederentrein, die overvallea werd, i» «aanmoedig ?«rdedigd, tot de ammuaitie op wa» fn mea de rlugt, mtm\ nemen. Tusioben North Plath ca Julesburg warea, zegt mea , eea groote menigte Cheyeaae-ladiaaea langs den spoorweg zwervende gezien. Het parlement van Canada had een wet aangenomen, waarbij het tractement van den gouverneur der kolonie verminderd wordt, doch de wet heeft de koninklijke bekrachtiging in Engeland niet gekregen, omdat de post veel te gewigtig is, om dien zoo laag te bezoldigen, dat men de eerste en bekwaamste personen uit het moederland daarvoor niet zou kunnen benoemen. In het parlement van Nieuw-Sohotland te Halifax zijn hevige redevoeringen gehouden tegea de pas tot staad gekomea confederatie derEngelsch-Amerikaansche gewesten. De procureur-generaal Wilkins vooral was zeer hevig. Nieuw-Schotland moet, zeide by , het regt behouden om zich aaa die coafederatie te oattrekken zonder burgeroorlog of bloedvergietea. Hij besloot zijne rede met de woorden: Ik maak thans aan Engeland ca Canada bekend, dat zoo róóe de volgende zitting geen herstel van grieven gegeven wordt, en het volk zyn constitutie niet terugkrijgt, het volk zich niet langer zal onderwerpen. Wij willen geen zachte of constitutionnele middelen meer; wij sullen dan onze eigen begrooting stemmen en aan de belasting-beimbten aanzeggen, hunne gelden in de gewestelijke kas te storten. Het hoofd der andere partij , de heer Blaachard, verzekerde, dat aiemaad der ambteaarea die wet z-rn gehoorzamea, dooh de heer Wilkea» antwoordde. » Welau als het daa aoodig wordt, daa zullea wy oa» tot eea aadere aatie moetea weadea." Zoo al» dat woord gesprokea werd, deed de president de tribunes ontruimen , 't geea aiet zoader opsohudding plaats had, en werd de vergadering verdaagd. Den volgenden dag heeft de heer Wilkin» weder even hevig tegen de confederatie gesproken, en toen eindelijk de stemming over het voorgestelde beslait om de coafederatie-wet te verwerpen zoa plaats viaden, zija de beide voorstanders der Uaie, de heerea Blaaohard ca Pinco, uit de vergadering heengegaan, en was de geheele vergadering eenstemmig voor de aanneming van het beslait.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 17 September.
Onze Amsterdamsohe correspoadent deelde ons dezer dagen eeae arbitrale uitspraak mede, waarby beslist is, dat in den zin van het assaraatie-oontract op behouden varea, een schip geaoht moet worden behouden gevaren te hebben, niettegenstaande het gezonken zijnde, door bergers ter destinatieplaats Is aangebragt en daar verkocht wordt, omdat de reparatiekosten meer dan drie vierde der waarde bedroegen. Onze correspondent voegde daarbij, dat, zoo hy meende, eene gelijksoortige zaak te Rotterdam aanhangig was. Naar wy vernomen hebben, is werkelijk eene gelijksoortige zaak hier ter stede by de regtbank behandeld en door haar in gelijken zin, als de Amsterdamsche arbitrale uitspraak laidt, beslist. Voor de Assuraatie-Maatschappy heeft mr: L. O Driebeek ca voor dea geassureerde mr. J.W. Tydemaa, vaa Amsterdam, gepleit. De overwegiagea der regtbaak betreffende de beteekeais der verzekeriag op behoadea varea warea de volgeade: Overwegeade toch, dat de assurantie op behoudenvaren , waaromtrent geeaerlei bepalingen in de wet voorkomen, geheel door dea inhoud van het contract wordt beheerseht, en dat bij de uitlegging van dit contract geene wettelyke voorschriften toéaassing kunnen naden, die met het oog op overeenkomsten Vaa rerzekermgen vaa aaderea aard zya vastgesteld, daa voor zooverre partyen aaar dea geest vaa het gesloten oontract, kunnen geacht worden zich aan die wettelijke voorschriften te hebben willea oaderwerpea. Overwegende nu, dat bjj zoodanige assurantie op behouden varea, gelyk die tea deze geslotea is, alleea een verzekering vaa de reis wordt aaagegaaa, ca dat daarbij eeatdeel» het belang van den geassureerde eeaiglyk be»taat ia de aaakomst vaa het schip ter bestemmingsplaats, zonder dat eeae meerdere of miadere bruikbaarheid vaa het vaartaig voor de toekomst ia aaamerking komt; en aaderdeel» by de poli» uitdrukkelijk is bepaald, dat voor den verzekeraar by aiet behouden aaakomst tea gevolge vaa zeeramp de bevoegdheid wordt uitgeslotea, om vaa de betaling der verzekerde som gedeeltelyke vergoeding te zoeken ia de waarde vaa hetgeea van het sohip is geborgea. Overwegeade, dat het by zoodaaig contract niet kan geacht worden in de bedoeling van partyea te liggea, dat het schip, hetwelk de rei. feitelyk tot aan de be.temmiag.plaats volbrengt; door eene fictie evenwel als veroagelukt ca dus ala aiet gearriveerd zal wordea besohouwd, iudiea daaraan gedurende de rei. zoodanige .ohade overkomt, dat de gevorderde herstellingsko.ten na afloop der reis, meer dan drie vierden vaa de waarde bedragen; omdat al.dan van de eene zijde het met amvement zou wordea aaageaomea, ook daa wanneer het verzekerd belaag W behoadea, ca van dea aaderea kaat de verzekeraar ia easu volgens de polis, by afkeuring vaa het schip de geheele verzekerde som zou moeten hetalea zoader ia het geborgeae de vergoeding te vladen, welke ia de g.vallea, waarvoor de arhkelea ze.hoaderd vier-ea-zwtig zevenhoaderd zeventien vaa Wetboek v«a Koophaadel «ya geschreven, door de wet asn assuradeuren is toegekend. Overwegeade dat alzoo, ook iadiea de eischer hot bewya geleverd had vaa de hoegrootheid der ia deze benoodigde reparatiekosten, echter op grond daarvan niet zou kunnea wordea aaageaomea, dat het sohip Sperwer als wrak te Livorno is aangebragt en derhalve aldaar met behouden is gearriveerd. Overwegende, d*t eindelijk alleen te onderzoeken overig bluft of, oaafhaakeiyk vaa de bepalingen van de artikelen zes hor, derd vier en zestig, en zeven hoaderd zeveatiea vaa het wet boek vaa koophaadel het bewy. tea pro.c«,9 voorhanden is dat het gezegd sclup by aankomst te* bestemmingsplaats, „de.' lyker wyze niet kan geoordeeld, worden een schin te ziin- Overwegende dienaa^gaaade, dat uit het aanhaalde raaaort van deskundigea, vaa vyf January achttiea honderd drie enz», tig resulteert, dat het .chip by aankomst te Livorno k ze^rbê schadigdea staat verkeerde, en dat die besohadi»riT * . , aaar dit rapport, ah aW dea mhoud: vaa ac v™„ Z°°^X .cheepsverklaring aan zeeyampea was tol te .ehr„ g be9Prokea by de poli» i» verzekerd, P aebryvea, waartegen Overwegeade eohter, dat hetzelfde rapnort kanvAinv .« a j» dat het vaartuig aiettegeastaaade de MnmliT^ aanduidt, aog in zija geheel aaawezig was, eadSS met aame hebbea te keaaea gegeven li de«kuud.gen daarby ook met groote kostea, aUezin, y^'herstel wa°s liw? Overwegende, dat onder die om,tandTJh.Ln L? •• * kaa gezegd wordea als wrak ter Wami; „ , l' v»artttl»nlet gekomenen dat het alzoo niet L/.,fT g plsats te *Aa !fa" behouden te hebbea gewen ***«" kan worden ebt' d*a
!7i,^VeiTnf.n,,dat hier Ur etede het volgeade adres aaa ttice.lentie den minister vaa koloaito i» verzoadea. . v jVen met 'ersehuldigdea eerbied te keueen, de ov.aersreteekeaden, allen Efsadelaar» ca belaaghebbeaden bij dea Tjnhtndel. te Rotterdam. »Dat zy met belangstelling kennis genomp-u hebbeo van een 1 adrei j d.Qfflr Jjgjjterdamsche handelarea aan Uwe Excellentie gerigt, van den volgenden inhoud; Aan Zijne Excellentie ien Minitier van Koloniën 't Gravenhage. i Geven met verschnldigden eerbied te kennen, de ondergetee• kenden , wonende te Amsterdam, allen kooplieden , handelaren ,i en belanghebbenden lij den handel in Tin; ii Overwegende, dat zij adressanten bij herhaling vernomen »hebben , het bestaan eener vermindering in de productie van « Tin, ook zelfs nog laatstelyk bij de besprekingen der koloniald n aangelegenheden, als wanneer is opgegeven dat de productia "£v« bet jaar 1867 bedroeg 140,570 Blokken tegea 158,626] « Blokken in het jaar te voren. « Aangezien dit iv overeenstemming kan worden gebragt met del * uitzigten, die gegeven werden, op minder groote toevoeren! «gedurende dit jaar, hetwelk ook gebleken is, wyl de door del » Nederlandsche Handel-Maatschappy te veilen hoeveelheid slechts! «bedragen zal ongeveer 103,000 Blokken; I ii Aangezien het aiet te oatkeanen valt, dat hierop verschillende! « operatiëa zijn gebaseerd, reeds van af de najaars-veiling vaal «het vorige jaar; I i Aangeziea au vaa verschillende kanten wordt beweerd, waar-l » voor eenige grond kan worden gevonden, door de in de Javca ii Courant van 3 Juli dezes jaar» n*. 53 voorkomende Staat vanl »Tin op Banca, waaruit blijkt dat, (volgen» sommigea toni » gevolge van een onderzoek in loco) op ult°. Mei 11. aldaar terl » verzending naar Java gereed lagen 85,481 piool» of ongeveer! ii 170,000 Blokken Tin in aanmerking nemende, dat bovenver-l i melde tegenstrijdige berigten niet anders dan hoogst nadeeligl "kunnen ca zullea werken ep den werkelijken handel in Tin;l » Nemen adressanten de vrijheid, Uwe Excellentie beleefdelijkl " doch met aandrang te verzoeken, overtuigd als zij zijn Uwe Excel-I » lentie eveneens doordrongen is van de noodzakelykheid, de handell * daaromtrent niet langer in onzekerheid blyft verkeeren, welkel ii onzekerheid tot heden reeds belangrijken achteruitgang van de pry-l » zen heeft ten gevolge gehad en zulks met enorme doch welligtl ii onnoodige verliezen is vergezeld gegaan, hun adressanten wel tel « willen mededeelen, hoe dezeelkaadertegensprekeade berigteamoe-I » tea wordea uitgelegd en bij het werkelijk bestaan dier enormen voor-1 » raad bovengenoemd, of zalks dit jaar bij exceptie, dan wel dat kaal « worden aangenomen dat er vroegere jaren op dien datum cenl «ongeveer gelijke hoeveelheid disponibel leg, en in hoeverrel «zulks van invloed zoude kunnen zijn op de toevoeren ia hetl «vervolg, terwijl zij zich durvea vleyea, dat Uwe Excelleatiel «hieromtrent zoo spoedig mogelyk eenige inlichtingen wel zall «willen geven, in alle gevallen vóór de reeds tegen 30 dezerl * geannonceerde najaars-veiling, daar de bestaande onzekerheidl »zoowel in lands- als handelsbelang nadeelig zal werken; I » Hetwelk doende enz. I 'Amsterdam, 11 September 1868. I Dat zij zich geheel met bovenstaand adres kunnen vereenigen, I behoudens kleine onnaauwkeurigheden in enkele cijfers en da-I tvrn, die echter van geen overwegend belang zij nen dus, even I als de adressanten voornoemd, hopen dat het Uwe Excellentiel zal mogen behagen, ook hun voldoende inlichtingen te doen toe-1 komen, ten einde aan do bestaande onzekerheid, zoo nadeeligl ep den Tinhandel terugwerkende, een eiade gemaakt worde. I Hetwelk doende. I Botterdam, 15 September 1868. I ( Wat geteekend,) _ Corn. Balguebie & Zoon. Lknebban & Co. I Cbuys van Gasteel A Knight. Vink & Co. I StTEBMONDT & Co. SüEBHONDT LABOUCHERE & 00.O0. I Per proc. Thobmann & Co., J. N. van Houten. I W. F. Bbowns. Beitteelman &se Monchy. I M. & R. de Monchy. L. Th. van Hot/ten. I Reusch & Gleichmakn. H. C. & J. G. van Alphen. I Philippi & Co. I Het Amsterdamsche adres wa» geteekend door: I MaTTHES & BOBMEESTEB. I ALBTOBPHIT/S & VON HeHIBT. I VAN DEN BEBG & Co. I BtJCH & WILLINK. I SüEIE & LINGEMAN. MEELBOOM A NaCHENITJS. I Haakman & Stadnitski. Moes, Moliïbb & Tbomp. I E. H. &I. J. tan deb Meulen. Viebvant A Co. I Remt & Klinkhameb. Katjpé & Wildb. I Joosten A van Notten. I De Indische mail is den 14den dezer uit Alexandrie verzonden I en wordt den 20sten te Marseille verwacht. I De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis vaa del belanghebbenden gebragt: I°. dat ia de tweede helft van de maandl October 1868 voor de benoeming vaa twee of meer snraumerair»! hij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaat» hebben ;l ï°. dat tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, diel eea voldoead examea als civiel ingenieur hebbea afgelegd aaa del voormalige koninklijke akademie of aaa de polytechnische school I te Delft, voor zooveel zij op den lsten Jaa. 1869 den ouderdom I raa 25 jarea aiet hebbea bereikt. I Vaa regeriagswege is tea behoeve der voornaamste kamer» vanl koophandel en fabrieken verzoadea eea exemplaar vaa het doorl de Centrale Commissie voor de Rhijavaart ia druk uitgegeveal statistisch verslag vau dea Rhijnhandel over 1865 ca 1866. I Vaa wege het departemeat vaa financiën is bekend gemaak "I de volgende opgave van de hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker, I aanwezig in de navolgende entrepot» op den 15den Sept. 1868:1 Amsterdam 25,823,884 pond. I Rotterdam 20,970,138 « I Schiedam 1,307,643 • I Dordrecht 1,206,901 ? ¦ Middelburg 1,543,453 . ¦ Totaal . . . 50,852,019 pond I *Berkcl en' Rodenrijs, 15 September. Ook uit deiel gemeento is aan de synode een adres verzonden, behelzende be- H tuiging van adhaesie aan de houding van den Haagseben kerke-1 raad in zake ds. Zaalberg. H * Meerkerk , 17 September, In den laatsten tijd liggea hier I verscheidene schepen voor den wal, welke druk bezig zijn met hooi I in te nemen, bestemd tot verroer voor Bngeland. Gemiddeld H wordt besteed ƒ 11.50 a f 12. ¦ * SÜardlnxveld, 16 September. De uitslag van de op I gisteren alhier gehouden stemming ter benoeming van een lidl raa den gemeenteraad was, dat herstemming moet plaats heb- I ben tusschen de heeren J. Dekker en D. Broekmaa. 't Getal. __ uitgebragte .temmen bedroeg 44, waarvan de heer 3. Dekker erl 18 op zich vereeaigde ea de heer D. Broekmaa er 17 bekwam. I Vier billettea warea vaa oa waarde. H * ScfiOOnhoven, 15 September. Den 12den dezer waal voor de Israëlitische gemeente alhier een ware feestdag; voorl het eerst hield men godsdieastoefeaiag ia de herboawde ca nul seer doelmatig ingerigte syaagoge. Bij afwezigheid vaa denl opper-rablyn vsn het ressort Rotterdam, hield de heer H. M. __ vaa Leem', 'leeraar der bedoelde gemeeate alhier, eeae gepastel leerrede, naar aanleidiag van Numeri XXIV v».: 5, zynde ditl dezelfde tekst, juist 30 jaren geleden door dea tocmaligen opper-1 rabbyn, dr. Löveastaa gekozen, bij de inwijding der vorigel synagoge. Zoo in- als uitwendig maakt het gebouw, dat onderl het opzigt van den stads-architect werd daargesteld een aan-H genamen indruk. _M Haarlem , 16 September. Directeuren der Nederlandsche Maatschappij tot Bevordering van Ny verheid hebben zich gewend I tot de staten der provinciën, met verzoek om strengere toepas-1 aing van de wetsbepalingen omtrent de visscherij, tot wering van de stroeperijfu op de rivieren en binnenwateren, waarby hctH xoor&t te doen is om de schubben der kleinste vischjes, waaruit ¦ m Frankryk kunstparels worden bereid. Deze «troopery zou, I meenen zy, ten laatste hoogst verderfeiyk kunnen worden voorl de visscheryen op de Nederlandsche rivieren. ¦
---

