OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 September.
Wij ontvingvn heden per Engelsche mail onze brieven ca dagbladen uit, Nederl. Indië, loopeade tot 8 Augustus. Het voornaamst»; daarmede aangebragte nieuw» deelen wy lager mede.
Volgep.» een der minder hekende Parij sohe bladen, de Q-aulois, -«het .aan de naar de Oanarische eilanden gedeporteerde Spaan>che generaals gelukt van daar te ontkomen ca in Aadaluzie te 'tader., waar zij de vaan de» opstand» hebben ontrold. He.tzij dit al dan niet waar is (ten overvloede dient, dat ia *ta. heden ontvangen telegram ook bjj wijze van gerucht gemeld *<K.*dt, dat de bedoelde generaal» de Oanarische eilandea zija °a tkomen), zooveel kan mea al» zeker aannemen, dat er ern"--ige voorvallea ia Spanje plaats gehad hebben. Madrid toch is, ?elyk wij heden per telegraaf vernemea, in ataat van beleg ver- Waard (feitelijk wa» dit reeds het geval); de koningin, in plaats T«n hare bijeenkomst met keizer Napoleon te hebben, is plotseling naar hare hoofdstad teruggekeerd, en het kabinet Gonïales Bravo zou gewijzigd worden, met verwijdering van het "oofd t jn wien» plaat» de generaal Concha zou komen. Te Gadix *'jn bovendien oalusten uitgebroken, terwijl de eerste handeling «er insurgentea het gebruikelijke proauaciameato geweest i». l«e» zi» varder de dépêches Mer achter.) ZuUea die gebeurtenis.ca de voorboden zija van de reed» lang aangekondigde revolutio? Zal de maatschappij in het ongeluk«.ge land blootgesteld worden aan schokken, waarvan anarchie «en gevolg u ? Om op die vragen eea aatwoord te geven, zou J**n in de toekomst moeten kunnen lezen; dech te loochenen ia n*t niet, dat de elementen voor eene totale omverwerping van <«n ataat van rakea ia Spanje ruimschoots aanwezig zijn, en <*»»» de regering wind gezaaid heeft, behoeft men zich te verwonderen dat zij storm maait. Van eene vervanging van Gonzales Bravo <*oor den generaal Concha kan men ook weinig of geen heil , want een man al» Ooncha, al is hij met betere ge°üea» bezield dan de tegenwoordige minister-president, kan de "Itevreden gemoederen niet bevredigen. De Madridsche correspondent vaa de Brnsselsche Emancipa»o», die aliezins gevrijwaard is tegen de beschnldiging, dat hy «en. «laat van zaken in Spanje vijandig is, of de zegepraal der *«volntifl wenscht, en dus niet geaoht kaa worden den toestand *n gunstiger voor te stellen dan die is, erkent ook in eea sohrij*en van 15 dezer dat do kalmte (?) in Spanje bedriegelijk is «let wachtwoord tot den opstand toch ia aog niet gegeven en 'e gemoederen blijven ia eea voortdurenden staat van veruitrusting. De nood in de provinciën, waarin de regering heeft trachten te voorzien, zoowel door directe ondersteuning *ls öoor uitvoering van opeabare werken, heeft bovendien zoovel de centrale schatkist als die der provinciën uitgeput, ca *?¦ heeft mea locale leeaiagea gedecreteerd, doch zonder dat *ne het beoogde resultaat hebben gehad, want de kapitalisten -"ebben zich overal teruggetrokken. Doch cok buiten den nood in de provinciën zou de Spaansche •ehatkist waarschijnlijk in haren normalen toestand, dat is dig, geweest zijn. De ministerieele Nazione van Florence «preekt bepaaldelijk het !*¦& verschillende zijden medegedeelde berigt tegen, dat de Italiaansche regering een stap heeft gedaaa by Frankrijk, om van deze mogendheid de terugroeping harer troepen uit Borne te Dat blad zegt tevens, dat het niet noodig waa *».&ta. ijk aan het feit te herinneren, dat Italië zijne verbindtenissen, *ow_v_oeijende uit een piegtig gesloten tractaat (betreffende de overname van een deel der pauselijke schuld) volledig nakomt «ttdat de ontruiming der Fransche troepen daarvan het equivalent behoort te zyn. Het voortdurend verblyf der Fransche troepen *• Borne, laat het blad er op volgen, is eene onregelmatigheid, nie door den tegenwoordigen staat van zaken in Italië ia geen 'nkel opzigt gewettigd wordt. , "Wy hebben voor verscheidene dagen gemeld, dat de geestelijkheid in Oostenrijk, van welke men een grooten tegenstand tegen '• uitvoering van de wet betreffende het burgerlijk huwelijk Verwacht had, zich nog niet aan eenig verzet hiertegen heeft 'chuldig gemaakt, vooral aadat de miaister van binnenlandsche *«ken eene oiroulaire aaa de stadhouders had gezoadea, waarbij hnu de stiptste uitvoering dier wet op het hart werd gedrukt "et echijat evenwel, dat de circulaire niet overal dezelfd**erking heeft gehad. De minister heeft althans eene -' "* nJ'* "liane asn de stadhouders doen toekomea, waar-' nieuwe cir'"•diukkelyker wijze te konnea wordt gegever .-'£ hun °P nog *»t der geestelijkheid te storen ca wege- tj zich aan geen verling harerzijds, welke in strijd i» r- .<** elke openbare handete dienen bij het geregt. O-' . et de we*> eene «ank.agt in schop van Liaz, dat o- " ?* 1B een mandement van den bia«oor de poiicie in P^t was uitgegeven te vorden, waarscbijniyk e- feslaB genom^. en deze maatregel i» 'er». De ¦' •''a oeTOlB V6n de meuwe circulaire des minis?-> i.e. Vóllcsfreuni tracht nu uit het concordaat r- - -«ijzen, dat deze inbeslagneming van een bisschoppelijke» brief aaa de lagere geestelijkheid tegen de wet «trydt. Aangaande den inhoud van het «tuk is met zekerheid nog niet» «ekend; doch men zegt dat het zich in de sterkste uitdrukkin-Bta tegen de aieuwe wetgeving en de regering uitlaat, en de •"onfessioaneele wettea als .uitvloeisel» vaa dea leugea" brandmerkt en ze dientengevolge als niet verpligtend voor eiken goeden •Katholiek beschouwt. Men voorziet hiervan eene regterlijke Vervolging. Het Grieksche budget voor 1869 i» opgemaakt. Het wy'st •ta te kort van 11 miliioen aan. Staten, die regelmatig een de*j°it hebbea, genieten zeker voorregt, hetwelk daarin bestaat, dat de te korten er niet de minste teleurstelling veroorzaken. De vraag is slechts: hoe groot is het te kort? De Grieksche "Huister van finauciea is voornemen» af te treden. Toch niet om het deficit?
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Partiouliere Correspondentie.) Partje, 19 September. Men meent den vorst gezien te hebben, die 't kruid zal doen Pntploffen. De oorlog wordt mogelijk door de Oosterache kwestie. De heer Bratiano heeft immers berigt gekregen dat de Turkeu ia «oumaaie zija getrokken. Daar hebt gij den oorlog met Rusland, ta Busland wordt gesteund door Pruissen; — zoo ziet gij daar komt teekening in. Eeeds zeggen sommigen in Pruissen, dat Engeland *jjne neutraliteit beloofd heeft, ingeral vau een oorlog met Erank"ijk. Maar ol was dat waar, by gelegenheid van een conflict tussoben Busland en Turkye zou Engelsnd de Krim-geschiedenis aoo spoedig niet vergeten zyn. Zoodra de heer Bratiano 't gewigtig nieuw» ontvangen had, is hy dadelijk met lord Lyons, den Engelschen gezant, gaan spreken, die dadelijk naar Londen getelegrafeerd heeft, om te verzoekea diplomatieke maatregelea te nemen om dio aanvallende houding van de Porte te beletten. Van ziju kant heeft de heer BratiaDO dadelyk zyne dépêche gaan mededeelen aon de Oostenrijkicho ambassade, 'tls de moeite waard om in de Duitsche bladen te leZett wat er over onze wapening geschreven wordt. Mén Weet daarvan alles, veel meer dan w_ zelven. 't Plan zou zijn om', let wel! op den Donau (?) aan te dringen, België met den looppa» «tormenderhaad in te nemen, aan de Nederlander» de hand te reiken en dan op zyn Atnerikaansch verder de groote rivieren lang» naar bovea, en de zeetust langs met ondersteuning van kanonneerbootjes. Fraai plan! ik zal mij niet de moeite geven het tegen te spreken. Maar zooveel kan ik van mijn kaat u verzekeren, dat men hier voortgaat zich tewapeaea, als of het morgen oorlog zou worden. Na de vreeselyke ontploffing te Metz heeft men terstoad 500 werklieden ia de patroaeafabriekea van Bennes geplaatst. De Spaansche gezant te Parijs, de heer Mon, is per telegraaf naar Biarritz ontbodea, en terstond per omgaande daarheen vertrokken.
De heer Pinard gaat voor 3 weken met verlof. Een officieele brochure over Algiers is verschenen; zij is van de hand van een generaal, oüd-chef van de Arabische bureaux. Zij heeft du» alle eigenschappea die eeae brochure de aandacht waardig makea; wat meer is, de raadgevingen, daarin voorkomende , zija reed» in sommige provinciën begonnen gevolgd te worden. Het is de moeite waard eens te zien, wat de regering zelve nu over den toestand in Algiers te zeggen heeft. Zie hier eeaige zinsneden:
»De Arabieren worden dagelijks weggemaaid doó* den hongersnood; hun laatste voorraad granen is uitgeput, httané küddétt zijn over de helft geslonken ca op vele püntêa is geen stuk vee meer te vinden. De fraaye paarden, wiet* aaafokkiag een der rijkdommen van Algerie was, Zijn bijna tot het laat»te uitgestorven. Wy vernemea, dat deze of die ttam, welke voor eea jaar meer dan 100 paarden bezat, er thans nog vyf over heeft. De versierselen der vïouwea, ja een gedeelte der tenten zyn verkocht, n Een groot deel van de bevolking is tot een staat van wildheid teruggekeerd, en leeft slechts van wortels en afval en bc* twist met een afschuwelijk walgelyk voedsel aan dea dood lederen dag meer vaa smart en doodelyk lyden. • In de provincie Oraa beloopt het cyfer der slagtoffers reeds meer dan honderdduizend, dat is meer dan een vijfde der bevolkiag; duizende uitgemergelde wezens, die hunne beurt afwachten om te bezwykea, slepea zich bij troepen langs de wegen voort en verspreidea overal de ziektea, die de treurig, na*sleep ziju van zoo groote elleade. - Het distrikt Ammi-Moessa heeft in zes maanden zyn halve bevolking verloren. - Volgens onze schatting moeten er in Algerie zeker 300,000 personen zgn, die staan tusschen den hongersnood en de kans om daarvoor bewaard te worden door de giften vau anderen.'' Als men na het lezea van deze regelen zich een oogenblik henanert, dat ia de verledea maand Maart de regering Vatt Algiers de dagbladen liet veroordeelea, die 't woord . hongersnood noemden en datzy den aartsbisschop officieel voor een leugenaar uitmaakte, omdat hy vaa hondeïdduizend slagtoffers gesprokea had; als mea zich ti binnea breagt, dat zij ia dea Oonrtitutionntl liet zetten, dat 17,000 personen slecht» SS!TBIWT1'" aimde°l»>k«-*- dankrygt men eenigzin* een indruk van t geen de volkea te wachten hebben, als zygeenerlei controle kuunen uitoefenen over hunne regering. En wil men nu het middel weten, dat de -krachtige regering" zal voorstellen om de kwaal te stuitens a "^AV-^w-w,.™1*611' Btaat d« A^ier op den sport der kindschheid Wij (het gezag) zya zijn voogd; wy zyn verpligt hem te beschermen en de hand boven het hoofd te houden tot dat h„ de manaelyke oatwikkeling zal bereikt hebben. zelf fa'ïtart?"' "'" nm<">' tot dBt hÖ daßrtoe ba»^biWh».ir,!anlletmidd*17* De *tMt "oei belangryke .ommen
tricAM zti^:te;-riTe •» **« .»---.,„ a-.~~ . ___¦ hand nemen, en tot aaa de bianenhaling van cl. en oogst f' n -, -, , .. ,_ . B • Voor d -*a sneller gewas dan aardappelen ca mais kweekea. domei' "*' uitzaBÜen hebben wij groad ter beschikking, 't zy -__grond, 't z'jj grond dien de Arabieren toch niet bebouwen, .__idat zij niet kunnen. De lastdieren kunnea van de artillerie en de kavallerie genomen wordea; onder de soldaten zij n genoeg landbouwers. Ploegea en tuigen zijn al wat wij zoudea moeten betalen. Alles komt op den takt en dea ijver vaa de officieren ca soldatea aan."
't Sohijnt den heer de Lacratelle niet ia te vallen , dat daar het despotisch régime dezen staat vaa zakea heeft veroorzaakt, een meer liberaal régime, waarby de koloaistea meer waarborgen zouden hebben en de aanleg van kanalen ia de koloaie zou aangemoedigd wordeu, welligt 't meest goed zou doen.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 19 September. De kroonprins blijft steeds zeer lijdende en zoo als ik u reeds heb medegedeeld, ziju er nog a'tijd doctoren, die beweeren dat zijn herstel niet tot de onmogelykheden behoort. De heer Spring, pr. fesßor aan de universiteit vaa Luik, ia deze meening toegedaan , terwyl dr. Jenner, geneesheer van koningin Viotoria, gezegd heeft dat er kan» op genezing was. Het Belgische volk wenscht zeer hartelijk, dat die meening mcgc bevestigd worden, maar ik vrees dat men zich in die hoop zal bedrogen zien. De heer de la Guéronnière, de nieuwe gezant van Erankryk te Brussel, wordt morgen alhier verwacht. Terwyl men blijft bewcrea, dat hem de taak zou zijn opgedragen om eea tolverbond tusschea Fraakrijk en België tot stand te brengen, verzekert men mij uit eene goede bron, dat de nieuwe gezant van Erankryk in den po ,t te Brussel eene sociale positie heeft gezocht en niets meer. De koning heeft aan keizer Napoleon geschreven, om hem dank te zeggenj dat de keuze juist op den heer de la Gueronière ia gevallen , die gunstig jegens België gestemd is. Ik moet erkennen dat het groote publiek zich zeer weinig bezig houdt met deze kwestien. De onverschilligheid is zeer groot zoowel by de hooge als bij de lage standen. De eeaige onderwerpen waarin men nog belang stelt, behooren meer op kerkelijk terrein te hui», Er zijn een tal van bladen die zich daarmede zeer uitsluitend bezig houden, en voor afwiiseliag au ca daa eea schandaal mededeelen, waartoe zy helaas maar al te dikwyla ia staat worden gesteld. Zoo leest men than» weder van een te Charleroi zeer bekend heer, die zyn oom heeft vermoord, nadat deze een testament ten zijnen gunste had gemaakt. Het slagtoffer woonde te Brussel. Gisteren is de miêdadiger in hechtenis genomen.
In het kamp van Beverioo worden thans groote manoeuvres uitgevoerd onder bevel vaa generaal Chazal. Het kamp zal eerst den 31 October opgeheven worden.
---

Engeland.
De Lancet komt het Engelse!, publiek verblijden met de mededeeling, dat het verblijf van koningin Victoria in Zwitserland, hare gezondheid aanmeirkeiyk Leeft verbeterd; dit ftit heeft op nieuw de hoop voedsel gegeven, dat H. M. zich than» Weder za; onttrekken aan de teruggetrokkenheid, welke die vorstin sedert den dood van harea gemaal heeft in acht genomen. De heer Disraëli is aaar Balmoral vertrokken, om een. bezoek by de koniagia af te leggen. Dit maakt niet weinig de vrolijkheid gaaade van de eatirieke bladen, ca zelfs in de redenerende orgincn komt daarover menige soherpe aanmerking voor,_ aangeziei men hst doeltreffender zou achten, dat de premier zich minder trachtte in te dringen bij de koniagin, en wat ronder voor zijae politiek uitkwam. Natuurlijk moet die verbolgenheid grcotendeels op rekening gesteld worden van het feit, dat de premier H. M. onlang» tot de ontbindingi-manoeuvre »i»t orer te halen.
In Lombardstreet te Londen hebben eergisteren ernstige ongeregeldheden plaats gegrepen. Vader Ignatius preekte, even al» hy Vrydag dchteüd had gedaan, in de kerk Welke in die «tfaat Ètast en die een der grootste der Oity is. Een duizendtal welgekieede personen hadden zich buiten de deur vergaderd en toen de kerkgangers het gebouw verlieten, werden zy begroet met een stortvloed van appelen. Met vader Ignatiu» had men iet» ernstiger» voor, en de politie moest al hare krachten inspannen om hem voor beledigingen te vrywaren.
---

Per Telegraaf.
ft-fadlid, 19 September. Er zijn onlustea in Cadix uitgebroken en een pronunciamento in progressistischen zin is geproclameerd. Bijzoaderhedea ontbreken. Madrid is rustig.
SlAdrld, S 0 September. Men verzekert dst het Spaansche ministerie Zal gewijzigd worden; De heer Cencha zon den heer BraVo vërVangern .. , . De -.onihgla is ie Madrid teruggekeerd. De zamenkomst mét keizer Napoleoa heeft niet plaats gehad. Madrid is ia staat van beleg verklaard. Br loopt een gerucht dat de verbannen generaals werkelijk de Oanarische eilanden hebbea verlaten.
Altona ? iO Sej^temW. Sa afioop der godsdieastoefeamg heeft dé könihg zich hedea naar het raadhuis begeven. Vaa «tadawege werd Z. M. aldaar eea déjeuner aangeboden. Nadat de burgemeester Thaden by die gelegenheid den koaiag namen» de stad had bedankt voor de eer vatt het bezoek, heeft Z. M. daarop geantwoord t » Set doet my leed deïe geestdriftvolle rede slechts ln eenvoudige taal te kunnnen beantwoorden,, ft ,tel de eet op pi-ys, die m\j Ha Uwè «Udé, ü&BrênÓ alië (.ahweïigen (óöt de: ttamburgsC-i'è bellaat was daarby tegenwoordig) ia de my tpj» fc^HJen waordea wordt bewezen. li_ wil wensohen dat de d«*Jr u vermelde groote gebeurtenissen (die van 1866) tot heil van Pruissen. van Sleeswyk—Holstein en het gezamenlijk Duitschland mogen strekken. Ik verzoek u myn daak voor de betoonde gastvrijheid Over te brengea. Deic ontvangst sal my onvergetelij l- zyn, gelijk de oatvangst te Altona in het jaar Ü64 my ¦teeds ryke herinneringen oplevert."
Ma«trld , 20 September. Het hooggeregtehof Van oorlog en marine heeft eea mandaat tot gevangenneming uitgevaardigd tegen den burgerlljkea ex-gouverneur van Barcelona. Tea gevolge vaa een hem aangedaan proces ca eene enquête naar de weienlijke motievea van het conflict aldaar met de militaire autoriteit, ia de president van den raad door het geregtshof geciteerd tot mededeeling van de ontevreden miaisterieelgeziadea, die eene opheffing van het hooggeregtshof verlangea. De maatregelea vaa voorzorg wordea nog voortgezet. De gouverneur, de gendarmerie en de politie zyu alle nachten op de been.
St. Petersburg, 20 September. De spoorweg Moscou- Eursk is gisteren geopend. De voortzetting van de werkzaamheden aan dea spoorweg van ___ursk tot de zee van Azof, een afstand vaa 700 werstea, vordert goed, zoodat die spoorweg in den herfst vaa 1869, zijnde een jaar vroeger dan gedacht is, gereed zal «yn.
ittlinchen, 20 September. De Corretpondenz Hoffman meldt, dat morgen alhier de coaferentie van de mililaire commissie zal geopend worden voor het defensieve stelsel van Zuid-Duitschland. De minister voa Hohealohe en de miuister van ootlog Prankh zijn Beijcrens gevolmagtigden, de minister van oorlog Wagner en de staatsraad Scheurlen, Wurtemberg» gevolmagtigden, en de minister vaa oorlog Beijer en de geheimraad Mohl Badens gevelmagtigden.
Parijs, 20 September. De Opinio» Nationale, de France en de Pags maken gewag van eea gerucht, volgens hetwelk de koaingia vaa Spanje geabdiqueerd heeft. De Figaro zegt, dat alle partijen ia Spanje ditmaal gecoaliseerd zijn tegen de koningin en dat de beweging van ernstigen aard ii.
Een telegram vaa dea Spaauschen consul te Bayonne meldt, dat de koaing'n eerst hedea avoad San Sebaitiaa zal verlaten. De Oaulois meldt, dat de minister Gonzales Bravo afgetreden is, ca dat de generaal Concha de daardoor vacaat gewordea portefeuille heeft aangenomen De revolutionaaire beweging is voorts op verschillende punten mislukt wegens gewis aan eenheid ia-rie leiding. Te Madrid en in de provinciën heerscht eene groote agitatie. Volgen» de Tempt hebbea vele Spaansche uitgewekenen Parijs verlaten.
In een telegram uit Biarritz, voorkomende in de Pteeie, wordt gemeld, dat er aldaar geene bijeenkomst heeft plaat» gehad tusschen de koningin van Spanje en |den keizer. New-York, 19 September (Slotkoerten). Goud-agio 44 % Koer» op Londen 1«8% ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 114^ ; dito 1355 111%; 10/40 er» Obligatien 104% ; Illinou 14»; Ene•poorweg 47%. — Katoen, middl. 26%. Petroleum 29*; HVew-Vork, 19 September. Aanvoer van Katoen deze week 19,000 balen, uitvoer naar Engeland 2000 balen, Continent niet», voorraad 42,000 balen.
NB. Bovenstaande depêches waren reeds ln once vorige Editie opgenomen.
Konstantinopel, 20 September. De onderkoning is met zijne familie naar Aiexandrie teruggekeerd. Er heeft eene groote militaire revue plaats gehad. Va&d Pacha wordt alhier terug verwacht.
Nadrld, 20 September. Gisteren heeft de achout-by-nacht Topete zich aan de zyde der opstandelingen geschaard; de bemanning van de geheele vloot, die in de havea vaa Oadix ligt, heeft zija voorbeeld gevolgd. De Spaansche generaal», die naar de Oanarische eilanden verbannen waren, zyn in Oadix aangekomen.
ZNa de pronunciamento aan het girnizoe» van Oadix zyn de Maawchalk Torre, geweien president van den »enaat, heeft zich aaa het hoofd der opstandelingen ge»teld. Men verzekert, dat de op»t»ndelingen de dynaitie ten val wenaehen te brengen, en van de Cortes te eiichen dat er een voorloopig bewind zal worden zamengesteld. De telegrafische gemeenschap in Audalusië u verbroken. De opstand is in vele steden uitgebroken. Aaa het hof heerscht eene paniek. Maarschalk Ooncha is benoemd tot bevelhebber der militaire magt ia AndalusiS. Oalonge i» benoemd tot kapitein-generaal vaa Madrid.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 September.
By besohikking van dea minister van marine, tydel.jk belast met het beheer van het departement van kolomiea, zijn P, van Hemert, geëxamineerd 4de atuurman ter koopvaardij en D. van Batenburg, geëxamineerd 3de «tuurman ter koopvaardy, gesteld ter beschikkimg van den gouverneur-generaal van Nederlandaoh Indie, om te worden benoemd tot derden stuurmea by do gou- Veraemente-marine daar te lande.
Seroèt-en by de Herv. gemeente te^Ommeren, ds. W._van Veen, pi*ed. t» Etteu en Dongelen, hebbende ds. H. M. M.Bappard, pred. te Sexbierum, voor de teroeping bedank!;; -te Hela, al P. Deelman, pred. te Zlundert; - te Hierdcn d, G. 0. komer, pred. te fctthem; - te 's Gravesande, ds. W. Vl.e-genthart, prid. te Veelaiid, tot jongsten predikant; -te Hoog Êtekland, d». P. N. Pikaar, Med\ te Kootwyk; - te Aalst, ds. A. F. Simons, pred. te Giessen Oudkerk; - te Wam., fl«_ 3. H. Gravenatein, pred. te Serooskerke; — te Oud-Vosseme6t, 6.e. G. Ö. Booroer, pred. te Bitthem du» ook beroepen is te Axel, alwaar ds. P-Deeman voor de beroepmg heeft bedankt: - teAadel, ds. W.J. Geselschap, pred. te Ysselmuidea. fen gevolge van het bedanken van d». 3. Stephanu», pred. by de Evang. tuth. gemeente te Botterdam, voor de nominatie by de gemeente te '.Gravenhage, i» ia zipe plaat.het zestal aldaar afgevuld met d». J. A. Eagel, pred. «e Pekel A. ikSgeneL» de beroeping naar Yl.t door ds. Chn.Knajspred te Oldebfoek}- naar d. Leur door ds. W. £ PÖ™.J^T,' Nootdorp;— naar Vrouwepolder door d«. L. Kan de Beer, emer. "-cd .— naar Terhorne door d». M van HeyningenNanmaga, Êret te Hêmelum!- w« Dalfeen door ds. J. H. J.de Wolff, brecl. te ilaiüwiajel. T _ _, , Bedankt voor de beroeping naar Nunspeet door ds. J. O.Eykman, t>rèd. te Bruchem*. - naar Goudnaan door ds. van Baerle, tired fe Hoogland j - naar Monnikendam door ds. J. K. Nonlebe , pred. te Muiden J - naar Dedemswart door ds. H. J. James, pred. te Broek op Langendljk, - naar Grouw door ds. G. 3. van L'ndonk,
». £-...__».!•_»**. JO September. Z. M. de koning heeft '«Gravenhage, 'v»°* Maandag bij gelegenheid van last gegeven, dat van af drie nationale &Z*? HD. ISTSfi- weeren ook Z. K. H. de gl^n'Oranje « Sb..' EÏarff Tiener, van Amsterdam, 19 SeP*cto\*\^'C w™.ter en wetperceelêtt iü de Halsteeg alhier houders in een a&rei W*^*^0*0^:. «randeren. meer eigensardigen naam van Dan-»™"' -eidinhet societeite* Schiedam, 19 September. Heden'«""^ de „„te gebouw Aurora, naby het •P<x>rweS-ftatlü\i;a™ Van onder- Zuid-Hollandache provinciale vergadering genmwenv wyzers. Tal van onderwijzers waren uit ?«»c"ij™ honderd der provincie opgekomen; de presentielyst telde me.. _, Ook het namen, waaronder die van eenige dames oaderwyzeresseu. _ pIO. ¦chooltoezigt wa» vertegenwoordigd door dea inspecteur de. -s vincie ca eenige schoolopziener». De oud schoolopziener Herln^. vereerde de vergadering met zyne tegenwoordigheid. Op deit bepaalden tijd opende de heer Eoch de vergadering, de roeping van den onderwijzer in dezen tijd sohetsende en de ingenomenheid der Sohiedamsche onderwijzers betuigende, dat deze eerste vergadering in de stad Schiedam werd gehouden, eene stad, waar het hart van velen klopte voor de belaagea vau oaderwys ca beschaving, waarvan thaas ook weder verschillende ledea vaa den gemeenteraad getuigenis gavea, door de vergadering bij te wonen. Hierop werd de eersto vraag van de agenda aan de orde gesteld. Zy luidde. In hoeverre ia de ondervinding in het aigemeenen op paedagogisch gebied in het bijzonder eene veilige leidsvrouw? Deze vraag werd ingeleid door den heer Eikkert, van Botterdam. Hij betoogde, dat ondervinding zonder nadenken weinig betoekent, en dat de onderwyier weinig gebaat zal worden door de ondervinding van anderen, indien hij niet door nadenken en door eigene ervaring het ware van het valsche weet te schiften. Laat mannen van leeftyd en ervaring, too eindigde hij, nooit hunne ondervinding aan het jeugdige geslacht als de eenige ware opdringen, maar verre »y het ook van het jongere geslacht , om die ervaring te minachten en daaruit niet die lessen te trekken, die daaruit kunnen gehaald worden. De tweede vraag luidde: Hoe komt het, dat de paedsgogie door versoheidene onderwijzers niet op den regten prijs geschat wordt, en de beoofening er van niet zelden wordt verwaarloosd ? De heer O. van Biet, van Eatendrecht, leidde deze vraag in; Hy constateerde, dat de paedsgogie, de wetenschap van de on • derwyzera by uitnemendheid, te veel veronachtzaamd wordt, en schrijft dit voor een groot deel toe aan de programma's der examen» en aan de wyze waarop die worden toegepast. Voel weten is hoofdzaak, en de paedagogie eene weinig beteekenende bijzaak geworden.
Ver»c_,eidene spreker» voerden over dit onderwerp het woord. Niet slecht» aan de examen», ma»r ook aan de werken, over paedagogie handelende, werd de weinige liefde voor dit studievak toegeschreven. Anderen aarzelden niet te beweren, datdeonderwyskunde niet uit boeken, maar door de ervaring moet geleerd worden; dat boekenwysheid weinig of niet» beteekent, en de resultaten van het opvoedingsstelsel van bekende sohrijvers niet altyd onder de goede, veel minder onder de beste gerekend kunnen worden. De voorzitter de discussien reaumeerende, kwam tot de coaclusie, dat paedagogie, als wetenschap in abstracten zin beschouwd, misschien wel door den onderwijzer kon gemist worden, maar dat het hoogst noodig is, dat hy zyn onderwijs zoo mededeelt, dat het voor iederen leerling duidelyk is, en dat hy daarin moeijelyk zal slagen wanneer hy niet bekend is met de paedagogie, door eigen ondervinding gesteund. De heer Verboon, van Krimpen a/d. IJssel. «prak over het reken-onderwys. Na het minder praktische van de ojse. vmze van behandeling van dit leervak te hebben aangetoond, ..wees f* er op, dat ait het hoofd-rekenen voor ieder noodzakelijk i» fe» gaf eenige middelen aan de hand, om dit geirak#aj^l9 maken* Met belangstelling werd de spreker aangehoord, en teker sprak de voorzitter uit naam der vergadering, toea |»--T(fafc spreker uitnoodigde, om zijne denkbeelden nader fe ontwikkelen en die bijv. in do Bijdragen voor opvoeding en onderwijs mede te deelen. De «preker gehoor gevende aan den wenach der vergadering, beloofde aan dit verzoek te zullen voldoen. Met afwijking van den agenda werd nu aan de orde gesteld punt 5. De heer de Vletter, vaa '»Gravesaade, sprak naar aanleiding van Broughams gezegde: «het o. 8. e. dea onderwy. zers kan meer uitwerken dan 100000 bajonnetten" op humoristische wyze over enkele vakken in art. 1 der wet op het lager onderwy's opgenoemd. Lezen, sohryven, reken en taalonderwy's werden door de sprekers behandeld. Vooral het laatste vak lokte belangrijke discussien uit, en de logische analyse en wat daarmede in betrekking staat werd uitvoerig besproken. Een der sprekers wees ook naar aanleiding van een gezegde, op den strijd dezer dagen. Als overal is ook op het gebied van het onderwy» verdeeling van den arbeid noodzakelyk. Heeft he* huisgezin en de school bij de oproeding hare roeping, ook de kerk heeft de hare; zoomin als de school voor de voeding kan zorgen evenmin behoort het godsdienstig onderwy s tot haar roeping. Daarvoor di.nt de kerk te zorgen. Voldoet deze niet aaa hare verpligtirp, aan de school kun daarvan nimtrer een verwijt gemaakt worden. Na de pauze werd door den heer Kooh de vraag ingeleid, hoedanig het onderwij» in vreemde talen moet worden gegeven. Z-.1 men met spreien beginnen, of zal men dit doer hst lezen der grammatica doen voorafgaan? Uit de gehouden discussie bleek, dat men eene goede uitspraak by den onderwyzer op den voorgrond stelde, en dat zulk een onderwijzer met j-ugdige kinderen zeer goed kan beginnen met 'spreekoefeningen; dat het echter by oudere leerlingen de voorkeur verdient, om de spreekoefeningen terstond me* de spraakkunst te verbinden, en dat men vooral moet zorgen, d t men niet op de fondamenten van een paleis een sohilderhuis zet, zoo als ecu der sprekers zich kernachtig uitdrukte, daardoor wijzende op het met zelden voorkomende feit, dat de leerlingea, door te vroeg de school te verlaten, van hot geleerde aiet het minste nut trekken, en al de tijd, aan het vreemde talen leeren besteed, dus als verkwist mag beschonwd worden. De heer Meyer, van Hekendorp, schetste den onderwijzer ook als staatsburger, ia betrekking tot de staatkundige partijen van onzen tijd. Hy wees op de oorzaken der verdeeldheden in de vorige eeuw; op de overeenkomst met de tegenwoordige partyen en wekte zyne mede-onderwijzers op, om, op dien tyd wy zende en daaraan voorbeelden ontleenende, hunne leerlingen en medeburgers de groote gevaren te doen beseffen, die uit dien toestand kunnen voor .kon. en. Eindelijk behandelde de heer Dewald, van Scheveningen ,de Vergelijkende examens; hy besprak de voor- en nadcelendaarvan en behandelde de vraag of eene andere wyze konde gevonden worden , om in de vacatures te voorzien. Uit de gehouden discussie bleek, dat hoewel mea over het algemeen niet ingenomen was met de vergelijkende examens, men deze echter als een noodzakelijk kwaad vooreerst zoude moeten behouden, omdat het hoogst moeijelyk was, daarroor iets anders of liever iets beter» in de plaats te stellen. Als plaats voor de volgende byeenkomst werd by meerderheid van stemmen Botterdam gekozen. Met een woord van dankzegging aaa het schooltoezigt en het gemeentebestuur van Schiedam, wegens de betoonde belangstelling, sloot de voorz.tter deze eerste vergadering der onderwy zers in Zuid-Holland, die voorzeker de aangenaamste herinnering by de leden zal achterlaten. * ïnOrlaehcm , 19 September. De stad begint een feestelijk aanzien te -.rygen. Aüerwege i» men druk bezig om op de dagen der algemeene tentoonstelling, door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw alhier te houden, de vreemdelingen feestelyk te ontvangen. De tenten zijn gereed om de talrijke inzendingen op te nemen. Het programma der feesten belooft veel goeds. Men verwacht e n druk bezoek. * Meerkerk, 19 September. ¦Weger.» het verrigten van eenigo noodzakelyke herstellingen aan de brug over denZederik, ia den grooten weg van Gorinchem naar Vianen in deze gen-re» te, z«l de passage over die brug eenige dagen gestremd zyn. De passage kan plaats hebben over de Kranebrug langs het jaagpad van het Zederikkanaal, om by de draaibrug weder op den grooten weg te komen. liCeuwarden , 18 September. By den aanvang van den nieuwen cursus aan de ryk» hoogere burgerschool alhier bedraagt het getal leerlingen 77, waarvan 30 in de le klasse, 25 in de 2e, 7 in de 3e en 2 in de 4e klasse; terwyl 13 voor enkele lessen zijn ingeschreven. * ü-U-s-iingen, 18 September. De Londensche stoomboot- Lion liep heden wederom tegen het hoofd aan en veroorzaakte eene groote schade. Naar men beweert, is het dezen keer te wijten aan onkunde van den gezagvoerder. De provincie moet, als gewoonlijk , de schade dragen. _ — Het creosoteeifen van hout, voornamelyk van dwarsligger», begint al aardig op te schieten, zoodat men meent, dat binnen korten tijd dat werk zal afgeloopen zyn en dien ten gevolge weder vele lieden buiten verdienste.-, zullen geraken, hetgeen nog te meer te betreuren is, omdat die arbeid en die van het inkepen goede loonen opleveren. Sommige arbeiders (zy werken bij 't stuk) maken ƒ 2 en zelfs meer daag». * Groningen, 19 September. Ter vervulling van de vacature, ontstaan door het eervol ontslag aan den heer B. Eyken» verleend, is door den raad dezer gemeente in zijne zitting van heden benoemd tot directeur en leeraar aan de burger dag- en avondschool de heer T. Hofkamp, thana leeraar aan het instituut voor doofstommen to dezer stede. — Tot heden zyn aan onze hoogeschool ingeschreven 16 nieuwe studenten. *51eppcl, 20 September. In 't Hoogeveensche kanaal en de binnenvaarten blijft de behoefte aan water voortdurend bestaan. De scheepvaart is zoo goed ais gestremd. De veénen zyn gevuld met turf, doch er wordt niet afgeleverd. De Hoogeveensche beurtschepen naar en van Holland liggen alhier ter in- en uitlading. De toestand wordt er by den dag treuriger. Winschoten, 18 September. De kamer van koophandel te Veendam heeft vastgesteld een adres aan den minister van finantien: t°. over een uniformport van 5 pOt. voor binnenlandsche brieven, 2°. over eene gedwongene frankering van binnenlandsche brieven, eu 3°. over het stempelen der brieven op de hulpkantoren.
---

