OCHTEND- EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoergsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 21 September.
Spanje trekt weer de aandacht. Was in de berigten uit dat land reeds sinds jaar en dag het ware van het valsche niet te onderscheiden, de gewigtige gebeurtenissen, waarvan dit land tegenwoordig het tooneel is, laat eene speelruimte voor alle mogelijke gissingen en geruchten. Alleen het feit, dat de koningin, op het punt van eene bijeenkomst te hebben met den keizer der franschen, plotseling San Seba.tian heeft verlaten, om naar Madrid terug te keeren, ten einde in hare hoofdstad aan den «torm het hoofd te bieden en met het oog daarop de noodige Maatregelen te kunnen nemen, — dit feit alleen bewijst genoeg hoe bedreigd de toestand is. Dat de naar de Oanarische eilanden Verbannen generaals in Spanje teruggekeerd zijn en de eerste leiding van den opstond aan hen moet worden toegeschreven, is aan geen twijfel onderhevig. Een hoofdofficier der marine, desohoutkÜ-naoht Topete, heeft zioh te Cadix, waar het eerst de beweging plaats had, weldra bij de generaals aangesloten en heeft *ijn voorbeeld door de bemanning der vloot zien volgen, terwijl de maarschalk Serrano, hertog de la Torre, de gewezen president van den senaat, die in der tijd op last van den maar«chalk Narvaez werd gearresteerd, ook openlijk de zijdei der opstandelingen heeft gekozen. De regering heeft harerzijds den generaal Ooncha naar Andaluzie gezonden, om aan het hoofd der regeringstroepen den opstand te bedwingen. Of het hem gegeven zal zijn alag te leveren, of de regeringstroepen van gisteren nog regeringstroepen van heden zijn, of de tegenwoordigheid van Ooncha, nog vóórdat hij Andaluzie bereikt, niet elders, misschien nog meer dringend, noodig zal wezen — dit alle» zijn vragen, waarop het antwoord het eene oogenblik geheel en al kan verschillen van het andere; want de plannen en bevelen der regering zijn bij dergelijke omstandigheden ondergeschikt aan de gebeurtenissen, wier ontwikkeling zoo snel gaat, dat zij t.r naauwernood te volgen is. Onder de geruchten behoort dat ook Prim in Spanje ia verschenen; maar dit insurgentenhoofd heeft men reeds zoo dikwijls ten onregte in Spanje laten arriveren, dat dit gerucht met alle omzigtigheid moet worden aangenomen. Dat de kans thans gnn»t:ger voor hem is dan ooit, behoeft niet gezegd te worden, en zoo hij zich neg niet in Spanje bevindt, zal hij niet aarzelen er heen te snellen, althans als hy den weg nemende over Frankrijk, daarin niet verhinderd wordt door de waakzaamheid der Fransche autoriteiten. Te Madrid is het nog rustig. Zoo vertelt ons de Parijsehe Monitenr. Doch daargelaten of men dat officieele orgaan kan gelooven in eene zaak, waar het zich steeds partij heeft gesteld, toag men niet nit het oog verliezen, dat dit berigt uiterlyk van gisteren is en tusnohen gisteren en heden ia par le temps qui vourt een groote tijd verloopen. Overigens hebben wij heden per telegraaf nadere tijdingen ontvangen, waarnaar wij den lezer Verwijzen. De Fransche regering heeft hij eene verkiezing te Nevers van een lid van het wetgevend ligchaam weer de overwinning behaald. Maar er schgnt nagenoeg geen strijd geweeßt te zijn; want do officieele kandidaat heeft bijna 18000 stemmen gekregen tegen circa 4000, die op den kandidaat der oppositie zijn uitgebragt. De heer Cadorna, de afgetreden minister van binnenlandsche zaken in Italië, wiens overlyden door de telegraaf is gemeld, is fioj in het rijk der levenden. De «redenen van gezondheid," die hem bewogen hebben af te treden, behouden dus haar eigenaardig karakter. Het is de heer Cordova, vroeger ook minister, die overleden is. Heden komt te Munchen de conferentie der Beijersche, Wurtembergsche en Badenscbe gevolmagtigden bijeen, ora te beraadslagen over het defensieve stelsel van Zuid-Duitschland, waarvan het plaatsen der Zuid-Duitsche vestingen onder eene gemeen«ohappelyke leiding of commissie het gevolg zal zijn , gelijk de militaire commissie te Frankfort, by het bestaan van den vroegeren bondsdag, ook het beituur daarover had. Wy weten, dat de koning van Pruissen geweigerd heeft de deputatie uit Noord-Sleeswijk ten gehoore te ontvangen, waarvan het doel hem zeer goed bekend was. Een der ministerieele bladen te Berlyn berigt dat de koning aan de deputatie heeft doen weten,-dathy haar metjgenoegen zou ontvangen, indien zij alleen gekomen toogt zyn om hem te complimenteren. De deputatie nu, welke ai.t met dat doel was [gekomen, heeft zich hierop teruggetrokken. De generaal Cabral, oud-president der Dominikaansche republiek , die deelgenomen heeft aan den Btryd der opstandelingen op Haïti tegen het gezag van den president Salnave, is in handen der regeringstroepen gevallen en daarna ter dood veroordeeld. Het vonnis werd spoedig hierop aan hem voltrokken.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Berlijn, 20 September. De opgewonden stemming, welke in de afgeloopen week heeft geVeerscht ten gevolge van de rede, welke door den koning te Kiel werd uitgesproken, heeft weder voor kalmte plaats gemaakt. Men zou echter verkeerd doen met te meenen, dat de opgewondenheid hier eene buitengewone was. Zij kan althans niet in vergelijking worden gesteld met die welke te Parijs heerschte, want ofschoon de aandacht eenigermate gespannen was, hoe de woorden des konings in Frankrijk zouden worden opgenomen, was men er toch niet zoo verwonderd over. Dat de koning met de meeste opregtheid den Trede wenscht, wordt hier door niemand in twyfel getrokken, en toen den koning eenmaal de gelegenheid gegeTen waa om een antwoord te geven op do Voortdurende alarmerende houding der Fransche pers, ia daarvan gebruik gemaakt, en over den vorm van dat antwoord ia «nen algemeen tevreden. Ook schynt de indruk, in Frankrijk te weeg gebragt, zeer gunstig tezyn geweest; in elk geval is daaruit gebleken, dat tegenover de oorlogspartij eene magtige party ataat, die den vrede wensoht, die zelf» nog versterkt iB door een zeer buitengewonen maatregel des Franschen ministers. De gunstige meening, die door het grootste gedeelte der Engelsche pers wordt geveld , heelt hier natuurlijk een zeer aangenamen indruk te weeg gebragt en heeft de hoop versterkt, dat er op nieuw eene intieme verstandhouding tusschen Pruissen en Engeland in het leven zal worden geroepen ; eene hoop, die trouwens reeds door'de houding van het Engelsche gouvernement geboren werd. Het is nog niet uitgemaakt, of graaf von Bismarck naar eene Engel«ohe badplaats gaat, aangezien z'yn gezondheidstoe•tand nog altyd niet van die» aard i», dat hij zulk eene verre reis kan ondernemen j zoo zegt de een, ofschoon een ander be- • weert, dat de ziekte van den minister volstrekt niet van ernstigen aard is. Indien de reis echter z.l plaats hebben, dan kan men haar geen politieke beteekenis entieggen. De Oosterijkscho bladen zijn het minst vriendelijk jegens Pruissen. Een der meest invloedrijke organen van Weenen beweert, dat in de rede te Kiel uitgesproken een hooge toon doorschemert, en dat zij slechts eene overmoedige uitdaging behelst aan het adres van Frankrijk; in andore bladen, die door den heer von Beust geïnspireerd worden, wordt gezinspeeld op eene alliantie tusschen Erankrijk en Oostenrijk. Deze vijandige houding dagteekent van af het oogenblik dat er te Ischl eene zamenkomst plaats had tusschen keizer Frans Jozef en den koning van Saksen, bij welke gelegenheid eerstgenoemde Biel. overtuigd heeft, dat Pruissen nimmer zijne to_ stemming zal geven tot eene herziening van het Prager vredesverdrag. De binnenlandsche politiek is nog altijd zeer stil. Morgen of overmorgen zal (met uitzondering van graaf von Bismarck) het kabinet weder voltallig zijn. Intusschen zal er moegelijk iets kunnen worden uitgevoerd, vóórdat de heer Delbrück van zjjne reis naar Spanje terug is. De nationale party in het ministerie is niet meer zoo gerust sedert men beducht is, dat een nieuw conflict onvermijdelijk is. Nu mag men er mede spotten, maar ontegenzeggelijk is het waar, dat graaf v. Bismarck gaarne zijne onpopulaire collega's uit het kabinet zou verwijderen Doch de koning wil niet van eene verar.dering in het kabinet weten, en hierop steunen nu Eulenburg en von Mühler. Evenwel, niemand kan reeds nu met eenige zekerheid voorspellen, welke de gevolgen van het dreigend conflict zullen zijn.
Aan de Kölnische Zeitung wordt uit Berlijn geschreven, dat iv den laatsten tijd niets gewigtigs gebeurd is, 'twelk geschikt zou zijn om eene verstoring van de vreedzame uitzigten te weeg te brengen. De Bulgaarsche benden zullen wel spoedig verdwijnen. Althnni scMjnt de Roumaansche regering tot de onderdrukking van deze thans aan de Porte de behulpzame hand te bieden. Het berigt, dat door de Porte hij de groote mogendheden wegens eene bezetting van Roumanie voorstellen gedaan zijn, heeft zich niet bevestigd. De Nordd. Alg. Zeitung schrijft: Men zal zich onwillekeurig de oogen uitwrijven en zich afvragen, of men waakt of droomt, wanneer men onder de telegrafische berigten van heden bet démenti leest, 'twelk een Fransch blad, de Epoque, met zekeren omhaal geeit aan het berigt, dat het groothertogdom Baden weldra door den Noord-Duitschen Bond. zal geannexeerd worden. Aan do mogelijkheid van zoo iets denkt hier geen politiek man in de verste Terte. Maar het officieele Fransche blad heeft toch hierin gelijk, als het tot zijn genoegen er by voegt, dat zulke blinde Badensche zucht naar annexatie bij de Pruissische regering geen tegemoetkoming vindt, en als het blad nog in de laatste door den koning te Keulen gehouden rede de bevestiging vindt, dat de Pruissische regering van haren kant niets anders dan eene vreedzame ontwikkeling der zaken wenscht.
Aan de Deutsche AUg. Ztg. wordt door een reiziger, die onlangs in Luxemburg geweest wrs, geschreven, dat de kunstvestingwerken grootendeels geslecht zijn, doch dat de natuurlijke ve&tingwerfcen, door de roteige gesteldheid van den bjdem tot stand gebragt, nog in hun ouden toestand verkeeren.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspor.dentie.) Parijs, 20 September. Het behoeft niet gezegd te worden, dat aller blikken, figuurlijk gesproken, naar Spanje gerigt zijn. De opstand, die daar is uitgebroken, heeft, naar alle verschijnselen to oordcelen, een zeer ernstig karakter. Op verschillende punten te gelyk heeft zich de beweging geopenbaard, wier revolutionnair en antidynastisoh karakter onverholen is. Volgens berigten, door het dagblad le Temps medegedeeld, doorkruisen gewapende benden Opper-Arrsgon en rukken andero benden, uit Catalonië. en van de Pyreneëa komende, op Madrid aan. Het voornaamste punt van de beweging, voor het oogenblik althans, zou Andalusië zyn, waar de generaals, die onlangs zijn verbannen geworden, en met name de generaal Dulce, zijn ontscheept. Men noemt ook als aan de beweging deelnemende de generaals Cabrera rn 1 Pierrad, hetgeen eene coalitie van al de partijen in Spanje schijnt aan te duiden. Wat generaal Prim betreft, wordt algemeen gezegd, dat hij Londen heeft verlaten. Sommigen voegen er bij , dat hij ia Andalusië zich bij de generaals Serrano en Dalie heelt gevoegd, j Het schijnt echter, dat de geruchten betreffende Prim meer ] vaag zijn dan de overige geruchten. De tijding van den opstand moet de koningin te San Sebas- ! tian verrast hebben op het oogenblik dat zij zich gereed maakte j om een bezoek te gaan brengen aan den keizer der Franschen. j Zij schijnt daarop terstond besloten to hebben, om naar Madrid ! terug te keeren. De hoofdstad is raeds in staat van beleg verklaard. Ook meldt men, dat de maarschalk Concha tot presi• dent van den ministerraad is benoemd ter vervanging van | den heer Bravo Murillo. Heden avond meldt men, dat het pronunciamento te Oadix i een volledig succes zou hebben gehad, en de stad in handen zou | zijn van de progressisten Dit feit, iadien het zich bevestigt, ;is van groot gewigt. Intusschen behoort wel in het oog te worden gehouden, dat al de omtrent Spanje loopende geruchten I het karakter van authenticiteit missen, zoodat zij zonder nadere bevestiging geen onvoorwaardelijk geloof verdienen. Evenwel schijnt het afzien vande voorgenomen bijeenkomst tusschen den keizer der : Fransohen en de koningin van Spanje eene bevestiging te zyn i van hetgeen in die geruchten hoofdzaak is. Een groot aantal Spaansche uitgewekenen hebben sedert eenige dagen Parijs verlaten, en de overigen maken zioh mede gereed om te vertrekken. De Francs constateert, dat de geruchten omtrent de vowval- i len in Spanje hier ter stede eene levendige sensatie hebben te : weeg gebragt. Hetzelfde blad zegt ook, dat volgens eene mede- ; deeling, die het heeft ontvangen, de generaal Prim werkelijk aan het hoofd staat van deze in«urrectie, die nu reeds de j afmetingen heeft aangenomen van eeno ware revolutie. He Francs \ maakt ook melding van het gerucht ."er abdicatie van koningin ) Isabella. Van een persoon, die gewoonlijk goed onderrigt is, verneem ik j zoo even, onder het schreven van dezen brief, dat er noch te; San Sebastian, noch te Biarritz een onderhoud heeft plaats gehad, en dat de dépêches, uit Madrid aan de koningin ! gezonden, zóó pressant waren, dat zij oogenblikkeiyk is moeten i terugkeeren, zonder gevolg te geven aan het plan tot de bijeen- ' komst met keizer Napoleon. Van dezelfde zijde wordt nog ver- j zekerd, dat koningin Isabella reeds zou hebben geabdiceerd. In de Opéra Comique werd heden avond le premier jour d°. \ bonheur opgevoerd op verzoek van den graaf van Girgenti, die met : zijne gemalin, oudste dochter van de koningin van Spanje, de ! voorstelling zou bijwonen. Alle toebereidselen om het vorstelijk echtpaar schitterend te ontvangen, waren gemaakt, maar hunne loge bleef leeg. De ontvangen berigten uit Spanja hielden den graaf en de gravin waarschynlijk uit den schouwburg terug.
Tolgena gerucht zal te Biarritz een groote ministerraad worden gehouden. Men vermoedt, dat de gebeurtenissen in Spanje d*ertoe aanleiding geven. Nieuwe berigten uit Metz brengen het aantal slagtoffers der ontploffing op 40 , in plaats van 22 , zoo als men gisteren zeide.
---

Engeland.
Men verneemt, dat in den strijd tusschen de cabs-eigenaars cc d. spoorwegmaatschappijen een scbeidsrcgteriyks uitspraak za'. plaats hebbea, en dat daartoe reeds twee van Engelanda eerste ref,f_ geleerden zijn uitgenoodigd. De Dailg-Neißs, wel eens het orgaan van den heer Gladstone genoemd, zegt, dat het gerucht alsof de heer Gladstone in zyn politiek programma de stembus zou opgenomen hebben, waarsehynlgk uit misverstand ontstaan is. Gladstone heelt niets anders gezegd dan dat de kwestie van de sternbus in een pas verschenen geschrift met grooten klem uiteengezet werd. Zijn op Bommige plaatsen de vrouwen, die zulks wenschten, toegelaten op de kiezerslijsten, omdat de ambtenaren meenden, dat de wet dit niet letterlijk verbood, in andere plaatsen hebben de dames hetzelfde voorregt gehad, alleen op grond dat niemand tegen haren eisch opkwam, en de ambtenaren slechts namen weg te nemen hebben, waartegen gegronde bedenking gemaakt wordt. Als ander uiterste staat daartegenover de beslissing van den ambtenaar te Leeds. Deze heoit in toepassing gebragt de bepaling, dat mannen die geheel zonder eenigen grond het stemregt eischen, de kosten moeten betalen voor de getuigen, die tegen de zaak gehoord moeten worden. Hy redeneerde volgenderwüs: Da vraag van eene vrouw om op de kiezersiyst te komen is eene door en door dwaze en geheel ongegronde vraag, en dus moet de schuldige niet alleen niet op de lijst komen maar nog 10 sh. boete betalen. Daartoe heeft hij dan ook een 23tal dames veroordeeld.
De Morning Star vestigt de aandacht op zeker onbeleefd gebruik, 'twelk aan de effecten-beurs in zwang is en onlangs door een vreemdeling, die er het slagtoffer van is geworden, weder eens ter kennis van het publiek gebragt is. Zoodra iemand, die de City doorwandelt, bij ongeluk de fondsen-beurs binnenkomt en door de daar handeldrij vende heeren bespeurd wordt, beg'nt hij, die den ongelukkige gewaar wordt, onmiddellijk te roepen. » Twee honderd en een", welke klank door allen overgenomen wordt. Dit is het sein om den vreemdeling van de beurs te dringen, waarby deze er nimmer zonder kleerscheuren afkomt. Het blad doet het ongepaste van deze wyze om iemand, die geen kwaad bedoelt, te verzoeken zich te verwijderen, niet onaardig duideiyk gevoelen , door te vertellen, dat slechts éénmaal op dit gebruik eene uitzondering gemaakt is, en wel ten behoeve van Torn S&yers .... den beroemden bokser.
---

BINNENLAND. TROONREDE TER OPENING VERGADERING VAN DE STATEN-GENERAAL, op MAANDAG, 21 SEPTEMBER 1868. Vereenigde Zitting der beide Hamers.
De heer mr. J. A. Philipse, die den voorzitterstoel bekleedt, opent, nadat de leden der beide kamers zich in de zaal, bestemd voor de zittingen van de tweede kamer, vereenigd hebben, tegen half één ure de vergadering en laat een koninklijk besluit van den 13 September, n°. 24, houdende zijne benoeming tot voorzitter van de eerste kamer gedurende het aanstaande zittingjaar, door den griffier dier kamer voorlezen. De Voorzitter, aan wien dien ten gevolge, overeenkomstig het voorsohrift van art. 103 der grondwet, het bestuur der vergadering is opgedragen, benoemt eene commissie van achttien leden der eerste en tweede kamer, die Z. M. den koning, bij Hoogstdeszelfs aankomst in het gebouw der staten-generaal, ontvangen en in- en uitgeleide doen zal. De ministers, hoofden van ministerieele departementen, de kanselier der beide orden en de leden van den raad van state vervoegen zich ten één ure mede in de vergaderzaal. Zijne Majesteit de koning, die zich met HH. XX. HH. den prins van Oranje en prins Frederik op de in het programma voor de opening van de vergadering omschreven wijze naar het gebouw van de tweede kamer der staten-generaal begeven heeft, wordt, na een kort tVdgverloop aldaar aangekomen, in de vergaderzaal binnengeleid. Zijne Majesteit de koning plaatst zich op den troon en houdt, terwijl de prinsen naast Hoogstdenzelve gezeten zyn, de navolgende openingsrede: ii Mijne Heeren ! • Het verheugt My, TJsre zitting te mogen openen met dankbare erkenning van het vele goede, dat het Vaderland te beurt viel. ii Onze betrekkingen met de andere mogendheden laten niets te wenschen over. »De middelen van internationaal verkeer worden aanhoudend uitgebreid en verbeterd. «De belangen van handel, scheepvaart en nijverheid wordea door M'y'nc gezantschappen en consulaten voortdurend met zorg i behartigd. n Zee- en landmagt, zoowel hier te lande als in de over! zeesche bezittingen, kwyten zich voortdurend loffeiyk van hare taak. «Wat in Uwe vorige zitting onafgedaan bleef ter verbetering van het regtsweien, zal, voor zooveel noodig gewijzigd, andermaal aan Uwe beraadslaging onderworpen worden, i » Ook zullen U voorstellen worden gedaan, ten einde in gewigtige leemten van de bestaande regterlijke organisatie te voorzien. Om dat | doel te hereiken, mag gedeeltelijke invoering van de wet, hou; dende de nieuwe regterlijke inrigting, wenschelijk geacht worden. | «De wet houdende afschaffing van de tienden zal wederom I worden ingediend. «Bij het toenemen ven de bevolking des Rijks vordert artikel 77 der Grondwet vermeerdering van het g.tal leden van de Tweede Kamer* der Staten-Generaal. i, Van Mijne byzondere zorg voor het onrlerwijj zal U blijken | uit de voordragt eener wet tot regeling van het hooger onderwijs. •Met den aanleg van de werken vcor de staatssp >orwegen zijn groote vorderingen gemaakt. De verbinding langs de spoorwegen met de noordelijke gewesten is tot Btand gekomen. • Der anleg van een aantal andero groote werken van openbcar nut wordt regelmatig voortgezet. »De landbouw mag zich over 't algemeen in eenen ruimen oogst verheugen * Dankbaar erken Ik, dat de ziekte onder het rundvee geheel is geweken. Toen men onlangs eenige zorg koesterde, dat zy zich op nieuw zou vertoonen, zijn terstond de strengste maatregelen genomen. «De uitkomst der viascheryen was niet zeer bevredigend.' Nieuwe ondernemingen beloven meer uitbreiding aan de zeevisscherijen in het bijzonder. «Nieuwe wettelijke verordeningen op het krankzinnigen-wezen zullen U worden voorgelegd. «Onze nijverheid blijft vooruitgaan. •i De ontwerpen van wet op den ijk der maten en gewigten _ op de begraafplaatsen en op de banken van leening zullen U op nieuw worden aangeboden. «Het uitzigt bestaat, dat in het volgend dienstjaar alle staatsuitgaven, ook die voor de spoorwegen, zonder buitengewone hulpmiddelen, bestreden zullen kunnen worden. «Bij de raming der uitgaven i» naauwkeurig gelet op de wenschelijkheid , om in alle euchen van de dienst te voorzien, met inachtneming van die matiging, welke door de omstandigheden geboden wordt. 'i Onder de wets-ontwerpen, met het financieel beheer in verband staande, die U voorgelegd zullen worden, behoort het voorstel tot afschaffing van het zegeiregt op drukwerken en zijne vervanging door andere middelen. «De toestand van Ons uitgebreid overzeesch gebied is niet met één woorü aon te duiden. Door gewijzigde inrigting van het door de grondwet voorgeschreven verslag, dat U binnen weinige dagen zal worden toegezonden, zullen de bijzonderheden aangaande elk gebied, ooi die volgens de laatst ontvangen tijdingen, beter ter Uwer kennis komen. «Voor de regeling van vele groote belangen Onzer voornaamste bezitting is Uwe yverige medewerking onmisbaar. Ik reken daarop voor de zoo tydig mogelijke vaststelling der begrooting voor Nederlandsch Indie voor 1869. Heeft zoodanige vaststelling plaats, dan kunnen in de aanstaande lente wets-ontwerpen ge» reed zgn betreffende de suikercultuur en de uitgifte van gronden in Indie. »Voor de vervulling der omvangrijke taak die U wacht, maak ik met vertrouwen Btsat op Uwe vaderlandsliefde en op eendragtig zamenwerken. « Mogen uwe werkzaamheden , onder Hoogeren Zegen, tot krach» tige bevordering van 'g lands belangen strekken. ï «Ik verklaar de gewone zitting van de Staten-Generaal geopend.' 1 Zijne Majesteit de koning verlaat, na het uitspreken de er t rede, met HH. XX. HH. den prins van Oranje en prinß ] Frederik der Nederlanden, begeleid door de oommissie , de ver' gaderzaal, om zich op de bepaalc.e wijze Mar het koninklijk | paleis terug te begeven. | De Voorzitter sluit, nadat de oommissie is teruggekeerd, de ) vereenigde zitting der kamers, j . ———¦¦^m»-#^—
---

Rotterdam, 21 September.
j De beide kamer» der staten-generaal zullen morgen vergaderen * (en einde hare werkzaamheden aan te vangen.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 24sten September, des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: . Mededeeling van ingekomen stukken. ; Benoemen der vaste commissien. ï __ De™aü naar Ja7a wordt yaa hier naa>; "Marseille verzanden 5 den 25sten dezer, 'gmorgen» ten 7% ijre. Langs den Hollandschen spoorweg zijn heden met de voor, middag-tremen van 9 en 10% ure niet minder dan 2800 reizij gers van hier naar 's Hage vervoerd. Aan den stationschef hier ; ter stede komt alle lof toe voor de goede orde, die, in wee-wil | van dezen grooten toevloed vaa reizigers, bij het vertrek der j treinen heerschte. .' _____ i Heden werd in de Werk-Inrigting voor Hulpbehoevende Blin.; den, aan de Kruiskade alhier, het tienjarig bestaan dier inrigi ting feestelijk herdacht. Des namiddags ten 3 ure waren de | bhnden en vele belangstellende bezoekers in de Werk-Inrigting | bijeen, waar door ds. M. Oohen Stuart cene feestrede werd uitgesproken, welke toespraak door het zingen door al de aanwezigen van P«ilm 103, vs. 1, werd voorafgegaan en met gebed besloten. De blinden werden vervolgens ruim onthaald. In de afgeloopen tien jaren — zoo werd gerapporteerd kwamen 131 blinde -nannen, vrouwen en kinderen van eiken leeftijd en van alle gezindten in het gesticht, waarvan 41 overleden. Het getal blinden is heden EO, die het geiticht dagelijks bezoeken; eenigen, vooral jonge blinden, worden er geheel verpleegd en opgevoed, en enkelen wegens hoogen ouderdom of ziekte ontvangen aan hunne woningen onderstand. Van de 13 blinden, die het eerst in het gesticht werden opge- I nomen, waren nog 5 in leven en op het feest tegenwoordig. 5.. ¦? j bestuurde*'-s nam zijn ontslag wegens drukke beroepß| bezigheden; een ander vertrok naar Stuttgart, en een derde naar s Hage. De plaatsen dezer drie bestuurderg-oprigters werden weder vervuld. Het werk der blinden vindt gereeden aftrek. De door de blinden zelven bediende drukpers der Werk Inrigting had reeds het j- boek Genesig, eenige Psalmen, eenige hoofdstukken van Jesaja, de j evangeliën van Lukas en Johannes, de Handelingen, de brieven aan | de Romeinen, Galaten en Efezen afgeleverd, zoo hier ter stede f als op vele plaatsen in het vaderland; ook werd nog onlang» f eene verzameling Blindenboeken , door bemiddeling van ds. Scliuur-5 man, per Noach II naar Batavia verzonden. ¦ .
Het aan den minister van binnenl. zaken ingediende verslag van den raad van den waterstaat in zake de droogmaking van de Zuiderzee, volgens het ontwerp van den heer J. A. Beijerinck, is thans publiek verkrijgbaar gesteld. Aan het slot van het verslag trekt de raad den tegen woordigen stand der zaak kortelijk zamen en formuleert eindelyk zijne conclusie , waarvan de inhoud in korte woorden hierop wederkomt : dat het raadzaam is zich te bepalen tot eene droogtnaking van het zuidelijk deel der Zuiderzee, zonder uitsluiting van coacessien van kleineren omvang, zoo zich daarvoor ondernemers mogten opdoen, vóórdat concessie is verleend voor eene droogmaking van het geheele zuidelyke deel; dat de uitvoering Tan het ontwerp Beijerinck mogelijk is, doch dat het nog belangrijke wijzigingen behoeft, om uitvoerbaar te zyn zonder krenking van Tele belangen; dat het plan, met het oog op de than» bekende benaderende begrooting van kosten, geen geldelijke voordeden kan opleveren; dat de raad de onderneming, om het te wachten aanzienlijk verliei, niet aan den staat mag aanraden, en evenmin aan particulieren j dat nogtans de onderneming, onder behoorlijke waarborgen, kan worden opgedragen aan de Nederlandtehi maatschappij voor grond-crediet, zoo deze een ontwerp levert, waardoor al de nog bestaande bezwaren opgeheven worden. Bij het verslag zyn, al» bijlagen, de berigten gevoegd van de besluren, welke met de droogmaking der Zuiderzee in aanraking komen en daarover door de gedeputeerde staten der betrokken provinciën zijn gehoord. (Stoompost.) (Sic merder het Binnenland tn het Ms,f*oegeel.J
Goedkoope muziek voldoet heden ten dage meer dan ooit aan eene bepaalde behoefte. Wij gelooven derhalve een goed werk te verrigten, door de aandacht van alle muziekliefhebbers en klavier, pelers te vestigen op een paar uitgaven van den laatsten tijd. Zoo behelst het OPEKA-ALBUM eene verzameling van de meest elegante en melodieuse nummers uit de voornaamste opera's, door beroemde meesters voor piano gearrangeerd. De eerste bundel behelst gedeelten uit de Opera's Faust, Hugenoten, Belle Hélène, Favorite en Robert, allen met smaak voor piano gearrangeerd, regt dankbaar voor den executant en toch niet zwaar. Deze bundel i» 32 bladzijden muziek groot, eompres, maar op goed papier zeer zuiver en duidelijk gedrukt, en kost ingenaaid in een netten omslag slecht» één gulden. Zoowel door inhoud als door uitvoering en lagen prij» verdient deze bundel eene eereplaats op iedtr klavier. Hetzelfde kan getuigd worden van eene Verzameling van de liefste en meest gezochte Satonttukjes, door de meegt gunstig beken ie meesters voor piano gearrangeerd. Deze verzameling, die ten titel draagt BOUUUET DE AIELODIEB, behelst in 36 bladzijden (papier, druk en omslag al» boven) tien diverse compositie», waaronder 5 romancea, 3 melodiën, 1 caprice en 1 nocturne. De eerste bundel van dezen Bouqttet de Mêl.dies koßt eveneens slecht» één gulden, dus niet meer dan 2% cent per pagina muziek. Rijk en aangenaam van inhoud, verdient ook deze bundel een zeer ruim debiet. Beide muziekwerken komen van de pers van H. NIJGH, te Rotterdam, en zijn bereida algemeen Terkrijgbaar gesteld. leder die zich deze goedkoope en toch uitmuntende muziekwerken aan¦ehaft, zal zonder twijfel met belangstelling de verschijning der tweede bundel» te gemoet zien. J_________
---

