OCHTEND- EDITIE Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 September.
/!Te Madrid is het rustig. Dit vertelt ons de Monileur op ui. uw. Het kau waar zyn, doch niet omdat het wordt medegedeeld door den Monileur, die echter nog ver voorbij gestreefd w ordt door de Correspondance Bavas, welke gisteren goedvond te Joelden, dat zoowel te Madrid al» op het overige deel van oi;t schiereiland rust, neen, vergissen wy on» niet, groote rust «eerscht; want tussohen rust en groote rust is nog vry wat Verschil: Maar laten wy dergelijke praatjes ter zyde. De toe•tand in Spanje is te ernstig om dergelyken spot te drijvpn, «n wanneer de France ons komt vertellen, dat de generaal Ooncba, de nieuwe minwter-presidpnt, eeue diplomatiekp dépêchp »an Spanje's vertegenwoordigers in het buitenland hepft gpzonden, Vaarin hy verzekert dat de opstand bedwongon zal worden , dan waten wij niet wat daarvan te denken. De Constitutionnel *»eldt, dat de door de Fransche regering aan haren gezant te Madrid gezonden dépêche» hare bestemming niet konden bereiken, «oodat zy teruggezonden werden aan het Fransche departement van buitenlandeche zaken. Zeker een opmerkelijk feit. Het goed geloof der lezers wordt in dergelijke omstandigheden t>p eene harde proef ge.teld. Wij voor ons kunnen niet mper «oen dau te dezer plaat.e de hoofdzaken in de talrijke berigten *e resumeren. In de eerste plaat» dan dient gewezen te worden °P de tyding, dat het voorloopig bewind bereids begonnen is te «eyüla iyne functien uit te oefenen, en dit is wel aan te ne nen, Aangezien Sevilla na Cadix dadelijk voor den opstand gewonnen werd, (Wijk door sommige officieusa organen te Parys erkend is. Onze "erijiche correspondent meldt voort», dat Espartero, de regent ([«durende dp minderjarigheid van koningin Isabella, en die sedert *«are meerderjarig-verklaring zich van alle deelneming aan de openbare zaken had onttrokken, zich zou hebbeu aangesloten by hpt programma van Prim, dat, gelyk onzp lezers gisteren in onze Parij*ehe correspondentie hebben kunnen zien, dp vervalllen-verkloring ver dynastie op dtn voorgrond «telt. Natuurlyk, dat dit berigt Jjok met_ omzigtigheid moet wordeu aangenomen; het gewigt Jaarvan is, zoo het zich bevestigt, niet te miskennen, en vooral **et minder «steekenend is de tyding, die wy beden zoowel in een 'elegram uit Londpn als uit Parijs ontvangen hebbeu, de tijding 'ameiijk, dat de koningin naar San Sebastian teruggekeerd is. Is "it waar, dan bewijst het dat de koningin, na zich reeds op *eg naar de hootdstad begeven te hebben, in het belang harer *e'ligheicl teruggekeerd is, en dit doet weer denken, dat het "f te Madrid niet rustig is, öf dat de verdere reis derwaarts Bevaren opleverde. Ook de France meldde gisteren avond, dat •öen nog niet weet of de koningin werkelyk van San Sebastian *»ar Madrid was vertrokken. Itt bovengenoemd telegram uit Londen wordt berigt dat Malaga Jo S antoua, twee aanzien! ij ke v estingen. zioh voor den opstand verr**g.rd hebben, en de Parijsche Gaulois, die.' in den beginne |*e ds getoond heeft goed ingelicht te zyn, gaat verder en zegt fl!*'t de geheele kuststreek tussohen Malaga en Carthagena in opwind i». , Onze Parysche correspondent maakt ons thans met een manifest Jf'kend, dat het revolutionnaire comité te Madrid tot de bevol- J^g der hoofdstad heeft uitgevaardigd. Nu weten wy wel, dat «tukken, hetzij in vlipgpndp blaadjp» of op andere wyze, *"k vroeger, toen Gonzales Bravo nog zijn yzeren scepter zwaaide, te Madrid verspreid werden; dooh in de tegenwoordige omstandigheden Bohy'nt de uitvaardiging van dat ma"J'feit niet zeer voor de rust der hoofdstad te pleiten. (Men zie **rder de dépéohes.) De Patrie i» heden bijzonder schraal met tijdingen uit Spanje. Daarentegen meldt zy (men verzekert) dat de Fransche **Kering besloten heeft eene sirikte onzydigheid in deSpaansohe in acht te nemen. Wij gelooven het. De keizer zal ingeven hebbeu, dat hy hier kwalyk met zyu wil kan te rade gaan. j *- tyden der interventie» in de aangelegenheden van een ander 'ld zijn voorby. „Bravo Murillo en eenige andere aanzienlyke personen van de b«n» gevallen partij in Madrid hebben het raadzaam geacht stad te verlaten. Zy zijn te St, Juan de Luz gepasseerd. ..Een enkel woord over de beide Concha'», waarvan de eene ."ans als minister-president en de ander als bevelhebber vaneen , Üercorp», de zware taak op zich geuomen heeft, den opstand * dempen. De eerste, Jo_ <5 Concha, de generaal, markies **_ Havannah, is 68 jaren oud, was van 1849 tot 1852 ka- Jj'ein-generaal van Cuba, werd toen teruggeroepen, om er later ?*er al» landvoogd heen' te gaan, en heeft, even als zyn broeder, *Unuel Concha, de maarschalk, vroeger deelgenomen aan insurr^tionneele bewegingen, werd even al» deze, van zijne waardigheden J*'vallen vprklaard eu verbannen, om later in eer en aanzien terug te ï*?ten. Beiden hebben du» ten volle gedeeld iv het lot van zooj** legerhoofden eu staatslieden in Spanje, die alles mee ge*akt hebben, wat daar te lande dient om naar boven te stygen. De Italiaansche regering heeft wegens de onveiligheid iv de j*°vhicie Eavenna het burgerlijk bestuur aldaar toevertrouwd aan eu generaal, jn wien voor deze exceptionneele gelegenheid het civiel JJ; militair gezag vereenigd is. De burgerlijke wetten behouden er phter hare volle kracht, en dp rpgpring heeft den maatregel al»*n. genomen om, uit het oogpunt van veiligheid het gezag meer f. centraliseren en op dip wijzp gelegpnhpid te geven tot spoe't en krachtdadig handelen, overal waar dit vereischt wordt, j Eergisteren is te Bern eene voorbereidende vergadering gehou,ea van de internationale ligue van den vrede. Er waren 80 leden *_enwoordig. Het centraal comité cal den 24sten dezer eene voorstellen, houdende opheffing der officieele erkenning i*" de eerediensten, de vernietiging der oou> ordaten, de opeffing van de budgetten van eeredienst, het verbod van het geven -*0, godsdien't-ondorwijs in de openbare scholen. Het '"lité zal ook protesteren tegen bet wereldlijk gezsg van den «r ta tegen vreemde inmenging in den Pauselijken staat. «._ presidentschap vau het congres zal opgedragen worden 1 den heer Bernet, lid van den nationalen raad in Zwitserland
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Leipciger politie heeft de zoogenaamde Duitsche arbeiders- Jveeuiging ontbonden, en wel op grond van eene wet van 1850, ."'gens welke verrenigingen, die zich in openbare aangelegenj*den wenschen le mengen en bet regt van vereeniging niet heb- Wri erlangd, verboden zijn. Tea gevolge hiervan heeft nu ook de president vau «de Algemeene Duitsche Arbeiders-Vereeniging in het jongste nommer der Social-Democrat gedecreteerd, dat deze vereeniging behoorde te worden ontbonden, aangezien dit het,, verstandigste zou zyn wat mon d-ien kon. Intusschen is er eene laatste vergadering uitgeschreven van alle leden, om daar jegens elkander eene gelofte af te leggen van broedertrouw, ook al mogt de vereeniging feitelyk niet meer bestaau. De voorhanden gelden zullen worden belegd, tot aan den dag, dat de gekoesterde hoop werkelijkheid zal wordeu eu de gedachte z»l verwezenlijkt zijn. De onder-staatssecretaris in het Pruissische ministerie van buiteulandsche zaken, dp hppr von Thile is van zijne rei» teruggekeerd.
De koning van Pruissen ïb op zijne reis door de Elbehertogdommeu, vooral te Hamburg, feestelyk ontvangen. Bij het bezoeken der beurs heeft Z. M. onder andoren, in antwoord op eene aanspraak van den president der handelskamer, gezegd: • Wat gy noodig hebt, hebben wy allen noodig: den vrede, en dat dese zal behouden blyven, daarvoor koester ik gegronde hoop. Datzelfde moeten mijne te Kiel uitgesproken woorden uitdrukken, en ik btn zeer verrast, dat men er een oogenblik aan gedacht heeft, om daaraan eene tegpnovprgpstelde uitlegging te geven."
Uit Karlsruhc sohrijft men van den 20sten: Morgen komt de conferentie der Zuid-Duitsche regeringen te Munehen bijeen, met het doel om epnp Zuid-Duitsche militaire commissie te con- Btituepren, al» een gemeenschappelijk orgaan voor de leiding van het Zuid-Duitsche vestingweien, en te„beraadsl»gen over epu Zuid-Duitsch stelspl van verdpdiging.
De Franifurter Zeitung zegt, dat Pruissen op dit oogenblik met Baden onderhandelt, om do Badpnschc posterijen aan Pruissen over te dragen. De Kölnische Zeitung meent echter, dat dit berigt geheel ongegrond is.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 22 September. Het wa» wel te voorzien, dat sommige lieden den heer von Bismarck verantwoordelyk zouden stellen voor de Spaansche revolutie. Is von Bismarck niet dp bopman van de politiek, en kan er nog wel prgens eene beweging ontstaan, waarin hij niet de hand heeft? In vollen ernst werdt door sommigen verzekerd, dat de Pruissische eerste minister de aanhitser is der Spaansche revolutie; dat hy de fondsen en de naaldgeweren verschaft. Misschien zal meu morgen zeggen, dat zijne ziekte slechts voorgewend is en dat hij de oproerige bonden in Andalusië en Catalonie aanvoert. Maar in plaats van by deze onzinnighoid stil te staan, wil ik mijn overzigt voortzetten van de hier ontvangen berigten omtrent den gang en de ontwikkeling der insurrectie. De geheele kust van Malaga tot Carthagena is opgestaan. De drip oudp koningrykeu van Andalusië zyn tot de insurrectie toegetreden. De generaal Contierras, die zich iv Galicie bevindt, heeft in last om die provincie iv opstand te brengen. Hy wordt bijgestaan door Lagunero, dio zich verleden jaar bij de insurrectie iv Arragon onderscheiden heeft. De chef van den generalen staf van Prim ia de generaal Pavia, en niet de generaal Milaus del Bosch, gelyk gisteren gemeld is. De oud-afgevaardigde Zarrilla en de heer Sagarta, hoofdredacteur van de Iberia, vergezellen Prim als burgerlijke raadslieden. Espartero zou zyne adhaesie gesohonkon hebben aau het revolutionnair programma, den val van de dynastie inhoudende. Men verwacht elk oogenblik den opstand van Valencia. Het voorloopig bewind heeft te Sevilla zijne functien aangevangen. Koningin Isabella is heden ochtend naar Madrid vertrokken, maar — zij is er nog niet. Het bevestigt zich, dat haar schoonzoon , graaf Girgenti, naar San Sebastian is vertrokken met het voornemen om zioh aan het hoofd van een der getrouwe regementen te (tellen. Hy heeft zyne gemalin te Parij» achtergelaten onder de hoede van koningin Christina, hare grootmama. De proclamatie van het revolutionnaire comité luidt aldus: » Het uur, met zoo veel ongeduld verwaoht, is eindelyk geslagen. De vrijhe'd is herrezen daar, waar zy in het begin dezer eeuw, die de eeuw is der herleving van Spanje, geboren wprd. . Onzp dapppre zeplipdpn, die bij hun terugkppr iv hun vadprland en na het met zoo vepl moed te hebben verdedigd, het hebben weergevonden verzwakt en iv boeyen geslagen door zijne onbeaohaamde eu verachtelijke mandarijnen, hebben zich, in overeenstemming met onze moedige soldaten, met het volk vereeaigd. — Ja, het volk en het leger, de geheele natie staat op tegen de tirannie , die ons onderdrukt; tegen de immoraliteit, die ou» vernedert; tegen de aanmatiging, die ons verlaagt. " Het volk van Madrid zal niet het laatste zijn, want het kent en vervloekt al wat er onwaardigs pn onteerends is iv hpt j ak, dat ons drukt. it Hpden doen wij geen beropp op uwen moed; alleen tot uwe voorzi^tigheid rigten wij ons. Weest voorbereid op den stryd, maar provoceert dien nipt. «Wij zullpn waarschijnlijk niet noodig hebben te vechten, omdat de soldaten, die te midden van ons leven, ook liberalen zijn en Biecht» op eene gelegenheid wachten, om zich met het volk en met hunne wapenbroeders te verppnigen. • Wacht du» opdat oogpnblik, dat niet ver af is. ii Weldra zal de dageraad van onze zegppraal aanbreken, die de zegepraal is van het regt, van de regtvaardigheid en van de vryheid, en niet de dag van roof en brandstichting, zoo als de lage vijanden van onze heilige revolutie zeggen! . Gy allen zult de doodstraf opleggen aau den roover en den brandstichter. it Gij allen zult, al wat uwp heilige verontwaardiging opwekt van uw grondgebied verjagende, ook te gelijker tijd toonen, dat gij al de deugden bezit, die aan de volken, welke de vryheid liefhebben, eigen zijn. »In afwaohting, neemt uiu acht voor elk toeken van verontwaardiging, en zelfs van blydsohap over de repd» verzekerde zegepraal van onze zaak. »Indien het comité het nuttig gelooft, dat gy uwp vrppdzame houding vprwissplt tegeu eene endere, meer resolute houding, zal het u in tyds waarschuwen. .Wacht dus zyu signaal af. Het zal 't u niet geven lang» dezen weg, want onze vyanden of ongeduldige en slecht onderrigte vrienden zouden er zich van kunnen bedienen en zoodoende een kwaad veroorzaken, dat wij willen vermijden. Wy zullen het u geven heimelijk en door loyale vrienden. «Mistrouwt du» elkeu anderen raad. » Voorzigtigheid en eenheid. Dit i» het, wat u voor het oogenblik aanbeveelt » HET EEVOIitFTIOKAIB CO-BITJE TE MADBID. Het Fransche gouvernement heeft zich bij de Spaansche ambassade krachtig beklaagd over het terughouden van telegrammen, onder het voorwendsel van gebroken drnden. Het schijnt d»n ook werkelyk, dat de telegraaf ongeschonden is. Bij de Spaansche ambassade zijn hedpn nog handen vol telegrammen ontvangen.
In onze hofkringen meent men, dat de revolutionnaire leweging iv Spanje zal zamengaau mpt eene gelijke beweging in Italië. Heden loopt reed» het gerucht eener revolutie op Sicilië, maar ik geloof niet, dat dit gerucht gegrond i».
(Particuliere Correspondentie.) Mdvre, 21 Septemler. De verachillcndp jury'» voor de maritieme tentoonstelling alhier zyn onlangs bijeengekomen en hebbeu, na de benoeming van hunue voorzitters enz., zich met het opstellen van hunne rapporten hezig gehouden. Van wege de exposanten werd de Nederlandsche gemagtigde, de heer Hoogendyk, gekozen voor de sde sectie, de werktuigen enz., voor de zeevisscheryen , en hem mogt de eer te beurt vallen, dat hij door de commissie van den jury eenstemmig tot haren voorzitter werd benoemd. Deze en andere commissien hebben zioh yverig met de zameaitelling van hare rapporten bezig gehouden, waarvan men eerlang de openbaarmaking verwacht.
Ter eere van den Nederlandschen gemagtigde werd dezer dagen een feestelijk diner gegeven, waaraan o. a. de sous-prefect, de maire en andere overheidspersoneu deelnamen. De feeaten te Hdvre, bij gelegenheid van de zoo belangrijke expositie, die allengs haar einde nadert, houden nog aan. Zij hebben de hartelijkheid, tusschen de deelnemer» en bezoeker» vau verschillenden landaard van den beginne af betoond, doen uitkomen, eu het i» te verwachten, dat de kennisneming der rapporten vau de onderscheiden «ectien tot wisseling van nuttige uitvindingen en toepassingen rp de zeevaart en inzonderheid der visscheryen, zal aanleiding geven.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 22 September. Het jongste bulletin aangaande den gezondheidstoestand van den kroonprins is zeer weinig geruststellend, en men gelooft 'op nieuw, dat het overlyden aanstaande is (zie telegrammen). Zooals ik u gezegd heb, is schoon weder voor den hoogen lyder noodzakelijk; Bedert eenige dagen rpgpnt het eohter en is het kouder. De koning heeft gewpnscht, dat de Septemberfeesten zouden plaats hebben ondank» den ongunstigen toestand van den kroonprins. Zy vangen morgen aan, maar het programma is van luttele beteekenis ; dit belet eohter niet, dat er een groot aantal Engelschen is aangekomen, om deel te nemen aau het schijfschieten, waarby Belgen en Engelschen elkander de prijzen zullen betwisten, waarvoorde gelden zijn bijeengebragt door middel van inschrijvingen iv Engeland ten behoeve vau het Anglo-Belgian prize fund. Behalve het schijfschieten, zal er een internationaal concours voor gymnastie plaats hebben, alsmede een congres van artisten, waar aan een tal van Nederlander» deelnemen, onder anderen ook de heer Tétar van Elven, die tot eere vice-president is benoemd. Een ernstig feit heeft hier heden plaats gehad. Ik heb u reeds gesproken over de brandstichtingen, welke te St. Jenoia, naby Kortrijk, hebben plaats gehad, en die aan dweepzucht werden toege- Bcbr. ven. Dit heeft niet weinig de verbolgeuheid der geestelijkheid gaande gemaakt, en toch is het heden gebleken, dat de beschuldiging allezins juist i«. De justit;e hepft twep notarisklerken gearresteerd, die hierbij zeer »yn gecompromitteerd. Ik behoef uniet te zeggen, dat dit, vooral raet het oog op hetgeen bovendien nog i» voorgevallen, het publiek hier zeer verbittert. In de politieke kringen houdt men zich uitsluitend met de aangelegenheden in Spanje bezig. Men ia daarover hier alles behalve gerust. De parlementaire campagne wordt geopend onder alles behalve gunstige voorteekenen. De atryd zal zeer levendig en heet zyn. Iv de maand November zal de zitting geopend worden. De kamerleden bevinden zich vooralsnog grootendeel» op het land. De heer Frère Orban i» nog altyd iv Duitschland; deze rei» bevordert zeer zyne gezondheid. De minister van oorlog zal zich naar het kamp te Beverloo begeven, waar gpneraal Chazal het bevel voert.
---

Engeland.
De hper J. Stnart Mill heeft aan eene vergaderin» van kiezers tot ondersteuning van Gladstono'» kandidatuur ta Greenwich den volgenden brief uit Avignon geschreven: »Ik ben zeer vereerd door uwe uitnoodiging, om tegenwoordig te zyn by uwe vergadering tot bevordering van de verkiezing van Gladstone voor den burg Greenwich, eu ik zou mij zeer gelukkig geaoat hebben, haar by to wonen, zoo ik in Engeland geweest ware. Het voorbeeld , dat Greenwieh than» gepft, is cper vppl waard, en wy mogen hopen, het meer gevolgd te cien worden, wanneer het ware gewigt van het politieke leven meer naar waarde geichat wordt, en wanneer de politiek meer dat belang gaande maakt, 'twelk cij verdient. .Het voorbeeld om een itaataman to verkiezen, zonder eenig aanzoek van zyne zijde pn zonder eenigzins in aanmerking te nemen, of hy ook elders verkozen mogt worden, eenvoudig als een bewijs van achting voor zyn karakter en als eene uitdrukking vau de warmte der opinie teu zynen oprigto, i» gelukkig niet nieuw iv onze politieke geschiedenis. Het is eeue te natuurlijke zaak, om dit te doen, wanneer het gevoelen de» volk» zoo warm is al» het dikwyls moet zyn, en de onwederlegbare getuigenis, die het geeft van het publiek verlrouwen in cpn groot man, moet te duidelyk hem en de zaak die hy dient kracht geven, dan dat het voorbeeld daarvan niet verscheiden malen zou gegeven zijn (in het geval van den heer Gobden en lord Brougham onder anderen), wanneer het politiek bewmtzyn sterk was en de vordipnsten vau deu staatsman in het ooglooppnd. Het zou zeer te betreuren zyn, indien men zulke vootbeelden als deze liet uitsterven; en Greenwich maakt zich verdienstelyk jegens den staat, door die te verlevendigen, door een staatsman te steunen, wiens publieke diensten eene verbittering hebbeu te weeg gebragt, welke de beste getuigeni» van hunne waarde is, en door hem meerdere kracht te geven, om eenige van de vele gewigtige hervormingen door te zetten, die niet lang mogen uitgesteld worden , zoo Engeland zyne eervolle plaats onder de nttien zal blyven handhaven." De heer Gladstone heeft ontwijkend geantwoord op twee lange brieven, hem door pen geestplyke geschrevpn, en waarin deze hem verzocht, zioh te verklaren over de kwestie der uitsluiting van geestelijken buiten sommige politieke bevoegdheden, al» byv. > erkietbaarheid voor het parlement, enz. Voor het centrale crimineele hof is Maandag de bekende zaak van mevrouw Boiradale tegen mad. Bachel, welke haar, onder voorwendsel van haar voor goed te verfraayen en tot de echtgenoote van lord BaneUgh te maken, eene groote som gelds afhandig had weten tp maken, weder in behandeling gekomen. Vooralsnog zijn geene nieuwe feiten bekend geworden. De heer Sheffield Neavc, een der directeuren der Engelsche bank , is overleden.
---

Saapfofonie.
Aau het Kaapsche Volksblad van 19 Augustus ontleeneu wij het volgende: De beide wetgevende huizen der kolouie hebben in de afgeloopen maand byna onafgebroken zitting gehouden. Er is een niet onbelangryk werk verrigt door den raad, hetwelk ongetwijfpld door de Auembly cal bekrachtigd wordeu, — de opheffing namelijk van eenige beperkende bepalingen, waaraan deßoomsch Katholieke ingezetenen der kolonie ten opzigte van hetbekleeden vau gouvernements-betrekkingeu, het doen van erfmakingeu en het openbaar uitoefenen hunner eeredienst onderworpen waren, ingevolge eene ordonnantie, in 1830 vastgesteld en gegrond op de Engelsche emancipatie-wet v«n 1794. Schier al» uit éénen mond verklaarde de raad de ordonnantie eene vlek te zijn voor ons statuten-boek en greep gaarne de gelegenheid aau, haar daaruit te verwyderen. Te eerder kon dit geschipden, omdat hare bepalingen reeds sedert jaren eene doode letter waren geworden, of eigenlijk nooit, voor zoo verre men kon nagaan, teu uuvoer zyn gelegd , zoodat vele leden van den raad van haar bestaan niet een» bewust waren, en alleen eene toevallige omstandigheid haar had te voorschijn geroepen uit het stof, waaronder zy begraven lag. Onder de verdere parlementaire maatregelen, die tot stand zyu gekomen of waaraan de laatste hand nog moet gelegd wordeu , behooren: de aanstelling eener commissie, om te onderzoeken naar en te rapporteren over de uitvoerbaarheid van een maatregel, om door eene of andere handeling der wetgeving den bestaanden rampspoed onder de wynboeren te lenigen; het asn- Btellen eener deputatie naar de beweerde goudvelden ten noordoosten van de Transvaal, om te zion in hoe verre de vermeende ontdekkingen het raadzaam maken voor de regering er partij van te trekken ten voordeele van de kolonie; de instelling van e_-ne magistratuur op de noord-oostelyke grenzen, waar gedurende geruimen tijd zoo vele rustverfltoringen door en met de inlandsche horden hebben plaat» gehad, en waaromtrent telken» nieuwe en hooggaande klagten zyn ingekomen; het goedkeuren eener laatste geldleening voor de voltooijng der havenwerken, groot £ 30,000; het overnemen van de stoomsleephelling aan Tafelbaai, toebehoorende aan eene particuliere maatschappij en daarmede in ver.and de verpaohting voor nog 21 jaren boven den bestaanden contract-tijd van de Guano-eilanden aan diezelfde maatschappij. Deze laatste maatregel is eerst na hevigen strijd door de Assembly goedgekeurd en wacht nog op de bekrachtiging van den raad. Der regering werd daarbij verweten — en misschien niet geheel ten onregte — dut zy in deze in den blinde rondtastte, misschien niet wetende de waarde van hetgeen zij in ruil gaf, noch vau wat zij in de plaats terug kreeg. Van de voorgenomen interpellatie omtrent de verhouding tußachen do kolouie en den Oranje-Vrij staat, al» een gevolg van de politiek des gouverneur», in betrekking tot de aanhechting van Basutoland, i» niets gekomen, daar het parlementslid, de heer Wollaston, die om de desbetreffende stukken vragen zou, op den gestelden dag niet is verschenen. Onze kostbare havenwerken naderen nu met snelle schreden hunne voltooijing. Het parlement heeft in de vorige week en corpt de gewone jaarlijksche inspeotie gehouden, en het was bij die gelegenheid, dat de resident-ingenieur der werkpn dp verzekering gaf, dat het tegenwoordige jaar niet ten einde zou zyu vóórdat alle sohpppn, dip Tafplbaai bezoeken, eene veilige «chuilplaat» zullen vinden in den ruimen waterplas, die bestemd is het groote bassin te vullen. Er is geen onderwerp , dat in de afgeloopen maand zoo zeer de aandacht heeft getrokken al» de goud-ontdekkingen in het land der Matabele. De telegraaf bragt de meest verrassende tijdingen van de goede uitkomsten, waarmede de aanvankelijke pogingen der exploiteurs bekroond worden; maar toen de eerste opgetogenheid wat bedaard was, bleek het, dat al die verschillende berigten hierop nederkwamen, dat er wel werkelijk gouderts van ryk gehalte gevonden en aan den toet» van deskundigen onderworpen was, maar dat omtrent de uitgestrektheid der metaaladeren eu omtrent de wenschelijkheid eener systematisehp bewerking der veldpn nog niets met zekerheid te zeggen viel. Nogtans worden in deze kolouie, in Natal, maar vooral in de Transvaal, pogingen aangewend tot het vormen van reisgezelschappen naar het beloofde land, om de caak van nabij op te nemen. In ons vorig maandelijksch overzigt maakten wy melding vau ernstige verwikkelingen tussohen de Damaras en de Hottentotten in het land naar de eersten genoemd , en waardoor de aldaar gevestigde Europeanen veel aan goed en leven te lyden hadden. Harer Majesteit» stoomboot Petrei werd naar Walvischb» ai afgezonden, om zoo veel hulp te verschaffen als mogelijk was. Van daar teruggekeerd , rapporteerde de kommandant, dat bij zijne aankomst de baai venateu was; dat hij eenige mijlen landwaarts was ingetrokken en zich beijverd had, om te ontdekken waar de Europeanen met gevaar bedreigd werden, maar dat hy niet kon gewaar worden, dat men zijn bijstand behoefde, 't I» waarschijnlijk, dat de Namaqua Hottentotten, die de aanvallers in deze bloedige ontmoetingen geweest waren, de aankomst van een Britßch oorlogschip vernomen en zich bij tijds uit de voeten gemaakt hebben. De nieuwe expeditie tot voortzetting der nasporingen in de binnenlanden van Afrika, onder aanvoering van kapitein Faulkner, is hier onlangs van Engeland aangekomen. Zij heeft den schooner Florence afgehuurd, om haar met de geheele bagage waaronder eene stalen' boot, die geheel uit elkander genomen kau worden en bestemd is [voor de vaart lang» de ondiepe rivieren en mppren van midden Afrika, regtstreek» naar de Zambezi te brengen , werwaart» zij den togt reed» heeft aanvaard. Kort na elkander werden onze kusten dezer dagen bpzocht door Pen aantal zeer welkomene gasten, to weten walvissclien, waarvan drie hunne nieuwsgiprigheid met deu dood moesten bekoop en. Het weder ia in de afgeloopen maand andermaal en bijna zondpr uitzondpring uitetekend fraai geweest, en ten gevolge daarvan heeft de plantenwereld bijna algemeen haar lentetooi raods aangedaan, ofschoon de eigenlijke wintertijd nog op verre na niet veretreken is. Met den handel daarentegen gaat het nog zeer lusteloos; mogten eohter de verwachtingen omtrent de goudontdekkingen bewaarheid worden, dan is er geen twijfel aan, of ook daarin zai eene verandering ten goede komen, en sommige sanguinisten hebben nu reeds dien ten gevolge eene verbeterde stemming in aommige koloniale producten, wyn en koren by voorbeeld, meenen te bespeuren. Zoo lang de uitslag vau het protest van den Oranje-Vrijstaat en de deputatie naar Engeland nog in afwachting is, maakt de aanstaande verkiezing vau een staats president een niet onbeduidend deel uit van de openbare discussie. De zich noemende Engel«che partij , gering in aantal en van weinig invloed, voo»* welke de staatkunde van president Brand een doorn in het pókgn'* tracht op alle mogelyke wijze zijne herkiezing tegen te werfen. 'tls haar echter nog niet gelukt, een geschikten en eeuwm'r.» gewilden kandidaat aan de voliskeu.e voor te stellen, ofhet niet aan pogingen dsarto» ontbroken heeft. De nog wat opgang scheen te maken, was de heer F. W. Reit*, v.u Bwellendam. Met dezen werden onderhandelingen geopend, bin te weten te komen, of hij zich eene evpntueplpkandidatuur zou lalen welgevallen, en welke zyne gevoelpn» waren omtrent den tegenwoerdigen staat van zaken. De hper Bpitz heeft, of wordt althans gezegd te hebben, geantwoord, dat hij zich niet ongeschikt achtte, om den Vrijstaat al» het hoofd dpr rpgpring van dienst te zijn. Hij oordeeldp hpt echter noodig, persoonlijk in loco zich met zijne voorstanders over een en ander te verstaan, maar de omstandigheden lieten hem niet toe, eene reis naar den Vryetaat te ondernemen, en daarom verlangde hij dat vooiloopig van zijn naam. niet zou worden gebruik gemaakt. Daarop is ppn lo» gprucht gevolgd, dat men door inschrijvingen de noodige gelden zou trachten bijeen te brengen, om een der voornaamste bezwaren tegen de overkomst van deu heer Beitc uit dpn weg tp ruimen, doch verdpr is er niet» van vernomen. De hepr Brand daarentegen blijft, volgen». de eensluidende berigten uit bijna alle deelpn dpr republiek , de man der kemzp, en men is sedert eenigen tyd bezig met het teekpnen eener requisitie , waarin men hem verzoekt, nog eeue reeks vau jaren liet roer van den staat in handen te houden.
Midrlelerwijl wordt yverig voortgegaan met de occupatie van de reeds opgemeten en afgebakende plaatsen in het veroverdp grondgebied.
Het kommando onder generaal Kruger der Zuid-Afrikaansche republiek heeft eindelijk eene- ernstige ontmoeting gehad met ecu der vijandige Kafferhoofden op de noordelijke grenzen des lands en daarbij eene glansrijke overwinning behaald.
---

