OCHTEND- EDITIE. Bij deze Courant behoud een Bijvoegsel. De Troonrede.
Over twee gewigtige onderwerpen werdea de mededeeliageu der regering met belangstelling te gemoet gezien: de buitenlandsche zaken eu de financiën. De polemiek over het nieuwe Rijntraktaat, waarbij de conser. Vitioven zich aau de zyde der tegenstanders vau Nederland hadden geschaard, had eene zekere ongerustheid iv het land veroorzaakt. Meu vreesde, dat er werkelijk spaaning tusschen onze regering en Pruissen was ontstaan, en bü de gevoeligheid van hot publiek voor al wat naar oorlogs-geruchten zweemt, zag het met eene zekere angstige verwachting uit naar hetgeen de troonrede aeggen zou. Welnu! de regering heeft gesproken. Zy verzekert, dat onze betrekkingen met de andere mogendheden niets te wenschen overlaten. Zulke ondubbelzinnige verklaring zou zij zeker niet gegeven hebben, als er ook slechts een zweem van spanning bestond in onze Verhouding tot ééne der overige mogendheden. Meu kan nu altijd nog wel vragen: hoe staat hot dan met het Rijntraktaat ? en wy zouden zelfs gaarne zulk eene interpellatie bij de discussie over het adres van antwoord vernomen; maar na de ronde verzekering in de troonrede, komt het ons onbetwistbaar voor, dat er geen reden bestaat tot vrees. Het zal wasrachijnlijk blijken, wat wij na de lezing van de verschillende betïgten in de dagbladen reeds opmerkten, dat alles nederkomtop «en verschil over de redaotie van een artikei, waarover men het t>Ü onderlinge welwillendheid gemakkelük eeas kan wordeu. In de tweede plaats: de financiën. Ook daarover hebben de conservatieven zioh moeite gegeven ongerustheid te verwekken. De troonrede verzekert: «Het uitzigt bestaat, dat iv het vol• gend dienstjaar alle staatsuitgaven, ook die voor de spoorwe «gen zonder buitengewone hulpmiddelen bestreden zullen kun" nen worden." Wü erkennen, dat dit ecu verbodend uitzigt is. Al»orens wü eohter mede jubelen, wachten wij de begrootingen loowel voor het moederland als de koloniën af. Indien toch dat uitzigt verkregen was door do besnoeijing vau voor den Woei van Nederlßnd of zijne overzeesche bezittingen noodzakelijke uitgaven, dan zouden wy met de vreugdekreten niet kunnen instemmen. Ii bij de raming der uitgaven werkelyk op de wenschelykheid gelet, om in alle eischen van de dienst te voorzien, ook in die welke tot verzekering van toekomstigen bloei gevorderd worden, dan zal men daarbij gewis, zoo als de troonrede verlangt, de matiging niet uit het oog mogen verliezen, welke door de om« Handigheden geboden wordt. j Maar om dit te beoordeelen, moet men de begrootingswetten kennen. De minister van justitie ichijnt den weg te willen opgaan der partieele verbetering onzer wetgeving, de eenige welke praktisohe resultaten belooft. Hij zegt daarin toe de weder-indiening van vroeger reeds aan" gebeden wetten, voor zoo veel noodig gewgzigd. Gaarne hadden wy gezien, dat de minister zich niet by die Weder-indiening, al is het hier en daar gewyzigd, had bepaald. Veel moeite kau het immers niet kosten, aa al hetgeen daarover reeds i» geschreven, om ons ook b. v. eeue herziene wetgeving te leveren op de vennootschappen van koophandel, het commercieele pand en de huishouding en tucht op de koopvaardijschepen. De minister van 'binnenlandsche zaken sohijnt de hoop te koeateren, iv deze zitting te zullen gereed komen met de wet op het hooger onderwüs. De minister van financiën belooft een voorstel tot afschaffing vau het zegeiregt op de drukwerken tegen equivalent. De poging om dien breidel van de druipers te doen verdwynen, yerdient allen lof. De vraag echter, of zij gelufc ken zal hangt af van het aannemelijke of niet van het equivalent. Óp dit struikelblok i» reeds meermalen de afschaffing afleatuit. Alvorens wü ons dus in het bigde vooruitzigt verheugen van eindelijk verlost te worden van djen ondragelyken ¦druk zullen wü de voordragt moeten afwachten, Jndion bet den minister gelukt, die belemmering van allen vooruitgang in de journalistiek uit onze wetgeving te doen verdwijnen, zal by «en uitnemend werk verrigt hebben. Het ontwerp meet, »a»r het gerucht wü, reeds bij deu raad van state zyu. Als dit tóó U, Am hopen wü dat het vroegtijdig genoeg vau daar zal terugkomen, om nog v<sdr het winter_repès behandeld te kunnen Worden. De minister van koloniën zegt een verbeterd verslag oyei. «nzekoloniën toe. Indien dit meer licht verspreidt over den toe•tand en het beheer onzer bezittingen, dan is het een loflelyke arbeid waarvoor men hem dankbaar zal zijn. Aa belooft voorts wetsontwerpen op de suikercultuur en de Uitgifte van gronden iv ladie, wetsontwerpen, welke iv hooge mate belangstelling yerdienen. Voor de zekerheid der ondernemingen in Indie en de ontwikkeling van den Javaan, is eohter •ets meer noodig, Paarvoor ia, hetgeen de minister in de voiige zitting eene agrarische wet noemde, namelijk: de regeling der regten van den Javaan op den grond, onmisbaar, onverschillig of men die regten met dea naam wn eigendom of met een anderen wü bestempelen: Zoo lang Üte regel jng pi^fc ie geschied eu tevens het regts- en politiewezen verbeterd, zii meu den groiidr •lag voor eene hetere toekomit van Indië blijven missen. Al die aankondiging.» van wete-ofttfferpen toonen intusschen . ean, dat de geopende zitting weder eeue vrfl werkzame zal z^n. | Mogt men slechts den tijd niet met ijdele ducussiëu verspillen Wij wachten veel stryd, en wij zoeken dien volstrekt niet te smoren; wat wy echter wenschen, is, dat men tracht te handelen en tot resultaten te komen. De kamer heeft het regt van initiatief. Daarvan behoort zij gebruik te maken. Zijn er ledea, die b. v. over het oaderwijs ca de koloniën eea ander regeringsbeleid dan de regering voorstaan, dit zij hunne zienswijze in een wetsvoorstel formuleeren. De strijd, die op deze wijze gevoerd wordt, kan vruchtbaar voor hot vaderland zija, omdat daarbij werkelijk stelsel tegenover stelsel wordt geplaatst, en men over het praktische en uitvoerbare van de denkbeelden der oppositie kan oordeeleu. Zoo lang zich alles echter oplost in groote woorden en agiterende aantijgingen, worden de gemoederen opgewonden en de kostbare tijd verspild, zonder dat men eea stap verder komt.
Ons dunkt, dat de nu jaren lang gevoerde discussien, do gewigtige onderwerpen van onderwys en koloniaal beheer ryp hebben gemaakt voor eene beslissing, en die beslissing kau niet vallen, alvorens wetsontwerpen ter beoordeeling gegeven worden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 September.
In de zitting der eerßte kamer van heden heeft, na toelating der nieuw benoemde leden, de heer Philipse het voorzitterschap aanvaard en daarbij den weutch geuit, dat in deze zitting veel tot stand mogt worden gebragt, en dat de geregelde afdoening van de velerlei werkzaamheden, die de kamer wachten, door niets mogen worden vertraagd of belemmerd ; eene zinsnede, die, met het oog op de herhaalde botsingen en ontbindingen der laatste jaren, zeker niet van beteekenis ontbloot is. In de zitting der tweede kamer is de heer BicAo» v.llsselmonde toegelaten en heeft de opmaking der lijst van drie kandidaten voor het presidium plaats gehad. Terwijl bij de vorige zitting de heer van Beenen bij eerste stemming tot eersten kandidaat was verkozen, hebben er thans herhaalde Btemmingen plaats gehad , waarbij de heer DulUrt telkens een geluk getal stemmea verkreeg, zoodat tenslotte, na eene vierde stemming, het lot heelt moeten beslissen tusschen de heeren vin Beenen en Dullert. De eerste werd bij kting eerste kandidaat. Daarop werd tot tweeden kandidaat bij eerste stemming gekozen de hesr Dullert, en tot derden kandidaat de heer Beinders, tegen wien de heer van Qoltstein Snr. was overgeateld, doch die ten slotte 31 stemmea verwierf, terwyl de heer Beinders 33 bekwam ca 1 blanco billet iv de bus was. De _ij_t der drie kandidaten zii aau Z.M. den koning tot het doen eener keuze worden aangeboden. Waareehyaiijk zal de aanbieding morgen reeds plaats hebbeu. Tal van telegrammen met betrekking tot de gebeurtenissen iv Spanje hebben wy, sedert wij ons vorig Overzigt sohreven, ontvangen. Het is onmogelijk ze allen met elkander in verband te brengen; de opstand toch heeft in ongelooflijk korten tijd groote uitbreiding gekregen en dit is genoeg, om het onzamenhangende in en de onderlinge tegenspraak van de berigten op te helderen. Zooveel weet men met zekerheid, dut Bravo Murillo, de man aan wien Spanje voor een groot deel de tegenwoordige anarchie heeft te danken, als minister gevallen is (of do camarilla, de besturende raad achter de schermen, ook verwijderd is , melden de bulletins niet), om plaats te maken voor den maarschalk Ooncha, die onmiddellijk krachtdadige maatregelen heeft genomen, om den opstand te bedwingen. Wij willen voor Conchs hopen, dat dit laatste niet gemeld is, om züne verdiensten breed uit te meten; wat anders toch valt hem als hoofd van het ministerie dadelijk te doen? Men mag echter vragen, of hy in staat is om zijne maatregelen te doen uitvoeren, nu de desorganisatie zulk eene hoogte beeft bereikt. Het brandpunt van deu opstand schijnt vooralsnog Oadix te zün; de gouverneur aldaar heeft weer .tand geboden aau de opstandelingen, eu het gevolg hiervonwas, dat de vlootvoogd Topete, die reeds dadelijk de zyde der opstandelingen had gekozen, die stad heeft gebombardeerd en, gelyk de Figaro berigt, met dat gevolg, dat de stad in de magt der insurgenten is gekomen. Andaluzie, Oataionie en Arragon moeten zich reeds in vollen opstand bevinden, en Prim is, naar luid van verschillende tijdingen, ook in Spanje. Dit is wel aan te nemen, aangezien hij reeds Donderdag jl. met een tal der zijnen Londen heeft verlaten, om de omweateling in Spanje te helpen voltooijen. Dit vertrek op den 17den dezer doet zien, dat de leiden der beweging ditmaal hunnp maatregelen goed genomen hadden, en dat onze Parijsche correspondent goed ingelicht was, toen hij ons denzelfden dag schreef, dat de opstand als ophanden werd beschouwd , zoo zelfs dat de dag, Waarop hij zw uitbarsten, werd genoemd. Drie dagen later nu was jiet de Parijsche Gavlo'it, dje de eerste tijding dier uitbarsting bragt. Dat de telegrafische gemeenschap tusschen verschillende plaatsen is afgebroken (en dit maakt natuurlijk de verwarring in de berigten grooter) is reeds vroeger gemeld. Hierover nu behoeft meu ziph niet te verwonderen. Het eerste werk van opstandelingen is steed?, om 4? regering het middel af te snijden , tot onderhoud der communicatie" met de yersphillende deelen de» lands. Volgens de France is ook de telegrafiiche verbinding tusschen Spanje en Eraukrijk afgebroken; doch dit is müeyelyk te gelooven, vermiti heden nog telegrammen uit Madrid zijn ontvangen. Het kan echter ook zijn, dat die gemeenschap sedprt gisteren is hersteld, en iv dit geval ia het een gunstig teekeu voor de regering, daar het dan bewust dat zij in die rigting meester is van het terre_m Qnverklaarbaarder is het berigt van de France, dat de koningen, in strgd mpt a} hetgeen vroeger was gemeld, 'savonds yan den 20sten zich nog niet vau Sap. Sobastian naar de hoofdetad had begeven, en dit berigt wordt bevestigd dgqr cpn telegram'uit Madrid, van gisteren 2 ure namiddag, volgens hetwelk dé koningin eerst 'savonds de reis naar de hoofdstad zou aanvaarden. Wat kan de reden dezer vertraging geweest zijn? Toch niet om de bÜt?ePk°mBt met deu keizer der Jfranschen te houden; want deze i» aohterwege gebisvef.. Men zou haast denken, datzy op de eerste ongunstige tijdingen "zich niet wagen wildp naar de hoofdstad terug te keeren, waar intusschen" de rust heet ongestoord gebleven te zijn. Men weet dus ook niet, of zij op dit oogeublif werkelijk aldaar is gearriveerd. De geruchteu omtre.it kape abdicatie ten gunste vau den kroonprins , met het regentschap vau Espartero , laten wij in het midden. Wij gelooven niet dat hot reed» zoo ver'gekotoeu is. Drie Engelsche bladen, de Morning Post, Standard en Daily News, behandelen reed» de kwestie van interventie in Spanje, om daartegen op te kompn. Dit advies i» tot Frankrijk gerigt, doch dé keizer öer'Pransoheu, tyoe gaarne hy den opstand ?jou willen fnuiken, ten einde den troon der koningin te besehérmenj (want dat deze gevaar loopt, is buiten kyf) zal_ zich wél tweemaal bedeuken, alvorens hij tot eene interventie besluit. Jjy zal zich Frankrijk» tjissphgnkomst, onder de regering vaa Lodwjjk ?^IÏI, in' de Spaansche zaken te goed hirinnprea, om vau zijn kttufc «ipb pok aan eéne dergelyke proef'te wagen. De keizer heeft buitendien het beginsel der volksaouvereiniteit in bescherming genomen, dat hem de interventie verbiedt.
De koning van Pruiaien, die op zijne tournee ook Hamburg heeft; bezocht, heeft het noodig geacht aldaar eene commentaar te leveren op de] rede, welke hij te Kiel tot den rector der universiteit heeft gehouden en zoowel te Parij» al» in DuiUchland en elders met eene niet geringe daling op de beurzen i» begroet gemorden. De koning heeft de ongumtige opvatting dier rede wülen te keer gaan, en om daaraan nog meer beteekenis by M zetten, ia het op de beur» te Hamburg diat hg tyne vredelievende commentaar geleverd heeft. Nndat hij gewezen had op de behoefte , die de mannen der beur» en allen aau den vrede hebben, en na gezegd te hebben, dat hij de meest gegronde hoop heeft, dat die niet verstoord zal worden, gaf hij zijne verwondering te kennen — hij noemde het onverklaarbaar — dat zijne rede te Kiel ecu geheel anderen indruk had te weeg gebragt. Miaichien nu dat zij , die zich eerat ongerust hebbeu gemaakt, thaus wat ruimer ademhalen ; wy voor ons kunnen dezelfde blyven. Wat wij aanvankelijk iv de rede te Kiel gezien hebben, zien wü ook na de te Hamburg gegeven toelichting er in. Pruissen toch achten wy tegenwoordig vredelievend genoeg, om den vrede niet te willen verstoren; voor Erankryk nu kon en kan de koning nog niet instaan, en kau nog niet, al geeft hij de vaite hoop te kennen, dat de vrede niet verstoord zal worden. Met andere woorden: de geruststellende handelingen moeten van Parij» komen— geene verklaringen ; daarvan is het publiek verzadigd. ]Na de reductie van Prui»-»en» leger wordt het Erankrijk trouwen» gemakkelyk genoeg gemaakt.
Een deel der republiekeinsche party in Noord-Amerika heeft er het op toegelegd, om'het congres op den 21 dezer, tot welk tijdstip het aanvankelijk verdaagd was, weer te doeu by'eenkomen, en de hoop om daarin te slagen, werd versterkt door het besluit der wetgevende vergadering van den staat Georgia, om de negers die gekozen waren als leden van dat ligchaam, onbevoegd te verklaren tot het vervullea van het mandaat van afgevaardigde , een besluit dat de republiekeinsche partü in strijd acht met de geamendeerde constitutie. Doch bakens een telegram uit New-York is het congres op nieuw verdaagd tot 16 October, met bepaling dat, zoo alsdan het vereischte getal afgevaardigden niet aanwezig mogt zijn, eene nieuwe prorogatie zal plaats hebben.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Iv de provincie Pruissen heerscht groote »chaar»chte aan onderwijzers voor de vollcscholen. Om in de behoefte zoo veel mogelijk te voorzien, zullen ook geëxamineerde onderwijzeresien dit onderwijs verstrekken.
Tot de vele en regtmatige klagten in Pruissen, over de inmenging van den staat in de'aangelegenheden van bedrijf, behoort ook de klagt aangaande de belemmeringen, die door den staat zün opgeworpen tegeu de uitbreiding van het assurantiewezen. Meermalen heeft d.e klagt in het Huis der Afgevaardigden weerklank gevonden, zonder dat dit ooit tot eenig resultaat leidde. Than» evenwel is het publiek bekend gemaakt met een wetiontwerp , ¦trekkende om aau die klagten grootendeels te gemoet te ko* men. In dit ontwerp wordt wel de bepaling gehandhaafd, dat er geene verzekering-maatschappij op aandeelen mag opgerigt worden zonder verlof der regering, maar daarentegen wordt er in voorgesteld, die maatschappüeu te ontheffen van de verpligting om de keuze vau agenten aan de goedkeuring der regering te onderwerpen, zoodat de besturen dier maat«oh»ppijen ajioh voortaan bü de benoeming dezer per»onen niet meer behoeven te regelen naar de politieke kleur. Ook wordt daarin geen verbod gevonden aangaande het rondreizen der agenten , ten behoeve van aBsurantiezaken. Dit verbod is altijd een »teen des aanstoot» geweest en was vooral eene groote belemmering in de werking der brand-asaurontie-vereeuigingen. Daarentegen wordt voorgesteld , dat het jaarlükscji quderzoek der rekening van zoodanige maatschappij den staat zal blijven voorbehouden. Er beataat evenwel reden om te onderst ellen, dat de regering ook wel gezind i», om die bepaling te lateu vervallen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 21 S ptember. Spanje is alzoo op dit oogenblik bezig om te toonen wat die poalitie der partyen vermag, welke de Erajisohe democratie steeds heeft verworpen. Wat tot hiertoe de Spaansche insurrectiea heeft doen mislukken, ondank» de talrijke en zware mi»»lagen van het gouvernement, wa» de verbrokkeling der partyen op bet schierei'and en vooral het uitsluitend militaire korikter dezer insurrectiën. Sedert 1861 , toen te Loja eeue republikeinsphe beweging ontitond, waaraan het volk eênig deel nam, heeft alle» zich bepaald tot ka»prne-op»tenden. Welügt dat ditmaal de zaak beter georganiseerd i», dat het volk er a»u deel zal nemen, eu dat Spanje eindelijk een beteren dageraad zal zien aanbreken. De tegenwoordigheid van Prim en vooral van Cabrera onder de chef» der beweging geeft grond voor de verwachting , dat deze beter zal worden geleid d»fl vroeger. Maar indien liet zich laat aanzien, dat de samenwerking der verschillende partijen tot de overwinning zal voeren, omtrent de gevolgen zelven van die overwinning is het moeijelük gerust gesteld te zyu De verdeeldheid, de pronunciamento's der militaire chefs zitten zoodanig door het bloed van het Spaansche ra», dat «o^dra eene partij de magt in handen hepft, dp andereu haar mét verbittering zullen aanvallen. In een land, waar de groote maiaa de» volk» zoo onwetend en zóo achterlijk i», vindt de geheele itaatkundigé beweging zich geconcentreerd in de ariitocratie vsn den degen. Het «ou kunnsn zijn, dat wanneer Iw-bella II yan den troon vverd geworpen, in Spanje slecht» eene partij te meer ajou zün, van' wraakzucht bezield. Wanneer niet eenè algehéele maatschappelijke omkeering plaat» heeft, is het te vreezen , dat het schiereiland, even al» de Spaansche republieken van Amerika, zich in oneindige verdeelingen zal oploiaen. Omtrent den loop der gebeurtenissen kan ik u het volgende mededeelen : Het pronunciamento is werkelyk begonnen te Oadix door da schepen der koninklijke marine Villa de Madrid en Saragoza. pè z?» of acht srerigp «chepenj waaruit het e»kad?r be»taat, zyüonmiddellijk tot den opstand toegetreden, onder de impulue VBn den admiraal Topete. ÏRèn 17den de» ochtend» werd de gouverneur van Oadix gesommeerd om zich over te geven eu deze sommatie werd ondersteund door kanonschoten. Peadmiïa&l ifioea^ aan d^ ifl»wrg?nten, aan dg ggnesaal» Dulee/Seryano en auderen, het fort Sanlernando en de arsenalen leveren. De gouverneur, de onmogelijkheid van weerstand innende, heeft de stad aan de insurrectieovergegeven. Op dit signaal, door Oadix gageyen zou §evilla, eveu als Oarthagena en fteron», |*)a" opgestaan Iv Oataionie en in Amgpu i» mede d* vaan Je, opróer|| gfpfant. De generaal Baldnoh toeft het opperbevel over een d«>el van Oataionie. '"
Koningin I_abell9 ?ij;, velgen» sommige berigten, teSanSebasfuw opgesloten en durft niet te vertrekken. Volgens eeue audere lezing zou zij zich op weg begeven hebbeu naar de hoofdstad maar het veiliger geoordeeld hebbeu om te la Granja te blijven. Maarschalk Concha, benoemd tot minister-president, is alleen eu in allen haast naar Madrid vertrokken en heeft terstond krachtige maatregelen genomen. Volgen» sommige berigten opereert een corps van 14,000 man tusschen Vailadolid en Guadalajura, om de terugkomst der koningin in Madrid te beletten. In G-allicie heeft de generaal Coatreras zich aan het hoofd gesteld der insurrectie in die provincie. Men beweert hier, dat de hertog van Montpensier en brief heeft geschreven, waarin hij zijne adhaeaie aan de revolutie hecht. Het programma der revolutie zou uit deze hoofdpunten bestaan: I°. val van de Bourbonsche dynastie; 2°. vorloopig bewind; 3°. bijeenroeping eener constituante, de op aouvereiae wijze over het toekomstig lot van Spanje zou beslissen. Dit programma wordt aan Prim toegeichreven. De generaal Prim bevindt zich in Spanje. De chef van zijn generalen staf it de generaal Milau» del Boach, en ziju adjudant de kolonel Oompas. Hij is verder vergezeld van de heeren B « cerra en Mateo Sagusta, ex-afgevaardigde. Op welk punt hij zich bevindt, weet men niet. De kolonel Lagunero voert het bevel over de opstandelingen in Andalusië. Serrano blijft te Oadix al» kommandant van die plaats. Dulce heeft er niet in tsege.temd om zich onder de bevelen vau Prim te «tellen. Het bevestigt zich, dat de koningin aan Espartero hare abdicatie heeft aangeboden en hem het regentschap heeft opgedragen. Dit plan werd echter reeds vroeger aau de koningin toegeschreven; De heer Mon, de Spaansche gezant by' het Fransche hof, bevindt zich bij de koningin. De heer Olozaga bevindt zich nog te Parijs, maar overigen» zün alle Spaansche uitgewekenen van hier naar Spanje vertrokken. Uit eene bijzondere bron verreem ik, dat koningin Isabella, voorziende wat er zou gebeuren, al wat zij van hare bijzondere goedereu heeft kunnen te gelde maken, heeft verkocht en belangrijke sommen geld» in de banken vau Hamburg en Londen heeft geplaatst. Bij haar vertrek uit Madrid heeft zij voort» al hare juweelen en zelfs de diamanten der kroon medegenomen. Eene nota, bij het ministerie van binnenlandsche zaken ontvangen, meldt, dat de opstand te Oadix begonnen is met den kreet: «Leve Marie Louise Fernande!" (hertogin van Montpensier). Een gerucht zegt voorts, dat de hertog van Montpensier zich bij Prim bevindt. Dit gerucht rymt echter niet met hetgeen ik zoo even omtrent Prims programma meldde. Tot de dwaze geruohïen behoort, dat de Franache regering aan eeue interventie iv Spanje zou denken. De heer de la Valette vertrekt heden avond naar Biarritz.
---

Engeland.
De koningin zal te Balmoral blijven tot den 2den November en dan te Windaor resideren tot December. H. M. zal de Ker»-dagen te O.borne doorbrengen ca als naar gewoonte voor het w-ntergaizoen naar het »lot Windsor terugkeereu. De Sheffteld Independant achrüft, .Een oupartydig vriend, die juist Lanca»hire bezocht heeft, verzekert mij , dat de verkiezing van deu heer Gladstone in dat graafschap minst Benomen twyfelachtig i». H.d hij de oo.telijke iv plaat, van ?ir*tUkrKafdflmg E*0?»» "° loudea d. kanaen van den leider der liberale party beter .taan. Maar hij verkoo» <fc we.telyke afdeeling, blykbaar omdat hy een tegenstand* zijner waardig zocht. Hy heeft dip,in lord Derby, die zijnenormen invloed met alle kracht gebruikt en naar men zegt, eene som van meer den £ 20,000 heeft afgezonderd, om alleen in dit kiesdistrikt den »tryd te voeren. Het is een koninklyk gevecht tusschen den gewezen en den toekomenden eeraten minister. De vrienden van den eerste verklaren, dat zij eene meerderheid van IÜOB stemmen zuileu hehbeu; de vrienden van deu tweede zijn in het geheel niet zeker, dat die verwachting zal uitkomen. Tengevolge k^rflr. !,W,JfelachiJ8eau "t«»t zaken vau i. onlang, de aanbieding d!r kandidatuur aau den heer Gladstone door de kiezers van Greear Chir_fSnfmoe^gÜ-- Lij'dt3« dM de aedcrlaa« ia SoatS. Tml'J _,l8i hu ."K *«»«* ™g "'tijd zeker zijn, en niet noodig h^bbeu «ch te verlagen met zijne plaat, aan te ne. kte«X_T of.aader.kle« M. Wk geheel terbesd-tt! ,™L 3 T" Tnfndeil ls' of een »ider kandidaat te verzoeken, de plaat» voor hem te ruimen " «?e? -f*™1™ «eldt, dat in eene meeting te GaIÏÏLÏ t. Kt? b^°i10l> Wde geestelijkheid van die plaat» besloten hebben, om iederen kandidaat tegen te werken, welke ÏÏLwtT*o* <*l«d»tone's besluiten betreffende de lerscbe stsat.kerk te ondenteunen, eu voort, te .temmen tegen iedere ™we.rtteetc m"ak^elgerea Wn deM be,luiten eene kabinets- Grpot opzien baart, dat jui.t met denzelfden trein naar lertod, welke onlang» te Abergele door een ongeluk getroffen werd, mtn? ?U u?rge-P" gebeurd U- De rail' ™™ op zeker L 7 .-,.' T met ?oed Terlegd, zoadat de personentrein tegen een Btilstaanden goederentrein il aangereden. Gelukkig was meu nat by ecu station, zoodat de trein geen groote snelheid had, en üe uitwerkselen *ioh dan ook; bepaalden by het derailleren van de locpmo-tief en de be»chadiging van eeuige waggons. De commissie, welke het kabinet van Di.raeü in het begin der vorige zittmg benoemd heeft, om onderzoek te doeu naar den toestand der ler.ehe stsotakerk eu de maatregelen, betreffende deze te nemen heeft een uiteehre_d rapport uitgebragt, 'twelk echter na het se! beurd* met de bc.luiten vau den heer Glad.ione eenigzin» als moH terd na den maalt jd komt. Het denkbeeld d™.,._, • . . gewerkt, bestaat vooruamelyk hi.rin da. t^tnTT^ kerk iv lerland niet zullen verminderd woeden maaT.Wl,^ '*?* en beter verdeeld, waarbij dan ook enkek ™™ ' ? *» ¦*"ƒ nd_,cM 40 zielen zenden worden opgehevenn£ T^?™ f™?™ *? at.at.kerk zuileu blüven zal ,I^7?** jl* gelden geheel aan de dier kerk in T-»i.njU.. ' *' voorzeker de atrenge voorstander» tZn „„«.»„ «Higenaam zijn; doch dezeu zullen weder voTr ?er.Xk_lnme^met de iutrekkine Tan •» aantal Plaat.ca luLSee,tellJkeU. Su wat de hberalen betreft, zij kunnen die & LtMT^k' TOor era<ti« houd 6n' w«4 de grooce on:angete,ttip:eereil M * *"* *" ¦***>** * &»£ linïham6hMS.f? amb»«<,<Je, bestaande uit den heer An»on BurtwLdT!'3 C yl^0a?•¦ cc"ate "«"taris, Emile Deschampa, aS; ,ee^ta™! oiub TaJen' Sun Tajeu, de beide Chinesche Ê™h' ""? tolkeni tT*,*0? het Eng.lsch, twee voor het Pransch-eu twee mr Ru»»i.ch, twee schrij™. Ohaung en Kong een Oumeeaoh dpetor, en zeventien bedienden, zijn te Li- V?rpoo. aangekomen eu, na daar gedineerd te hebben, naar Londeu vertrokken, waar zij onder 't doen van uit.t.pjea naar de meeste groote steden de» land. twee of drie maanden zullen blyveu m he. Gro.venor Hotel, om na dien tyd over te «eken ftaw bet vaderland.
---

Japan.
De politieke toestand de» land» is nog steed» onzeker. De zuidelijke daimioa, met Sotsums en Ohoaiu aan het hoofd, blij. ven zioh verklaren voor het gezag van den muado en houden Kioto en Jeddo voor hem bezet. De noordelijke daimioa, yo>t~ stander» van bet huis Tokugawa en den gewezen taikoen, ? t daarentegen op het voorbeeld van prins Aidzun hunne troepen versterkt en zouden alsnu op beide genoemde steden aanrukken, dooh zy hadden hiertoe insgelijks de vaan van den mikado geheachen, en gaven voor dat zij uit diens naam handelen met al de maatregelen der zuidelijke daimois tegeu te werken. De gewezen taikoen Stoabashi houdt zich inmiddels buiten dit conflict. Hij toont eene volledige gehoorzaamheid aan dea mikado en erkent de noodzakelükheid van een einde te maken pan het tweeledig keizerlük gouvernement, hetwelk tot nu toe in Japan bestaan heeft. Hij wil alle magt doen berusten in handen van den mikado. Deze heeft het evenwel noodig geacht, hem van Mito naar Tsurango te verplaatsen, ten einde men van zijne tegenwoordigheid in eerstgenoemde plaats geen misbruik zou maken om aldaar het csntrum eeuer partü te vormen. Naar men zeide, bestond er waarsehy'nlijkheid dat de bemiddeling der vreemde gezanten in de zaken des land» zou worden ingeroepen. Neagata blijft nog steeds voor den handel ge.loten. Osacca heeft veel te lijden gehad van zware regens en overstrooming. De plaats is nu verklaard tot een invoerhaven, doch eer zij als zoodanig iets kan beteekenen, zal zij eerst door een spoorweg met Kobé of Hiogo verbonden moeten zijn. Gelijk meu wee-t, hebben de vreemde consuls geproste»teerd tegen de vervolgingen, waaraan de inlandsche Christenen thans zijn blootgesteld. Uit Nagasacki wordt daaromtrent gemeld, dat er aan boord eener stoomboot alweer 150 dezer personen waren bijeengebragt, zoo men meende om in zee geworpen te worden, zoodra de boot buiten het bereik der vreemde gezanten zou zyn. Deze hebben nu evenwel van het gouvernement ten antwoord gekregen , dat die gevsKgen genomen Chrietonen zullen worden overgebragt naar het grondgebied der prinsen Ohoaiu, Sehisiiu, Suauo en Bingo, die met de zorg voor deze menschen belast zouden worden en dat aan de overige Christelijke bevolking geen leed zou worden gedaan. Op de vraag waarom dan de vorige personen gevangen genomen waren, werd geantwoord dat dit gedaan was, omdat men ieder oogenblik een conflict tusschen hen en de andere secten te gemoet zag en dat het volstrekt niet in de bedoeling van het gouverment lag, om hen een wreedaardig dood te doen ondergaan. Men vreesde intusschen dat dit alle» slecht» uitvlugten waren en dat de aau boord weggevoerde perionen wel aan d; golven ten prooi zouden gegeven worden.
---

