OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Algemeen Overzigt. Rotterdam, 31 December.
Van alle zatnensp-nningen, die de moderne tijd gekend heelt, is die der Fenians zonder tegenspraak de stoutste. Niets toch schijnt voor hunne aanvallen veilig te zijn, daar zij voor geene misdaad terugloinzen, getuige —om niet van andere aanslagen te spreken — het zoogenaamde luskruidverraad. Volgens de 'CosmopolUan zouden zij zelfs het plan gesmeed hebben, om aich meester ie maken van de persoon der koningin, met het doel om zoo dit plan mogt gelukken, de onafhankelijkheid van Icrlar.de_ de vr'ijlftting der gevangen genomen fenians als losprijs te vorderen. Zooveel is zeker, dat de koningin reeds een adres heeft ontvangen, strekkende cm bozorgdheid over dien toeleg uit te drukken en haar te verzoeken, de meest mogelijke maatregelen van voorzorg te nemen. De koningiu heeft daarop geantwoord, dat er f oen reden bestaat, om voor hare persoonlijke veiligheid vrees to koesteren, hetgeen zeker wil zeggen dat het aan geen maatregelen van voorzorg ontbreekt. En inderdaad daarvoor is goode reien. De Fenianacho broederschap toch beschikt, gelijk uit alles blijkt, over uitgebreide krachten, en een toeleg tot gevangenneming deikoningin moet uit den aard der zaak de »'broeders", voor wie alles, •wat zij voor hunne plannen bevorderlijk achten, welkom is, eenigzins toelagehen. Doch m .éne zaak, eene kapitale _au_ , bedriegen zij zich. Mogen zij er ook al in slagen ,om een of ander misdadig plan geheel of ten deelo ten uitvoer te brengen , het eigenlijke doel hunner onderneming wordt door hunne -uveldadcn in de hoogste mate benadeeld, en alles wat wè'. denkt, wendt zich vaa de fenians af. Het woord » onafhankelijkheid" heeft iv lerland nitt zulk eene tooverkracht, dat men zich niet zou bekommeren over de middelen, die daarvoor aangewend worden. En afgezien daarvan, is Engeland magtig genoeg om een zelfs gewonen opstand der leren te onderdrukken. Herstel van zekere grieven is evenwel voor de regering pligt of gebiedende noodzakelijkheid. De heer von der Goltz, Pruisaens gezant te Parijs, zal den keizer heden zijne geloofsbrioven als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen bond liij het hof der Tuilerien overhandigen. Alzoo wordt de bond officieel door den keizer der Franschen erkend. De heer v. d. Goltz blijft tevens als gezant van. Pruissen fungeren. Uit Rome 'wordt gemeld , dat de nieuwe Oostenrijksche gezunt bij den Heiligen Stoel, graaf Crivelli, hoewel hij nog deu paus jsijne geloofsbrieven niét had overhandigd, reeds verscheidene bijeenkomsten met den kardinaal Antonelli en mgr. Berardi heeft gehad, om over eene wijziging van het concordaat te spreken. _fa stelt zich overigens, zegt dat berigt, overdreven bezwaren iv deze zaak van hctVatikaan voor; het zal, ja, met gemakkelijk tot de verlangde wijziging overgaan, het zal met moeijelijkheden voor den dag komen en den gezant zelfs menig woord doen hooren, dat hem minder aangenaam is, maar ten slotte zal men toegeven. In hoever dat berigt juist is, zal de tijd moeten leeren; maar -oo Rome niet toegeeit. zal de Oostenrijkscho regering zelve tot handelen overgaan. De symptomen daarvan spreken te luid , om het in twijfel te kunnen trekken. De heer Quaade, Denemar-ons gezant te Berlijn, die naar Kopenhagen was vertrokken, om nieuwe instructieu te vragen omtrent de Noord-Sleeawijksche kwestie, zal eerstdaags te Berliju terugkeeren en aladau zullen de onderhandelingen onmiddellijk hervat worden. Men verwacht echter weinig goeds vau die onderhandelingen. Misschien zou Denemarken, wetende dat het met eene onwillige mogendheid te doen heeft, wel tot groote coneessien geneigd zijn, ten einde toch iets uit de schipbreuk te redden; maar men kan veilig aannemen, dat de Fransche regering, welke niets liever wenscht dan bedoelde kwestie onbeslist te laten, Denemarken aanspoort om den Pruissisehen overmoed niet in de hand te werken door het doen van overdreven coneessien; en ofschoon Oostenrijk tot dusverre in deze aangelegenheid steeds eene onzijdige houding schijnt aangenomen te ¦^«bben, kan men er zeer zeker staat op maken , dat ook deze mogendheid niets liever ziet dan dat de Noord-Sleeswijkschc kwestie to «-eniger tijd als middel kan aangegrepen worden, om Pruissen in «ïoeijeiijkheden te wikkelen. Men weet overigens dat Frankrijk «eu Oostenrijk tegenwoordig naauw aan elkander verbonden zijn. De Indépendanee JSelge Terwondert zich over het volledig •stilzwijgen, dat de organen, die gewoon zijn offleieuse mededeelingen te ontvangen, over de ministcrieele crisis in België in acht nemen. In dien toestand , zegt dit blad , zijn wij gehouden op de geruchten te wijzen, welke dienaangaande in omlooop eijn. Volgens die geruchten nu zou de crisis zoo goed als ten einde wezen «n het ontslag der heerea Regier, Vandenpeereboom ca Goetlials, ministers van buitenlandsche en van binnenlandsche zaken en wan oorlog, aangenomen, en hunne opvolgers reeds aangewezen, doch nog niet bekend zijn, terwijl de heeren Frère—Orban en Sara, ministers van finantien en justitie, in het nieuwe kabinet _ouden blijven. Omtrent de aftreding of het aanblijven vanden lieer Vanderstichelen, minister van openbare werken, moet nog niets zijn beslist. De Eloile Seli/e zegt insgelijks, dat de miuiisterieele crisis ten oinde loopt. De Engelsche expeditie naar Abyssinie heeft reeds in zoover •een gelukkig resultaat gehad, dat de gevangen Europeanen ontdaan zijn van hunne boeijen of ketenen, en men zag nu weldra ook hunne vrijlating te gemoet. Koning Theodorus heeft te veel vau Engelands geduld gevergd; niets billijker dus dan dat hij voor zijne barbaarsehe handelingen moet boeten.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Leipzig wordt gemeld, dat de Pruissische troepen, die «ldaar in garnizoen lagen, eergisteren zijn begonnen af te trekken. In de oostelijke en grootste provincie van Pruissen is de nood ten toppunt geklommen. Het lijden der arbeiders en armen is rreesselijk, ca reeds is menigoen den hongerdood gestorven. De ¦ellende is niet te overzien, indien er niet spoedig afdoende hulp »ordt verschaft, hetzij door de regering, hetzij door de openbare li-fdadigheid. Van de laatste mag men intusschen geene schitterende resultaten verwachten. Overal in Duitschland toch wor*"ea klagten geuit over gebrek aan arbeiden heeri-chende armoede, *e_t do Ktiln. Zeitmig, en ieder denkt in deze : het hemd is nader j? dc ro^ oc-1 spoort l.et blad aan, om in uitgebreider kring te doen, aangezien de hongersnood in eene provincie heerscht, öie 500 vierk. mijlen groot is en die door 1,300,000 menschen bewoond wordt.
Dezer dagen heeft de Badensche tweede kamer hare beraad•lagingea over de nieuwe schoolwet gesloten, De s jhoolpligtigheid wordt daarin gehandhaafd, even als het beginsel, dat elk kind moet onderwezen worden m eene tot de gouedienstige belijdenis der ouders behoorende school. Het voorstel van den vertegenwoordiger Moll, die den vader het regt wilde toekennen, z'iju kind de school eener andere kerkelijke gezindte to doen bezoeken, is verworpen. Do confessioniiele scholen zullen echter, met goedvinden der gemeenten, in gemengde scholen kunnen veranderd worden. In de wijze van toezigt over de scholen is weinig verandering gebragt. Alleen zullen, in steden van meer dan 3000 zielen, de voorzitters der schoolcommissie niet door de regering, maar door de commissie zelve worden benoemd. De vraag, of onderwijzeressen zullen worden aangesteld, is ontkennend beantwoord, voornamelijk om redenen van confeseionnelen aard. De rigting, die in het godsdienstig onderwijs gevolgd moet worden, zal do..r do hoogere kerkbesturen worden vastgesteld; de tijdsverdeeling is den onderwijzer en don geestelijke opgedragen: gymnastische oefeningen zijn voorgeschreven; het inkomen der onderwijzers is, in verhouding tot-het zielental der gemeenten, bepaald op 350 tot .50 fl.; even zoo is het schoolgeld (l/5 tot 4 il.) afhankelijk verklaard van de uitgebreidheid der gemeenten. Bovendien is besloten, aan de weduwen eene kleine verhooging van pensioen toe te kennen, waarvoor uit 's lands kas eene subsidie van 20,000 fl. zou worden versirekt.
De Badensche kamer van afgevaardigden heeft onlangs besloten, den groothertog te verzoeken, nog in den tegenwoordigen landdag aan de stenden eon ontwerp van wet te doen voorleggen, waarbij het burgerlijko huwelijk vorpligtend wordt gesteld en het houden der registers van den burgerlijken stand aan speciale ambtenaren opgedragen. De eerste kamer heeft over dit onderwerp beraadslaagd ca zich in beginsel volkomea met het besluit der kamer van afgevaardigden vereenigd. Alleen heeft zij , op voorstel harer commissie , er niet bepaald op aangedrongen , dat de voordragt nog iv deze zitting zou geschieden, op grond dat om eene verandering ais de voorgestelde naar behooren in to voeren, voorbereidende werkzaamheden vaa wijden omvang noodig waren, die waarschijnlijk niet in een kort tijdsbestek voltooid zouden kunnen worden.
Naar luid van het __i_ WochetiblaU zal in dea loop van Jimnarij e. k. de geheele infanterie der landweer in Pruissen, volgens hare nieuwe organisatie, met naaldgeweren zijn gewapend. De graaf von der Reeke-Volmerstein , die ten vorigen jure hier verblijf hield om een vrijcorps opterigten, is to Weenen gearresteerd. Men verneemt daaromtrent het volgende. De graaf von der Recke had met een Wccncr geldschieter als'gevolmagtigde van dea heer von Beust eens leening gesloten van fl. 40,0.0, welke reeds biimeïi weinige dagen aan den graaf zouden worden uitbetaald. De rij kskanselier bekwam in tijds kennis van het bedrog en gaf daarvan berigt aan de politie, die den valschen onderhandelaar voorloopig in het oog hield. De graaf schynt evenwel hiervan kennis te hebben gekregen, want hij deelde plotseling aan den geldschieter mede, dat hij van de leening afzag. Het zal nu te bezien zijn, of dit terugtreden zijne straffeloosheid ten gevolge kan hebben. Het schijnt evenwel, dat de gearresteerde nog van eene andere daad wordt beschuldigd, namelijk van eene voor zich zelven gesloten leening, ten bedrage van 500 fl., welks hij insgelijks alleen op grond van zijne voorgewende betrekkingen tot den heer v. Beust-, had weten te bekomen.
---


BCRGERLIjriIE. STA7VD van 31 Deceml:.. r OVERLEDEN: H. G. van der Harst ,D.,Ti _-^B_r. tijn, wed. HB Tenwolde, 67 j. - J.M. Goedvo.k.D.Vafl J. van der Veidea, echtg. Tan J. Meerbutg, 55 i _ B Versteeg, ongeh., 52j -M. E. Tan Ammerzodon, D.',3m.- P. .. Mussert, Z , 1 ?-A. M Gerritsen, huisvr. A. Timmer mans, ,0 j. - J K. Salters, D, 2 m. -A.J. van der Wevde, D»yV" ~_ J" *_?_£» 7edr' Tan M' PoM' 56 j. _ J.Heet' WBEVAWLLENU c'^t-81^ ~,C%p- Schoon °^h., 49 . •_?•? ;.-. \ v^\wbe!_US' geb* Cleffken, levenl. Z. -A. Bu.jtendijk geb. Kerkhof, Z. - H. J. Huizer, geb. Kloneert Z. - M. Muis, geb. Bosch, D. - P. J. Nagel, geb.Boog-S Z. —M. C. Jansen, geb. Sibcr, Z. —G. Mol, «_b -Weikeek T> O. O. de Haan, geb. Brehm, D. -B. C. van __^ÖSL D.-N Koopmans geb. Rorijs, Z. - C. J. van Bafrdwijk, geb Geraets, Z. - M L. A. Dauvc, geb. van Dooremalea; D._ J. Romeyn, geb. Stok, Z. - E. A. Bal, geb. van Zeyl*. D.- S. Snikkers geb. Kleer, Z. -C. M. Karpeste-n, geb. Baks D ~ W^J..o*'^^8' Z- -M.Voo?duyn,gebg ifi D. -W. Dekkers, geb. Antoaie , D. -R. H." van Balen, geb Kezmg-, D. — A. Warnaar, geb. Smit, D. — M Snits _._ gSS^rz1"Boekbinder'geb-IzLïs' 7<-~ Kta-Ê Aan het bureau van den burgerlijken stand alhier zijn ee__rcnde de maand December 1867 ingeschreven als» gehuwd 4i pareu, geboren 332, overleden 286, levenlooze kinderen 3ü echtscheidingen 1. Ouderdom der Ocerledenen Beneden het jaar 90 Van 50 tot 55 iaren 9 Van 1 tot 5 jaren 56 - 55 - 60 . 12 *"* * 10 - 6 , 60 . 65 . H ' 10 * 16 • 4 .65-70-21 * 16 - 20 - 5 - 70 - 75 . 1; * 20 - 25 - 3 . 75 - 80 - Ij * 25 . 30 . 3 . 80 - 85 - 4 * 30 - 35 . 4 - 85 , 90 . __ - 35 . 40 » 9 . 90 - 95 . 3 . 40 . 45 » 6 » 95 . 100 „ - 45 - 50 - 5 - Totaal 28
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 December. Men verhaalt, dat onlangs eene vrij hevige scène heeft plaats gehad tusschen den keizer en prins Napoleon over de zaken van Italië. Wat daarvan waar \s, woet ik niet, maar zdiiVeel is zoker, dat de prins in Tiet openbaar weinig blijkt geeft, dat zijn ijver voor de openbare zaak onverflaauwd is. Het is heden do laatste dag van den termijn, dio aan den heer do Herv.guez gesteld ia orcr het overleggen aan den benoemden jury van eer van de gevorderde bewijzen tot waarmaking van de beschuldigingen, die hij tegen de liberale Parijsche pers heeft ingebragt. Heden avond ten 9 ure zal de jury eene vergadering houden onder voorzitterschap van dea heer Berryer.
Kaar ik verneem, zal eeae bijeenkomst van onderscheiden ministers ten huize van den heer Rouher worden gehouden, om te beraadslagen over het vraagstuk der schadeloosstelling, aan de houders van Mexicaansche schuldbrieven te verleenen. In begiascl zou tot het toekennen van schadeloosstelling besloten zijn, maar zou mea het over de nadere bepalingen nog niet eens zijn. In de laatste verga .ering der maatschappij van aardrijkskunde heeft de heer Grustave Lamberfc zijn plan tot eene expeditie naar de Noordpool ontwikkeld. Hij heeft de stelling uiteengezet, dat nu de dag daar zes maanden duurt, de koude daar strenger is dan op 75 _ 80° waar de dag minder lang is. De wensch dus is de Noordpool te bereiken langs den besten zeeweg, waar men volgens de meteorologische berekeningen , gedurende den zomer geen ijs zal ontmoeten. De redenering is goed, maar het is de vraag, of de ondervinding haar niet zal logenstraffen. Intusschea ondervindt de inschrijving voor deze expeditie veel deelneming. Het wekt hier groote teleurstelling dat de ministerieele crisi» in Italië tot nu toe geene oplossing heeft erlangd. Niet tenonregte welligt, wanhoopt men dat de heer Menabrea de zaak tot een goed einde zal brengen.
Wat aangaat de pauselijke coupon-kwestie, verneem ik, dat Italië, die, zoo als gij weet, geweigerd heeft om dien coupon te betalen, aangeboden heeft om de som in een Fransch of Engelsch bankiershuis te storten, om te bewijzen, dat Italië onder zekere voorwaarden vaa politiekea aard, wel betalen wil. Indien dit gerucht waar is, zal Frankrijk er woinig tegen in te brengen hebben. Nogtans is men hier zeer verbolgen op het Italiaansche gouvernement, en men beweert zelfs, dat dit uit de nieuwjaarsdagrede des keizers zal blijken.
---

Engeland.
Zondag morgen ontving de Londensche politie berigt, dat een aantal personen, die zich als voorstauders der Fenians hadden doen kennen, voornemens waren dien dag in Clerkenwell eene groote meeting te houden. Dadelijk werden de noodige maatregelen genomen, om aldaar eene voldoende gewapende magt op do been te hebben, zoodat de bedoelde personen, op het terrein gekomen, alle punten bezet zagen door ruim 000 man, waaronder 200 jongelieden, die als speciale constables beëedigd waren en gezamenlijk flink en corps manoeuvrerende, er zeer veel aan toebragten dat hst plan tot de bijeenkomst totaal in duigen viel.
Daags te voren was de openbare autoriteit te Woolwich gewaarschuwd dat er een aanval was beraamd op het arsenaal aldaar eu op den Londenschen Tower. Volgens de informatiën hadden de Fenians ten opzigte van het arsenaal krachtige toebereidselen gemaakt, ten einde dea aanval te kunnen ©penen van de rivierzij de, om zich eerst meester te maken van een aantal aldaar aanwezige negenponders Armstrong-kanonnen. Teven* zou er een aanslag worden ondernomen op het nabijgelegen zoogenaamde Rond» Huis, vanwaar de aanvallers een duizendtal kisten mot wapens vau de vrijwilligers hoopten weg te voeren. Voor het transport van het een en ander zouden twee groote schepen op de Teoms gereed liggen. Dadelijk na ,ontvangst dezer berigten werden twee compagnien der koninklijke marine, eik man voorzien van vijftig scherpe patronen, er op afgezonden. Vervolgeus werden de noodige Beinen geregeld, om op een gegeven, oogenblik snel eene voldoende magt artillerie tegen de aanvallers te doen manoeuvreren. "Werkelijk vertoonden zich ook op het bepaalde oogenblik de twee bedoelde schepen der Fenians eu dasr de gezagvoerders zich niet konden verantwoorden omtren do redenen van de aanwezigheid dezer vaartuigen en hetgeen hun verder werd gevraagd, ging do waterpolitie, onder de medewerking van gewapende magt, er toe over om de schepen onder haar tojzigt te stellen. Daardoor begrepen de andere Ecnians, dat het te gevaarlijk was do zaak door te zetten en zoo kwam or dan ook niets van. Als een maatregel van voorzorg zijn IGOO man der werven aldaar en vervolgens nog een aantal andere personen als constablcs in functie getreden, zoodat de Fenians in hnu toeleg zouden gestuit zijn op een corps van ongeveer 5000 man,
Ook op de kruidniolens te Daitford zou eun aanslag plaats hebben, terwijl men ontdekte dat de kwaadwilligen te gelijker tijd reeds aan het graven waren geweest bij de gewelven van het buskruid-magazijn te Plumstead. Beide aanslagen zijn evenwel even als ie bovengenoemde verijdeld. Ie Weymouth werd Zaturdag nacht de geheele burgerij in rep ca roer gebragt, door de tijding dat er een aanval op de gevangenis was gedaan en dat twintig Fenians daaruit bevrijd waren geworden. Bij nader onderzoek bleek evenwel, dat die geruchten ongegrond waren.
'Je Liverpool daarentegen was er inderdaad iets gaande. De autoriteit wist het regte er niet Van , i__::r nam toch krachtige maatregelsu en kwam daarbij tot de ontdekking, dat het meer dan tijd was om de openbare gebouwen goed te doen bewaken. Dit wordt nu ook dag en nacht geregeld gedaan, zoodat de Fenians het raadziam hebben geacht zich nog maar wat binnea de perkea te houden.
Per telegraaf is molding gemaakt van een adres aan do koningin, naar aanleiding vau de woelingen der Fenians. De zaak kwam hierop neer, dat het publiek zich ongeruet maakte omtrent have persoonlijke veiligheid , doordien er eene buitengewone militaire magt naar hare residentie Osborne was vertrokken. De ingezetenen te Cowes zonden daarop een arlres in, met aanbod om H. M. ten krachtigste te helpen beschermen. In antwoord daarop hooft kolonel Grrey namens H. M. verklaard, dat de buitengewone militaire magt aldaar was gestationneerd op verlangen van het gouvernement, dot-h dat H. Mi is eene reden had tot .enige vrees voor hare veiligheid en dat zij derhalve Toor het aanbod moest bedanken.
Het aantal sptciale constables in Londen bedraagt thans 70,000.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 31 December.
On-s dunkt dat men van de ministerieele zijde niet zeer gerust is op den uitslag der verkiezingen. Ware het anders, dan zou er aan die zijde meer kalmte heerschen en meer gerekend worden op de kracht van bezadigde vertoogen. Als de opgewondenheid , waarin de conservatieve pers nu reeds verkeert, zóó voortgaat, wat zal het dan geven, als do laatste dagen der verkiezingen aanbreken? Voor dat ds ontbinding er nog is, roert liet ministerieel orgaan reeds de groote trom ca roept de goede gemeente bij elkander, om haar mede te deelen, dat de conservatieve pers do eenige onafhankelijke is in het land eu dat al de liberale bladen, geen uitgezonderd, iedere onafhankelijkheid missen. Het pnbliek weet natuurlijk, welke waarde zulke verzekeringen hebben. Het kan ze dagelij ks vernemen vaa een zeker soort van handelaren (zeker de beate), die hunne waar aanprijzen , met do betuiging, dat alleen de hunne goed ca echt fabriekaat is , eu die vaa hua buurmaa volstrekt niet deugt ca niets is dan namaak; dat zij zelven eerlijk, en hunne concurrenten eerrergeten achelmea zija. Zulke argumenten laten wij gaarne aaa de ministerieele pers over. Wij voor ons Tragea onze lezers, -elven, om ons te beoordeelea na een-s aandachtige overweging onzer redeneringen. Wat de ministcrieele per» is, zullen zij het best ontwaren, als zij ook hare vertoogen met aandacht nagaan.
Met niet minder misbaar, als waarmede het zich zelf aanprijst, valt het ministerieele orgaan ons aan, omdat wij demededeeiing vaa de Nord-Deaische Allgmeine Zeitusg over graaf van Zuylen officieus hebbea genoemd. Het heeft een artikel Juit de Prui»-sische Staats-Courant van 23 October 1867, opgedolven, waarin gezegd wordt, dat de N. D. A. Z. geenerlei officieele inspiratièn over de buitenlandsche politiek ontvangt. En dit moet nu bewijze», dat voa Bismarck ook geene officieuze mededeelingen aan die courant doet! Wat is daarop te antwoorden, dan eenvoudig de schouders op te halen? Dat de IV. D. A. Z. geene officieele courant is weet een ieder; dat zij geene mededeelingen van de regering zelve krijgt, kan men gereedelijk toegeven; maar dat zij daarom niet het offtcieuse orgaaa van von Bismarck zoude zijn, voor deze bewering heeft het Dagblad niettegenstaande al het rumoer, hetwelk het maakt, zelfs g)een schijn van bewijs gegeven. Men behoeft buitendien het artikel slechts ,te lezen, om overtuigd te worden, dat het eene officieusemededeeiing iB, dat officieele couranten wel eens désaveux krijgen van ¦ officieele zijde, wie weet dit niet; maar wie ook niet dat zjj daarom toch officieuse organen blijven ? Wat echter meer zegt, zijn do inwendige bewijzen van waarheid , die het draagt. Wii het ministerieel orgaan dit tegenspreken, hetnoeme dan de comper.atie, welke von Bismarck ooit gevraagd heeft voor de vrijheid vaa Limburg. Uit de officieele correspoadentie blijkt wèl, dat Tan Zuylen compensatie heeft aangeboden, maar niet dat von Bismarck eenige geêiseht heeft. Houdt de ministerieele pers vol, dat dieciseh wel ii geschied, het zegge ons dan, wat gevraagd is. Het blijkt voorts uit hetgeen in de kamer van den inhoud der brieven van van Bylandt is medegedeeld, dat werkelijk de beste verstandhouding tusschen Pruissen en ons heeft geheerscht bij de aftreding van Cremers en het optreden van van Zuylen; terwijl van Bylandt in zija brief aan het Dag blad, op dit punt van Zuylen niet heeft durft verdedigen. ' Ook daardoor wordt de waarheid van de mededeeiing volkomen bevestigd.
Dit zijn voor Nederland de hoofdpunten dio in liet berigt voorkomen en wier waarheid ook van elders blijkt. Noemt dit berigt nu zoo als gij wilt — officieus of niet —; Waarop hei nkomt, is de vraag of het waarheid bevat.
Het, ITaadekllai schrijft eenige Kantteekeningen op liet .»..-tingt'Manifest. Daarin zegt het over de zinsnede : » Niet zonder leedwezen, maar tevens in het besef van pligt- en van asielende noodzakelijkheid, komen wij reeds lieden een einde maken aan uwen wetgevenden arbeid," het volgendei Het is mogelijk, dat het ministerie leedwezen gevoelt- over het beëindigen van den wetgevenden arbeid. Maar ander.', de vocrnitzigtea der voortzetting waren Toor het ministerie niet ze-fr gunstig. De geheele kamer had het financieel beleid van graaf Schiinmelpenainck afgekeurd. Zelfs de politieke vrienden en geestverwanten deinsden voor eeae eenigzins aannemelijke verdcdicing terug. Het verslag der sectien, bij welk onderzoek meer\la_ 4/5 der leden, en daaronder meest al de conservatieve vrienden, tegenwoordig waren, was zoo algemeen afkeurend en het avontuurlijk financieel beheer gaf zoo reci stof tot bedenking ca wantrouwen, dat er sedert 1544 of 45 geen kamerverslag (let wel, nut het uitvloeisel van het oordeel van 38 of 36 of 40, maar van iedereen) bestaat, evenarende dat over hoofdstuk I, _____ cieel gedeelte. In datzelfde verslag, zoomeds in dat overho.fistuk IX ca over de Indische begrooting, waren zóó velerlei bezwaren over de koloniale rigting vaa de regering in het algemeen en van den heer Hasseiman in het bijzonder; daarin was zoo' afdoende herinnerd en geprotesteerd tegen de mystificatie met dea heer Mijer en tegen het niet nakomen vau rogerh, lofton, dat het zeer moeijeiijk wordt, geloof te slaan asn deb. inging van leedwezen over da staking van de werkzaamheden. Maar wat daarvan zij, noalzaielijkheid bestond daartoe zeer zeker niet, teazij men aanneme, dat de minieters hiermede bedoelen, dat ket noodzakelijk was, de kamer te ontWnleii, ten einde zieii zelven voor verdere nederlagen te behoeden.
De Qoessche Ct., üe ministeriele sluitingsrede bespr_____j zegt, dat ieder burger voor zich zelven tot de slotsom tornt dat er geene andere reden voor het sluiten der zitting wordt on.e geven, dan dat de ministers teleurgesteld zija i.i hui vaa 38 jabroers in plaats van 38 zeli'stendige leden in te kunnen tellen. Zeer karakteristiek is daarom de aan zonder leedwezen, enz. . Die uitdrukking was zekerdagen van onjuistheid, zeer juist gekozen. Wij "gei dat de miaisters leed dragea, maar wij zouden ora h wenschen, dat het eene andere oorzaak had, bü--. d opgewassen wasen tegen hunne taak r dat zij zich 'in . geest hebben Tergist, dat zij zich eene ijdele verwaehti gemaakt, enz. Nu is het duidelijk, zij gevoelen leed niet ongestoord konden blijven zitten, omdat de iarr les goedkeurde wat zij goedvonden, omdat er een' roep op het getrouwe volk moet worden gedaan, dat voor üe t woordig. titularissen wel eens treurig kon afloopen. Waarlijk m-i moet ook deernis hebbea met eea kabinet, dat, om te re..Vaardigen waarom het niet heengaat, niet wijzen mag ep ee'ukkiverkrcgen uitkomsten, door allen als zoodanig erkend, ma.-, dat zich bonelpen moet met de opsomming van hetgeen het" wel had willen doen ca zich zelv.m dan prijst juist over datgene, waarom het scherpe afkeuring ondervond en waarom het opzijn*, el waggeidc. De natie heeft intusschen gezien, dat de choo_eb_loften waaronder men in 18G6 ter stembus «ring, ook doo- dit stabiel kabinet (men vergete toch nooit dien derden minder „_ kolomen) niet vervuld werden, en het getrou-ve volk merk* <,*. met! zonder leed-vezen rp. EQ wat. uitzigt wordt daarbij nu geon.n P Dit schoone en -\ejerlaud zoo waardige verschiet: als dekiez-.". maar mannen zenden die alles goedvinden, dan zul'en '. , ministers ook doen wat hun goed dunkt. Nederlanders' cii hebt mdc gebeurtenissen vaa de laatste maanden een proefie vsn . _ zegeningen, die u wachten. Gij zegt op uwe beurt: wij hadden betere verwachting. Maar laat dan nu ook blijken, dat g-ii _.„* verwachting voor do toekomst op betere grondslagen bouwen wil' of ge zult weldra, even als de ministers de kanjers, de e«eHadems van uwen roem niet zonder leedwezen sluiten 't Is u waardiger, om handen aan het werk te slasn en u te' too-.» • «.e»! zonder kracht. ' Dezen ochtend was hier in de Maw~nog~gëen drijfijs t» zi.n omstreeks 11 ure voormiddag, kwam het eerste ijs "'afzetten .n' het is sedert dien sterk toegenomen; zoo Toegaande «ai dt scheepvaart waai schijnlijk morgen wel weer gestremd züo. De Staats-Courant bevat het vo-»eade-
---

