OCHTEND-EDITIE. De sluitingsrede.
ii. In een vorig nommer hebben wij reeds gewezen op art. 99 der grondwet i » Bij ontbinding van eene der kamers of van beiden — zegt dat artikel — Bluit de koning tevens de vergadering der sttten-generaal." In de sluitingsrede verklaren de ministers, dat de koning een vernieuwd beroep op het volk zal doen. De sluiting is dus geschied omdat ontbonden zal worden. Is hüt dan overeenkomstig den geest der grondwet, die lij ontbinding tevens sluiting verlangt, dat de ontbinding eerst dagen , misschien weken, raisschien ook maanden op de sluiting zal volgen' De grondwet wil, dat zoodra tot ontbinding besloten is, zoo spoedig mogelijk een einde wordt gemaakt aan de agitatie, waarin het land door dien buitengewonen maatregel gebragt wordt. Daarom schrijft zij de termijnen voor, binnen welke na de ontbinding de verkiezingen moeten geschieden en de nieuwe kamer moet bijeenkomen. Er is ook niet ééne reden, waarom men ne de Bluiting met de ontbinding zou dralen. Zoodra de regering toch aangekondigd heeft, dat zij de vergadering der Etaten-generaal s.uit, omdat zij ééne der kamers ontbinden wil, is de werking der vertegenwoordiging verlamd. Indien tusschen de Bluiting en de ontbinding eeno zekere tijdsruimte wordt gelaten, dan kunnen zich daarin buitengewone omstandigheden voordoen, welke de bijeenkomst der staten-genoraal noodzakelijk maken. In dat geval moeten zij tot eene i.uitengewone zitting bijeengeroepen worden; maar welke is dan de verhouding van het kibinet tot eene_ kamer, wier ontbinding reeds aangekondigd is ? . Het land moet niet langer, dan volstrekt noodig is, zonder vertegenwoordiging gelaten worden. Men kan wel i 3 waar volhouden , dat de vertegenwoordiging blijft bestaan, zoo lang zij niet ontbonden is; maar hare kracht is toch , zoodra de regering verklaard heeft haar te zuilen ontbinden. Het algemeen belang vordert, dat aan dien toestand zoo spoe.li- mogelijk een einde wordt gemaakt. Zoowel de grondwet als eene goede staatkunde eischen dus, dat sluiting en ontbinding onmiddel'ijk op elkander volgen. Waarom draalt de regering dan met de ontbinding? Eene reden moet daarvoor zijn, dit begrijpt een ieder. Het dralen kan niet het gevolg vaa eene luim wezen. Welke is dan d:'e reden ? Wil het kabinet zich eerst nog met een minister van justitie aanvullen, en stelt soms de partij, waaruit deze gekozen moet worden, voorwaarden, die niet zoo gemakkelijk aan to nemen zijn? He' schijnt inderdaad dat de ministers nog een ambtgenoot voor justitie zoeken, alhoewel wij niet begrijpen, waarom een kabinet, over wiens gedrag het volk nog uitspraak moet doen, en dat dus volstrekt niet zeker is van te zullen blijven bestaan, niet wacht totdat de verkiezingen zijn afgeloopen met zich een nieuw lid toe te voegen. Het zal immers veel gemakkelijker in zijne keu» slfgen, indien de verkiezingen ten zijnen gunste uitvallen, als nu, nu de hagchelijk. strijd nog moet aanvangen. Of moeten juist door de benoeming van een minister van justitie, aan erne zekere partij waarborgen gegeven worden voor de voldoening harer eischen ? Voor een ieder die zien wil, ia waarlijk de houding van het ministerie duidelijk genoeg. Het durft niet op de regtvaardigheid zijner zaak vertrouwen, omdat het weet dat zij niet regtvaardig is; het durft niet eenvoudig aan het volk de beslissing vragen, of het goei gehandeld heeft of niet, omdat het antwoord op die vraag meer dan waarschijnlijk tot zijn nadeel zal uitvallen. Het zoekt een bondgenootschap, waardoor het hulp zal verkrijgen om redenen, die met de eigenlijke ontbindingskwestie niets gemeen hebben. Da irom spreekt de sluitingsrede, zoo als wij in ons vorig artikel aantoonden, over eene voldoende uitkomst der onderwijskwestie, die in de nu geslotene vergadering werd te gemoet gezien ; eene uitkomst, die door niemand ter wereld gewacht is of kon worden. Die toeleg blijkt zoo onmiskenbaar uit al de handelingen van het ministerie, dat elke toelichting overbodig is. De sluitingsrede bewijst echter ook in hare overige deelen, dat de ministers er voor terugdeinzen, om ruiterlijk met hunne raak ?oor den dag te komen, maar het volk door allerlei verkeerde voorstellingen op zijpaden willen leiden. Zóó zeggen zij, dat men met grond de voltooijiug der wetten op het hooger onderwijs en het strafregt mogt verwachten, wetten die nog niet eens bij de staten-generaal zijn ingediend; zóó "preken zij van de voltooijing der defensie zonder t„ zware offers *an de natie te vergen , terwijl wij nn reeds voor de kosten daaraan besteed met tekorten te worstelen hebben; zóó willen -B'j ons doen gelooven, dat de koloniale kwestie in deze zitting nog zou zijn opgelost geworden, de koloniale kwestie, tot welker regeling dit kabinet is opgetredeD, en waerveor het reeds den «erden minister van koloniën telt, die zeker nog verder dan zijne Voorgangers van het doel verwijderd is. En als zij komen tot het geschil met de kamer, dan durven 11 dat geschil niet voorstellen, zeo als het zich in waarheid , t voorgedaan, 's Lands stroomgebied zeggen zij ,is gehand. .*¦ Limburg is van Duitschland losgemaakt, Nederland heeft Jj6 onzijdigheid behouden. 8 daarover getwist ? •"een! Het ï ls reeds honderd keeren gezegd, het geschil is ontstaan over ga *. »i * onhandigheden van den minister van buitenlandsche ! f bewezen heeft, dat 's lands belang niet veilig is in *Dne handen.
De behandeling der Schelde-kwestio, alhoewel ook daarbij door den minister groote fouten zijn begaan, had met de verwerping zijner begrooting niets te maken.
Waarom moust die kwestie dan ook al bij het gewagen van de kabinets-vrang opgesomd worden, welke, zoo als de sluitingsrede zegt, van zelf ontstaan is uit de afstem ving der begrooting van buitenlandsche zaken ? Immers alleen om de aa-dacht af te leiden van de werkelijke kwestie. Over alle 3, waarover geen geschil is ontstaan, spreken de ministers , maar juist van hetgeen afgekeurd is, zwijgen zij. Het werkelijke geschilpunt durven zij niet noemen. De kamer heeft afgekeurd, dat door het Londensche traktaat de band, die den koning der Nederlanden aan Luxemburg bindt, veel sterker dan ooit is vastgeknoopt; dat de Nederlandsche diplomatie de Nederlandsche belangen heelt gecompi oinitteerd, door zich de Luxemburgsche zaken aan te trekken; dat de minister van buitenlandsche zaken Nederland heeft blootgesteld aan de bc* spotting van den Noord-Duitschen Bend, door zijne onhandige aanbiedingen van bemiddeling aan vou Bismaeck; dat de onafhankelijkheid van Limburg von den Duitschen Bond, door de omstandigheden verkregen en een regt geworden zijnde, hetwelk niemand meer heeft betwist, door de onbegrijpelijke onhandigheid van den heer vak Ztj ylen steeds afhankelijk is gesteld van den wil van anderen, zoo zelfs dat hij aan Pruissen eene compensatie er voor heeft aangeboden; dat de minister in de plaats van, als hij voor Pruissen vreesde, heul te gaan zoeken bij al de mogendheden, ouderteekenaren van het traktaat van 1839, zich uitsluitend geworpen heeft in de armen van Frankrijk; dat hij eindelijk, door de onzijdigheid van Luxemburg mede to garanderen, onzo eigene onzijdige positie volkomen heeft prijs gigeven. Dat waren de redenen, waarom de begrooting van buitenlandsche zaken door een groot deel der vertegenwoordiging werd verworpen; terwijl een ander deel dit deed, omdat de minister door onjuiste inlichtingen ds verfeganwoordiging op het dwaalspoor heeft gebragt. Waarom durven de ministers d.t n:et in de sluitingsrede zeggen, en waarom worden daarin als onderwerpen van geschil gsnoemd zaken, waarover geen geschil hoegenaamd is ontstaan? Is die onopregtheid niet het bewijs, dat het ministerie de uitspraak van het volk vreest, als het behoorlijk ingelicht, over de kabinetsvraag oordeelt, zoo als zij zich in waarheid heeft voorgedaan ? Die stru'svogel-politiek zal het echter niet baten. De liberale pers zal het niet gedoogen, dat de eigenlijlio geschilpunten naar den achtergrond worden geschoven. Hot volk mag niet misleid warden; het moet met volkomen konnis van zaken uitspraak doen Wij althans hopen eerstdaags nogmaals met de officieele stukken in de hand aan te toonen , dat de tweede kamer volkomen gelijk had, een minister te wantrouwen, die zoo vele bewijzen van onbekwaamheid gegeven heeft, als de minister van buitenlandsche zaken- De onopregtheid van de sluitingsrede geeft reeds het voldingend bewijs, dat de ministers den strijd op dat terrein, het eenige waarop hij met opregtheid ge7oeid kan worden, vreezen.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 1 Januarij.
De heer Meuabrea blijft groote moeijelijkheden ondervinden bij de zamenstelling van een nieuw kabinet. De heer di San Martino, die naar Florence was ontboden, heeft, even als vele anderen, geweigerd eene portefeuille aan te nemen. De moeijelijkheden, waarop de Italiaansche minister stuit, waren trouwens te voorzien. Welke staatsman zal zich verbinden willen met een minister, die bij de weder-bjeenkomst der kamer reeds dadelijk voor eene vertegenwoordiging verschijnt, welke in eene hoofdkwestie een vijandig votum tegen hem heeft uitgebragt? Men moet al zeer hunkeren naar het bezit eener portefeuille, al is het zelfs vo-ir zeer korten tijd, om den weinig benijdenswaardigen moed te hebben, onder dergelijke omstandigheden zich in het ministerieele kleed te tooijen. Het gevoelen is dan ook algemeen, dat Menabrea niet zaï slagen in de zware taak die hij aanvaard heeft, tenzij hij zich vergenoegen wil met ambtgenooten van zeer middelmatige bekwaamheden, en aan dezulken kan hij waarlijk niet de kracht ontleenen die hij zoozeer noodig heeft. De discussien in het Fransche Wetgevend ligchaam ove.» de legerorganisatie zullen morgen worden voortgezet, daar heden, Nieuwjaarsdog, geen zitting wordt gehouden. Gisteren heeft de kamer de beraadslagingen ten einde gebragt over artikel 5 , dat over de mobile nationale gardo handelt en waarbij ook de heer Thiers, die. tot dus ver over het wetsontwerp gezwegen had, het woord heeft gevoerd. Hij verklaardo zich nadrukkelijk tegen de organisatie der mobile nationale garde, gelijk die door de reg.ring is voorgesteld. Hij wilde hare inrigting niet op dien militairen voet en alzoo de landelijke en industricele bevolking niet aan haren eigenlijken werkkring onttrokken hebben. Voorts kwam hij op tegen de statistiek, welke de heer Rouhcr van de legermagt van verschillende staten in Europa in eene vorige zitting had gegeven en stelde daartegenover eene door hem zelven nagegane becijfering, welke zeer van die des ministers verschilde. De maarschalk Niei, minister vou oorlog, heeft hem beantwoord, en hierbij vooral het nut der mobile nationale garde doen uitkomen, daar ze ook Btrekken moet, om het stcande leger te verminderen. Nadat hierop de heer Thiers had gerepliceerd, heeft de kamer, van wier oppositie men waarlijk ook niet te veel kan vergen (men weet, dat zij reeds een door do regering bestreien amendement met bijna eenparige stemmen had aangenomen) den minister in het gelijk gesteld en art. 5 met 210 tegen 44 stemmen goedgekeurd. Over het geheel kan men thans de aanneming der wetsvoordragt als verzekerd beschouwen. De Parijsche Moniteur deelt de aanspraak mede, die de heer von der Goltz tot den keizer heeft gerigt, toen hij dezen z\jne geloofsbrieven als vertegenwoordiger von den Noord-Duitschen bond heeft overhandigd, alsook het antwoord dat de keizer hierop heeft gegeven. De gezant gaf in zijne aanspraak te kennen, dat zijn meester, de koning, niets liever verlangt dan cle goede betrekkingen met Frankrijk te handhaven. Niemand zal er aan twijfelen , dat de diplomaat in dit opzigt de waarheid heeft gesproken. Pruissen wil niets liever don rustig zijn werk voortzetten. Doch de keizer der Fransehen verkeert in eene geheel andere positie. Zoo hij tot dus ver Pruissens magtuitbreiding al niet heeft kunnen verhinderen, heeft hij haar toch steeds met een argwanend oog, niet zonder ernstige bezorgdheid gadegeslagen, en dat hij de voortzetting van Pruisrens werk zooveel mogelijk zal belemmeren, kan aan geen twijfel onderhevig ïijn. Maar dit neemt niet weg, dat 's keizers antwoord aan den gezant een weerslag is van diens aanspraak. Dit antwoord lezende, zou men winen dat de laatsto gebeurtenissen in Duitschland den keizer geheel onverschilligjhebben gelaten. Doch dat is de diplomatieke eisch, en zoo er ooit weinig scherpzinnigheid noodig was om in eenig stuk tusschen do regels te lezen, dan is het ten aanzien van dit antwoord des keizers. De Fransche legerorganisatie is het eigenlijk antwoord op de aanspraak Tan den gezant. De gemeenteraad van Weonen heeft den heer von Beust, uit erkentelijkheid voor de diensten die hij der monarchie heeft bewezen, tot eero-burger dier stad benoemd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissische minister van oorlog is gisteren tot herstel zijner gezondheid naar het zuiden van Frankrijk vertrokken. De Neue Berliner Nachrichlen houdt met I°. Januarij op te verschijnen.
In den loop van twintig dagen, zoo meldt ÏJ olffs telegrafisches bureau te Berlijn, heeft men drie malen getracht, een valsch beursberigt door dit bureau te doen verspreiden. Do Staats Anzeiger bevat het koninklijk besluit, waarbij de invoering bevolen wordt van het Pruissische militaire strafregt in het geheele bondsgebied.
Aan de hoogeschool te Leipzig studeren gedurende dit wintersemester 1227 jonge lieden, zijnde 100 meer dan in het zomersemester. De universiteit Heidelberg daarentegen telt 200 studenten minder dan in den afgeloopen zomer; men schrijft dit toe aan de klein-Duitsche gezindheid, welke to Heidelberg heorscht
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 31 December. De dagbladen en de correspondentiëa uit Duitsshland zijn vol van den indruk, diea de discussie in onze kamer over de legerorganisatie daar te lande gemaakt heeft Er is aan gene zij ie van den Rijn slechts ééne opinie, en wel deze, dat wij in het aanstaande voorjaar oorlog zullen hebben. Daiir ginds nog minder dan hier hecht men veel i an de vredelievende verklaringen, die de redenaars voor het gouvernement in hunne in den grond oorlogzuchtige redevoeringen hebben opgenomen. Men begrijpt, dat •die vredelievende verzekeringen eigenlijk eeno ongerijmdheid zijn op het oogenblik dnt men een magtiger leger eischt dan Frankrijk ooit heeft bezeten, de arsenalen vult en de vestingen versterkt, gelijk thans geschiedt. Wat zou men wel anders kunnen doen, indien men werkelijk formeel aan Pruissen den oorlog had verklaard ? Te Weenen zjowcl nis te Berlijn is men ongerust en ziet men de toekomst zeer donker in. Het zijn voornamelijk de redevoeïingen van den maarschalk Niei en van den rapporteur, den heer Gressier, een der aan de regering meest verknochte leden van de meerderheid, die reden tot die ongerustheid geven. Heden loopen alhier weder geruchten , volgens welke bij de meerderheid van het wetgevend ligchaam de wensch zou bestaan om de wet ep de leger-organisatie te verdagen, unu zij vreest zich daardoor te brouilleren met den keizer. De Monileur bevat heden echtend de lijst der nieuwe indeeling van de kiesdistricten. Er zullen voor geheel Frankrijk negen afgevaardigden meer zijn. De departementen, wier getal afgevaardigden met één zal vermeerderd worden,zijn ide Gironde, de Finistère, de Oostelijke Pyrcneèn, delsère, de Ome, de Hérault, do Aude, de Cher en de Jura. Het departement der Seina zal geen afgevaardigde meer hebben , ondanks de vermeerdering der bevolking. Er hcerscht op dit oogenblik tweespalt tusschen den minister van openbaar onderwijs en den aartsbisschop van Parijs, altijd nog ter zake van het onderwijs aan meisjes. Bij de audiëntie, die de heer von der Goltz heden bij den keizer gehad heeft ter overhandiging zijner geloofsbrieven als gezant van den Noord-Duitschen Bond , was de keizer zeer welwillend ; in de woorden, die hij den gezant toesprak, lag geen de minste wrevel. Heden hebben, als naar gewoonte, al de muziek-corpsen van Parijs den keizer en de keizerin eene aubade gebragt ter gelegenheid van het nieuwe jaar. Gisteren heeft in den schouwburg van de Porte St. Martin een incident plaats gehad, dot bewijst met welken geest het publiek bezield is tegenover de politie sedert de jongste willekeurige inhechtenisnemingen. Een der toeschouwers Biffleerde MUe. Silly, waarom do politie hem verzocht heen to gaan. Hieraan niet voldoende, werd hij door twee agenten aangegrepen; de man bood krachtig wederstand, maar moest voor de overmagt bukken; hij werd door de agenten opgeligt en weggevoerd. Het publiek trok terstond partij voor het slagtoffer van politie-aanmatiging, en door de gansche zaal weerklonk de kreet: «Breng hem terug!" terwijl er een geraas gemaakt werd, dat de voorstelling totaal belemmerde. Dit duurde een half uur voort, en de politie, vreezende dat de woede van hot publiek zich nog op ernstiger wijze zou openbaren, gaf ten slotte toe, en de heer, die door haar was verwijderd, kwam in de zaal terug en hernam zijne plaats. _»-"¦ _. ¦•-¦»__¦¦—-tnerr-* —¦¦-.— i _¦ ¦ p m in __ _______
---

Engeland.
Een geregteiyk onderzoek van de lijken van hen, die bij de ontploffing van de kruidfabriek teFaversham zijn omgekomen, heeft plaats gehad. De opzigter der fabriek verklaarde, dat hij geloofde, dat het ongeluk aan een toeval moest geweten worden. Hij kon zich niet herinneren, in de laatste dogen vreemdelingen in of nabij de fabriek gezien te hebben. De Fenians schijnen dus aan dit geval onschuldig te zijn. De aanslag op den wachttoren te Fota is met de meeste koelbloedigheid gedaan. De kanonniers der bezetting zaten rustig thee te drinken, toen op eens zeven gemaskerden binnentraden, weldra door dertien anderen gevolgd. Zes zijn met geladen pistool de wacht blijven houden bij de kanonniers. De overigen hebben intusschen den toren doorzocht en alle wapenen meegenomen, terwijl het hoofd der bende gezellig onder een kopje thee met de kanonniers zat te praten en hun zijn prachtigen revolver liet zien. Men zegt, dat twee der aanvallers herkend zijn. In eene brievenbus te Londen zijn nu weder brandende lucifers en vitriool geworpen, zonder verdere gevolgen, dan dat een paar brieven onleesbaar zijn geworden.
Geruchten van allerlei aard blijven overigens in grooten getale loopen. En sedert men den Fenianschen kruiser op de lersche kust wacht, zijn reeds verscheidene schepen en bootjes bij vergissing aangehouden. Blijkens den officieelen maandelijkschen staat der handelsbeweging bedroeg de waarde van den uitvoer over de maand November 1867 £ 14,879,739, tegen £ 15,080,430 in 1866 en £ 15,567,742 in 1865.
---

Amerika.
De New-York TrVune zeide aan 't slot vau zijn berigt von don aanslag op Clerkenwell, 'e welk hij den volgenden dog nadat het gebeurd was mededeelde; »Dit is het eerste antwoord op de executie fe Manchester, en uit dat antwoord kunnen de Tories leeren, welk soort van tegenstand hun van de Feni-cs te wachten staat. En in de nieuwe worsteling, die nu begint, mag men veilig zeggen, dut de sympathie der publieke opinie in alle vreemde landen overwegend is op de zijde der Eenian?." Het besluit, waarbij het Huis der Vertegenwoordigers zijn voornemen heeft uitgesproken, om te volharden bij de reconstructieacte , zegt in zijn considerans o.».: Overwegende, dat de president in zijne laatste boodschap aan het congres, met schandelijke rrinachting voor den volkswil, gelijk die uitgesproken wos in de verkiezing der leden van dit veertigste congres, heeft aangespoord tot intrekking van de reconstructie-acte, waarvan toch het gevolg zou zijn, dat de regering in handen gegeven werd aan de vroegere oproerise strten en do rebellen zelven; dat het geheele loyale element in het Zu:den zou overgeleverd worden aan de verraders, —is het gepast, dot het Huis in krachtige bewoordingen zulk een buitensporig voorstel ofwijze, en besluite, dat het Huis geen stap terug zal gaan van het standpunt vm vooruitgang en bevordering van de zaak der gelijke regten on niet zal afwijken van zijn vast voornemen om alle per- Bonen te beschermen, als gelijk voor de wet, en dat het Huis verder besluite, dat er geen reden is om te twijfelen, of de herstelling der oproerige staten gaat voorspoedig voort op een vasten en duurzamen grondslag, en dat er geen gegronde reden is, om de bestaande wctien op de reconstructie der Unie in te trekken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 1 -Taauaiij. Blijkens den Moniteur leeft de baron von der Golz gisteren bij zijne receptie ten hove het volgende gezegd : « Krachtens de bonds-constitutie geroepen om den bond in zijne internationale betrekkingen te verteg-.nwjordigen, verlangt de koning van Prnissen die betrekking in goede verstandhouding en wederzijdsch vertrouwen tusschen Frankrijk en den Bond te handhaven. Dit verlangen stemt tevens overeen met de gevoelens van opregte vriendschap, wa rmede de koning jegens-jden persoon van U. M. bezield ie. De bevelen de. Konings schrijven mij voor, in dien geest mijne functien te vervullen." Daarop antwoordde de keizer: » Bij de kennisgeving der nieuwe functien waarmede gij belast zijt als" vertegenwoordiger van deu Noord-Duitschen Bond, wilt gö wel de vriendschappelijke verzekeringen van den koning van Pruisse . jegens mij vernieuwen. Ik bedank u daarvoor. Von mijn kant maak ik gaarne gebruik van de gelegenheid tot het constateren der goede verstandhouding tusschen de beide gouvernementen. Ik verzoek u ten dien opzigte bij den koning de tolk mijner gevoelens te zijn Daar ik reeds de groote eigenschappen, waardoor gij u onderscheidt, heb kunnen appreciëren, twijfel ik niet of gij zult even als vroeger voortgaan, met al uwe pogingen aan te wenden om tusschen de beide landen die vriendschappelijke verstandhouding te handhaven, die een onderpand voor hun voorspoed en een waarborg voor den vrede van Europa is." Florence, 1 January. De heer San Marüno beeft hit voorstel van den heer Membres tot aanvaarding eener ministerieele portefeuille niet aangenomen. Bucharest, 1 Januarij. De verkiezingen zijn afgeloopen. De Boyaarsehe partij heeft gezegevierd in de kiesdistricten waar da groote grondeigenaars wonen. Desniettegenstaande heeft het gouvernement de meerderheid verkregen. Weenen , 1 Januarij. De Wiener Zeitung van Woensdag polemiseert tegen de mededeelingen van den Londensehen Spectator over de Pruissisch-Russisehe politiek tegenover Oostenrijk, en noemt die berigten, voornamelijk voor zoo ver zij betrekking hebben op eene afwijzing door den heer von Beust van eene Pruissische toenadering tot Oostenrijk, een opzettelijk uitgedacht verzinsel. De Debatte van Woensdag gelooft, dat het werven vcor het pauselijk leger in Oostenrijk niet mag worden toegelaten, zoo wel ter wille van binnenlandsche als van internationale beiongen. Cork , 1 Jannarij. Gisteren werd een aanval gedaan op de woning van den broeder van wijlen pater Mathew; de aanvallers werden teruggedreven en een hunner werd doodgeschoten. Brussel, 1 Januarij. Het nieuwe kabinet is als volgt zamen gesteld: De heer Frère Orbi.n, voorzitter van den ministerraad en tevens belast met de portefeuille van finantien; de heer Pirmez binnenlandsche zaken; de hoer Jamar openbare werken, de heer Vanderstichelen buitenlandsche zaken, de heer Benard oorlog en de heer Bara justitie. BÜew-I.ork, 31 December. (Slotkoersen.) Goud-agio 335.' Koert op Londen 110; Vereen. Staten 6 pCt. 1832 108%; dito 1885 106; Illinois 1325; Krie spoorweg 72. — Katoen, middg. 15$ c. Aanvoer der weet 9800 balen. jFhttAdeigstlia, 31 December. Gerafi. Petroleum, Standard white, 24i/j c. liOnden, 1 Januarij. Tarwe vast, zeilende partijen stijgende; aanvoer 9520 gr. Gerst iets hooger in prijs; aanvoer 1150 gr. Haver met veel handel; aanvoer 34,460qr. Meel beter verkoopbaar, 35%. ' Talk 42-£. Lijnolie te Huil £ Si%. Het weder is koud. I-Ondcn, 1 Januarij. (R.-A.) Kolonialenmarkt zonderjliandel. Tarwe en Haver vast. Gerst, Boonen en Erwten met bepakten handel. Het stoomschip City of Boston is ten 8$ ur.' Crookhavm gepasseerd. Hamburg, 1 Januarij. De productenmarkt is wegens den feestdog onveranderd, doch vast. — Het weder is vriezend.
---

Beurs van Hamburg, 1 January.
(blottotrt.) Russen 5 pCt. 1862 80»_; Oostenr. Aand. 1860 —; Ver. Staten 6pOt. 18S2 70'/8 _$; Wi»el, 3/m.: op Londen 13.06% _7, Amst. 35.65 _ 63, Parijs 187¦_; Disconto 2% _. -»-; Italië 42. Lombarden 342.
---

NE. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige Editie opgenomen.
St. Petersburg , 1 Januarij. Ten gevolge van het vele misbruik, dat vagebonden maken van Perzische en Turksche passen in midden-Rusland en den Kaukasus, *al voortaan het verblijf in het land alleen aan die vreemdelingen vergund werden, die hunne buitenlandsche passen met Russische verwisselen. KonS-antlnopel, 31 December. De" Russische gez-m* heeft Zaturdag jl. deze stad verlaten, om zich naar St. Peteraburg te begeven.
---

