Beurs van Parijs, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.32 ; dito i_ pCt.—; Cred.McK 161; StKVorw.-Act.; Noorder- 503, Oostenr.—.—, Spaansche (Pereire) 180; Tnnische Loten —; Geet. Mexicanen 125; Spanje 3 pCt. Bint- 34'>4; dit. %% pCt. —; Italië 5 pCt. 44 35; Turksche Consuls 5 pCt. 30.50; Vereen. Staten 1882- 82; Runs. Leening 307.0;.. Rente 3 pCt. opende op 68.52. Wissel, 3/m.: St. Petersburg—; Londen 25.13; Hamberg 164*4; A_wttrdsm_2ooi4. l.Ondeil , 2 Januarij iR.-A.). Thoe en Koffij zonder handel- Suiker met weinig vraag en onveranderd. Rijst vast. Talk , gele St. Peteril.urger in leco 42/9, per Oct./Dec 44/6. Straits Tin £ 87. g-eho-ich Gietijzer 52/6. Koper, Chili £ 67. Engelsche bru!ne Raapclie £ 35. Lijnolie in loco £ 34.9. Op de Teemarkt van heden waren aangevoerd 1440 Runderen, 13b' Kalveren, 6930 Schapen en 190 Varkens. Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5/8 , voor dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/4 per steen betaald. Berlijn, 2 Januarij. Rogge in loco 73%, op lever. U%. Raapolie in loco 10'»/,., op lev. 10%. Hamburg, 2 Januarij. Tarwe 1 th. hooger. Rogge onveranderd. Raapolie mk. 22 fi. — Het weder is vriezend. Far|JS, 2 Januarij. Baapolie: in loco ca deze maand fr. 92.5' J; per 4 eerste maanden fr. 93.00; 4 volgende maanden van 1868 ir. 93.50. Voorloop: 3/6 in 1000 en d-ie maand fr. 64.00} 4 eerste maanden van 1868 fr. «8.00. Lijnolie in loco en deze maand Ir. 95.0.; 4 eerste jnsanaen fr. 95.50. Meel, 6 merkeni in 1000 en deze maand fr. 90.75; per Februari) fr. 90.00; 4 eerste maanden van 1868 fr. 89.75. Standaard-Parijs: ia loco en deze maand fr. 55.00; 4 eerste maanden fr. 54.75. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n". 12 ia loco en ce*e maand fr. 55 50. -. Antwerpen , 2 Januarij. Petroleusn: Blaic type ra .o«o tr. 44V_ & 45.
---

Beurs van Weenen, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt 1866 54.80; dito Nation. 57.00; <mo Zilv. 1864 71.50; Loten 1854 72.00; dito 185 S 129.00; oito 1860 82.40; dito 18G4 74.70; Cred-Anstalt 182.50; Leml. Cern. Spoorw. 166.75 ; Bank-Act. 679 ; Spoorw^ Oostenr. Staats-240. 0, Noorder- 169.50; N. Lomb. 166.75; Wise-d op Londen 121.80, Hamburg 90.10, Parijs 48.35; Eng. Oostr. Bank _-__¦-. Napoleons 9.72; Metall. 55.40; dito Mei/Nov. 58.00.
---

Beurs van Berlijn, 2 Januarij.
(SMkocrs.) Oostenr, Metall.'6 pOfc 45%; dito JNation. «« dito A_nd. 1860 B/& ditolS66 (vrij vanbel.) --. IWe RW 42%; Lomb. Shares 92%; Rüss. spC_ 1822 83fc , <ü™ -1 84% , dito Loten 1864 102%; dito 186. 98; dito 4 P<* !f*7 -*-; Pruis». 4% pCt. 96; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 77% ; Actiën Holl. Spoorw. 101. Wissel op 3/m.: Londen 6.2454, St. Peter».. 91% ; op 2/m.: Parijs 81H , Hamou-g 151 #, Amst. 1«% , Weenen 83%. Da beurs was vast.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
f-- dezo Courant, zijn: te Amsterdam __. SCHOONEVSL.*.. _ _n. — Batavia «. KOLtFP <_ C°. — 'êGravenhage A. VAN HOOeSTBAIEN & _.n. — Bntssd A. N. LEIBE_ISJE & Cle. — Antwerpen LOUIS L__Öl__H_, — Hamburg HAASENSTEII. & V_«__EB. — Londen JSEEIKV SA VIES & Co., i, C-ecil Streel, Straad. — Parijs KAVA», rue J. J. Roiissea-, 8.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Januarij.
De Köllnische Zeitung werpt in een artikel over DuitscUani » Het jaar 1867, een vlugtigen blik over hetgeen gedurende dat jaar op staatkund'g gebied in Duitschland tot stand gebragt is. «eiijk men denken, kan is genoemd blad over de resultaten zeer tevreden. Reeds in den aanhef zegt het: -het afgeloopen jaar heeft op politiek gebied ruimschoots beantwoord aan de verwachtingen, die ons Duitsch vaderland mogt koesteren, en m menige gewigtige zaak heeft het nog meer goeds aangebragt .«L na.le vTerwacht«- kon," terwijl iets verder gezegd wordt: gedurende het jaar 1867 is met uitstekend gevolg in het cea"uiri nes lands de nationale mngt van Duitschland gegrondvest, ue tractaataatige en constitutionncele toestand vaa den Noordt-w 80- • bevestigd en de eerste brug zijner nationale lei fc'1. ... f* Zu-d-Duitschland gelegd." Het is op die wijze i net blad voorgaat met aanstipping der voornaamste feiten, _w.___U i - _10-dftukt het met w<*-*°-3d aa-i de Noord -Sleeswijksche st'n »-u ?rm,sea no- niet te--» einde heeft gebragt. , Een zwarte kii-_ . me!'• *is R«den horizont onzer nationale staatteer! W_*r nemen. ia dat opzigt is het jaar 1867 zelfs b-n-r meest gematigde verwachtingen gebleven; de bekende on.» i&.T'n art' 5 van het -enßf>T tn-ctaat is namelijk op dit o!l /"? m,efc t€a nitroer getagt- Onmiddelijk v-ór de -_.„.-? -.' Londensehe conferentie tot vereffening der Luxemtes _r_n»e-v WCBtl°,(7 Uei< werd uit Beri-a gebeld, dat Pruissen _i«Z. iB*", eerBtc stoPPen heeft gedaan ter uitvoering van is _p\. l bePahDS Doe!> die bestonden, gelijk later trurt.lt . ' *lecht3 datt«i> da* Pruissen art. 5 van het Prager -dw-!». •!. • ? Vün de Deena';be "gering bi-agt ca bij deze gelegenhmd ,a plaat, van voorstellen te doen tot uitvoerinilnJS{__' . ;'" de "aßg d^d : . we,lke ™>»-borgon Denemar- Ken gezind is te geven ", enz. De geheole wereld ontving den indruk , dat het Pruissen slechts te doen was om t.d te winnen zoo met om van de uitvoering voor goed af te zien. Den 18 Junij _v -.. ene nota raa ¦pru»s!ea ca daarop hadden gedurende ac beide laatste maanden van het jaar te Berlijn langdurige van -r' tusschen de wederkeerige gevolmagtigden plaats, dan «Tt*! rcBul*aat tot dus fer nog niets bekend was geworden worden '- _.nderhandclingen in deze maand «zullen voortgezet lott,-„ __, _ k een dralen is zeer te betreuren en kan ncodwel J '°P lich zelf beschouwd, zal die .zwarte stip" in ver!-/1 ,Toorb°de van een zwaar onweder zijn; doch zij kaa, nenWit met de I*»liaacsche en Oostersche kwestien ca hin*a__e_TvT ZWarte stiPPen in Frankrijk, zich tot donkere wolken din» j en TOor zek«e doeleinden, voorwendsel en aanleihet „*° •• Moge ~ dit is d" flötwe-seli van de Zeilung — te.,l. UW-jaar ,m dat OV--& voor Duitschland weldra een meer 'vrecügend resultaat brengen! _-SfmjCh»'int dat 2™*l™B gezanten bij de vreemde hoven, die woorr. Z'Ja T teTOas deu bond te vertegenfiewn.t,f _'L 1 êU met het overhandigen hunner geloofsbrieven liiktiW- bd.a tct het e!nde van bet vorige jaar. Immers ge- W.*¦?_?* Uit St Florence, Parijs en elders Kere-V ..Il S"aaten ah zoodanig hunne geloofsbrieven overdit ,„ hè,bb?n- Men kan dus lekenen, dat met het begin van eend., J Noovd-Daitsche bond officieel door de vreemde moe«=naiieden erkend is. vriiw;iF-auseli»'ke regering moet ook voornemens zijn in Oostenrijk aanwer ?CTS ™n te werTen. doc!l de Gebatte gelooft, dat die red-n. ?en zoowel om binnenlandsche als om internationale D° Ha gCduld zullen worden- antw00or?a9ne?h-! x}amev Tan Bfgevaard'Ëen heeft het adres vaa •°o_ieri f» £S i d°°r d° comm'93ie was ontworpen , aangeöe rP_ • Phra_;e iv de troonrede, waarin gezegd werd dat ond?,.. ? aSln frankrijk hare zedelijke en materieele hulp tot adre, 'U*niug-Taa het P»usdoia bad aangeboden, wordt in het eonfP-» . het race»»» welgevallen beantwoord. Ten aanzien der >-_&;. Zeg het: dat SPlnJe de eervolste plaats aan de zijde «al q__l-P*_s ïal vindea- V&ir, in do conferentie namelijk, wordffW ,- eC-,ter wel niet vinden: imme« OTOr dat plan «rat. tlians zelfs niet meer gesproken. Öa.l. gen?_ be"'gte,n vau de Morning Post won de revolutie op n_n__ 1" rukto de -eneraal Cahral, president van St. Doop n-nri aBn het hoofd eens legers naar eerstgenoemde republiek wreke» Toor,.endBel van den dood eens Dominikaans te wülen gevolg* té mBar m wcrkelflkheid om aan zijne veroveringsplannen »re.ie_ Mexicasnßche congres heeft eindelijk zijn wetgevenden *ene haaselVBBgen' I>e President «Tuarez heeft hij de opening den tJ.00'.dachaP -ngezonden, waarin hij een overzigt geeft van eeniert *a der rePuW'«k. In dat stuk wordt aan de Ver- Jêßi-n. i, taten, daak betuigd voor hunne welwillende houding *orst»i_<_ , d gedurende de staatkundige crisis, die het doorremiW i, -De Unie toch heeft sceeds de zelfstandigheid der •taatsst . geëerbiedigd- Opmerkelijk is het, dat Juarez in dit te kom * I6gt' dat ex'co nooit getracht heeft in betrekking bet -Qi»fQ mtt de EuroPesche regeringen. Menbegrijptcchter.dat «ekere avngait' Zo° lets °P abruPte wÜze te verkondigen. Er zijn in b . f™"1 > waaromtrent Europesche regeringen met Mexico Sm T S verlangen te komen en ook regt hebben dit te verniet 0' . "frs internationale geschillen of vorderingen kunnen niet nP* ,wiJze' geliJk Juarez thans doet, toot een eisCh van worden afgewezen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den vaardigden \ Januarij zullen in het Pruissische huis van afgezet , die, n„r* beraadslagingen over het budget Worden voortgeduren. Aan/ men Toroilderstelt, ongeveer veertien dagen zullen aanhangig ij£B,leilI bovendien een tal van gewigtige ontwerpen duren, waarn» V?e ïitliDK tot ongeveer de helft van Februarij köfaen: 80hler onmiddellijk het tolparlement byeen zal ¦" 's 1 is graaf __rmin-Boytzenbnrg na een langdurig lijden bezweken. De overledene was den 10 April 1803 geboren en bekleedde in 1833 liet ambt vnn regerings-president in Stralsund. Ia 1841 ging hij naar Posen als opper-presidenr. In het volgende jaar werd hij geroepen, om deel uit to maken van het Pruissische ministerie en belastte hij zich met de portefeuille van binnenlandsche zaken, die hij tot 1845 behield. Ia 1848 werd hij benoet.id tot, minister-president van een nieuw kabinet, doch bij vervulde die betrekking slechts elf dagen. Sedert maakte deze staatsman beurtelings deel uit van den landdag, de tweede en do eerste kamer, en belastte zich met de leiding vaa een regterceutruin, eene eenigzins gematigde feodale paitij. In 1866 trad hij uit het staatelevcn terug. Men heeft alle redenen om te onderstellon dat de minister van oorlog in Pruissen, generaal von Boon, die, naar gemeld is, gezondheidshalve naar het Zuiden van Frankrijk is vertrokken, niet meer als minister zal optreden. De koningin van Pruissen heeft eergisteren ongeveer zeventig dames, en wel voornamelijk uit den handelsstand, bij zich ontboden, om maatregelen te treffen, om hulp te brengen arm de noodlijdenden in de provincie Pruissen. Er werd besloten, in liet koninklijk paleis een bazar te houden op grootsche schaal. Onmiddellijk constitueerde zich eene commissie, zoodat de bazar waarschijnlijk in de hatste week van Januarij zal geopend worden. Bij de Berlijnsche fabrieken vsn stoomwerktuigen bestaat groot gebrek aan werk. Zij die nog werk kunnen vinden, moeten zich een minder loon getroosten. De kandidaten in de theologie zullen in den Noord-Duitschen Bond vsn alle militaire verpligtingen ontslagen zijn, zoodra zij eene aanstelling als predikant erlangen; en de Katholieke theologen zoodra zij de wijding als priester hebben verkregeD. De vrijbeer von Boust is door den gemeenteraad van Weenen tot eereburger benoemd.
---

Frankrijk.
Parijs, 1 Januarij. Do heer Thiers heeft dan eindelijk het woord gevoerd over de leger-organisatie endoor zijn erkend gezag in deze materie heeft hij het gouvernement gedwongen, ommeer te zeggen dan het misschien wel had willen zeggen. Zoo heeft de maarschalk Niei bij de verdodiging der instelling eener mobile nationale garde, met zoo veel aandrang door zijn tegenstander aangevalion , do interessante mededeeliDg ge-iaan, dat tijdens ds Italiaansche veldtogt de keizer zich had bezig gehouden met het organiseien achter zich, in het inwendige des lands , eener imposante magt, voor het geval dat Frankrijk mogt bedreigd worden met een aanval van verschillende kanten. De maarschalk Niei was toen in het bijzonder belast met een onderzoek naar do middelen om eene mobile nationale garde te organiseeren. In weerwil van al zijn verlaag ca om een succes te bereiken, moest de minieter verklaren, dat eene dergelijke ors-anisatio onmogelijk was in den toestand , door de wet van 1857 geschapen. Volgens liet oordeel van den heer Triiers is eene mobile nationale garde geheel onnut, ten minste van te voren georganiseerd. In geval van hooge noodzakelijkheid vindt het land in dergelijke instelling eene toevlugt, maar in tijd van vrede wordt daardoor een al te zware la9t op de bevolking grlegd. De vastgestelde osfeningstijd zou ook niet voldoende zijn om de mauschappen voldoende bekwaam te maken. De heer Thiers oordeelde het beter otn de millioenen, die men thans zou te koste leggen aan de organisatie d3r mobile nationale garde, te besteden aan het actieve loger, het eenig noodige in verweg de meeste gevallen; zoodat dan dat permanente leger, altijd goed met wapens, met amunitie en bagage-trein voorzien, ieder oogenblik greed kon zijn om uit te trekken. Naar aanleiding hiervan heeft do heer Thiers ook zijn gevoelen bloot gelegd over de militair gel eurtcnissen, welke verleden jaar in Duitschland hebben plaats gegrepen. Volgens hem moet men niet denken, dat, zoo de Pruissen de overwinning hebben behaald op de Oostenrijkers, dnt geweest zou zijn, omdat aaa den eenen kant een leger stond van jong» mannen, van alles ruim voorzien, en goed gecommandeerd, terwijl men aan den anderen kant een leger had, dat ontaard moet heeten. Neen, de waarheid is in deze, dat de Pruissen gereed waren, toen de oorlog begon, en de Oostenrijkers niet. Ook de heer Picard heeft zJich indit belangrijk debat gemengd. Hij heeft slechts kort maar zeer gepast gesproken. Hij verklaarde zich een voorstander van nationale niet van staande legers, 't Verwondert ons, zeide hij, dat een gouvernement, dat op een der bladzijden van zijn geschiedenis Waterloo heeft geschreven staan, bij de verdediging van zijn land aan niets anders denkt dan aan staande legers. De heerEmile Ollivicr heeft het artikel bestreden, waarin de benoeming van de officieren der mobile nationale garde der regering ia handen gegeven werd. Hij zou gewild hebben, dat de rangen voor ieder opsnstonden en aangewezen werden door de stemming der manschappen, waarover bevel gevoerd wordt. Hij heeft zijn leedwezen betuigd over die ambtenaars-geest in het militaire. Zoo zal nieuw voedsel gegeven worden aan die manie van betrekkingen uitdeelen, die ons ongeluk is en een der ergste verkeerdbeden van ons land. Alweer een instelling, uitmuntend geschikt om de verkiezingen te draaijen, zoo als men wil. Ia weerwil van al wat er verstandigs en waars gezegd moge zijn door den heer Thiers ca de ledea van de oppositie is het artikel, waarbij in beginsel de mobile nationale garde wordt ingesteld, aangenomen met slechts 44 stemmen tegen. Terwijl alzoo bij ons te lande het militarisme heerscht èn bloeit; geven ons onze buren de Belgen een goede les. Wij vernemen, dat daar te lande een bond is op opgerigt ter afschaffing van de conscriptie. De hoer von der Gfoltz, is, gelijk ik u gisteren aankondigde, door den keizer ontvangen, en zoo als, ik wel dacht, heeft de redevoering van den keizer niets bevat, wat der moeite waard is om de aandacht op te vestigen. Het was vrede en vredelievendheid van het begin tot het einde. Door die receptie is feitelijk thans de Noord-Duitsche bond door Frankrijk erkend. De telegraaf zwijgt ten opzigte van de ministeriele crisis te Florence. Graaf Ponza di Marino blijft nog altijd de vermoedelijke kleurgever van 't volgend kabinet. En voor 't geval, dat het van dien kant niet gelukken mogt, deakt men, dat de heer Menabrea wel weder voor den dag zou kunnen komen met de heeren Cordova & Sciajola; of dat generaal Durando misschien door den koning zou kunnen geroepen worden om een transactie-ministerie te maken. De heer Ritazzi is nog altijd te Napels; vandaar _al hij naar Syracuse gaan. 't Zijn de heeren Bertani en de hertog vaa San Doaato, welke die triomftogt door Zuid-Italië hebben aangelegd.
Het hoofdbestuur der Fransche stoombootmaatschappij les Mtssageries Impériales heeft toestemming van het Fransche gouvernement, waardoor zij gesubsidieerd wordt, gevraagd om twee pakketbooten elke maand (ia plaats van' ê&ne, gelijk tot dus ver) naar Indie, China en Japan te zenden, ten einde er alzoo, in verband met de uitbreiding van dé Engelsche stoombootdienst der Peninsu'ar and Oriental Compang, wekelijks gelegenheid tot briefwisseling met Achter Azië, China én Japanzou gegeven -worden.
De toestemming is gevraagd met goedvinden der aandeelhou- 1 dirs die den 19den December jl, to "Parijs in eene algemeene vergadering vereenigd waren ; zij is dadelijk in beginsel verleend, c.i sedert is tJver bijzondere punten tusschen het bestuur der Messagcries en liet Fransche gouvernement onderhandeld. Op de gemeldo vergadering is medegedeeld, dat de Messageries thans twGecn-zestig stoompakketbooten bezit, te zamen 18,650 j)sardekrachten en eeno scheepsruimte van 114,712 ton vertegenwoordigende. In 1851 had zij dertien , in 1858 acht-en-vcertig stoompakketbooten.
---

Engeland.
Van de Fon'aps is ditmaal niets nieuws te melden. Alles bepaalt zich tot eenige nadere bijzonderheden omtrent hetgeen wij reeds vermeld hebben ; tij zonderheden, die inde verschillende gevallen tamelijk dezelfde zijn. Te Londen begint de gerustheid meor en meer terug te komen. Intusschen is omtrent het Feuiimisme een manifest of proclamatie versebenen van een 'ar^iial Katholieke gec.telijken uit het graafschap Limerick, 'twalk- do aandacht niet ontgaan mag. Bekendis het, dat de Katholieke geestelijkheid tot nog toe alles gedaan heeft, om de Feniansche beweging tegen te gaan. De toon nu van dit tegenwoordig schrijven is met die stemming niet geheel en al overeenkomstig. Wel worden daarin de Fenicu3 niet verdedigd, maar de genoemde geestelijken Btellen toch als eisch tot verbetering van lerlands gezindheid hetzelfde wat de Feaiërs langs minder geestelijken weg trachten te bereiken. De geestelijken wijzen op de wanhopige stemming, waarin lerland verkeert. "Zoo morgen," zeggen zij, «do Groote Turk hier te lande kwam en eene goede kanis aanbood om het Engelsch gezag uit lerland te verdrijven, ieder man, iedere vrouw en ieder kind zou hem op het slagveld volgen." »Wy komen," zeggen de stellers dezer proclamatie verder, »tot het land en tot de regering in de meeniug, dat de «moeijelijkheid" niet onoplosbaar is, hoewel wij gelooven , dat zij op weg is om spcedi? den btaat van hopeloosheid te naderen." Zij spreken het vertrouwen uit, dat de meerderheid van 't Engelsche volk niet ongeneigd zou zijn om regt te doen niet alleen, maar edelmoedigheid te toonen, zoo zij slechts bekend waren met den werkelijkea stand van zaken. Zij waarschuwen Engeland om eene vrecsselyko catastrophe te voorkomen, daar bij de minste verwikkeling met buitenlandsche mogendheden de ontevreden leren vijftig duizend man Engeland op het lijf kunnen zenden. Dan voortgaande de middelen te bespreken, waardoor aan den tegenwoordigen toestand een einde zou kunnen worden gemaakt, toont het mai.ifest aan, dat een Engelsch parlement nimmer tijd genoeg en de noodige lokale kennis kan hebben om de grieven van 'erlarid te verhelpen. » Eene verbeterde wetgeving op het grondbezit in lerland zou tot verzoening iets afdoen, wegnemiug van het Protestantsche overwigt, door de Protestantsche kerk tegenover den staat in dezelfde positie te brengen als de Katholieke kerk, zal veel afdoea; gelijkheid in het onderwijs ca opheffing van de onregelmatigheid, dat het volk het vrije onderwijs slechts kan koopen voor 'tloslsten van andere vrijheden, zal zijn deel afdoen, — ca al deze dingca zullen wij dankbaar aannemen; maar wij gevoelen ons verpligt te zoggen, dat, als dit alles toegestaan zal zijn, dan nog, om te verkrijgen veiligheid in tijden van buitenkndschen oorlog, volkomen ontwikkeling van de hulpmiddelen des landß, bovenal om het hart des volks te winnen — eigen nationaliteit noodig zal zijn, • lerland zal nimmer geheel rustig en voor Engeland geheel veilig zijn, zoo men het niet zijn eigen volksbestaan geeft, en weder den souverein en de beide parlements-huisin van lerland instelt. Dan zal zijn leger al» dat van een Engelseben bondstaat esne Bterke vesting zijn voor Engeland. Dan zal Engeland met ons verbonden zijn door zamcnsmeltiug onzer beste belangen , het zal do be.che mer onzer dierbaarste regtenzijn, en de ellendige twisten, nu zeven eeuwen gevoerd, zullen een e nde heb! en." — Indien echter, volgens dit schrijven zelf, een Engelsch parlement ongeschikt is om het mindere toe te staan, waardoor lerlands ontevredenheid zou kunnen weggenomen worden, mag men, dunkt ons, vragen: wie dit meerdere eau lerland geven zal. Of de leren kunnen nog hopen, dat hun de vervuiling hunner wenschen zal gegeven worden, en dan hadden zij niet naar de wapenen en het Grieksche vuur moeten grijpen; of zij hebben als laatste middel de keus van vreedzamer stryd niet meer gehad, en dan is zulk eene proclamatie een nutteloos vragen om 't geen men reeds bezig is, zelf to nemen. De werklieden van de werven tot aanbouw van ijzeren schepen te Millwall ca Cubitt Towa hebben, 350 in getal, eene meeting gehouden, om openlijk te demonstreren, dat zij niet ongenegen zijn om zelfs tegen zeer laag loon to werken, ca dat de stilstand van het werk op hunne werven dus niet het gevolg is van arbeidstaking en hooge eischen van hunnen kaut. In het district, waar deze werven liggen, zijn naar men berekent 6000 of 7000 hoofden van huisgezinnen buiten werk. Do heer Gladstone heeft in eene onlangs te Oldham gehouden rede gezegd, dat de moeijelijkheden der wérkloonen in de fa brieken niet verholpen zuilen worden door, gelijk sommigen willen, de fabriekanten te dwingen slechts een bepaald _sntal leerjongens naar verhouding hunner volwassen arbeiders ie houden. Dit middel zou volgens den heer Gladstone daarenboven onbillijk tegenover de fabriekanten zijn. Dit beweren van dea heer Gladstone heeft in de bladen tegenspraak uitgelokt, en die tegenspraak wordt door hem in de bladen beantwoord. Wy hebben reeds per telegraaf het berigt ontvangen en medegedeeld , dat de inkomsten van Engeland over de laatste 3 maanden des jaars £ 806,955 minder zijn dan verleden jaar. Intusschen is de geheele ontvangst der middelen over het geheele jaar slechts £ 122,146 minder dan iv 1866, dewijl onder de middelen van 1866 was begrepen eene toevallige bate van £ 500,000 aflossing van Nieuw-Zeelandsche schuld. Rekent men die bate niet mede, dan zijn de inkomsten dit jaar dus £ 380,000 meer dan verleden jaar geweest. Intusschen, de achteruitgang in de laatste vier maanden is merkbaar. En nog zijn er eenige middelen, die meer opgebragt hebben dan in dezelfde maanden van 1366. Zoo by voorbeeld de brievenpost en de domein-goederen. Sommige belastingen zijn wel in dit kwartaal beneden c.e opbrengst van het laatste kwartaal van het vorige jaar gebleven, maar toonen toch eene verhoogde opbrengst aan over het geheele jaar. Dit is echter niet het geval met de income-tax, die in de drie laatste maanden van 1866 £ 1,314,000 en in het laatst verkopen vierendeeljaars slechts £ 885,000 opbragt, d. i. bijna een half millioen minder. Over 't geheele jaar is de afname van deze belasting £ 192,000. Ondertusschen is dit resultaat niet geheel onverwacht gekomen. Men, schrijft, het toe aan den invloed van de crisis van /verleden jaar. Eo wat het laat komen van deze uitwerkselen betreft, die meent men we.ligt hierdoor te moeten verklaren, dat de meesten, die in hun vermogen lijden ten gevolge van zulk eene crisis, zich niet terstond verminderen wanneer bun inkomen vermindert, maar voor een zeker bedrag en gedurende eenigen tijd nOj» blijven teren op hun krediet.
---

Per Telegraaf.
Hrnsscl , 2 Januarij. (Particulier telegram). De koning heeft het ontslng der heeren Rogier, Vandenpeerenbooin en GoethaU aangenomen. De beer Fiire Örban is benoemd tot hoofd van bet kabinet. Voorts zijn benoemd de heeren: van der Stichelen buitenlandsche zaken; generaal Renard, oorlog; Pirmez, binnen!. zaken; Jamar (afgevaardigde van Brussel) openbare werken. De Moniteur znl deze benoemingen aanstaanden Zaturdag mededeel en. Florence, 2 «Tanuaiij. In antwoord op de gelukwenseh ingen van den president der kamer van afgevaardigden aaa dtn koning, op de nieuwejaars-receptie, heeft Z. M. gezegd: » D.' tijden zijn ernstig, mair met volharding en eendragt zal mor, ds tegenwoordige moeijelijkheden te boven komen." De heer von Usedom is eergisteren ten hove ontvangen als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen Bond. Petersburg, 1 Januarij. Da Nordpost zegt, dat de oplossing von bet Poolscho vraagstuk onmogelijk is zonder het Katholicisme van het Polonisme te scheiden, door middel van de invoering dor Russische taal, in plaats van de Poolsche, bij de godsdienstoefeningen der Katholieken. Bij de litburgie is het gebruik der Latijnsche taal zonder gevaar en slechts als het ware een dogmatisch aanhangsel der Latijnsche kerk. De heer-vou Reuss heeft lijnc geloofsbrieven als gezant vsn den Noord-Duitschen Boud overhandigd. Berlijn, 2 Januarij. De Provincial Correspondent geeft een overzigt van de gesteldheid van Duitschland in het algeloopen jaar. Zij wenscht Duitschland geluk met het tot sland brengen vade constitutie van den Noord-Duitschen bond. Met vol vertrouwen laat zij aan de toekomst de verdero ontwikkeling vau het aangevangen werk over. Het bondsleger is, zoo goed als het Pruissische leger zelf, in t ieder oogenblik te velde te komen. Alle groote mogendheden iiebben den bond erkend. De scheiding tusschen Noord eu Z-;id- Duitsch'.and h metterdaad overwonnen door de militaire en handels-verdragen. Het Duitsche volk voelt zich c.n en megtiger dan ooit te voren. De v«irgaderiag wordt buitenslands ei: Duitschland wordt in alle groote beslissingen gekend olsinstaat, om het groote gewigt van zijn n-.tionale kracht in de schaal te werpen, De volksgeest en de wil der regering waarborgen nieuwe krachtsontwikkeling en streven voor aiies naar liet behoud van den vrede. Binnenkort verwacht men, dat de heer Quaadeierug zal toinoa en de ondcrhandelinr-en over Sleeswijk hervat zullen worden. Parijs, 2 Januari). Hevige koude, de Seiue is dsgt. Er is" berigt uit Athene van 26 December 11., dat het ministerie zijn demissie had teruggenomen. Op Kandia zouden, in weerwil van de Btrenge kou, de'-ij andelij kheden niet gestaakt wirdea. Parijs, 2 Januarij. Blijkens den weekstaat der bank is de portefeuille vermeerderd met 55'/3 millioen; de in omloop zijnde bankbilletten met 64 millioen. Voorts is verminderd de voorrnsd edel metaal met 32'/6 millioen; de voorschotten op openbare fondsen met V; millioen; de rekeniiar-eourant met ds schatkist met '/10 en de rekening-courant met particulieren met 18fy3 millioen.
---

Beurs van Londen, 2 Januarij.
(Slotkoers.) Oonsols3pCfc, 91 %; Braz.spC_ 1865, afbetaald; Ecuedor N. gécons. 1 pCt —; Grieken 5 pCt. 12% : dito Coup. —; Mexico 3 pCt. —; dito 1864 —; Gren. N. —; Gren. 2 pCt. —; dito Fitg. —, Landw. —; Portugal 3 pCt. 1853/63 37%; dito 1867 —; Russen 4% pCt. 13.0 83; aito 3 pCt. 1859 51 & ; dito 5 pCt. 1862 84% ; dito 1864 88%; dito 1866 87M ; Spanje 3 pCt, —; dito 2* pCt, 33& ; dito Passive —; dito 3 pCt. 1867 — ; Italië 5 pCt. 1g.63 31; Turken 5 pOt, 32%; Venez. 2 pCt - ; dito6pCt. 1862 l7e.c: dito 1864 18; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pCt. 52%; dito 4 pCt. —; Aand. Rijnrpoo weg —; Vereenigde Steun 6 pCt. 18S2 72%; dito 1885 —; Illinois Bonds 89%; Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypotb.brief —. Het stoomschip City of Boston is van Nèw-York te C-rO-k--haven aangekomen.
---

