Per Telegraaf.
Athene » 2 Januarij. De heer Moraitinis, president vs tf hof van cassatie, door den koning met de zamenstellmg vau een nieuw kabinet belast, _J reeds in zijne taak geslaagd. Het ministerie is aldus gevormd i Moraitinis, presideut eu minister vun justitie ett openbare eeredienst; Delyami, buitenlandsche zaken; Spiro Milio , oorleg; Van. opulos , flnantien; Sachturis, marine en Mepiniei, binueniandsebe zaken. Par|js, 3 Januarij. De Meniteur meldt uit Bueharest, dat het ministerie over het geheel bij de verkiezingen eene groote meerderheid heeft behaald. 82 _iïeuwe afgevaardigden ziju voor én 57 tegen het kabinet. Parijs , 3 Januarij. Na eene langdurige discussie heeft het wetgevend ligchaam gisteren een amendement v-n den heer Javal op de leger-organiseatie, strekkende om do plaatsvervanging bij de mobiele . ationale garde af tesehaffan, met 144 stemmen tegen 105 in overweging genomen. Art. 7 is daarna goedgekeurd. Op art. 8 heeft de kamer een amendement aangenomen, waarmecio de regering zich vereenigd had, volgens hetwelk de wet geen belemmering zal brengen in de vrijheid der burgers om te reizen. De overige artikelen zijn hierop goedgekeurd. Londen, 3 Januarij. Volgens berigten uit Zauzibar heeft «en zekere Arabische koopman, Doll genaamd, op den laten October den reiziger Livingstone werkelijk aan het meer Taganyk gezien. Par^S, 3 Januarij. De Patrie bevat eene dépêche uit Londen, waarin gezegd wordt, dat ten gevolge van de laatst» overleggingen, de verdere onderhandelingen over het plan eene* conferentie , eenstemmig zijn uitgesteld. Uit Lissabon is berigt ontvangen, dat het ministerie zijn ontslag heeft ingediend ten gevolge van de manifestatie, welke op verscheidene punten van het koningrijk heeft plaats gehad tegen dè nieuwe belastingen. Do zitting der Cortes is niet door den koning in persoon ge opend. ?_öW-¥e_-£, 2 Januarij (Slotkotrsen). Goud agio 33% . Koere op Londen 110&; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 iCSyjj dito 1885 105-5 i Elinoia 133% ; Erie Spoorweg 72. — Kitoe», middl. 15 54 c. Phlladcljthfa, 2 Januarij. Gerafl. Petroleum, Standard white 24% c. ï-iOnden, 3 Januarij (R.-A.). Thee met redelijke VTtag. Koffij, Suiker en Rijst stil, onveranderd. Talk in loco 4../-, per Oct./Dee. IBEB 44/6. — Seho'sch Gietijzer 52/6. — Friesche Boter 104 h. 108/-. Raapolie (Bruine) * 35. Lijnolie £ 34.6'- _ 34.9/- en te Huil £ 34.6/-. Eng. Tarwe I _ 2/- hooger vreemde 1 _ 2 hooger en va-st. Haver 6 d. en Gerst 1/- hooger, beide met beperkten handel, onveranderd. Meel vast, iets hooger. Londen, 3 Januarij. Tarwe 2/- hooger, met goeden, handel; zeilende ladingen hoo» in prijs gehouden. Aanvoer 155.0 gr. Gerst vaster. Aanvoer 1153 gr. Haver 6d. hocger; aanvoer 41560 gr. Meel M- hooger. Lijnolie ep levering flaauw; in loco £ 35, en to Huil £ 34%. Talk 42%/-. Suiker in geen betere stemming. Koffij stil» Tin zonder vraag. Zink meer gevraagd. Het weder iq vriezende. Li ,-érpOol» Januarij. Van Katoen werden heden afgedaan 20,000 balen, tot % a $£ d. hooger, met levendigfn handel. Manchester, 3 Januarij. 8548? Shirti.gs 9ys sh. per stuk. K°. 40 Mule Twist 12 d., vast. Parijs, 3 Januarij. Raapolie: in loco en deze maand fr. 93.00; per 4 eertt o maanden fr. 93.50; 4 volgende maanden •ran 1868 ir. 94.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 64.00; 4 eerst* maanden van 1868 fr. 68.50. Lijnolie fn Icwo en deze maand fr. 95.QD; 4 eerste maanden fr. 95.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 90.50; per Februari) fr. 90.25; 4 eerste ma»nden van 1868 fr. 90.110. Standaard-Parijs: in loco en deze maand fr. 55.00; 4 eerste maanden fr. 54.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in 1000 en deze maand fr. 55.00. Antwerpen, 3 Januarij. Petroleum: Bijtte lypi in _xo tr. 45% _ —. Berlijn, 3 Januarij. Rogge in loco 73% , op lev. 74%. Raapolie in loco 10>/e, op lev. 10%. Spiritus 20 _ 20!/s. -icalcn, 3 Januarij, Granen stil. Tarwe iv loco 9%, Jan. 9.lo,Maart 9.15, Mei 9.16. Ro.ge in loco 8, Maart 8.5, Mei 8.5. Raapolie in loco 11.90 _ 11.95. Lijnolie ln loco 12.40. Olie aangeboden. Het weder is zachter. Hamburg , 3 Januarij. Granen vast op onveranderde prij. zen. R-.apolie onveranderd. — Het weder blijft vriezende. Door het stormachtige weder is de telegrafische verbinding ongeregeld. Tarwe op levering % rth. hooier. Rogge stii. Tarwe in loco vaat. Odessa, 3 Januarij. De handel is stil door de leeut-dagen. Granen vast in prijs gehouden.
---

Beurs van Berlijn, 3 Januarij.
(Shtkoert.) Oostenr. Metail. 5 pCt. 46; dito ««£ *»»» dito Aand. 1860 69; dito 1866 (vrij vaa bel.) -; IW» Pg62 42y8; Lcmo. Sharee 93; Russen 5 pCt. 1822 84ft, oi U% -, dito Loten UM 143; dito 1866 Ma ; **\sg-„%- Pru'Veo 4% pOt. 96; Veieen. Staten 6 pCt, J»»* "* Aci.cr. Holl. Spoorw. 100%. Wissel op 3/m.: Lenden 6.24 #, St. Petersb. 91 %• op 2/m.i Parijs 81 £, Hamburg 1515*, A_,t»terdam 142%, Weenen 83% Mee.» van Frankfort, 3 January. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 47%; dito Nation. 52%; Loten 1860 68?.; dito 1864 63; Metall. 1859 60%; Vereen. Staten 1882 7714 , medio 76% ; dito 1885 7534.. Wissel op Londen 119.31, Weenen 97%, Amst. 100.37. D$ ocurs was vast.
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
van deze Courant, zijn: te Amsterdam M. _HD._OQ.-__- VEL» _ Kn. — Batavia «. KQIjFF & C°. — 't Gravenhage A. YAH HOOGSTKA-TEil!- __ Sn. — brustel A. W. I_-3BE._sJ__ __ ©le. — Antwerpen LOUIS __EG__©§. — Hamburg HAAS-_a.STffi.l_S di ?OGLEB. — Londen _.__S.ÏB¥_.AVÏE§&Co., 1, Cecil Street, Strand. — Parijn BSAVAS, rue J. J. KousseaK, 8.
---

PUBLICATIE.
, BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, |* aanmerking nemende dat vele ingezetenen nog niet voldaan nebben asn de bepaling vaa art. 26 der verordening op de brandweer, luidende als volgt: 'De bewoners of gebruikers van panden, staande aan de aan net water gelegen gedeelten der gemeente, zijn verpligt bij bosloen -water vóór en, wanneer de panden van achteren mede aan 5 ***" z'jn gelegen, ook achter huane panden, een bijt te uoen hakken van minstens een el zes palmen in het vierkant en e zorgea, dat die dagelijks worde opengehouden. Indien die panden onbewoond of ongebruikt zijn, rust de verpligting op do eigeuaars of diegenen, die met het beheer over de panden belast zijn, - öelijke verpligt?ng rust op de s. hippers, wier schepen in de laven liggen, of bij afwezigheid der schippers op hen, die met •net toezigt op die schepen belast ziju. Deze verpligting houdt viif ?P' wanneer roadom die schepen eeae sluif van minstens ___ Pa'men w het ijs is opengemaakt, mits die dagelijks worde opengehouden," . hebben gemeend deu inhoud van voormeld artikel bij deze in mnermg te moeten brengen, oader opmerking tevens dat op overtreding dsarvan eeno geldboete vaa vijf gulden ii gesteld. Jiotltrdam, 3 januarij IS5_ Burgen-laster en Wethouders voornoemd, ut Secretaris, _e Burgemeester, L. NIERSTRASZ. VAN VOLLEUfHOVEN.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Pruissische dagbladen maken melding van ecu handelsverdrag, hetwelk eerlang zou gedoten worden tusschen Japan aan de eene, en Engeland, Frankrijk, de Nederlanden en de Ver. Staten van Ifoord-Amerika aan de andere zijde. De voornaamste bepalingen van dat tractaat zouden betrekking hebben op eene verlaging der inkomende regten, terwijl daarby aan den anderen kant belangrijke concessien zouden worden gedaan aan die Japanners, welke zich buiten hun vaderland wenschen te vestigen. Men wil thans, dat prins Frederik van Sleeswijk-Holstein Augustenburg bereid zou zijn om tegen eene overeen te komen schadeloosstelling zijne regten op Sleeswijk-Holstein aan den koning van Pruissen af te staan. De Berlijnsche Liberale Correspondenz bevat eene beschouwing, om aan te toonen hoezeer de algemeene voorspoed geleden heeft en nog gebukt gaat onder dea oorlog, aangezien de bevolking iv Pruissen niet meer ia staat is zulke hooge belastingea als vroeger op te brengen. Het blad meent dat er jaren moeten vcrloopen, voordat men die gevolgen volledig zal zija te hoven gekomen. Uit Oost-Pruissen wordt gemel t, dat jonge krachtige mannen vergezeld van hunne vrouwen, die hare zuigelingen in een doek om den hals dragen, van oord, tot oord, van dorp tot dorp gnan oia werk te zoeken, dat zij echter nergens kunneu vinden. Met bedelen krijgen zij te naauwernood zooveel, dat zij den honger kunnen stillen. De boer heeft schier niets meer om te geven en sluit de bouwhoeve af, om de al te dringende bedelaars te weren. De groote landeigenaars geven intusschen zoolang zij gevea kunnen, doch hunne voorraad levensmiddelen is ook niet groot meer ca zal bij verre na niet voor dea wiat'er toereikende zijn. Van wege den staat worden eenige kanaalwerken ondernomen, doch hieraan zijn slechts 400 man bezig, die 5 Si'bergr. per dag verdieaea, die hua in blikjes wordea uitbetaald, waarvoor Z(j slechts bij een aangewezen winkelier levensmiddelen kunnen koopen. Het behoeft echter geeu betoog, dat dit bedrag geenszins toereikende is om den honger eener familie te stillen. Het regeringsprogramma vau het nieuwe Oostenrgksche ministerie bevat o. a. de voorwaarde, dat het evenwigt tusschen de inkomsten en uitgaven van dea staat zou worden hersteld, en wel door vermindering van het budget voor oorlog. Indien dit wordt tegengewerkt, dan zou het ministerie de aanvaarde taak weder nederleggen. Sedert zes weken heerscht te Weenen gebrek aan steenkolen en andere brandstoffen. De leerlingen van het Lemberger Rhuteensche gymnasium hebben aan den stadhouder van Gailicie een verzoekschrift ingediend, om in de hoogste klasse de Rhuteensche taal te mogen gebruiken in plaats van de Poolsche. De directeur van het gymnasium Piatkowaki heeft hierop bekend gemaakt, dat het verzoek onwettig eu strafbaar was, zoodat eenige leerlingea bedreigd werdea heengezoadea te worden. Tegen bet gedwongen gebruik van de Poolsche taal werd door 112500 inwoners uit 343 gemeenten in Gailicie geprotesteerd. ________
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Januarij.
Wo t i?r Frausohcn heeft op Nieuwjaarsdag, volgens gein 0!-"' v corp* dipïo.i.atiipe ten gehoore ontvangen om de genuwenschen van het corps te vernemen. De pauselijke nuntius voerde bij die gelegenheid het woord, gelijk hij vau ouds pleegt to doen. Het antwoord, dat de keizer op zijne aanspraak heeft gegeven, heeft niet eenige staatkundige beteekenis Daarentegen heeft de keizer op de aanspraak van den aartsbisschop t*n, "rijs een niet zoo kleurloos antwoord gegeven. De koi.er te'k» terwijl hij den prelaat dank zeide voor zijne wensehen, nie. v,™_ hiJ (de aartsbisschop) de belangen der godsdienst hulde an T'n di° Van het vaderiand en de beschaving. Deze Hii ia aU gevoelens van dén prelaat ia trouwens wel verdiend. _ een man van gematigde denkbeelden: pectie. _nd'Menii**r geeft in ziju Bulletin eene kleine retrost uurlii. ea,cL°uwil,g over den thans afgeloopen jaar kring. Na- Weeën w FraakrÜk reden heeft om tevreden te zijn over Het .f To"ge jaar tot stand is gekomen of voortgezet, de b«l if™»g e denkbeeW. dat Frankrijk de missie heeft om dasrn! lng OTOral Toort ** planten en dat het ook thans hei.l^3: g .°°T. "„ grieven - een denkbeeld op welk» ju-gt*-____ vI *¦?__*• d;ngen - ontbreekt bij die besehouteet* _;> ..¦trankriJt9 interventie te Rome kon natuurlijk niet vil Z J-Se- 7° ca TooroiJgegaan. Voor do höndurdste maal Italië __ derven tic regtvaardigcn door de bewering, dat ten «lMt f°nTe,ntle Tan 15 September niet is nagekomen, en alleen v ' dnt FrailkriJk door deze tusschenkomst niet •an H« • St Mn het pauselijke gouvernement, maar ook Zon LTZ3-rm,e,™n koaiDS Victor -Emanuel heeft bewezen. Men -? *?'z.er'«k 8 «gering inderdaad er zoo over denken ? *_ he+t8 . bf,Jw.felen. Doch hoe dit zij ,in geen geval had *_f8_««_!. 'ZU *ene dienst aBU Italie G- te dringen. Het is der «.!/'?. S' of Z'J denpaus die dienst mogt bewijzen, zon- Vabin. -tr °ePtember-conventie te schenden. Hoe althans het heelde- vu. f',dat varlijk niet van revolutionaire denk- W-ktt. _5\Tth,vldlgd,™"len, over de zaak denkt, kun genoeg interv" «. .eke?de '«t. dat het teu gevolge van Frankrijks *• voldoe-!. ItaHe'S aaadeelin de pauselijke schuld POeilwnUll_tilX/,lïi dBn Mo,sii<-'"r gewaagt ook van Frankrijks ren. a,,;/_ Eom8"wehe kwestie door middel eener confeeele orëiL ,?. tTCe te ™imen- Zij die nagingen , hoe het officiteaop~Tth?__*ud ï. *.*_d hieroverbuitgelaten heeft, moetot stand VoLn^11' da,' de to°a' waar°P de hoop tot het Wdal Lnw.... 1 «»**?.«• ™rd uitgedrukt,' langzamerdat de w",T ca fl«ww-rii geworden. Thans heet het slechts: voorstel!?- Ji Ü reBerl8erlDS nog hoopt de praktische waarde harer W 1. waarderen. WBmM_.___*_.». k red-a had °m °P de -Weuwjaars-receptioeeu Italië I op het verledene te werpen, de konin» van «praal **_ niet' Hi»> heeffc dan ook' in antwoord op de aandat de ."•_ president der kamer van afgevaardigden, erkend hardi6 _ ernstig z-n> doch dat men door eendragt en voleen h 8 moe'yelÜkhedeu zal te boven komen. Hij heeft voorts Van > ![OeS gedaan op de vaderlandsliefde eu de gematigdheid dat de .Tertegenwoordigers en de hoop te kennen gegeven voerin. legermSIegermS de gewenschte medewerking zal vinden tot in- De W6r nood'ge binnenlandsche hervormingen. Leith e?ler Preste laat zioh als volgt over het nieuwe Oisdoctor. i ® mini9terie uit:' . Het is een ministerie, waar het tische l * ment de overhand heeft, niet eenige liberaal-aristocraöiinister m^E-_en; doch wiJ verwachten met vertrouwen, dat de doctrin - Z verwijderd zullen houden van een onvruchtbaar der *.;„ mus ca dadelijk de praktische verwezenlijking loeuwe grondwettelijke vrijheden zullen overgaan. Hoezeer de ne»»? f-u kandidatnur van den hoogleeraar Herbst voor als mü_pt T-*a flnantien waren, zoo heeten wij hem toch deil blifc TSU j'-^t-tie welkom. Met zijn scherp distinguerenvoor om f J."11? 81-Cciale kennis, komt hij ons zeer geschikt oa<sr»_eli-v y"-Leii,haansche landen eindelijk te bevrijden van het e-gen«;"{*? Juk eener verwarde, slakkentrage justitie. Met de hem gtöogeli.v"a? !dkna het hem gelukken , Oostenrijk zoo spoe°rde. De la-. ?' BeDot te steilen van jury's eu eene spoedige procesheer Brest-w e!.uiUe vau finantien , eea doornenkroon, is den ca Tan fin''f. deel gevallen. Hij is een man van zuinig beheer dat -"li geen ¦ -e bekwsamhedeu. Wij houden oas overtuigd niet zekere fMtilUB ia Ilet kabin>.t zou hebben genomen, indien program.^ ordamenteele beginselen als uitgangspunt van het gesteld waren geworden. In de alerewste plaat» U hetnoodig, dat de solvabiliteit der monarchie tot eiken prijs ge» handhaaid wordt en dut dus de metst mogelijke spaarzaamheid in alle takken der openbare dienst, en vooral bij het departement van oorlog, in acht wordt genomen. De kracht van een enkel man, van een Stem, was in Btaat om Pruissen uit zijn staatkundigen slaap op te beuren eu te verheffen, en dit gelukte hem na verloop van eenige jaren. Wij gelooven zonder overdrijving de gecombineerde kracht van het Cis-Leithaansche ministerie even hoog te mogen schatten, en zoo geen storende gebeurtenissen den gang van 's lands ontwikkeling tegenhouden, dan mogen wij hopen, dat Oostenrijk weldra weer in bloei zai geraken en sterk worden. Het komt weliswaar laat, maar het komt toch."
---

Frankrijk.
Parijs, % Januarij. Gisteren heeft de plegtige receptie van het corps diplomatique op de Tuilerieu plaats gehad. Zooals te voorzien was, hadden de woorden, tusschen den keizer eu de verschillende vertegenwoordigers der mogendheden gewisseld , het meest onbeduidend karakter. Voor zoover wij weten, heeft de keizer aan geen der gezanten iets bijzonders gezegd. Hij heeft zich, als gewoonlijk, op welwillende wijze met deu heer Migra onderhouden, en men ziet daaruit hoe ongegrond de ongunstige geruchten waren, dio omtrent de betrekkingen tusschen dea Italiaansellen diplomaat eu den keizer in omloop zijn geweest en waarbij men zelfs gevoegd had, dat de heer Nigra Parys zou verlaten, om niet noodig te hebben tegenwoordig te zija by de nieuwjaars-receptie. Het supplementair rapport vau den heer ÜTogent de St. Laurent over het ontwerp v-n wet op de drukpers laat zich kort en bondig uit over sommige der voorgestelde amendementen en verwerpt ze allen. Het definitief besluit der commissie is, dat het ontwerp moet hlijveu zoo als het door haar aan de kamer is voorgesteld; zy meent, dat het niet noodig ia iets te veranderen aan de door haar na rijp beraad genomen besluiten, die in het eerste rapport zijn opgenomen. Verscheiden bladea melden heden, dat vervolgingen tegen heu zijn ingesteld. Dat is waarschijnlijk voor hun nieuwjaar. De brieven uit de Donau-strekea verzekeren, dat Rusland zyne pogingen verdubbelt om de agitatie tegeu de Porte gaande te houdea en eene beweging te provocerea, Dea grondslag zijner operatie heeft het in Servië en ia Bulgarye geplaatst. In elk geval, wanneer eene beweging uitbreekt, zal het zeker niet zija vóór de leate. Het gerucht loopt thans, dat het Petersburgsehe kabiaet het voornemen zou hebben om eerstdaags aaa de Porte eene nota te zenden, waarin het haar zou vrageu om geheel ca zoader voorwaarde Oreta aan Griekealand af te staan. Men voegt. er bij , dat het daarvan een ultimatum zou maken. De heer von der Goltz, dié heden ochtead een onderhoud gehad heeft met den markies de Moustier, moet heden avond naar Berlijn vertrekken; hy heeft om rede_en van gezondheid verlof bekomen.
Haar ik verneem, had de nuntius van zijne regering in last om gisteren bij de receptie ten hove elke toespeling op de geschillen tusschen Rome en Italië te vermijden. De H. Stoel heeft ongetwijfeld gewild, dat op dien feestdag alleen woorden van vrede zouden worden gesproken. Men meldt den dood van den beroemden beeldhouwer Marochetti, sedert verscheiden jarea te Loadea gevestigd. De heer Maröchetti, hoewel vaa afkomst een Italiaan, was Frauschman uit kouze, want hij heeft het grootst gedeelte van zijn leven in Frankrijk doorgebragt; hij was trouwens, als ik het wel heb, te Turin geboren uit ouders, die genaturaliseerdeFranschenwaren. In het atelier van Borsio heeft hij zijne artistieke opvoeding ontvangen. Zone meest merkwaardige werken zyn twee bas- reliëfs van de triomfboog der Etoile en het hoofdaltaar in de Madelaine-kerk , dut voor een dér meesterwerken van beeldhouwkunst van den modernen tijd doorgaat. Sedert de Februarij-revolutie woonde de heer Marochetti te Londen. Aldaar vervaardig ia hij een Richard Leeuwenhart van kolossale grootte, die den ''Jgaiig van het kristallen paleis versierde, een standbeeld van koningin Victoria te paard voor de stad Glascow, do. obelisk in graniet ter eere der nagedachtenis v.;n de Engelsche soldaten, die op de Krim zijn gemeuveld, enz. De overleden kunstenaar was 63 jaren oud. De zaak van het tumult in den schouwburg der Porte St. Martin _al nog een staartje hebben. De prefect van politie heeft namelijk een onderzoek bevolen om den agent te ontdekken, die het eerst bevel gegeven heeft om den heer, die door te eiffleeren de voorstelling had gestoord, fe arresteeren.
---

België.
Brussel, 2 Januarij. Ik heb u langs telegrafischea weg de oplossing van de ministerieele crisis medegedeeld. Ik haast mij thans u te melden, dat zij iv Brussel eene' groote tevredenheid heeft veroorzaakt. Alleen koesteren velen leedwezen, dat de heer Rogier zich heeft teruggetrokken, na aan het land zijne diensten sedert 1830 to hebben gewijd. De heer Fr.re-Orban wordt thaas hoofd vaa het kabinet. De kamer van volksvertegenwoordigers zal den 14deü Januarij weder bijeenkomen. _____
---

Engeland.
De. onderhandelingen over de reeds zoo langea tijd aanhangige Alabama-kwestie schijnen thans formeel geschorst te zija. Dit scliijit althans te volgen uit ceae missive vaa dea minister vaa buitenlandsche zakeu te Washington aan den Atr.erikaanschen gezant te Londen. Mea weet namelijk dat het Britsch gouvernement, om die kwestie tot eene oplossing te brengen, het voorstel tot eene scheidsregterlijke uitspraak had gedaan, terwijl de regering der Unie daarentegen niets anders verlangde dan de bepaalde erkenning van een algemeen l egiasel; doch dat beginsel had tot groadslag het deakbeeld dat de proclamatie der koningin ten jare 1851, waarbij aan de Zaidelijke staten der Unie de regten van oorlogvoerenden werden toegekend, een» daad van onwettige interventie was. Het Engelsche miaisterio wilde natuurlijk hiermede niet iastemmea en vandaar dat het alle pogingen in het werk stelde, om te maken dat er van die proclamatie geen sprake zou zijn bij de onderhandelingen, maar dat het onderzoek der ocheidsregters zich enkel zou bepalen tot het geldelijk bedrag der p-_-ad„ Terwijl nu geeae der beide partijen i_ eea enkel opzigt iets wilde toegeven, heeft de minister van buitenlandsche zaken, te) Washington aan den gezant te Loadea formeel kennis gegeven, dat het gouvernement de Unie het vooratel van Engeland tot eene arbitrage, in dien zin als bedoeld werd, dellaitief heeft van de hand gewezen. Daarmede ziju de onderhandelingen over die zaak dus formeel gestaakt, in afwachting van aadere middelen tot ceue overeenkomst. latusschea moet mea niet uit het oog verliezen, dat generaal Grant, die thans meer dan vroeger kaas heeft op de benoeming tot het presidentschap der Unie, alles behalve vriendschappelijk jegens Engelaad gezind is en dat hij, waar hij kan, er altoos op werkt om die Alabama-kwestie aanhan »iq te houden, ia het vooruitzigt dat het vroeger of later tusschen Engeland en de Vereenigde staten tot een conflict zal moeten komen eu dat dan van die kwestie partij kan worden getrokken tot groot voordeel voor! de Unie. Volgens een brief in de Timet is koning Theodorus, na de verbranding van Debra Tabor, om geene andere reden naar Magdala opgerukt, dan om ook die plaats in braad te steken en zoo meer plaatsen aan de vlammen prijs te geven, ten einde de Engelschea te belettea ergens met voldoeade zekerheid vasten voet te verkrijgea. Kolonel Merewether heeft dit daa ook begrepea ca i's met zijae troepen in alle haast opgerukt, om de verwoesting vau Magdala te verhinderen. De schrijver van dien brief geeft het gevoelen te kennen, dat geld het beste eu nagenoeg eenige middel is, om de expeditie iv dat laad te doeu slagen. De bevolking is gesteld op goud, zoo zelfs dat hot soms alle perkeu te buitea gaat. Vandaar dat eene overeenkomst , gegrond op eene geregelde betaling, er ook wordt nagekomen. De berigtgever voegt er bij, dat hij een der Abyssiuische opperhoofden kent, die een afstand van 400 mijlen heeft doorgereisd, alleen om zich te dekken tegen een verlies van £ 2. Zekere Quamina was hem dit geld schuldig en daar deze door het opperhoofd Coso was gedood, begreep de schuldeischer dat Coso nu ook maar de schulden vaa zija slagtoffer moest betalen, daar hy toch de man was, die den schuldenaar, door hem van het leven te berooveu, buiten staat had gesteld om aan zijne geldelijke verpligtingen te voldoen. Om Ooso daartoe te dwingen, ging het bedoelde opperhoofd die lange voetreis maken. De schrijver haalt dit aan als een voorbeeld van hetgeen men by de bevolking gedaan zou kunnen krijgen , wanneer de Engelschen eeavoudig overal waar zij moetea doortrekken, met haar een contract sloten, inhoudende de bepaling dat zij wekeiyki of maandelijks een tuker bedrag aan de bevolking zullen uitbetalen, mits «Jeze zich onthoudt vaa al wat aan de expeditie hinderlijk kan zijn. Zulk een contract, zegt de schrijver, zou niet verbroken worden. Men verwacht, dat de arbeiders in de ijzerdistricten van Zuid- Xorkshirj den arbeid zullca staken. De arbeidgevers hebbeu het loon met 10 70 verminderd, niettegenstaande de prijs van het \jzer niet verlaagd is. Op eene meeting, die belegd was om deze aangelegenheid te bespreken, raadde de voorzitter aan, dat de arbeiders zioh zouden ouderwerpea aaa de voorwaardea. De groote meerderheid besloot eveawel dea arbeid te staken en men onderstelt te regt, dat deze maatregel zeer veel ellende zal stichten.
Tê Dublin is eene meeting gehoudea om, gelijk het heette, sympathie te betuigen voor dea paus ca het besluit aan den dag te leggea om hem te ondersteunen tegen zijne vijaadea. Verscheidene sprekers hielden zich echter niet aan het programma der bijeenkomst en maakten vaa deze gelegenheid gebruik, om hun gevoolen te kennen te geren over Engelaads staatkunde jegens lerland. Het is dan ook hieraan toe te schrijven, dat elke toespeling ten gunste vaa Amerika ca Fraakrijk luide toegejuicht werden en elke afkeuring van Groot-Brittannie's politiek in het algemeen den bijval der vergadering verwierf. Volgens de statistieke opgaven stierveu gedurende het afgeloopen jaar van do 1000 zielen: te Londen 23, te Bristol 23, te Birmingham 24, te Sheffield en te Huil 25 , te Edimburg, te Leeds en te Dublia 27, te Salford te Glasgow 29 ,te Liverjiool 30 en te Manchester 31. Te Londen zija in 1867 112,264 kinderen geboren eu 70,583 personen gestorven. In het jaar 1566 hadden er 107,392 geboorten eu 80,129 sterfgevallen plaats. Te Oork is lord Straithnaira, kommaadant der krijgsmagt in lerland, aangekomen, om er eenige militaire maatregelen te nemen. Er wordt aldaar ook versterkiag van troepea verwacht. Hoewel de policie er zeer werkzaam is, hebben in genoemde stad geene nieuwe arrestatiea plaats gehad. Naar verscheidene andere plaateen van lerland wordt insgelyks bij voortduring ve.sterking van troepen gezonden. ?^_t___
---

Beurs van Londen, 3 Januarij.
(Slotkoers.) Cousols 3 pOt. 92; Braz. 5 pCt. 1865 /054 j Bcuador K. geeons. 1 pCt. —; Grieken 5 pOt. 12 $« i dito Ooup. b% ; Mexico S pCt 15& ; dito 1864 —; Grea. N. •—; Gren. 2 pa. 29%; dito Uitg. —. Landw. —; Portugal 3 pOt, 1853/63 37%; dito 1867 —; Russen 4% pOt. 1850 —; dito 3 püt. 1859 51^ ; dito 5 pOt. 1862 85 ; dito 1864 87%; dito 18S5 87 ?|; Spanje 3 pOt, —; dito 2% pOt. 33 & ; dito Passive -; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 41 %i Turken 5 pCt. 32% ; Venez. 2pCt. - ; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pCt. —; dito 4 pCt. 84 % ; Aand. Rijnspoo weg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 18S2 72_.; dito 1855 71&; Illinois Boads 89» Atl. Gr. West. 8 pCt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.bnef —. Zilver 60y8 d. Wissel, 3/m.: St. Petersb. 35; Parijs 25.32; Amst. 12.01} Hamburg 13.10 &. Het stoomschip Russian is te Crookhaven aangekomen, medebrengende £ 245.
---

Beurs van Weenen, 3 Januarij.
(S_><_oe.s.) Metall. 5 pOt. 1866 55.00; dito Nation. 57.40; dito Zilv. 1564 7150; Loten 1854 72.00; dito 1858 127.00; dito 1860 83.30; dito 1864 75.10; Cred-Anstalt 183.30; Lemo. Cern. Spoorw. 167.50; Bank-Act 688.00 ; Spoorw.: Oostr.Btsatt-241.80, j_oorder- 107.20, N. Lomb. 167.50; Wissel op Londen 121.80, Hamburg 90.10, Parijs 48.40; Eng.-Oostr. Bank IU_»»JU. Napoleons 9.72; Metall. 56.00; dito Mei/Nov. 58 10.
---

