Het rapport der Ministers aan den Koning over de ontbinding.
I. , r^8* wij het rapport der ministers aan den koning gelezen «ebben over de ontbinding der tweede kamer, begrij.en wij het volkomen, dat het kabinet Z. M. niet durfde aanraden, het »dvie, daarover in te winnen van een buiten de partijen staand C-_egle' BIS de ra*d ™ Stft'e* Dc ïaak wordt daariu toch zo<s verkeerd, z-ö" onvolledig, zóó ODJuist voorgesteld, dat onmiddellijk een ieder, tiie de waarheid liefheeft, bij do lezing «"roepen meet: neen! dat is de kwestie niet. Het stuk spreekt uitsluitend over de Londensche conferentie, en ze^t, dat deze eene volkomene bekrachtiging heeft Eegeven «an de bevrijding van Limburg van Duitschland; doet het voorkomen alsof de uitkomst, dadr verkregen, was het werk onzer "gering, ,n deelt aan z M med_( d&t nittomgt doo_ d. tweede kamer is afgekeurd. • «es onjuist; al die beweringen worden onwederlegbsar tegengesproken door de officieele stukken. Zóó maken deze ministers gebruik van 's Konings vertrouwen, *oo hchten zij Z. M. in! Zij vangen de geschiedenis aan met het Londensche tractaat, rol i tractaat lelf 6eene geschiedenis bad, en alsof juist de sne'lJ de heer TAN ZvrLZ* ia die geschiedenis heeft gep cia ons en geheel Europa niet aan den rand van den afgrond - gebragt, waaruit niet hij, maar de yverige pogingen en het erstandig beleid van het Oostenrijksche en Eussische kabinet, gevoegd bij de gematigdheid van Frankrijk en Pruissen, ons en Europa hebben gered. Dit alles zullen wij met onwraakbaro bewijzen staven. Wy moeten echter eerst de waarheid in het licht stellen, omrent hetgeen te Londen is geschied, betreffende Limburg.' 'By die gelegenheid" (de Londensche conferentie) zegt het «pport, «werd eeue volkomenc bekrachtiging door al de mogend•üeden gegeven asn de bevrijding van Limburg vau dieverplig-JUT. •,,eBWW DuitBchlaad' w.-arovcr züne bevolking sedert »ng luid ,n niet zonder reden had geklaagd, en die voor het gehce.e vaderland altijd ren bron van groote moeijelijkheden * -onden worden." JDfe volkomene bekrachtiging vindt men niet slechts in het «¦at niet, _-,_„ het houdt geene bekrachtiging hoegenaamd in. Het zesde artikel bevat niets dan de erkenning van het feit der b. rijding door de ontbinding van den Bond en het gevolg, het. *;lk daaruit voortvloeit, dat d, betrekkingen welke vroeger «_.-ziken A™ ,g f Lllxembu,-g hebben opgehouden. lid dP, f T"n I6lTm BPrekea eu waartegen niet één "er confcren'.ie de minste aanmerking mstkte. het *°r„eeu° >*'««Vfaj der mogendheden van het feit; eene v? *" "ijhe'd Taa Limbur« ontJe^ --mat hoede ,het __Ti 'T - eenige de min'te TerPliSti=g- "1 ™e «omm ¦ Cene ZcdelyVe' Toor hen> tea »<>™ en vsn Limburg dan v, ~ Z'j " " Uict in te vinden- net artikel '« "'ets nil* !. ° tekenneaSeTing «m hetgeen gebeurd is , waarin omand zwarigheid vond, omdat zij voor niemand eenige, «s met de minste beteekenis had; eene verklaring die geen waad kon, maar waarvan het belagehelijk is eenigen ophef te maken. •«¦'ehur het artikel zelf: •Artikel VI. Do mogendheden, welke het tegenwoordig ver- Orag onderteekend hebben, constateren dat, v» rmits de ont"binumg van den Duit.cl.en Bond met z'ch heeft medegebrset »de losmaking der banden, wellen het Hertogdom Limburg .gezamenlijk met het Groothertogdom Lu_embur| aan wiegdei -bond hebben verbonden, daaruit volgt, dat de betrekkingen -waarvan melding wordt gemaakt ia de artt. 111 IV en V Hom h6t Ter(!rag Tan i 9 APril 1839' tu"chen het Qroother•to_d__. eTVekere gfondgebiedsdeelen behoorende tot het Her•_*£*_. i^"n^Ur?-*Jhfb.en °Pgehouden bestaan: blyvende •het K_. ?ron..geb.ed.deelen een integrerend deel uitmaken van "et Koningrijk der Nederlanden;" etl' Wein'e waarde aan dit artikel door de mogendheden werd 6e «cent, ca hoe weinig zij het van hunne zijde als eene bekrach-9**g van wat ook hebben aangezien, blijkt uit het protocol n°. 2. •Daarin lezen wij woordelyk: " Baron Biktikck biedt aan de conferentie aan het ontwerp •>. i"*" veT*la"n9 (na project «5e déclaration) — dus volstrekt geene " eki-achtiging — betreffende de betrekkingen tusschen Luiemrg ca Limburg, die in de volgende bewoordingen is vervat. ter volgt de tekst van het zesde artikel, zoo als wij dien 'erboven hebben opgenomen. ? p «raagt dat dit stuk geannexeerd wordt aan het tractaat • Z,J als eea additione.l artikel, hetzij ondereen anderen **» waarover men zal overeenkomen. • D. -te ge«olmagtigde van Pruis en, kennis hebbende genomen .Te , ' stuk« zegt dat hij geene bezwaren heeft tegen het ?D*ngeu Tan barori Behtisck. " geTo'magt'gde van Oostenryk ondersteunt het verzoek, . j-, de gevolmagtigde der Nederlanden doet. "tigden Terïock wordt insgelijks toegestaan door d.» gevoimag'Con et»V\a.^_ie.» Frankrijk, Groot-Brittanje en Italië, en de •B-ïtij, beslist dat het stuk, aangeboden door baron • «al gevoegd worden by het tractaat (sera a-nnaét. ii au traite). In protocol n°, 3 volgt nu: - De gevolmagtigden komen evereen dat de verklaring (que la n déclaration) betreffende de betrekkingen tusschen Luxemburg en i Limburg, in do zitting van gisteren door den heer baron Ben» tikck aangeboden, het zeide artikel van het ontwerp-tractaat ii zal uitmaken, en zetten er hunne paraaf op." Ziedaar hoeveel waarde de gevolmagtigden aan dat z sde artikel hebben gehecht. Niemand ter wereld had er iets tegen, om te verklaren dat het helder dag op den middag is; maar van bekrachtiging, van volkomene bekrachtiging, waardoor eenige verpligting, al ware het oo': slechts eene zedelijke op de onderteekenaren van het tractaat werd gelegd, hi,-raan dacht niemand. Men wachtte zich wèl het woord bekrachtiging uit te spreken; men sprak zelfs niet van do betrekkingen tusschen Limburg en Duitschland, maar alleen tusschen Limburg en Luxemburg. Baron Bentikck bood niet aan het ontwerp eener bekrachtiging , maar slechts bet ontwerp eener verklaring, en de gevol" magtigden beslisten dat die verklaring, als een zesde artikel in hot tractaat zal worden opgenomen. Het feit der bevrijding van Limburg wos volbragt lang vóór dat de conferentie bijeenkwam, door de ontbinding van den Bond en door het vormen van een nieuwen Bond zonder Limburg. Dit waren feiten, die niemand kon ontkennen en niemand ooi 4 had ontkend. Het verzoek om dat feit to bekrachtigen ware belagchelijk geweest. Toen nu de heer Bentinck: vroeg een artikel op te nemen, waarin dit feit geconstateerd werd, vonden alle gevolmagtigden die vraag zoo onschuldig, dat niemand het der moeite waardig achtte, er een enkel woord over to verspil" len. Allen gaven dadelijk aan het Terzoek toe. En dat stellen de ministers aan den Koning en het volk voor als een grooten triumph die behaald werd, als eene volkomcne bekrachtiging , die verkregen moest worden door verstandig beleid en wijs overleg. Zó. lichten de ministers deu Koning in. Na dezo onjuistheid te hebben aangewezen, gaan wij over tot de geschiedenis dor Londensche conferentie, waaruit wij het beleid van graaf van Zityle- volkomen zullen leeren kennen.
---

Algemeen Overizigt. Rotterdam, 5 Januarij.
De tegenwoordigo verstandhouding tusschen Oostenrijk en Frankrijk en de vrees die zij hier en daar heeft doen ontstaan, heeft een officieuse correspondente uit Weenen, voorkomende in het Dresdener Jaurtta', ep nieuw cat leiding gegeven, om de meest geruststellende verzekeringen aangaande de stiiatkunde van den heer v. Beust af te leggen, mnar tevens om Rusland te waarschuwen voor het doorzetten zijner plannen in het Oosten. Elke oorlo» — wordt in be'oelde correspondentie genegd — zou voor Oostenrijk gedurende langen tijd ecu zoo onberekenbaar ongeluk zijn, dat eene onderneming van dien aard alleen gereßtvaardigd zou kunnen worden door het motief eener door den nood gedrongen zelfverdediging of eener onwrankbare bedreiging der voor waarden van het bestaan der monarchie. Dit bestaan nu zou bedrei?d worden, icdïen gevolg werd gegeven aaa hetgeen de Slavische propaganda de •> missie der bevrijding van het Europesebe Oosten" noemt. Daarentegen zou door de eenheid van Duitschland of van Ital-e dit bestaan niet bedreigd worden. In elk geval is het Oostenrijks pligt om voortdurend te wakeu, tcu einde, zoo mogelijk, elke verwikkeling in Europa den kop in to drukken, zoo als het geval was in do Luxemburgsche kwestie. Opmerkelijk is in dit schrijven vooral de openhartige verklaring ten aanzien van Duitschland. Aan Pruissen wordt als het ware carte blanche gegevea en de officieuse organen te Berlijn, die na den Prager vrede, en vooral bij gelegenheid der bijeenkomst te Salzburg, niet ophielden op Oostenrijk bitter te smalen, doch sedert eea vrij wat milder toon jegens die mogendheid hebben aangeslagen, zullen zeker van die verklaring met het meeste genoegen nota nemen. Wat Italië aangaat, was het wel te denken, dat het Weener kabinet om de eenheid van dat land het harnas niet zou aantrekken. De heer von Beust is een veel te schrander staatsman om niet in te zien dat Oostenrijk geen roeping hoegenaamd aan geno zijde der Alpen heeft. Te Rome zal mea zich zeker te dien aanzien ook geene illusiea gemaakt hebben. Tot het voor goed aflegden der eeuwenoude traditien in Oostenrijk is thans niets meer noodig, dan dat het zwaartepunt verplaatst wordt van Weenen naar Pesth, een raad dien men m Pruissen reeds voor lang aan Oostenrijk gegeven, dien men te Weenen met onverholen wrevel bejegend beeft, maar die thins werkelijk langzamerhand in vervulling schijnt to zulleu komen Ingenomenheid met eigen werk behoort tot de mees; gewone verschijnselen, en is daarom vooral te wantrouwen; doch de innige tevredenheid, die in de beschouwingen der Pruissische dagbladen ¦over hetg-en het afgeloopen jaar den hmde heeft aangebragt, doorstraalt, is zoo regtmatig, dat geen land van Eur.pa op zulko heugelijke resultaten in het algemeen kan wijzen als Pruissen. Wij hebben reeds onder de aandacht onzer lezeri gebragt, hoezeer de Kbliische ZHlung en de ministerieele Promnaial Correspondenz over de uitkomsten van het jnar 18G7 juichen. Het is uit dien hoofde wel de moeite waard, om onze lezers ook bekend to maken met hetgeen de Süideutsche Presse tea dien aanziea in het midden breagt. Dat blad toch, hetwelk als het orgaan vaa den Be'ijersehen minister-president von Hohenlohe beschouwd wordt, en onmogelijk geacht kan worden met Pruissens magtsuitbreiding ingenomen te zijn, daar het aonßcijeren onder andere vormen, eene positie wil toegekend zien, dia aau het vroegere denkbeeld van den heer v. Beust omtrent de trios ten grondslag lag, — dat blad kaa niet van partydighcid voor Pruissen verdacht worden gehouden. De Noord-Duitsche bond — aldus laat het zich uit -— die in het jaar 1866 is ontstaan en door menigeen als eeno ephemerische schepping werd beschouwd, heeft zich in het jaar 1867 geconstitueerd en is eene mogt geworden. Hoe men ook over zijne beteekenis voor do nationale eenheid van Duitschland en hoe men over zijne staatsregeling denken moge', het jaar 1867, dat de bond als een misschien twijfelachtig feit van het jaar 1856 had ontvangen levert hem aan het jaar 1868 als eene ontwijfelbare daadzaak over. Als een voltooid staatkundig ligchaam is de bond opgenomen in de familie der Europcsche mogendheden. De bijzondere verhouding der Zuid-Duitschc staten tot den bond is door de besluiten der Zuid-Du»teche kamers betreffende de militaire overeenkomsten en het toltractsat voor goed geregeld. De nieuwe vestiging der tolvereeniging beantwoordt nl-t alleen aaa de nationale wenschen en behoeften, zij heeft ook een half staatkuudig organismus in het levea geroepen, waarop de verdere staatkun- dige eenheidsbeweging der Duitsche natie, in zoo ver er van tene vreedzame ontwikkeling sprake is, alleen voortgebouwd kan worden en waaraan zij alzoo haar werk moet vastknoopen. De Italiaansche kamer van afgevaardigden zou den 7 dezer weer bijeengekomen zijn, maar ten gevolge der veel gevallen sneeuw in het schiereiland, waardoor de communicatie tussehen Opper- Italie en de hoofdstad belemmerd is, zal de kamer eerst den 11 dezer weer bijeenkomen. De natuur komt hier in zekeren sm aan de staatkunde te hulp; want zonder de vele sneeuw zou dejïamer toch niet op den bepaalden tijd zitting gehouden hebben, ten ware bet ministerie vddr dien tijd nog tot stand mogt komen, iets wat naauwelijks te denken is. Het vormen van een nieuw kabinet ga** in Italië steeds moeijelijk van do hand, en de tegenwoordige omstandigheden zijn van dien aard, dat zij de hinderpalen nog veel grooter msken. De docr de Luxemburgsche regering voorgestelde veranderingen in do constitutie zijn van slechts weinig beteekenis. De voornaamste wijziging bestaat daarin, dat voortaan de splitsing van het budget in eene permanente en in eene j «arlijksche begrooting zal ophouden, zoadat de kamer elk jaar over liet geheele budget zal stemmen. Deze veranderiDg heeft ontegenzeggelijk hare constitutionneelo, en dus haro goede zijde, maar in het wezen der zaak heeft zij , gelijk das Wort zegt, een meer theoretisch dan praktisch karakter; want tot de dus ver gevolgde splitsing belette de kamer niet haar vertrouwen of wantrouwen jegens het ministerie uit te drukken, en geen ministerie zou zich in het groothertogdom hebben kunnen staande houden, waaraan de kamer het jaarlijksehe budget zou hebben geweigerd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Omtrent de benoeming van graaf Goltz tot vertegenwoordiger vnn den Noord Duitschcn bond bij keizer Napoleöfi, blijkt tnans nader dat hij aldaar niet enkel» geaccrediteerd i,», als gezant, maar ook als gevolm-ngtigde, in dieu zin dat hij als gezant den bond en als gevo'onngtigde der persoon van den bonds-president vertegenwoordigt. De vredelievende woorden, die de keizer bij gelegenheid der 'officieele audiëntie tot hem heeft gerigt, schijnen to Berlijn een zeer gunstigen indruk te hebben gemaakt. De Pruissische regering is voornemens ook met andere mogendheden in onderhandeling te treden over nieuwe postverdragen, in den zinvan het verdrag, herwelk den Isten dezer voor de Njord-Duitscbe staten in werking is getreden. Met sommige landen zijn die onderhandelingen reeds geopend , terwijl de regering hoopt omstreeks Pasehen met al die verdragen tot ci?n gewenscht resultaat te zullen komen. Voornamelijk is het hierbij te doen om eene vermindering van hst briefport. De gunstige verwachting, dio men te Berlijn had omtrent de kwestie der regten op do wijnen, schijnt zich te zullen bevestigen. Blijkens eene officieuao mededeeiing, aldaar uit Weenen ontvangen en ook in de Allgemelne Zeitung vermeld, laat bet zich wel aenzien, dat Oostenrijk er in z«il ringen, om te Parijs ds bezworen uit den weg te ruimen, die men eerst meende dat uit de laatste voorstellen in de bedoelde zaak zouden kunnen ontstaan. Volgens berigten uit Pestb, heeft de heer Deak a«n de delegaf ien te kennen gegeven, dat hij uitdrukkelijk verlangt bij de eerstvolgende verkiezingen niet in aanmerking te komen. De Weener Preste schrijft, dat dit Vesluit door niemand gewraakt zal worden, want dst hij in dea tegenwoordigen politieken staat van zaken slie aanspraak heeft op die rust, die hij op zijn leeftijd en na zulk een werkzaam leven ruimschoots verdiend heeft.
---

Frankrijk.
Parijs, 1 Januarij. De aanvraag tot het houden eener interpellatie ia het wetgevead ligchaam betreffende do kerkhoven is ingewilligd, doordien zij geen politiek karakter had. Daarentegen is do aanvrage des heeren Peiletan, betreffende de indeeliug der kiesdistricten, met algemeene stemmen verworpen. Do interpellatie betreffende de kerkhoven heeft ten doel om den prefect der Seine te nopen zich ten opzigte van zekere feiten te verklaren, die bepaald tegenstrijdig zijn met het decreet von 11 Augustus 1857. De heer Haussmann zou n.l. reeds maatregelen nemen om een straat te leggen over de begraafplsats Montmortre, waar men nog eiken dag begraaft. De heer Jaag. en eenige zijner collega's, hebben by het wetgevend ligchaem een nieuw amendement betreffende de drukpers ingediend, dat een gevolg schijnt te ziju vsn de vervolgingen, die tegen 13 Parijsehe dagbladen zijn gerigt. Het schijnt, dat men in het wetgevend ligchaam ten gunste van dft amendement gestemd is. Het ontwerp van wet aangoande de reorganisatie des legers zal waarschijnlijk aanstaanden Dingsdag iv stemming wordea gebragt. Daarna zal de zitting tot dea 12den of 15den Januarij worden verdaagd. Waarschijnlijk zal de wet op de drukpers na de wet op de vereenigingen behandeld worden. Men zegt, dat morgen in den Moniteur opgenomen zal worden het rapport van den minister van finnntien over den finantieelen toestand des rijks. Voor het oogenblik is er geen sprake van eene leening. Er loopt Her eon gerucht dat Zwitserland zich langs diplomatieken weg bij Juarez zal doer. vertegenwoordigen. Het Mexicaansche con»jres zou, naar men beweert, het gouvernement van Juares. gemagtigd hebben om alle tractaten te repudieeren, die de .''luropesche mogendheden ten opzigte van Mexico gesloten heb-en. Natuurlijk he-jft dit botrekking op die tractaten, welke tusschen Frankrijk en Maximiliaan zijn geslotun. Do bonding van Busland ten opzigte der Oostersche kwestie' baart hier veel ongerustheid, en natuurlijk is die nog toegenomen, nu mea de zekerheid heeft erlangd, dat de gezant der porte by het hof van Weenen bevel heeft gekregen om onmiddellijk naar Londen te vertrekken. Met het oog op de Oostersche kwestie spreekt men hier nog altijd van eene alliantie tusschen Ruslanden Italië; nogtans geloof ik, dat die vree» zeer voorbarig is. Men weet te goed, dat Italië den vrede boveu alles wenscht. Doch zy, die zoo gsarne de goede verstandhouding verbroken z_j:en tusschen het kabinet van Florence en dat der Tuilerien, doen hun best dit gerucht te verspreiden. Men spreekt hier nog altijd van krijgstoerustingen en van wapening vsn vestingen. Dit getuigt dat de openbare meening no.; niet zeer gerust is; trouwens de debatten over de legerorganisatie wettigen wel eenige ongerustheid. Men wil dat de Moniteur Universel geheel gewijzigd zal worden. Het blad zou voortaan op instigatie van den heer de la Gueronnière gezegeld worden. De keizerlijke prins zal in Maart, ter gelegenheid van zijn 13den verjaar Jag, communie doen. De heer Duehène van den Co_-_ ier Francais is tot eene gevangenistrsf van ec_e msand veroordeeld , omdat bij gsschreven heeft, dst de wijnkoopers water onder den wijn mengden. Ge zie*, de waarheid mag* ook hier niet ongestraft gezegd wordea.
---

Engeland.
In het zuiden van lerland nemen de autoriteiten krachtige" maatregelen van voorzorg, voor het gevsl dot onder de Fenians aldaar eene algemeene beweging mogt uitbreken. Lord Stratbnairn, opperbevelhebber der lersehe troepen, heeft zich naar C-rk begeven, alwaar ds bezetting aanmerkelijk is versterkt. Te Queenstown bestond zeer veel vrees voor de voldoende Teiligheid der aldesr aanwezige oorlogschepen. Deze worden dan ook streng gesurveilleerd, terwijl zij dag en nacht met de forten signalen wisselen. Bovendien kruisen in de haven gestadig booten met gewapende mogt heen en weer, en daar men bij ondervinding weet, dat er inzonderheid wordt geloerd op de voorraden buskruid, dié langs de kust op verschillende punten wordt gedeponeerd, heeft men die thsns van daar verwijderd. Ook op de Shannon, in de haven van Limmeriek, wordt eeue buitengewone waakzaamheid aan den dag gelegd, zelfs dan wanneer alles volkomen rustig schynt en zich nergens senig kenteeken van onraad voordoet. Ia den avond van den 2 dezer zijn te Cork nog eenig»- personen gearresteerd, doch men weet nog niet welke beteekenis daar aan te hechten is; alleen is het bekend dat die arrestatien niet in verband staan met de wegvoering van wapens, die aldaar heeft plaats gehad en omtrent welk feit nog voortdurend eenige agitatie heersehf. De heer Allport, eigenaar van een der geplunderde wapenm .gizijnen, heift een brief ontvongen, waarin do aanvoerder, op wiens Sas. de manschappenden roof hebben gepleegd , zich beleefdelijk verontschuldigt dat hij hem niet behoorlijk een reiju voor de ontvangen wapens heeft ter hand gesteld. Hij herinnert dek cisenaar, dat hij hem dit bij die gedwongen levnrantie had doen beloven, maar voegt er b\} dat hij toen door de drukte daarin verhinderd is geworden. Hij schrijft onder anderen: « Volgens mijne toezegging dient dezo u tot berigt van het aantal weggev«jerde revolvers. Er waren 65 stuks. Ik hoop dat wij u geene moeijelijkheden hebbeu veroorzaakt en ik verzoek u den consiable, die op de straat tegenover uw magazijn tijdens de wegvoering der wapens dienst deed, tot eene spoedige bevordering aan te bevelen. Deze missive was onderteekend » kapitein Mud" — vermoede'ijk een pseudoniem. Het daarin vermelde kwam overeen met de Mama den eigenaar en do prijs van het geroofde be roeg ongeveer £ 200. De Fenians hadden ook beloof! dit bedrag te zullen betalen, doch het sc_ij_t, dat dit put,t bij hen in het vergeetboek is geraakt. Te Merthyr Tydvill, in Zuid-Wallis, zijn eenige personen gearresteerd en "onder beschuldiging van verraderlijke aanslagen voor den vrederegter gebragt. Een der hierbij ontboden getuigen verklairde dat die gevangenen, onder kommando van den centre Doran, ijverig hadden deelgenomen aan de eierciticn der Fenians, waarop «en der beschuldigden ten antwoord gaf: .Ik acht het beneden mij zulk een ellendigen spion hier te woord te staan, maar dit zeg ik, d-t ik u bij de eerste gelegenheid zil doodslaan." Men acht het intnsselien daar ter plaatse vooral noodig streng te werk te gaan, omdat er reeds botsingen hebben plaats gehad tusschen de leren en de bevolking van Wal.». Onder anderen waren een aantal lerscbe werklieden door de laatstgenoemden onder het geroep: fenians.' fenians.' uit de mijnen en fabrieken met geweld verdreven en een eind ver onder het gooijea met steenen en stukken ijzer door de aanranders nagezet. De heer Thornton, vroeger Britsch gezant te Rio-Janeiro en thans benoemd tos gezant te Washington, bevindt zich op dit oogenblik in Engeland. Van deze gelegenheid maakt de Timet ijverig gebruik om hom nogmaals f e bewegen die betrekking niet te aanvaarden. Reedt sedert eenigen tijd heelt de Timts tetracht duidelijk te maken, dat Thornton voor dien post niet benoemd had moeten werden en thans wijdt het blad nogmaa s daaraan een uitvoerig artikel, waarvan de zin eigenlijk hierop nederkomt: al is het nu reeds ter elfder ure, treed toch liever nog maar terug ! Het orgaan gaat nog verder en tracht de regering aan het verstand te brengen, dat mannen els de lords Kimberiey, Cranborne, Carnarvon en Dufferin, of ooi de hertog van Argyll voor die post veel beter geschikt zouden ziju. Intusschen vraagt men, welke reden er toch voor bestaat, dat de Timet zoo bepaaldelijk uit de aristocratie een vertegenwoordiger voor Engeland in Amerika wil hebben, terwijl het kabinet toch zoo bepaaldelijk daartoe iemand van buiten de kringen der aristocratie heeft aangewezen. De senaat van de Feniansche broed;rschap te New-York heet een adres uitgevaardigd aan het vrijheidlievend volk van Engeland. Zij spreken het Engelsche volk aan met den naam van broeders. Zij verzekeren , dat in al hetgeen de Fenians doen met het doel om de bevrijding van hun land te voltooijen, zij door geen gevoel van vijandigheid tegen het vrijheidiievende volk van Engeland gedreven worden. Met u, zeggen zij, wier duidelijk uitgeproken sympathie ons heeft toegejuicht in onze worsteling voor de vrijheid, hebben wij geen twist; wij wenschen , dst, gelijk wij zelven hopen te slogen, ook gij aldus zult slagen in het herkrijgen van die regten wier bezit noodig is voor het blijvrnd geluk en den blijvenden roem van ieder volk. De commissie tot het inzamelen van gaven voor hen, die geleden hebben by de ontploffing in Clerkenwell heeft nog altijd niet het succes gehad, dst zn verwacht had. Zij doet op nieuw een beroep op de liefdadigheid. Te Tcrling ia Esuex blijft de typhus heerschen met groDte hevigheid. Bijna een achtste der bevolking is aangetast. De Working men's Conservation Association heeft voorgesteld anti-fenianistisebe demonstraties te houden. De Times raadt dit af: vooreerst acht het blad dit overbodig, en ten tweede gelooft het, dat daardoor noodeloos verbittering tegen de leren verwekt wordt; terwijl het bad zeer sterk doet uitkomen, dat er een groot onderscheid is tusschen Fenians en leren, zelfs zulke leren, die misschien tegen het gouvernement gewoon zijn hevig uit te varen en den mond vol hebben van de onafhankelijkheid van lerland, zonder dat zij daarom nog gerekend kunnen worden medepligtig te zijn san de daden der opstandelingen. Men herinnert zich, hoe de heer Beales tijdens ziju verblijf in lerland aan de ref om-league waarvan hij president is, een brief schreef tot goedkeuring van de fenians. Daarover is in de vergadering der league veel te doen geweest. Bij ziine terugkomst heeft de heer Beales zijne afkeurende uitdrukkingen nad.i-geformuleerd en hebben de leden der league betuigd, dat zij niet gerekend wilden worden met de Fenians te sympatiseren. Thans schrijft de T.mtt in een overzigt van de laatste gebeurtenissen: de heer heer Beales is gedwongen geworden door zijn partii om zyne goedkeuring van de Fenians terug te trekken. En debetr iSeaies zegt nu weer aan de Times, dat dit niet waar :?. De bisschop van Kaapstad is nog altijd in Londen. Hij tracht meer bisschoppen voor Kaapland te werven. Maar voor Natal, de plaats waar Colenso zijn bisschopzetel niet wil ve.-laten, heeft hy nog altijd geen bisschop kunnen vinden. Een architect, genaamd Walton, staat tegenwoordig in de vergaderingen der werklieden vsn het bouw-gilde het deukbeel ivoor om eene bouw-maatschappij met aandeelen van £ 1 onder die werklieden zelven op to rigten. Ia Frankrijk en in Schotland zijn dergelijke maatschappijen met «ucrès bekroond. De Dailg Teltgraph geeft aan bet gouvernement in overwégirg om toch niet alle betrekkingen met Mexico zoo afgebrVkea ié houden, als thanj het geval is. Het hoofdargument, wearv«n het orgaan hierbij uitgaat is dit: wel toont juarez dat hy wriri iq waarde hecht aan de voortzetting zb'ner betrekkingen met Europs. -_a mi angeuma nu weaer_eerig alle politieke betrekkingen met Mexico latea varea, het zij zoo ; — maar de belangen der in dat land gevestigde en woonachtige Engelschen moeten toch tesehermd worden, en wanneer nu Engeland die onderdanea eenvoudig aan hun lot ovorlaat, dan zou het wel eens kunnen gebeuren, flat het zich genoodzaakt zag eene nieuw* expeditie even als die naar Abyssinie te organiseren, en wel gerigt tegen een Amerikaanschen Thecdorus.
Het comité voor de aanstaande nijverheids-tentoonstelling te Leeds heeft zich tot de keizerin der Franschen gewend,, met verzoek dat het H.'M. moge behagen den grooten bazar aldaar onder hare bescherming te nemen. Daarop is door tussch-Jnkomst van dea Fraaschea gezant te Londen berigt ontvangen, dat H.M. hierin bewilligt en dat zij ook buitendien voornemens is een bewijs van hare belangstelling in deze zaak ta geven.
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT. HOOFDAGENTEN
J«n cese (yourant, zijn: te Amsterdam Ui. »t;ÏEflMïïïE*-B__» * _n. _ Batavi* €i. ü©3__-_ & C°. — 'Gravenhage A. VAK BOOGST-BAS-S-f & En. — Brussel A. _tf. t-BHECtCTB & Cie. — Antsaerptn LOUIS -__-<_-&®3. — Hamfotrg MAASE-VSTJ-IÏ. & VÖGI-ER. — Londen BE]__ZVBAVIESACo., 1, Gecil Street, Strand. — Parijs HA VAS, rue J. J. ttoune»-, 5.
---

