AMSTERDAM, 15 Februarij.
Oe Katholieken van Nederland hebben in de laatste jj^aiideu op nieuw de schoonste blijken gegeven van het levendig geloof, dat hen bezielt. Zij hebben gedaan *at «ij konden, om gezamenlijk Pius IX te ondersteven tegen de geweldige en verraderlijke aanslagen der volutie , die, tuk op buit, uit haat tegen de Kerk, *°me wil bemagtigen, ten einde op de graven van de A.Postelen Petrus en Paulus, Christus te onteeren in ?!Jn Stedehouder op aarde , en de eene heilige apostohsche Kerk te verwoesten op de plaats zelve, waar zij par zetel heeft gevestigd. De aanslag der goddeloozen ÏSen Rome is niet zoo zeer tegen de koningen van ,Qtne gerigt, dan wel tegen het geloof in Christus; öle* slechts tegen de Kerk , maar evenzeer tegen alle |>ezindten, die van het Christendom nog eenige waarden hebben overgehouden en die belijden. Oe Katholieken in Nederland hebben dat al zeer jP°edig ingezien en zich van den beginne beijverd, om j °t gebeden en bijdragen den Paus ter hulp te sneln. die, van alle kanten bedreigd, eindelijk zelfs vereen van de hulp der Mogendheden, als aan de re°hitie prijs gegeven werd. Wij laten 't aan de geschiedenis over, te bepalen elk aandeel de fransche Keizer gehad heeft in den •?eleg om Kome in handen der revolutie te spelen. Jjfr is zeker, dat indien verleden jaar Garibaldi en *a*azzi den raad hadden gevolgd, welke eenige dagen *°.°r Castelfidardo aan Cialdini was gegeven, Rome ontelbaar zou zijn gevallen in hunne handen, die een zouden gemaakt hebben van al wat de pauselijke **d heiligs en roemwaardigs bezit. Gelukkig hebben de vijanden der Kerk geen spoed *eten temaken, bedwongen door den moed der zouaven, le voor het geloof hun leven en hun bloed veil hadden, *" daarom op de slagvelden in het gevaarlijkste en vuur, met eene onversaagdheid pal stonden , 'e den roovers schrik om het hart joeg. ■^e vreeselijke verwoesting, die in 't verleden najaar i°°wel in als onder de muren van Rome was beraamd, ?eeft al de Katholieken van Europa en zelfs Protestan- met afgrijzen vervuld, en bragt eene verontwaardif üo te weeg, die Napoleon 111 dwong Rome tegen de lianen te beschermen, en fransche troepen naast de °laven in het vuur te plaatsen. En toch is Rome toen ,81echts gered, omdat Garibaldi geen haast heeft weten e maken! , Intusschen, de goddeloosheid heeft vooralsnog geen ,°el bereikt, maar meer dan ooit duidelijk hare vergelijke strekking geopenbaard. Gansch de katholieke ereld is wakker geschud. En waren er in den beginne ?'e°hts eenige volken, waaronder de katholieke Nedera»ders behooren, die ten volle beseften wat er ging §ebeiir_-_. nu na de jongste gebeurtenissen, was alie j.^jfel onmogelijk geworden, en zij, die in de gevaarjjAste rust waren ingeslapen, zijn opgestaan om tegen 7*l geweld te protesteeren. Zelfs de Oostenrijkers, die ?°or het vervaarlijke vergift van het Jozéfismus diep waren ..geslapen, zijn iv beweging geraakt, van het garibal- leerende wat het te vreezen heeft van de liberale Sftij. die thans door middel van vier professoren, te seenen tot ministers geïmprovizeerd, het katholieke °stcnrijk regeert en ten ondergang leidt. midden van de levendig opgewekte belangstelling, le alle geloovigen van de bekende wereld de harten j.D de handen naar Rome doet opheffen, zijnde Katho- !e*en van Nederland niet achterlijk gebleven. Integen<eel'i zij hebben zich gehaast op nieuw een voorbeeld e geven aan hunne broeders in den vreemde. Onder de wondervolle gebeurtenissen, die onze tijd -P'evert, neemt geene kleine plaats in het onverwachte lt> dat uit het protestantsche Holland, zoo als de i er«ld gewoon is Nederland te noemen, plotseling een B.a'holiek Nederland is voor den dag gekomen, dat ecll. door geloofsdaden krachtiger onderscheidt, dan köjg katholiek volk in Europa. De Katholieken van ..herland zijn niet talrijk, noch rijk, en zij sche-0 Toor het oog van Europa onder onze protestantsche bevolking zoo zeer verborgen als bestonden zij niet, En ziet, niet zoodra is de Kerk in gevaar of daar stroomen zouaven en giften naar Rome in zulke aanzienlijke mate, dat katholieke volken en rijken daarbij verbaasd en beschaamd staan! Te Mentana stonden meer „hollandsche" zouaven onder de wapenen, dan al de overige natiën er gezamenlijk bij elkander gebragt hadden. Zij vlogen zoo onverschrokken in het vuur, dat zelfs fransche officieren getuigden, dat niemand hen in moed overtreffen en zeldzaam evenaren kan
Naast het offer van hun leven plaatsten de katholieke Nederlanders het offer van hun goed. Gewis, de Protestanten weten zoo goed als wij , dat de groole fortuinen , die ons land bezit, niet moeten worden gezocht onder de Katholieken. Het is gebeurd dat men hun zelfs het verwijt gaf, dat zij arm zijn; maar dat was in den voorleden tijd, toen men hen tevens den smaad naar het hoofd wierp, dat zij dom waren. Evenwel hebben de Katholieken bewezen , dat zij niet dom zijn; in verhouding der Protestanten zijn wij altijd arm. Maar, hoe arm wij ook zijn mogen, wij zijn niet zóó arm of wij zijn te gelijkertijd rijk; rijk in geloof, rijk in liefde, rijk in mildadigheid, rijk in giften. Ook ditmaal heeft het katholieke Nederland zich zeer onderscheiden. Naast het verdubbeld getal zouaven, dat het naar Rome zond, bragt het een aanzienlijke gift van duizenden bij elkander, die wij achtereenvolgens naar Rome hebben opgezonden, om te helpen voorzien in de groote behoeften van eiken dag. De rijke onder ons heeft zijne milde gift geplaatst naast de kleine, maar nog milder gift van den arme. Wat Christus het penningske der weduwe noemt, heeft onder ous geschitterd, maar de aanzienlijke gift van den rijke heeft nimmer ontbroken, en gezamenlijk hebben zij eene som vereenigd, die niet ver van de twee ton blijft.
Bij de sluiting der lijsten rust nu op ous nog de taak, om met de bijdragen der geloovigen tevens de betuiging van hun gehechtheid en liefde aan de voeten van den 11. Vader, Pius IX, neer te leggen. Wij stellen ons voor zulks te doen in een adres aan Zijne Heiligheid, dat wij ten bekwamen tijde zullen openbaren. Inmiddels meenen wij onzen hartelijksten dank te moeten brengen aan onze broeders in de pers, die zich met ons hebben beijverd de giften der geloovigen in te zamelen, en zullen wij niet in gebreke blijven, om zoo voor de geloovigen, als voor de katholieke bladen den rijksten zegen van Pius IX af te smeeken.
Eergisteren avond is de baron de Fabrice, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Z. M. den koning van Saksen bij ons hof, in de rezidentie aangekomen , en aan het hotel Paulez afgestapt.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 19" Februarij 1868, des voormiddags ten elf ure.
De Staats-Courant berigt dat, te rekenen van den 17den dezer, bet rijkstelegraafkantoor te Edam open zijn zal op werkdagen van 9 ura voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags, op Zon- en Feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags.
Door den Geheimen Raad van Hare Majesteit de Koningin van Engeland is bepaald, dat vee uit vreemde landen ingevoerd, te rekenen van den lln Februarij, niet eerder dan na verloop van tien dagen na de landing behoeft geslagt te worden.
Z. M. heeft benoemd: tot substituut-griffier bij de arrondissements regtbank te Almelo, mr. C. F. G. Bake; tot regter in de arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. M. A. Eekhout
TILBURG , 14 Febr. Bij de expeditie Van Gend&Looï alhier is gisteren avond een zak met geld, ter waarde van 7000 franken, ontvreemd, terwijl die van het kantoor der onderneming naar het station vervoerd werd. De zak was verzonden door het kassiers-kantoor V. Sc V. alhier en bestemd naar Antwerpen. De ijverige nasporingen van de policie hebben tot dusverre tofc geenerlei ontdekking geleid.
GORINCHEM, 14 Febr. Gisteren des voormiddags omstreeks ten 9J ure, heeft op de rivier voor en inde nabijheid dezer stad een ernstig ongeluk plaats gehad. De schroefstoomboot Oud-Controleur Tengbergen, vaa Rotterdam komende en bestemd naar Doesburg, kapt. J. Vermeulen, had in de nabijheid dezer stad het ongeluk tegen eene schuit te loopen, waarin zich twee visschers bevonden, met name P. Lommers, echtgenoot en vader van vijf kinderen, en L. den Besten, mede gehuwd, de eerste ongeveer 30, de laatste 50 jaren oud. Ten gevolge hiervan vond Lommers zijn dood in de golven, terwijl den Besten gered, echter zwaar gekwetst is, zoodat hij ter verpleging naar het gasthuis is overgebragt. De boot moest intusschen hier blijven liggen, ener is van het gebeurde onmiddellijk procesverbaal opgemaakt. In welke droevige omstandigheden beide huisgezinnen verkeeren, laat zich ligtelijk begrijpen. Het is niet mogen gelukken het lijk van eerstgenoemde te vinden.
---

Telegrammen.
PARIJS, 14 Febr. De Patrie gelooft dat de inschrijvingen voor de nieuwe fransche leening, in het be^in der volgende maand opengesteld zullen worden. Volgens hetzelfde blad moet de Raad van State weldra het onderzoek van het budget voor 1869 ten einde gebrast hebben, en zou daarna het ontwerp betreffende de nieuwe leening in overweging nemen. Beide ontwerpen zouden bi. het Wetgevend Ligchaam gelijktijdig ingediend worden, en de diskussie^ over de leening zou als urgent worden beschouwd.
— In de zitting van het wetgevend Ligcaam is art-16 van het aanhangig ontwerp aan de kommissie teru»-gezondeu. De heer Berryer ondersteunde een amendement tot afwisseling der ambtenaren bij de regtbanken en geregtshoven. Dit gaf aanleiding tot eene agitatie , waarna het amendement met 175 tegen 49 stemmen, werd verworpen.
LONDEN, 14 Fèbr. In het Lagerhuis heeftde heer Adderley medegedeeld, dat St. Thomas ophoudt een station voor de West-Indische mailbooten te zijn, en dat hiertoe een Engelsch eliand aangewezen zal worden. Lord Staniey heeft de stukken ingediend betreffende* de kwestie der Alabama.
Er is eene interpellatie aangekondigd betreffende de diplomatieke korrespondentiën over Kandia.
WASHINGTON, 14 Febr. De kommissie van het Huis van Vertegenwoordigers voor de rekonstruktie der Unie, heeft met 6 tegen 3 stemmen het voorstel verworpen, om den prezident Johnson in staat van beschuldiging te stellen , omdat hij zich verzet heeft tegen het wetsontwerp betreffende de openbare ambtenaren. De wetgeving van Alabama, heeft de nieuwe konstitutie verworpen.
WEENEN, 14 Febr. De Abendpost verklaart aangaande de Hannoveranen, die uit Zwitserland naar Frankrijk zijn vertrokken, dat de oostenrijksche regering aan deze zaak geheel vreemd is gebleven, en elke verantwoordelijkheid deswegen van zich afwerpt. Wat betreft de uitreiking van reispassen aan uitgewekenen nit andere landen , daaromtrent doet het blad opmerken dat alle staten daartoe het regt hebben , en dat dit onder anderen ook door Pruissen werd uitgeoefend, tijdens den poolschen opstand , toen de poolsche vlugtelingen zich uit Pruissen wilden verwijderen.
BUCHAREST, 14 Febr. De heer Bratiano heeft ter beantwoording eener interpellatie gezegd, dat Rumenië aan geene vreemde bende verblijf verleent. Ten aanzien der buitenlandsche politiek der rumeenscbe regerino- kan hij geene verklaringen geven. Gelijk de andere regeringen, laat zij zich alleen besturen door de belanden en het welzijn des lands.
FLORENCE, 14 Febr. De Kamer van Afgevaardigden heeft al de hoofdstukken der begrooting van oorlog en 42 van die van financiën goedgekeurd.
---

