AMSTERDAM, 3 December. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 49ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 139,371,16 i Zegen, H. V.! eene weduwe en hare kinderen , opdat zij door de voorspraak der Allerh. Maagd Maria, van God bekomen al wat haar voor tijd en eeuwigheid gelukkig kan maken! 10.— L. en fi. leder een tien-guldenstuk, als nieuwjaarsgift voor den H. V. Pius IX. 19.50 Teur. Altijd ziek'lijk en toch vaardig, Schenk aan Zijne Heiligheid, Als vereering van het vaandel, Voor de dapp're schaar bereid. . . 4.65 Deurningen. Gekollekteerd in de dagen des gebeds voor Z. II 36.74 Vasse (gemeente Tubbergen.) Eenige leden der H. Familie vc-or den Paus. . . . 70.77 Uit het werkhuis. Leve Pius IX! Het doet mij zeer veel smart Dat ik als een arme man, Hoewel met een goed hart Nu niet meer geven kan. f-.20; van nog 6 anderen/-.30. Te z. .-.50 'tGoij (bij Houten.) Door tusschenkomst van den eerw. pastoor. Van vier huisgezinnen .".'.'. .-.¦....' . 40.— Helmond. Wij zessen gebroêrs Werden bijna jaloersch, Om 't geluk der zouaven Bij 't vertrekken dier braven. Doch niet in staat om meê te gaan, Bieden wij een offer aan, En vragen Jezus' zegen, En dien van Pius Negen .... 29.80 Beïtrurh. Gloria in excelsis Deo! Uit liefde en dankbaarheid, Voor Zijne Heiligheid. Heilige Vader! zegen de gemeente Beltrnm en mij uwen nederigen dienaar J. B. v. O. die vóór 25 jaren het geluk had op Kerstdag zijne le H. Mis in de Propaganda op te dragen . . . 50.— -td. De gemeente. Zegen H. V.! onzen herder en geheel de hem toevertrouwde kudde . 50.54 : H. B. H. Tot zielerust mijner dierbare ouders, zuster en neefje. H. V.! ft ./'cSen onzen weleerw. heer pastoor, mijne SSnilie en mij! ƒ25.--; Gerhard en W?l!em, misdienaars. H. V.! zegen ons, onzen weleerw. pastoor en onze dierbare ouders!/3.60. cene vrome dienstmeid, voor Zijne Heiligheid/4.07; N. N. voor onzen H. V. ƒ1.75; eene arme weduwe, wier Zood zouaaf is /-.60; Tot intentie van Z. H. den Paus ƒ 10.50; H. H. Cantemus Domino! H V ' zegen mij! ƒ3 50; J H. H. H. V.! zegen ons en onze kinderen! ƒlO. de koster. H. V.! zegen mijn huisgezin en mijne onderneming! ƒ3.—; twee schoolkinderen G.en W. vragen eerbiedigden zegen van Z. H. voor hunne dierbare onderwijzers ƒ 2.— ; beter laat dan nooit J. H. H. H. V.! zegen ons! f 3. ¦ Te zamen 67.02 Totaal ƒ 139,750,68^ Zeer vele giften moeten tot een volgend nummer blijven liggen.
Het ministerie is weer voltallig. Het diep betreurd afsterven van den heer Borret had eene leemte in het kabinet gelaten, die gewis niet gemakkelijk kon worden aangevuld. Men legt immers niet allen dag de hand op een man als den te vroeg weggerukten minister van Justicie, wiens hooge verdiensten evenzeer door zijne tegenstanders als door zijne vrienden werden erkend. Hij muntte uit door zoo vele zeldzame gaven , dat wij uit den mond van een zijner heftigste bestrijders de lofspraak vernamen: wij moeten met der daad bekennen, dat zijn dood een groot verlies is voor het vaderland. Hij was staatsman, regtsgeleerde en redenaar, alles bij uitnemendheid; daarenboven zeer bescheiden en tevens vol karakter, om vast te houden endoor te zetten, wat hij noodig achtte. Waar zulk een man uiteen ministerie wegvalt, daar ontstaat een moeijelijk te vullen gaping, zelfs al heeft men niet de noodzakelijkheid, van te moeten letten op den eisch van dat aanzienlijk deel der bevolking, 'twelk, door langdurige miskenning gegriefd, in het kabinet althans eenigzins vertegenwoordigd wil zijn. Er zijn er onder de Protestanten, even als onder de Katholieken , niet velen, die den arbeid, door den heer Borret achtergelaten, kunnen opnemen en voltooijen. Wij hebben wel is waar advokaten genoeg in het land, maar men kan van de meesters in de regten zeggen , wat voor eene andere veel lagere klasse van lieden geldt: het zijn niet allen koks , die lange messen dragen; behalve dat onder de praktizeerende advokaten een staatsman, welke dien naam verdient, een witte raaf is, die zich nooit heeft laten zien. Dat wil evenwel niet zeggen, dat een praktizeerend advokaat geen goed regtsgeleerde kan zijn; wij zouden zelfs meer dan een voorbeeld van het tegendeel kunnen aanwijzen, alleen in ous vaderland. Maar menigvuldig zijn de regtsgeleerden in Nederland ook al niet; zij zijn nergens talrijk, al neemt men ook al de professoren der universiteiten daarbij, die soms zeer goed het bestaande regt kennen, maar daarom nog niet in staat zijn om dat regt te hervormen. De Begering, wel is waar, had zich de taak veel gemakkelijker kunnen maken, als zij, zich spiegelend aan het voorbeeld door vorige kabinetten gegeven, de zaak der regterlijke organizatie stil in de kartons van het ministerie van Justicie had gelaten. Die zaak ligt daar bereids sinds zoo veel jaren onaangeroerd in het stofte rusten, zonder dat de tegenwoordige oppozitie, destijds goevernement, daarin eenig bezwaar heeft gevonden, dat het tegenwoordige ministerie zich van die zijde kon geregtigd achten tot de voortduring van die ongestoorde rust. Maar dan moest de Regering zich leenen tot de politiek van nietsdoen, die de behoudende partij zoozeer in de twee vorige ministeriën heeft afgekeurd Ea dat heeft zij te regt niet gewild. Zij is opgetreden met een-zeer bedrijvig programma, waarvan de uitvoering der regterlijke organizatie een belangrijk bestanddeel uitmaakte, en zij wil woord houden, ten spijt van de moeijelijkheid, die haar uit dien hoofde, na het overlijden van den heer Borret, den weg versperde.
Hare keus is gevallen op den heer Wintgens, een bekwaam en ijverig aan de beraadslaging deelnemend lid der Tweede Kamer. Of hij de regte man is, geschikt om den heer Borret op te volgen, zal de tijd leeren Wij zijn niet in staat om thans iets tegen hem aan te voeren, en wenschen hem aan den arbeid te zien om hem te beoordeelen. Inmiddels mogen wij niet nalaten op te merken, dat de Katholieken op nieuw buiten alle invloed en magtgevende departementen zijn gesloten; hetgeen zeer te betreuren is. Nogthans wij moeten er bijvoegen, dat dit niet zoozeer aan de Begering, dan aan de omstandigheden is te wijten. Wij weten dat de Regering zich veel moeite heeft gegeven om onder de Katholieken een minister van Justicie te zoeken, endaar toe verscheidenen, die door hunne bekwaamheid uitmunten , heeft aangezocht. Wij durven er geen borg voor spreken, dat juist alle bekwamen zijn uitgenoodigd, maar zeker is 't, dat de Regering geen inspanning heeft gespaard bij degenen, die zij wenschte als minister van Justicie bij zich aan te sluiten. Ongelukkig is niemand van dezen kunnen worden bewogen om de portefeuille van Justicie op te nemen. Zelfs! de heer Luyben, als wij goed zijn ingelicht, hij, die thans in het kabinet heelt zitting genomen als minister voor de zaken van K. K. eeredienst, moet zich niet hebben laten vinden, om net departement van Justicie te aanvaarden. Zoo is deze toestand, niet de oorzaak, maar de gelegenheid geworden van het herstel der departementen van Eeredienst, waarover wij ons in zekeren zin verheugen. Wij weten niet, of er nog iets anders te doen ware geweest, om een bekwamen minister van Justicie onder de Katholieken te ontmoeten, en laten dat in het midden maar dit meenen wij te mogen verzekeren, dat de heer Luyben een dier mannen is, die onder zijne gelooisgenooten alle vertrouwen geniet, en ieders achting volkomen waardig is. Van jongs af getreden in de voetstappen zijns edelen vaders, onderscheidt hij zich door bescheidenheid en bekwaamheid, door opregt konstitutionneele beginselen, die hem ongezind maken om ter regter of ter linker zijde ooit af "te wijken, en bereid om, te allen tijde, wat regt is te handhaven. Wij vertrouwen dat, gelijk zijn onvergetelijke vader zich liet gelden in de raadzaal der Tweede Kamer als een onversaagde verdediger der grondwettige regten vaa alle ingezetenen, hij ook op zijne beurt in de raadzaal der ministers de stem verheften zal voor de stipte naleving der grondwettige regteu van alle Nederlanders, vooral van degenen, die hunne regten sinds jaren ca jaren wel als een doode letter, maar nog niet in de praktijk der Grondwet levend hebben gezien. Over het herstel der departementen van Eeredienst hebben wij weinig te zeggen/De Begering heeft van den beginne laten gevoelen, dat zij daarheen streefde, en van de eerste gelegenheid de beste gebruikgemaakt om aan haar plan uitvoering te geven. Er is derhalve niemand, die zich daarover verwonderen kan. Wat ons betreft, wij nemen daarmee niet alleen genoegen, omdat wij daardoor een onzer geloofsgenooten in het kabinet zien plaats nemen, maar ook om de zaak zelve. De opheffing van de departementen van Eeredienst is geschied met een am de Eerediensten vijandig doel, dat wij dikwijls besproken hebben, en voor het oogenblik niet andermaal willen ophalen. Het is ons tevens voorgesteld als een middel, om voortdurend een Katholiek in een gezag en invloed gevend departement geplaatst te zien, maar dit is een voortdurende ongelegenheid zelfs voor de liberale ministeriën geweest, die ons wel eens soms een al zeer zonderling voorstander van de katholieke belangen hebben bezorgd. De heer Cremers was daarvan een merkwaardig exemplaar, dat lang in 't geheugen blijven zal.
Overigens meenen wij niet, dat het herstel der Eerediensten oorzaak zal zijn, dat voortaan de Katholieken zullen worden gesloten uit andere departementen. Wij leven toch in het levendig besef van het gewigt, dat de Katholieken werpen in de schaal der verkiezingen. Dat gewigt is zóó groot, dat geeu goevernement ons stelselmatig kan uitsluiten. Daarom heeft dit goevernement veel gedaan, om het departement van justicie aan een Katholiek te kunnen toevertrouwen, en al is het daar niet in geslaagd, dan is het voornamelijk te wijten aan de vele Katholieken, die daartoe aangezocht en geweigerd hebben de taak te aanvaarden. Wij zijn thans krachtig genoeg om elk goevernement, dat ons over het hoofd zien en onze aanspraken miskennen mogt, tot zijn pligt te brengen. En het thans bestaande ministerie zal wel doen dit niet uit het oog te verliezen; wil het niet onmiddellijk in levensgevaar gebragt worden.
De twee koninklijke besluiten, genomen op de voordragt van den Eaad van ministers, waarbij de beide departementen van Eeredienst hersteld zijn, worden in de Staats-Cour ant voorafgegaan door het volo-enJe rapport:
„Aan den Koning.
„Bij Uwer Majesteits besluiten van den 21sten April' 1862, n°. 42 en 43, werden de Departementen vaa Eeredienst opgeheven, met dien verstande dat de zaken van de Eeredieusten eene afzonderlijke afdeeling zouden
uitmaken van een der andere Departementen van algemeen bestuur.
„In het wezen der zaak bleven dus de beide administratiën op den bestaanden voet, slechts met die wijziging, dat als verantwoordelijk hoofd dier administratie zou optreden een der overige Ministers. „De verandering scheen haar ontstaan alleen te danken aan de omstandigheid, dat de werkkring der beide ministers van Eeredienst van te weinig omvang geacht •werd om het bestaan van afzonderlijke Departementen te wettigen, tenzij de maatregel moest dienen als overgang om tot eene werkelijke opheffing der Departementen te komen. „In hoe ver dit laatste in de bedoeling lag van Uwer Majesteits raadslieden, toen zij Hoogstdenzelve de aangehaalde besluiten hebben voorgedragen, kan niet met zekerheid uit de bewoordingen van die besluiten worden opgemaakt. „Wat hiervan zij, Sire! dit staat vast, dat dezelfde ministers, die de bedoelde voordragt in het jaar 1862 gedaan hebben, tot op hunne aftreding in 1866 geen afdoenden stap voor de verwezenlijking van dit denkbeeld hebben gedaan. "Intusschen is aan de Hervormde en Israëlitische kerkgenootschappen uog niet diezelfde mate van onafhankelijkheid van den Staat en van zelfstandigheid verzekerd, waarin het Roomsch-Katholieke kerkgenootschap zich mag verheugen, en het volbrengen dier veelomvattende en teedere zaak is dan ook van het hoofd van een Departement, raet geheel andere en zwaarwigtige bezigheden belast, redelijker wijze niet te verwachten. „Maar ook in de staatsregtelijke betrekkingen tot de kerkgenootschappen, waarmede het departement van Roomsch-Katholijke Eeredienst in aanraking is, doen zich eigenaardige, soms moeijelijke onderwerpen voor, die zeer bijzondere studie en aandacht verdienen. „De bestaande toestand is dus in dit opzigt niet gunstig te noemen. „Onder een ander opzigt is hij als zeer ongunstig aan te merken. „De toevoeging toch der Eerediensten aan andere Departementen belemmert uit den aard der zaak Uwe Majesteit, in strijd met de Grondwet, bij voorkomende vacaturen in de keuze van de hoofden der Departementen. „Boor de herstelling der Departementen van Eeredienst wordt echter niet uitgesloten de gelijktijdige vervulling van een daarvan met een ander Departementen van algemeen bestuur, hetzij van de thans bestaande, hetzij van een nieuw daar te stellen Departement van Nijverheid, indien Uwe Majesteit daartoe in de toekomst mogt willen besluiten. „De boven ontwikkelde gronden hebben den Raad van Ministers geleid tot de eerbiedige voortdragt der beide nevensgaande ontwerp-besluiten. „Mogt het Uwe Majesteit behagen zich daarmede te vereenigen, zoude dit rapport daarnevens in de Staatscourant kunnen worden geplaatst. „'s Gravenhage , den ln Januarij 1868. „De Minister van Binnenlandsche Zaken, tijdelijk Voorzitter van den Raad van Ministers, „Heemskerk." Men leest verder in de Staats-Courant: „Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij jl. n°. 91, zijn met ingang van den 15den Januarij 1868 benoemd : „tot Minister voor de Zaken der Roomsch-katholijke Eeredienst de heer mr. A. P. X. Luyben; en „tot Minister voor de Zaken van de Hervormde en andere Eerediensten, behalve de Roomsch-katholijke, de heer C. T. baron van Lijnden van Sandenburg, „beide laatstelijk leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
„Bij Koninklijk besluit van den 2den Januarij jl., n°. 92, is met ingang van den 4den dezer maand, benoemd tot Ministervan Justitie, mr. W. Wintgens, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en met dezelfde dagteekening van het tjjdelijk beheer van dat departement ontheven mr. J. Heemskerk Az., minister van Binnenlandsche Zaken , met dankbetuiging voor de in deze betrekktng bewezene diensten."
Door den nederlandschen konsul-generaal in Griekenland is de heer Y. O. Calderari aangesteld als zijn konsulairen agent voor Cephalonia.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
Men leest in de Staals-Courant .- Keulen, 2 Jan. De Bijn is over ruim de helft der breedte met drijfijs. Nijmegen, 1 Jan. De rivier is over een derde der breedte met drijfljs bedekt. Gisteren middag is de gierbrug uit het veer genomen. De overvaart is nog geregeld met losse vaartuigen. De beide havens liggen vol -stoombooten en schepen.
Gorinchem, 2 Jan. Het ijs bedekt geheel de rivier. De rivier en kanaalvaart is gestremd. Arnhem, 1 Jan. Veel drijfijs. De schipbrug is afgenomen. De overtogt geschiedt met schuiten. Vreeswijk, 1 Jan. De rivier is voor de helft met zwaar drijfijs overdekt. De overtogt is met zeilpont en roeibooten.
Maastricht, 1 Jan. De rivier is met drijfijs. Hedel, 1 Jan. Veel drijfljs. De schipbrug is in de haven gebragt. Westervoort, 1 Jan. De rivier is over een vierde der breedte met drijfijs. De overtogt is met pont en schuit. Deventer, 1 Jan. Drijfijs over een derde der rivierbreedte. Overtogt met pont en aak. Katerveer, 1 Jan. Over drie vierde der rivier drijfljs. Overtogt met de roeiboot. Kampen, 1 Jan. Tusschen de drie oostelijke jukken van de brug veel drijfijs; de overige zijn met iJ3 bezet. Z. M. heeft jhr. H. A. van Karn«beek vergund het aannemen en dragen der versierselen van het Grootkruis der Koninklijke Militaire Orde van Christus, hem geschonken door Z M. den Koning van Portugal. ROTTERDAM, 2 Jan. Ondanks het veelvuldige drijfijs in de Maas enna in het ijs te hebben vastgezeten , zijn heden hier voor de stad aangekomen de schroefboot Baron Hambro, komende van Dordrecht, de raderstoomboot Ravensbury, van Harwich; benevens eene der staatsspoorwegbooten van den Moerdijk, terwijl eene andere staatsspoorwegboot naar den Moerdijk vertrokken is. De overtogt wordt op de hoogte der Draaisteeg en aan de Plantage door middel van roeibooten onderhouden; aan het Katendrechtsche veer werd de overtogt heden ochtend nog door de veerboot, des namiddags echter ook door roeibooten gedaan. De rivier is heden avond ten 5 ure hier bijna vrij van drijfijs, hetgeen doet vermoeden dat zij in den Noord vast zit. De vaart voor zeil of gesleepte schepen is ondoenlijk. Ten bewijze dat het ijs nog niet te vertrouwen is, kan dienen, dat een knaap, A. W. v. d. S,, hedenmiddag ten 1 ure aan den Cooisingel door het ijs zakte, en zeker zou verdronken zijn, ware hij niet door twee agenten van policie, bijgestaan door een burger, gered geworden. Ook op de Kralingsche plas zijn heden voormiddag twee schaatsenrijders door het ijs gezakt. Hulpgeschrei werd gehoord door zekeren J. Sander, die zich daar ter plaatse bevond, om hout te hakken. Sander zocht terstond bij andere personen bijstand, en aan de vereenigde pogingen mogt het gelukken, de beide drenkelingen, die in groot gevaar verkeerden, te redden. {N. R. Ct.)
---

