NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT.
2sil_j _k.x»e C_._._*a__2j belsoort cern jSflweépel.
---

De nieuwe Ministers.
Die nu nog ontkent, dat ons land niet vooruitgaat, moet wel een verstokte pessimist zijn. Wy verliezen é6n minister, en ontvangen er drie voor in de plaats. Wat wil men.meer? En met welke snelheid vormt zich in dit kabinet eene over- mg>ng ! In het voorgaande jaar begreep het, dat er nog vol» rekt geene noodzakelijkheid bestond voor de herstelling van do departementen van eeredienst By do discussien over de begroou»g van de administratie der Katholieke eeredienst, zeide de •neer Schimmel-enkinck, dat als. de meerderheid der tweede «mer die herstelling wensch'e, hy er niets togen zoude hebben, -¦-oen werd de zaak dus geheel afhankelijk gesteld van de be«lissing der kamer. In de memoriën van toelichting en beantwoording betreffende do adminUtratiën van eeredienßt over 1868, °rt geleden ingediend, werd met geen woord te kennen gege?en, dat nu de overtuiging der noodzakelijkheid van nieuwe departementen door die takken van bestuur verkregen was. De begreot ngen werden eren als vroegere jaren ingezonden, met «ie der administratiën van eeredienst. Maar nu wordt het budget ?an buitenlandsche zaken verworpen, do sluiting der vergadering »*a de ataten-generaal hoeft plaats, de ontbinding der tweede mor is 0p handen —en nu wordt het plotseling licht voor * °°Bea der ministers; nu wordt het hun helder als do di-g» '•_¦_• noodzakelÜkheid dor -er-telling van de ministeriën van «redienst zóó dringend is, dat zij volstrekt geen uitstel kau - en, en dat zy relfa geschieden moet iv een kabinet, over wiens staan of vallen het volk nog moet beslissen ! Wat wónderwacht zulke verkiezingen toch hebben! Naauwelyks is de ont-, m het vjzier (0f jninjgteria l>Ggrijpt, dat het door • er-telling van de departementen van eeredienst een dubbelen p"8 kan ,laan. namelijk, tegelijk de klericale Katholieken en do ? -Jtantsche anti-revolutionnairen winnen. Nu is die horstel»ng natuarlijk eene onvermijdelijke noodzakelijkheid geworden. to het verlangen der Katholieke geestelijkheid, tot herstelling Tan het departement van Katholieke eeredienst wordt voldaan, endoor do benoeming van den heer vanL-N_bn zijn de anti-revolutionnairen tevreden gesteld. De klcrikalen zoowel als de antiwvolutionnnairen, vorderden eteeds de herstelling der departementen van eeredienst. Van de anti-revoluti ranairen vcrean "ff _ICa eii°h Bteeis in de kamer' ca omtrent de k'-erikalen Uuid .. "* BoSBBT "lf no» ia het voorgaande jaar ver. wè_h'»' d* K?tholieke geestelijkheid het verlangde, alhoekaTU • *oea er*ende> dat daarvoor geen dringende noodza» ... >eiu waa- Het ministerio kiest dus zyne hulptroepen bij da en by de Katholieke geestelijkheid, hulppoepen, wier eischen niet gemakkelijk te bevredigen zijn, maar ier hulp bij do verkiezingen niet te versmaden is. i^eest meu het rapport vin de ministers aan den koning, Wïby zy de weder-instelling der departementen aanraden, dan w niemand zich een duidelijk begrip kunnen vormen, waarom m het algemeen noodzakel§k is, zeker niet waarom juist op m- oogenblik. _oh__. * 6eMte pUaU BPlekeu do ministers van de redenen der . ueaing ?>« de departementen in 1862 : «da_-'.Ie™,ld'ring' leggeu "*' scheen haar ontstaan alleen te •minf.._ "aU e om»ta»-»digheid, dat de werkkring der beide «om J Tan eeredienßt T»a *e weinig omvang geacht werd *t__._ _ *n "U, afz°iderlijke departementen te wettigen, » w-.v_i«v m<,,at™g<n moest dienen ais overgang om tot eene opheffing der departementen te komen." lü..1" _, * dat hofc besluit Taa 18G2 n°g <-- eene zeer duide-« reden voor de opheffing geeft: -dl°JTeSCllde"' Zo° lezon ™J in dat bealuit' "dat de aaa e Ker-genootschappeu verzekerde volkomen vrijheid, om alles «*e "Ulle Sod3d!eust ett de uitoefening daarvan in eigen boe. »*m Ai*?' te regclon' de voortdurende instandhouding van aüonderlyk. departementen voor de zaken der verschillende eeredienaten met noodzakelijk maakt." ui*-; wd mcUndere woorden zeggen, by die departementen zijn anders te regelen, dan administratieve zaken, en daarvoor *a afzonderlijk ministerie eene sinecure. «¦aar waarom dan de administratiën behouden ? om 'f antWoord is "onderde keeren in de tweede kamer gegeven: to te doen. wat in den tijd van overgang van den vroegeren ?°a aad' to* net brengen van de enkel finantieele bomoeijinijen ohet departement van flnantien, nog te doen overblijft. elke redenen geven de ministers echter voor de herstellino »-nt daarop komt het aan: » «nl'T""-.-11'" '°°luidt het rnPPort> *is aan do Hervormde »v_ arafllUscho kerkgenootschappen nog niet dezelfde mate n onat haDkelijkheid van den staat eu van zelfstandigheid ¦•verzekerd, waarin het Roomsch-katliolijko kerkgenootschap »«? ". g Terhcugen, en het volbrengen dier veel omvattende » teedere taak is dnu ook vau het hoofd van eon departe«S,-..-» 1 echeel andere en zwaarw.'gtige bezigheden belast, redelijker wyze niet te verwachten." •"egrijpe dit wie kan. a°R * ,HerTormde en I'raëlitseho kerkgenootschappen hebben zich s nut georganiseerd, gelijk het Roomsch Katholieke, en daarom ¦*- zy nog niet dezelfde onafhankelijkheid, een n/1. gea '*? *aa een ieder die oordcelen kan, wat ter wereld a!cn -iet***'' dB- *ioh °°Udt Wnnea de Perken der grondwet, en pen, t„t """'gt in den inwendigea toestand der kerkgenootschap- Het e» ¦ orgaaiaatie kan bydragen, "« volko'66 W6t d°en kaa' ia nua toe i 0 TOegen: "ik laat «eigea boe*11 loBi Z'^ onafhankelijk, en moet het in uw len» uitmaken, of gij u organiseren wilt of niet,"
Maar dat kan even goed een minister zeggen, aan wien de administratiöa ziju toegevoegd, en dit is waarlijk zulke zware arbeid niet. En sis dit de eenige taak van den minister is, dan zou hij heden zijn benoemd, om morgen weder af te treden; want heeft hij dit eens gezegd, dan is zijn werk afgeloopen. leder ziot dus, dat die grond is gezocht, zelfs ver gezocht. Nu het Roocisch-Katholieke kerkgenootschap. Waarom moest het depariement voor diens eeredienst hersteld worden ? Dat kerkgenootschap had zich toch geheel georganiseerd en zijne onafhankelijkheid en zelfstandigheid volkomen herkregen. Daarvoor moest de reden dus nog veel verder gezocht worden. " Maar ook in de staatsregte.-lijkc betrekkingen tot de ketk genootschappen," gaat het rapport voort, «waarmede het Deparii tement van Roomsch-katholijke Eeredieust in aanraking is , » doen zich eigenaardig boius moeijelijkc onderwerpen voor, «dio zeer bijzondere studie en aandacht verdienen.'. Alweder vragen wy : wie begrijpt dit.' Met welke kerkgenootschappen komt het departement van Katholieke eeredienst in Btaatsregtelijke betrekkingen? Met het Hervormde, met het Israëlitische? Wie heeft daarran ooit gehoord? En als die Btaatsregtelijke betrekkingen bestaan, dan zijn zij toch wederkeerig, en waarom heeft de minister dan niet gezegd, dat het departement van Hervormde en andpre eerediensten behouden moet blijven, wegens de staatsregtelyke betrekkingen waarin de kerkgenootschappen duartoe behoorende met do Roomsch Katholieke eeredienst komen ? Ofz.iuhet ministerie soms bedoelen buitenlandsche kerkgenootschappen , — dan wordt de zaak nog duisterder , daar eene staatsregtelijke aanraking van het Roomsch Katholieke Kerkgenootschap met buitenlandsche kerkgenootschappen onmogelijk te vatten is. Kerkelijke aanraking met die genootschappen , — dat is te begrijpen [ maar om die te regelen zullen wij toch wel geen ministers behoeven. Daarvoor zijn geestelijken beter geschikt. Er is dus, ook na de lezing van het rapport, geen andere reden voor de herstelling der departementen te vinden, dan de bezegeling van een bondgenootschap. Maar hoe staat het nu met de homogeniteit van het ministerie? Hoe past van Lijsdest vak Sakdejjbubo, de bondgenoot van Gbjoen van Pbiksteeub en de tegenstander der neutrale openbare school, naast den heer Heemskeek , die geen smet op de openbare school wil laten werpen? Éiin van beiden moet waar zijn: öf de vrede is tusschen hen gesloten ten koste van de openbare school; 6f wij zullen ven den heer Groen weder dezelfde verwijten tegen den heer VAN Lvnben hooren, als hij tegen van Zuvien heelt gerigt. En de heer Wintöej. 3, — hij vleit zich zachtkens op de groene kussens neder, naast eene regering, aan welke hij nog op den 21iten November 11., dus slechts ruim een maand goleden, heeft toegevoegi: «Als ik let op het algemeene regering-intiatief, op de regering in het algemeen, op het beleid van 's lands zaken in nog wijderen kring, bepaaldelijk ten aanzien onzer koloniale politiek, don wil ik hier van mijn conservatief standpunt niet verzwijgen, dat daarin zwarte punten voorkomen die mij eenige bezorgdheid geven." Onder dia zw. rte punten zegt hij behoort hoofdzakelijk: » het leven van den dag op den dag" bij onze flnfntien. Zóó wordt er gelaveerd om door de verki-zingen heen te komen. Roomsch katholieken en anti-rovolutionnairen worden gevleid ; ambtgenooten aangenomen, waarmede men niet overeenstemt ; aan alle zijden wordt geschipperd — en dat noemt men politieke moraliteit, dat zijn de middelen, waarmede de broore hulk van het kabinet door de brandiag der volkskeuzen moet heengestuurd worden. De heer Wintöbns noemde onlangs staatsmanskunst, stuurmanskunst. Zou hij de ontbinding voorzien hebben, en op die wijze ironisch de kunst zijner toekomstige ambtgenooten, om zich staande te houden, hebben willen karakteriseren? Het is treurig, maar het is waar, dat dit ministerie manoeuvreert als de zeeman, die niets ontziet, wat slechts het ontredderde vaartuig redden kan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Januarij.
Wij ontvingen heden per Eransche mail, onze brieven en dagbladen uit Ned. Indië, met berigten tot 29 Nov. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Do miiiistcrieeio pers in Pruissen B.uit zich ia zoo verro bij het oordeel van do Kölnische Zeitttng over de gebeurtenissen in 1867 aan, dat zij met het Keulsche blad, dat jaar voorDuitschland van het hoogste belang acht. De veelomvattende veranderingen, zegt onder anderen de Provincial Correspondenz, die in Duitschland tot stand zijn gebragt, hebben ieder doen erkennen dat Duitßchland voortaan bij alle groote vraagstukken het volle gewigt zijner nationale kracht in de weegschaal werpen kan; eene opmerking, die welligt in verband staat met do jongste discussien in het Eransche wetgevend ligchaam gevoerd. Wanneer men echter door het verjongde Duitschland bezorgdheid koestert voor oorlog en veroreringszncht, dan is — zegt het ministerieele orgaau — de geest van het Duitscho volk en de vaste wil der regeringen een waarbei-g, dat do nieuw gewonnen kracht, » zoo God wil" in de voornaamste plaats zal dienen om den vrede met zijne zegeningen steeds meer en mevr te bevestigen. Het blad gelooft voorts, dat hoe meer die overtuiging veld zal winnen, het Duitsche volk in gelijke mate de vruchten op industrieel en commercieel gebied plukken zal. Dezo verzekering geldt als msgere troost voor den toestand, dio juist door de gebeurtenissen van het vorige jaar in Duitschland is ontstaan, eu die thans reeds tot bittere klagten aanleiding geeft. En geen wonder trouwens; schier allerwegc gebrek aan werk,in sommige gedeelten gebrek aan levensmiddelen, hooge belastingen met nog hoogere in het vooruitzigt,- deze feiten wegen te zwaar, dan dat een volk zich al deze tegenhcdeu zou getroosten, zonder ¦e morren over de oorzaken, welke dien toestand in het leven hebben geroepen en dio nog altijd schuld zyn, dat de vrede, waarin Europa zich verheugt, eene gewapende is, zoodat een groot gedeelte van 's rijks middelen aan het leger en do wapening wordt ten koste gelegd. Van eon ministerieel orgaan mag sae» evenwel verwachten > dat het de rijke vruchten van den oorlog in zulk een helder licht stelt, dat men als het ware verblind wordt en den ongunstigen toestand op commercieel, industrieel en sociaal gebied voorbij ziet. Aangaande dfi ministerieele crisis in Italië meldt de Monüeur dat de portefeuille van buitenlandsche zskon thans is aangeboden aan den heer Visconti Venosta. Mogt deze die taak aanvaarden, do»i zou de heer Menabrca als minister van binnenlandsche zaken optreden, waardoor de crisis ten eindo gebragt zou zijn. De Ir.d-pendance daarentegen blijft beweren, dat de heer Menabrea iii zal slagen, maar de taak zal moeten overdragen op zyn college , den heer Durando, oud-minister van buitenlandsche zaken, die. een kabinet uit het linker-centrum zal formeren, waardoor ecae aanmerkelijke verkoeling tusschen Italië en Erankrijk zal worden tewecggebragt. Ook in Griekenland ondervindt men groote mooijelijkhcden bij de zamenstelling van een nieuw kabinet. De portefeuille van binnenlandsche zaken zou thans den heer Peruzzi aangeboden zijn, die haar echter niet wil aanvaarden, zonder dat er nadere wijzigingen in het kabinet worden gebragt. Terwijl de crisis voortduurt, is de kamer op bevel des konings, voor veerti» dagen uiteongegasin. De volksbewegingen, die zich sedert eenigen tijd in sommige Portugeescho provinciën voordeden, hebben thans ook in Lissabon navolging gevonden. Het ministerie heeft zijn ontslag aangevraagd en verkregen. De lersche bladen deelen eenige nadere bijzonderheden mede betreffende de onderhandelingen, die gevoerd zijn geworden tusschen de twee fracticn der fenians in Amerika, waarvan de eene geleid wordt door Bebei-ts, de andere door Savage. Deze onderhandelingen hebben tot het resultaat geleid, dat de bondsconstitutio van Pliiladelphia, die van October 1865 dagteekent, in de toekomst voor geheel do feniansche broederschap verbindend zal wezen. Krachtens dezo constitutie is een senaat ingesteld, dio uit zeven laden uit de fractie Roberts en zeven leden der andere fractie bestaat, terwijl het presidium aan John Mitchell wordt opgedragen. Men herinnert zich, dat deze wegens hoogverraad in 1843 veroordeeld werd en thans als redacteur van de Irish Citizen de belangeu van de broederschap veriedigt. Do gezant der Porte bij liet hof te Weenen is of zal naar Londen vertrekken, krachtens een bevel van zijn gouvernement. Deze zending wordt o. i. zeer to regt in verband gebragt met de houding van Rusland ten opzigte der Oostcrsche kwestierdio op nieuw zoo ingewikkeld wordt, dat eene op handen zijnde crisis weder tot de waarschijnlijkheden behoort. Do Madridsche officieuse bladen spraken dezer dagen het berigt tegen, dat het Spaansche gouvernement Cuba en Porto Rieo aan Amerika had verkocht. Thans meldt de New- Yurk Tribune evenwel uit «authentieke" bron, dat het gouvernement te Madrid liet aanbod aan de Amerikaansche regering gedaan heeft om die eilanden tegen dm prijs van honderd vijftig millioen dollars in goud te verkoöpen, betaalbaar in drie termijnen. Komt deze handel tot stand, dan is de laatste hoop der slavenhandelaars der' bodem ingeslagen, ca in zoo verro is het inderdaad wenschelijk, dat deze verkoop tot stand kome. Eommige bladen vallen het Spaansche gouvernement hard wegens dezen handel, doch zij verliezen daarbij wel eenigermate uit het oog, dut Rusland, Denemarken en Erankrijk, Spanje in deze zijn voorgegaan. Dezo aankoopen van land door Amerika, heeft overigens de speculatiegeest der Yankees opgewekt. Er heeft zich namelijk te New-York eene particuliere maatschappij gevormd, welke het eiland Gucjaba (Cuba) heeft aangekocht, om het te koloniseren en' later aan Amerika over te doen.
---

BUITENLAND. Romeinsche Staat.
Aan de geestelijken van Rome zijn dezer dagen twee herderlijke brieven toegezonden. In den eersten wordt door den paus bevolen, om voortaan de lange soutane, in p.aats van den korten rok, te dragen, zoo als door de meeste geestelijken aangenomen is. Do tweede betreft de godslasteraars, het houden van de feestdagen en de dames-toiietten; het is eene reproductie van het suhrijvea van Pms IX aan kardinaal Patrizi. Hierbij zou in het bijzonder den eigenaars van werkplaatsen en winkels tot pligt gesteld worden, om bij hunne ondergeschikton geene godslasteringen te dulden, maar hea, die tegen dit gebod zondigen, onmiddellijk te verwijderen. De tegen de godslastering gerigte Jesuïten-Vereeniging Prima Primaria heeft zich reeds over alle vrome congregatien en vereenigingen vau Rome uitgebreid. De openbare magt heeft bevel ontvangen, om hen, die op heeterdaad betrapt worden, in hechtenis te nemen. Wat de viering van den feestdag betreft, treedt de oude wet van 30 «Tunij 1847 weder in kracht. Do tegenwoordige dames-toiletten worden niet meer geschikt geacht voor het bezoeken der kerken, en bijzonder wordt het de damos streng verboden, chignons te dragen. De dames uit den voornamen stand worden aangemaand , om de overigen met haar voorbeeld voor te gaan. Naast de chignons worden de zoogenaamde Chineeschc costumes op den pausel'yken index geplaatst.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 3 Januarij. De commissie van rapporteurs voor h-t ontwerp op de legerorganisatio heeft heden op nieuw een échec geleden, door de aanneming van het amendement van den heer Juval, strekkende om de bevoegdheid tot remplacering bij de mobile nationale garde te doen vervallen. Het democratisch beginsel heeft alzoo ten opzigte vau dit deel der railitare dienst gezegevierd. Hetzelfde denkbeeld was trouwens reeds iv de vorige zittingen door onderscheidene leden der regterzijdo ondersteund. Hoe men nu mege oordcelen over het meer algomeen karakter, hetwelk de verpligting tot de krijgsdienst daardoor heeft verkregen, zoo wordt in alle geval de garde, bij het behoud der andere bepalingen, een aanhangsel der actieve Btaande armee , of eigenlijk eene soort van derde reserve. Om intusschen na den maatregel ter opheffing van hét remplacement een volledig democratisch karakter aan de instelling te geven, ontbreekt er nog alleen aan dat de soldaten bevoegd worden verklaard om hunne officieren te kiezen. Nu men eenmaal den genoemden stap heeft gedaan , zou het andere miss-hienjminder moeyelijkheden opleveren; want daar iv die garde de jongelieden uit do meest ontwikkelde en hoogere klassen zullen gevonden worden, zou het zeker weinig bezwaar geven om in hun midden geschikte personen voor den rang van ofiicier te vinden.
Vergun mij , terwijl ik van dit onderwerp wil afstappen, als een aanhangsel op hetgeen daarover reeds is gesproken en geschreven, uit de statistiek eenige cijfer, mede te deelen, die mijns inziens niet vsn belang ontbloot zijn. Men berekent namelijk det in Engeland de gemiddelde ouderdom waarop de man in het huwelijk treedt, wordt voorgesteld door het cijfer 28.94, terwijl dit in Frankrijk op 28.41 wordt berekend. Nu berekent men verder, dat onder de 10,000 personen dia e«n eerste huwelijk aangaan, zich in Eng-iland bevinden van beneden 4« 20 jaren 277, van 20 tot 25 jaren 5307, van 25 tot 30 jaren 2833, van 30 tot 35 jaren 968, van 35 tot 40 jaren 358, van 40 tot 50 jaren 212, van boven ds 50 jaren 45. Daarentegen is de verhouding in Frrnkrijk aldus: van beneden de 20 jaren 270, van 20 tot 25 3075, van 25 tot "Ü 3596, van 30 tot 35 1821, van 35 tot 40 721, van 40 tot 50 392 en vau boven de 50 125 personen. Nu spreekt het vanzelf, dat wanneer er in Frankrijk tooveel minder cngehuwdejongeliedsu van 20 tot 25 jsrijen ouderdom zijn, daarvoor eea-j oorzaak meet bestaan en dat wanneer die oorzaak v weggenoicen , de zaak haren natuurlijken lo>p zal hervatten; met andere -woorden: dat de jongelieden, zoodra zij dea ouder - dom hebbon oversehreien, waarin het huwelijk hen verboden wordt, zich zullen haasten om hunne brniloft te kunnen vieren. Dit is echter zoo niet. Immers wanneer men bij het aantal Fransche jongelieden vaa 20 _ 25 jaren, de daarop volgende van 25 &30 jaren telt, clan h_jft men totaal van 6,671. Maakt men daarentegeu liet eindcijfer der Eugelschea op, d-ui bedraagt het tais.il dier beide rubrieken 7,141. Men moet eve .wei in het oog houden dat dewijl de Fro_schea later of in 't geheel niet trouwen, dit grootendeels de oorzaak is van het betrekkelijk kleiner aantal geboorten in Frankrijk. Het heeft zich bevestigd, wat ik u reeds heb medegedeeld omtrent de vervolgingen, die tegen de dagbladen zija gerigt. De heer Pinurd, minister van binnenlands:-he zaken, heeft het noodig geacht aan de dagbladen f e doen gevoelen, dat er nog een minister bestaat, die op hen let, en nu schijnt het hem behangd te hebben.om daartoe de gelegenheid juist waar te nemen by den aanvang des jaars, zoodat de heeren journalisten die herinnering aau bet bestaan dezer surveillance naar goedvinden kunnen opvatten als een eigenaardig nieuwjaars-visitekaartje. De Frexce schijnt zich evenwel niet veel om' die herinnering te bekreunen. Dat blad verklaart althans ronduit dat het in weerwil daarvan zal voortgaan met zijn verslag der zittingen van het wetgevend ligchaam, omdat de wet eenvoudig aanheft dat lietjuist moet zijn en in liet ligchaam der courant gevolgd moet worden door een Btcnogr£»phi»eh verslag in extenso. Te vergeefs heeft do heer Guérouit in de zitting getraeat nadere meer bepaalde ophelderingen van de regering te verkrijgen omtrent de uitgestr -_thei_ van de regten der dagbladpers ia deze zaak, masr de heerßOuber heeft geweigerd zich op dat punt uit te laten. Het sch'iini dus dat het gouvernement wil doorzetten met de journalistiek onder den pla'c te houden eu haar voor te houden dat sij aieh strafbaar maakt in oene zaak, waarin zij meent slechts een rest uit te oefenen. Dat stelsel zelf is wel niet nieuw of onbeken- . maar niemand kon verwachten dat het gouvernement zich daf. ¦ aan zoo krachtig zou willen vasthouden als het thans doet. Het vreemdste is nu dat dit zoover wordt gedreven, dat het leidt tot do meest onbegrijpelijke feiten. Om maar iets te noemen: de Cnzstilutionnel wordt vervolgd wegens de openbaarmaking van artikelen, die — let wel! — door den minister van binnenlandsche zaken zelf aan het blad waren toegezonden. Als dis zaak eens in behandeling komt, zal dat punt zeker eenige vrij interessante ophelderingen opleveren. Het gebeurde in den schouwburg Porte St. Martin hec-ft een tegenhanger gehad in het ThéStre des Variétés. Daar werd bij de vooisielling de beeldtenis van Voltairc van onderscheidene kanten met gesis en gefluit begroet, waarop de politieagenten eenvoudig de personen van wie dit uitging, buiten de za». bragten, alwaar een ander agent hen begon te ondervragen. De man kreeg evenwol niet veel antwoord; men deed hem kortar opmerken dnt hij geea regter van instructie was, en daarop kwam een commissaris van politie er tussohen in, met hegevolg dat de heeren werden losgelaten, op voorwaarde dat zij zich in de zaai stil zouden houden. Zij verklaarden daarop bepaaldelijk hiervan niets te willen hooren, ca hun regi te moeten handhaven om de acteurs of het stuk uit te fluiten, naar mate daartoe reden bestond. Het kan wel zijn dat daaruit weer het een of ander voortvloeit. De winter is ditmaal zeer streng. De Sein» ligt geheel bevroren, en wel zoo als, naar ik meen, sedert 1846 nog niet het geval is geweest.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Januarij.
• Waren," vraagt het Dagblad heden, •de brieven, die de h-er Cremers heeft achtergehouden, particuliere brieven of niet ? Alweder: deze vraag is de vraag niet waarop het thans aankomt. Vooreerst is er geen kwestie van »de brieven , die de leer Cremers heeft achtergehouden". Wil men nog vragen, of die brieven particulier waren of niet, men late dan ook de kwestie, of de heer Cremers ze heeft achtergehouden, zoo lang in 't midden; want zoo men vooruit zegt, dat de brieven achtergehouden zijn, maakt men reeds uit, dat zij niet particulier waren, en toont zeil aldus, een ernstig onderzoek niet te willen. Doch, dit daargelaten. Waren dia brieven particulier? vraagt nog eens het Dagblad. Graaf vau Bylandt zegt i j.; want, zegt hy : zij waren aan Zijner Majesteit» regering gerigt. — De heer Creiner» echter verklaart in zijn brief van 26 November het tegendeel. Zï) waren geschreven ambtshalve, zegt graaf van Bylandt. — De heer Cremers echter verklaarde in zyn brief, dat de brieven aan hem persoonlijk gerigt waren, geen ambtsnommer droegen en slechts de aankondiging waren van 'een antwoord, dat nog volgen moest. Ik heb zelf de minuten jenommerd en gedeponeerd in het archief der legatie, zegt graaf van Bylandt. — Wel mogelijk. Doch dit kon de heer Cremers niet weten, dat graaf van Bylandt zijne minuten behandelde als ambtsbrieven, terwijl hij de brieven zelf particulier schreef. De he-r Cremers kon niet beter weien, of de brieven waren particulier. Poch de vraag, of de brieven particulier waren [of niet, «loet eigenlijk tot de zaak in kwestie niets af. De vraag is niet: hoe dt heer Cremers zich gedragen heeft? Maar de vraag is: hoe graaf van Zuylen zich gedragen heeft ? Is graaf van Zuylen tegenover de vertegenwoordiging der natie, als 's konings minister, als vertegenwoordiger van de Nederlandsche regeying, ter goeder trouw ge«reest, ja of neeffJ^-H^i» Ap waag. -_> Gesteld zelfs: de heer Cremers had :een» in<lj-cre»"-ilBg»*igesteld, hij ware zelfs, gelijk hut Dagblad zegt,: -toot ie'toekomst qnmogelijk" geworden. — Wat dan nog.^-
Wij hebben niet met de toekomst te doen. Wij staan tegenover het tegenwoordige. De vraag is niet: Is Cremer, die minister geweest is, voor de toekomst onmogelijk ? Maar: Is, voor 't oogenblik, van Zuylen, die thans minister is, te vertrouwen of niet ? Graaf van Zuylen heeft gezegd: de vorige regering heeft Pruissens ontevredenheid opgewekt. Het tegendeel is bewezen. Wiat van Zuylen den eigenlijken sknd van zaken, of wist hij dien niet? Uit de verantwoording van den heer Cremers zou men opmakan : ja , hij wist beter. ©¦raaf van Bijlandt, te Berlijn, heeft toch geschreven aan den heer Cremers: Ik zal aan de Nederlandsche regering omstandig mededeelen, hoe het gelegen is met de beweerde ontevredenheid van Pruissen; eene ontevredenheid, die slechts voorgewend is. De heer Cremers verklaart, bij zijn aftreden den tegenwoordigen minister uitvoerig omtrent alle zaken te hebben ingelicht. De heer van Zuylen heeft bij zijn optreden de eopie gevonden van de dépêche n\ 112, waarbij verklaring gevraagd werd van de afkeurende Pruissische nota. Het antwoord op die dépêche wachtte graaf van Zuylen dus bij zijn optreden. En dat ant-1 ia waars.hijulijk gekomen, want aan den heer Cremers j particulier schrijven de toezending van dat geruststellend ord toegezegd. en dus dat antwoord gekomen is, dan wist de heer van i zeer goed, dat de vorige regering bij haar aftreden op ¦i - sten voet stond met Pruissen. — Masr in de kamer ver___. hij het tegendeel. Doch, zal men zeggen: dat antwoord van graaf van Bylandt znl op onverklaarbare wijze uitgebleven zijn. Graaf van Zuylen zal aangetoond hebben, dat hij dat antwoord niet gekregen heeft. In het minst met. Graaf van Zuylen heeft zelfs «ieif ontkend, dat graaf van Bylandt hem dat antvoord gezonden had, en geschreven had, dat de afkeurende nota van Pruissen slechts wegens de convenancee tegenover de bondsstaten voor den vorm gegeven was. Dat heeft graaf van Zuylen niei! ontkend. Ja, hij heeft erger gedaan dan dit niet te ontkennen. Hij heeft geantwoord, dat de Pruissische regering hem dat niet geschreven had. Als graaf van Zuylen's eer afhangt van de vraag, of graaf van Bylandt hem opheldering gegeven heeft of niet; dan antwoordt graaf van Zuylen: De Pruissische regering heeft geen opheldering gegeven. Is dat duidelijk? Is de vraag : » wat is waarheid ?" nog noodig ? Van dit alles spreekt het Haagsehe Dagblad niet. Maar het tracht de aandacht van graaf van Zuylen af te leiden, door de handeling van den heer Cremers tot eene misdaad te maken. Den graaf van Zuylen wit te wasschen, geeft het Dagblad op. Fauie de mieux, maakt het zijn voorganger zwart. De heer Cremers, zegt het blad, had moeten zwijgen , ook al waren die brieven het eenige middel, om zich te verdedigen. Hij had moeten zwijgen, want door de brieven over te ieggen, benadeelde hy het land en bragt hij een geheim uit zóó gewigtig, dat de schending daarvan tengevolge zou kunnen hebben, dat geen veeen:de diplomaten ons meer vertrouwen zouden. Fraaye verdediging van graaf van Zuyl.n! Van Zuylen tastte — volgens het Dagblad zelf — zyn voorganger aan; terwyl — altijd volgens het Dagblad — deze zion niet verdedigen kon, zonder 't land in gevaar te brengen. Volgens het Dagblad dus stelde graaf van Zuylen zyn voor. ganger in 't alternatief om df eene onverdiende beschuldiging op zich te laten rusten, óf een gewigtig geheim te schenden. Dergelijke handelwijze schryft tegenwoordig het Dagblad toe aan den minister, dien het verdedigen wil. Zoo gaat het in wanhopige pleidooyen. Doch er is geen geheim geschonden. De afkeurende nota van Pruissen, over 'tgeen de heer Cremers gedaan had tot losmaking van den Bond, was immers ge.n geheim. En dat die nota slechts tegenover den Bond gegeven was, en niet de eigenlyke bedoeling van de Pruissische regering uit. drukte, dat waa ook geen geheim. Immers, graaf v. Bismarck blijkt zoo weinig aan die geheimhouding gehecht te hebben, dat hy in zyn blad, de Norddeutsche Zeitung, aan de geheele wereld verteld heeft, dat do zaken zyn zoo als de heer Cremers, en «iei! zoo als de heer van Zuylen, ze had voorgesteld. Doch, antwoordt men weder, die mededeeiing komt niet van graaf von Bismarck. Dea te erger. Want als dit zoo is, dan schijnt in Duitschland de ware toedragt der zaak aan den eersten den besten redacteur bekend te zijn geweest. En dat was dan het staatsgeheim, dat de heer Cremers niet verraden mogt! Waarom niet ? Het Dagblad geeft het duidelyk te verstaan, omdat daarmcd uitkwam, dat de heer van Zuylen de geschiedenis verkeerd had" voorgesteld. " Egoïst!" roept het Dagblad uit. — Vsn wien ? Van ' graaf van Zuylen ? — Neen, van den heer Cremers!! j Moeten wij ook nog het onzuivere betoog weerleggen, waarmee het Dagblad van 't Hage zijn artikel besluit? i - Waren," vraagt het ten «lotte ¦ »de achtergehouden brieven van waarde voor 's lands regering op het oogenblik dat-zij ontvangen werden ?" Die vraag alweder doet niets ter zake. Toch wel, zegt het Haagsehe Dagblad, de vraag: welke waarde die brieven hadden, doet wel ter zake, want als zij weinig ; waarde hadden, dan konden zij weinig bewijzen, en daar zy bewijzen moeten, dat graaf van Zaylen de geschiedenis in de kamer vervalschte, kan uit die brieven, zoo zij weinig waarde hadden, het misdrijf van 's konings minister niet meer blijken; Alsof die brieven allee. het bewijs voor van Zuylens onjuist, heden waren. Neen, dat bewijs ligt in de dépêche van graaf van Bylandt, aan. gekondigd in diens brief, en wier bestaan graaf van Zuylen niet heeft durven ontkennen. Dat bewijs ligt in de officiële dépêche, dat de verklaring omtrent Limburg door alle ministers van den Bond (dus ook door den Pruissische) gunstig was opgenomen. Zoo lang de minister niet ontkent, dat die beide stukken hom bekend waren, — ontkent hy niet, dat de beschuldiging van als 's konings minißtcr de vertegenwoordiging om den tuin'te hebben willen leiden, waar was. ' Al» de heer van Zuylen maar had willen spreken; als hy stukken had willen overleggen," roept het Dagblad, » dan had hij do oppositie kunnen vermorselen," maar de edele wilde'», koning» vertrouwen niet schenden Al wel! Zoo veel beweging ware niet noodig, om do oppositie te vermorselen. Dit ééne woord: »aan mijn departement z'y'n onbekend de twee dépêche», waarvan de heer Cremer» spreekt", —en de oppositie zou vermorseld zyn. Dat woord kon gesproken worden, zonder iemand» vertrouwen te schenden; Maar graaf van Zuylen heeft, hoezeer hy — gelyk het Dagblai dat noemt — «den moed zijner overtuiging!!" heeft, dat woord tot nog toe niet durven uitspreken. Wat doet hiertoe nu af de vraag, of die brieven waarde hadden voor do regering, toen zij ontvangen werden ? Niets! Wel trachtte graaf van Zuylen zelf dat argument aan te grijpen en te zeggen : 't is slechts baron von Thile, en niet von Bismarck zelf, die verklaart, dat de verstandhouding goed was. Doch die wending was een onhandigheid. Al kon deze brief niet bewijzen, dat graaf van Zuylen eene valsche voorstelling der feiten gegeven had, — die brief bleef niettemin bewijzen, dat er andere stukken waren, die graaf van Zuylen zelf ia handen hai, en waaruit zijn gebrek aan waarheidsliefde tegenover de volksvertegenwoordiging onwederlegbaar bleek. Wat doet het er dus toe, al had de heer Cremer» zelf eens erkend, dat die brieven by hunne ontvangst weinig waarde hadden? Niets! Doch hij heeft het niet erkend. Het citaat uit zijn brief, waarmede het Dagblad 't wil bewijzen, is onzuiver. Hij heeft alleen geschreven: Ziehier de brieven, ik hecht er weinig waarde aan. Op dit oogenblik natuurlijk. Gij kunt ze krijgen. Dit feit blijft staan, en de kiezers moeten wel weten, dat dit de hoofdzaak is: In de zitting van 26 November is graaf van Zuylen, 'skoningg minister van buitenlandsche zaken, beschuldigd van, ten einde zijn eigen beleid te verheerlijken , en aldus zijn ministerielen zetel te behouden, de dingen glad anders verhaald te hebben dan zy gebeurd zyn. Die beschuldiging kon hij teniet doen door eenvoudig te zeggen: » Men meent, dat ik twee dépêche» ontvangen heb, maar ik heb die niet gekend." Dal woord heeft graaf van Zuylen tot nog toe niet gesproken. Wat het Dagblad tegenwoordig schrijft, is slechts verdachtmaking van hen, die met de stukken in de hand de beschuldiging hebben uitgesproken. Hoe meer artikelen tegen den heer Cremers geschreven worden, de» te duidelijker blijkt het, hoe men niets eoor graaf van Zuylen weet te schrijven. L'Escaut ven Antwerpen bevat het volgende: » Naar wy vernemen zullen, zoowel le 's Hage als te Brussel, de onderhandelingen weder worden opgevat betreffende den aanleg van een spoorweg van Antwerpen naar Bath, over Eikeren, Wilmarsdonck, Oodereu, Stabroeck, Lillo, Barendrecht, S «ntvliet, Ossendrecht en Woensdrecht, alle tairijk bevolkte gemeenten, waar nijverheid en landbouw eene groote ontwikkeling hebben erlangd. Ter bestrijding van het schoolverzuim heeft men te Deventer een middel bedacht, waarvan reed» goede vruchten worden geplukt. De circulaire, die betreffende deze zaak ia rondgezonden, I i» van den volgenden inhoud-, • Het beste middel om den mensch voor armoede te bewaren bestaat in goed onderwijs, waardoor hij voor vele zaken in de zamenleving geschikt wordt en alzoo gemakkelijk in zijne levensbehoeften kan voorzien. : n Maar goed onderwijs heeft ook invloed op den zedelijken mensch , het maakt braaf en deugdzaam; terwijl gebrek aan onderwijs vaak aanleiding geeft tot misdrijven. Zoo is by voorbeeld gebleken, dat de meeste gevangenen lezen noch schrijven kunnen; zij hebben niet of onvoldoende schoo'gegaan, kennen naauweüjks onderscheid tusschen goed en kwaad, en nog veel minder hunne \ verpligtingen tegenover God, hunnen evenmensen of zich zelven. , ii Wie zou zyne kind.»v_ _„ B™lUs8™1Us öewaren voor de ellende, die dikwijls uit onkunde, gebrek aan onderwijs en opvoeding voortkomt? Schoolgaan, getrouw en lang genoeg schoolgaan, is er het eerste en beste middel toe. » Hiervan overtuigd, ondersteunen verseheiden ingezetenen van Deventer, wien het welzijn van hunne minder gegeede medebuigers ter harte gaat, ook door geldelijke bijdragen de pogingen v-n de maatschappij Tot Nut van't Algemeen, om het schoolgaan te bevorderen. Zij willen hunne ingenomenheid toonen met die ouders, welke hunne kinderen getrouw naar de school zenden, en met die kinderen, welke behoorlijk onderwijs zullen genieten. » Daartoe werd eene «¦ commissie ter bevordering van getrouw schoolbezoek" door het departement Deventer dei» maatschappij Tot Nut van 'tAlgemeen benoemd, die in staat is gesteld, spaarbankboekjes uit te reiken aan de ouders van die kinderen, welke het best de school der lste klasse bezoeken. In die boekjes zal zy twee maal in het jaar ten behoeve en op naam van het bekroonde kind inschrijvingen doen van eene som gelde, ten bedrage van 50 cents tot 5 gulden, afhankelijk van de afdeeling, in welke het kind op school geplaatst is. Een kind, dat getrouw ter school gaat en deze niet te vroeg verlaat, zal hierdoor met bijgeschreven rente een «paarpotje kunnen bekomen van 25 ii 30 gulden, welk geld door de commissie in de stedelijke spaarbank wordt belegd en aan den bekroonde op zijn verlangen zal worden uitbetaald, als hij den leeftijd van 18 jaren heeft bereikt. In bijzondere gevallen kan de uitbetaling vroeger plaats hebben. Bij overlijden der kinderen vervallen de ingeschreven gelden aan hunne ouders, en wanneer deze reeds overleden zijn, aan de kaï der commissie." Doer het tweede genootschap van Teylers stichting is voor het jaar 1868, uit het vak der schilderkunst, de volgende prijsvraag uitgeschreven: «• Mea verlangt een historisch en kritisch onderzoek van de beoefening der houtsneê'.unst in Nederland , vanden oorsprong af tot het einde der 17de eeuw. Hierbij begeert men tevens eene zoo veel mogelijk volledige beschrijving der werken van hen, die in dat tijdvak hier te lande in deze kunst hebben uitgemunt." De antwoorden moeten védr 1 April 1870 ingezonden worden. Volgens de achoolberigten in de Nieuwe Bijdragee van December. 1867 bedraagt het getal vacante scholen: openbare voor gewoon lager onderwijs 26, dito voor gewoon en meer uitgebreid 4 en voor meer uitgebreid onderwijs 1; bijzondere voor gewoon lager onderwijs 2; gesubsidieerde voor gewoon onderwijs 1, en dito voor gewoon en m?er uitgebreid 2; het aantal vacantehulp(nierwijzersbetrekkingen 38, en dat van hulpenderwijzeressen 3. Het vervoet» langs den Nederlandschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand December 1867 opgebragt: aan reizigers / 92037, aan goederen ƒ 57983, aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ 138528 , te zamen / 288548. Sedert 1 Mei 1867 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 2.540,236.67. {Zie vervolg van het Binnenland in het Bijvoegsel.')
---

