Beurs van Berlijn, 6 Januarij.
(Shtkoers.) Oostenr. Metali. 5 pCt. 46%; dito Sation. 45%; dito Aand. 1860 70$: ditolB66 (vrij van bei.) —; ItaiieSjiCt. 42%; Lomb. Shares 93% ; Russ. 5 pCt, 1822 84%; dito 1852 £4%; dito Loten 1864 10355; dito 1866 98%; dito' 4 pC. . 1867 — ; Pruiss. i-i. pCt. 96; Vereen. Staten 6 pCt, 1882 11%; Actiën Holl. Spoorw. lOC. WUsel op 3/m.: Londen 6.24'/», St. Petersb. 91% ; op ÏAn.: Parijs 81 !4 , Hamtu.-g 15154, An>s_ 143% , Weenen 83%. De beurs was vest.
---

Beurs van Frankfort, 6 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. MetalL 5 pCt. 48; dito Nation. 53»* i Loten 1860 10%; dito 1864 74%; Metall. 1859 60%; Vere-T.. Staten 6 pCt. 1882 76%, medio 765/ s i dito 1885 75%. Wissel op Londen 119.37, Weenen 98% , Amst. 100.25. Oostenr. fondsen willig.
---

Beurs van Hamburg, 6 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 80-4 ; Oostenr. Aand. IS6O 69%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69% ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7 a i/a , Amst. 35 63 a —, Pai-ys IS1H; Disconto ¦%¦(¦ i —; Itolie 41%; Lombarden 342 54.
---

Beurs van Parijs, 6 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.77 ; dito 4% pCt. —; Cred.l_oK 165 ; Spoorw.-Act.: Noorder- 513 , Oostenr. —.— , Spaansche (Pereire) 185; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 138; Spanjfl 3 pCt. Binn. 33% exd.; dito 2% pCt —; Italië 5 pCt. 44.67 ; Turksche Consols 5 pCt. 39.80; Vereen. Staten 1352 8174; Russ. Leening 308.75. Rente 3 pCt. opende op 68.55. Wissel, 3/m. i St. Petersburg —; Loodsn 25.14%; __mb_ï? 184.75; Amsterdam 209.25.
---

NB. Bevenstaade depeches war en reeds in onze vorige Editie opgenessen.
Berllfn, 6 Januarij. De KreutzeUung verneemt, dat baron von der Goltz morgen ochtend naar Parijs terugkeert. Bij koninklijk besluit zijn de wetten van het tolverbond vsn kracht verklaard in het hertogdom Lauenburg.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer. Begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868.
(Vervolg.) Afdeeling VII. — Departement van financiën. Onderafdeelicg 207. De kosten van verzending n»ar Nederlandsch Indie van/2% stukken met koopvaardijschepen (niet tcgrn zeegevaar verzekerd) koHt, na de vermindering van het commissieloon der Nederlandsche Handelmaatschappij , slechts 56/100 percent. By verzending van specie met rijks schepen wordt dit cijfer niet eem bereikt, daar alsdan, behalve de premie voor den kommandant ad 1 per mille, geene andere kosten in rekening worden gebragt dan die van emballage en transport binnen 's.lands. De wisseltrekking tegen den koers van 101% percent is derhalve niet voordeeliger dan de uitzending van specie. Te regt is overigens opgemer_t.dat er nemers moeten zijn voor de wissels, tot welker afgifte het Indisch bestuur zich bereid toont. Onderafdeeling 23. Dat vermindering van de bijdragen ven Nederlandsch Indie een onaangenaam gevoel heeft gewekt, ken den minister niet bevreemden. De bewuste vermindering vloeit echter zoo natuurlijk voort uit de omstandigheden, waarin men zich ten aanzien van de inkomsten en uitgaven v_n Nederlandsch Indie bevindt, dat het treden in afzonderlijke wij..» loopige beschouwingen daaromtrent overbodig mogt worden geacht , en de minister zich scheen te mogen bepalen tot hetgeen de toelichting van de begrooting aangeeft omtrent de redenen voor eene raming der Indische uitgaven en inkomsten, wasrfiEU het betreurde verschijnsel is toe te schrijven. Eenige uitwijding ten deze — gesteld de korte tijd, dien de minister heeft geb-a tot onderzoek ca beoordeeling der begrooting, benam daartoe niet de gelegenheid — zou te minder nut hebben gehad, c daardoor van zelf zou zijn getreden in eene beschouwing-o.era- aannemelijkheid der maatregelen vsn den laatsten Jtju ?*a.rui-_ *, voor de bewuste bijdriffen nsdreljge gevolgen **•_*.&££*? Waar deze naatregal-i h-tb-w • plast» pyoadep, #WP> .<•
op aandrang of met medewerking der kamer, kan in hetbespeu* ren der uitkomsten daarvan weinig verrassends gelegen zijn. In elk geval ksn het ongunstige dier uitkomsten — althans xm en by deze gelegenheid — niet door den minister worden weggenomen. Hij gelooft daarom, dat met meer vrucht zal zijn te behandelen de vraag: hoe, in het vervolg, nieuwe teleurstelling zou kunnen worden vermeden. Tot die vraag leiden de opmerkingen , door eenige leden gemaakt omtrent de wenschelijkheid van het behoud van eenige stabiliteit in de financiën vau den «¦tast. De minister is van de wenschelijkheid van meer stabiliteit in Oost-Indische toestanden ten volle overtuigd. Maar watr de stabiliteit, met betrekking tot de koloniale b\jdragen, uit deu aard der zaak afhankelijk is van de prijzen der producten, en die stabiliteit bovendien n?g zoozeer verminderd is door de maatregelen , waarop hierboven ia gedoeld, slaat do uitdrukking van behoud van stabiliteit, naar het voorkomt, minder goed op den bestaanden financielen toestand. n--t bevorderen van stabiliteit in de bijdragen uit de koloniën aan 's rijks schatkist behoort niet plaats te vinden ten koste eener voldoende voorziening in de Indische behoeften. Bij wijs beleid kan in die behoeften in billijkheid worden voorzien en kan er teven» eene bjjdrage zijn voor het moederland. Afdeeling VIII. — Departement van oorlog. Het contingent voor 18.8 is bepaald in overeenstemming met het cijfer, daarvoor bij de uit Indie ontvangen begrootin» aangewezen, ofschoon geen zekerheid bestaat, dat het geheel zal zijn bijeen te brengen. Opvoering van dat cijfer zou tot grootere teleurstelling leiden, weshalve dan ook de aandacht van het Indisch bestuur met nadruk is gevestigd op de noodzake'ijkheid, om de ledige plaateen in het leger meer door inlanders aan te vullen. En in verband daarmede zijn tevens de engagements- en reëngagemontsgelden voor inlanders verhoogd. Van het schip '* Gravenhage is, nadat het door deskundigen ¦was onderzocht en geschikt geoordeeld, gebruik gemaakt om een blijk van belangstelling te geven in den louw van vaartuigen, die eene versnelde gemeenschep met Indie doen ontstaan, buiten hulp van het gouvernement. Het verblijf van het detachement te Rio-Janeiro gedurende 76 dagen veroorzaakte eene uitgaaf van omstreeks f 26,000; eene uitgave, die aanzienlijk hooger zou zijn geweest zonder de goede zorg van onzen consul-generaal en de regering te Bio-Janeiro. Atdeeling IX. — Departement van marine. Aangaande de regeling der aangelegenheden van de zeemagt in Oost-Ind-e en speciaal omtrent de samenstelling en aanvulling dier zeemagt, wordt steeds in overleg gehandeld met den minister van marine. Bij herhaling is ée noodzakelijkheid betoogd, om ook in Nederlandsch Indie gepantserde schepen te bezitten tot verdediging tegen een aanval van buiten. Het is dus tijd, dat men eindelijk overga tot de aanschaffing van dat onmisbare materieel. Hetgetsl dier vaartuigen kan echter beperkt zijn , daar zij slechts tot beveiliging vsn enkele positien zullen moeten medewerken. De regering is dan ook van oordeel, dot men voorloopig zal kunnen volstaan met een viertal ramtorensebepen. De aanschaffing daarvan zal niet ten nadeele van den bouw van andere vaartuigen voor de Indische marine plaats hebben; beide zaken zijn even nootig. Voor het tegenwoordige, en zelfs in de eerstkomende twee jaren, kan echter voorzien worden in de behoefte aan kleine vaartuigen, terwijl nog niets gedaan is voor de aanschaffing van gepantserd materieel. Dat dit materieel ten laste der begruoting van Nederlandsch Indie gebragt is, volgt uit den «ard van zijne bestemming; het wordt gerekend te behooren tot de vaste verdedigingsmiddelen van Nederlandsch Indie, even als de forten, batterijen enz. Wat betreft bet type van gepantserde vaartuigen, door de regering Aoor de verdediging van den Indi"schen Archipel voorgesteld > meent men te kunnen verwijzen naar hetgeen dienaangaande is medegedeeld in de memorie van beantwoording op het voorloopig verslag der kamer op het Vide hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1868. Hetgeen in het voorloopig verslag wordt in overweging gegeven, om vóór alles tot de verdediging van Java eenige kleinere monitors, die tot bescherming der havens kunnen dienen ,te bestemmen, wordt met raadzaam geacht. De pantserschepen, in Indie benoodigd, zullen meer dan waarschijnlijk krachtige gepantserde zeeschepen te bestreden hebbeu; zij zullen niet in ondiepe vaarwaters kunnen post vatten, zoo als do mo nitors bij de kustverdediging hier te lande, maar van nabij den vijand moeten bevechten. Zij behooren dus genoegzaam weerstandsvermogen te bezitten, en daarom heeft men aan ramtorensebepen met zware pantsering en zware wapening de voorkeur gegeven. (Wordt vervolgd.)
---

NIEUWE ROTTERDAMSCHE COURANT. HOOFDAGENTEN
__*-. __9 pouniut. z .¦¦ - le Amsterdam, Si. _}«__-©©?ÏE- & gn. _ Batavia <SJ. -i_S__^F & C°. — sGravenfiage A. VAK _. .*o4__JT.&_in.K_J _ %n. — Brussel A. Ff. -JEBE^PEI d. €_«. ___ 4nrv!Crpfn JLOUMS LVSGBOg. - Eambnrg VUkhSE^StW_ i7V^n Le?den»e-u»«ï»a?.i__»«c©.,
---

WAARSCHUWING.
*-S!!_^??SX..B_en WETHOUDERS ™ Zoïlerdam «ikel li a J de bo»'>ng>icbbenden aan de beoaling' van ar• Z ir. A vororcleaing °P -het rijden , luidende als volgt: • den m ii et Bneeuw bedekt. «oo draagt een der paar<-_._..¦ !.oertulK eene luid klinkende bel arm den hals"; a-Idboet» SI. j°B te. ens ' d!,t 0f de over,r^-«g daarvan eene ]J. .. , n drie Sulden i- gestold. Rotterdam, 6 ..nuarij 1863 De S urgemcester en Wethouders voornoemd, J- li. NIRUST-A .. .r De Bur3emeester, _ -"*-_._JRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Januarij.
«J»«*e tÖT V*^? K' M" Taa fen der Plcreatocnt M„„° ' v Btand -okoa-»"^- De z- mensteüing daarvan der hem d,_?. T* e»Zeer de heer Mi"nabre., »'»j de uitvoering SWtuit Imi. , *??lnK opgedragen taak, op moeijelijkheden is We „„._,__. r t , Tijf mini3ter» van bet vorige kabinet daarin ,°"eleu,l:cs behouden, zoodat slechts drie nieuwe mannen !«»d»4e zak. .f ??TD» Het lijn de hl,ereai O'*o™' ¦ biEn^deze wii,i! ' ¥JbVV-, justitie, en Libotti, marine. Hoe gering *««t iHn' * °°ï "-' ZOU el?enliJk 00k dMe niet D°o°''g ge_e,,be» opgemerkt betC\M«',brea'„gelijk. wij reeds TroPSer bliJvcn. ?m™, i, .t x. °_fd Tan het aieuwe kabinet mo«»t tegen een „? ' b/le"^ votum der kamer was niet gerigt h«t beleid van TJ oad?rie.^n Tnil bet mi™<erie, m.ar tegen *a »lzoo wis hit in8t \,l>mf m e_ne ""ergewigtige.. kwesiie, noofd va-T h.. ? t Ce-8_! P1"*9 de heer Menabrea, die al. S^S:waard *ich ~ >a* »^elderd9rfffi%denktT»thanB Biet meW aan het tot »tnnd k°'dt Londen .rentie- Dlt Wad laat zich alth»nB «™ «elegr-m er d« -.r'Ug-.goodVl.dea bealo,en hebben- deonderh.nde- d»8--n, geliik%Jft. r-V^» Tn(erentie te 'dorsen, of te verderhandfaZn ?, ,ïlCh mUb^kt- Het Yer<iaSen »» der ««entaire taal _ï _ W overeenkomen «et hetgeen in de parlc- Herieu of deponeren ter griffie beteekent. 'end li,»». _L~01?ca Zal de ct>mn»<«>-e van liet ÏYanschen weteedemente rf' jT raPPort indienen omtrent de weinige amenof. fi-ciiik 'd„ L„! , er °P de legerorganisatie heeft goedgekeurd, ?«miiie Lnrn?_,e,,"ih,eef. oTe™<*iaS gnomen. Dié **> amendement, fe^ai'^^* *"*' °m ."* de regC"Dg oTer «>* te brengen. W__A____. P™."? TcrTo'.Sens de»«ege verslag «">.« nederleggeurdocnYnllk281 d . "^.f Z„d' b« de *»* *V$ r^^^tg^moot do kamer op n cuvr fe»n_ea »?/'"_?'' WR_'-I_: heeft be3lotcn de diplomatieke betrek«i«oo de «L_Vn> e_ Mexico ,e ''erstellen. Zwitserland is Sutt«*, dfe 7^UTe!f !eBtaJ"t' die daartoe overgaat. Den heer -.a -U/e »ege"ng vau keiMr Ma_im:liaan on> ïünl .1» 5. ', Ja rC^'8 dc n,euwe geloofsbrieven toegezonden. Uit »»am vnn den LP°_Ule S? w««?'kW--ken, heeft hij in last om B<*land _!?",, boad.raad aan Ja»re_ te verklaren, datZwitrelk* elk .o l beT-!„. i'T ..ePublieke»nsche instellingen, volgens laad de v^„ w g hee»ftz,-,ne,Bea bestuur < e kiezen, aan iede, Cö "ioh van ar,„ .^^ "J . s*aa.tß"-egeling en regeringsvorm laat, geT°lgraa„Pu ??tair?,e,t.,-t,nrt« verwijderd houdt. Dicntende9 lands h, ltt t.°0k .Ule' Z,ch met de Staande autoriteiten d««akzijnesvm__^g ' ï"11"»-.*«^ ••**¦ nit den aard V-.^^^fiS^ zijdei8'waar ds repu',lic" 6-!? Crhi' ia PortuS«l» ontstaan door oneereeeld> een^Tniewr? .k.tBeU d<JB- la»d»'ingevolge d.XSS_fg beeft degpor efeuü,' *!?''T . ' »/^"««gd. De heerd'Avü_ tevenstin.ster-SLr bmteaWschc zaken bekoi_en en is d« b^k-" - ,0«ü ziju iiimJ ! ! , . v o"erfecteeamm*r! Be» in vek Zi», I,kfS Sekomen. die getoond hebben ca de hoS *TS,"kiTv'T", voorSaQgerB eens te zijn, Van het tahivlt _d i-.d Sekoesterd, dat de wijziging m**, Ltt T T ,de hberale za,k te S°ed zoJu °ko. Wteit vanll vT A " m°e en Tlarwel le^ea- De 1,0m0.e--}|«dhehV,. kabmet ksn' volgeus het blf,d. door de plaats ee*inister «^J'W'"g o°,-_«it bevorderd zlja> WR_t g. v°or ia.t v .blnnenlandsche zaken verschilt met zjju ambtgenoot dea liif d Wde kwestieu der afschaffing van de doodstraf en t,J«schen -*aDg' »Wat meer zegt' het verechil van zienswijze Wreu "j, 5a vorigen minister van binnenlandsche zaken en de de ond. ¦re*<^rban en Bnra, die ministers gebleven zijn, omtrent -er y,y. ¦¦!U"wet van 1842, heeft men als de voornaamste reden e°l-e zak'81ng "Pgegeven, en de nieuwe minister van binnenlund- D 9 .ca I 9 juist ia dat opzigt homogeen met zijn voorganger, ''elderin* P'r,da7:ce ziet dus met belangstelling uit naar de opbB de wgejU d.'.e bet ministerie, volgens de Echo du Parlement, cclee e'"bÜeenkomst der kamers op 14 dezer zal geven. 8» gteu ui' Canada zijn aldaar op nieuw maatregelen tegen een eventueeleu inval van Amerikaansche fenians.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In _______________________________] Toorti».. .va**? is vastgesteld, dat de kandidaten in de theologie de -resüryg n ntlDne vcrpligtingen tot de dienst bij de landweer en lieve eanst_. erst dan ontslagen zullen zijn, wanneer zij eene defini» voorde Kat!,"?.bebbrn al<l P«*diker, terwijl dienelfde vrijstelling *T)diag beb_fci"ke *beologen zal gelden zoodra zij de priesterlijko ft ontvangen. Deze bepaling »1 «oowel in oorlogstijd als in tijd van vrede vnn toepassing zijn. Voorts is nog bepaald dat de manschappen, die in oorlogstijd uit de aanvullings-reserve in ai-tive dienst treden en na den oorlog hun ontslag kvjjgcu, alsdan naar gelang van hun ouderdom tot de landweer of de gewone reserve -sullen overgaan. Alleen die welke gerekend worden nog aan verdere oefeningen deel te moeten nemen, worden voor zoo lang dit hiertoe noodig is, weder bij de uanvullinga-reserve ingedeeld. Aangaande de manschappen die, hoewel in de reservo of landweer vallende, verlof bekomen tot landverhuizing, ia bepaald dat zij, vóór het einde von hun 3lste levonsjnar terugkomende en in Pruissen weeier als burgers genaturaliseerd zijnde, zoo veel tijd langer zullen moeten dienen als zij uitlandig geweest zijn, waartoe zij alsdan bij de landweer worden geplaatst. De brigadckommandants der infanterie zijn hierbij gemagtigd, om in sommige gevallen die manschappen van hun verderen diensttijd vrij te stellen. Maar zij die zonder verlof het land hebben verlaten, zullen bij hunne terugkomst, onverschillig welken ouderdom zij bereikt hebben en met inachtneming der op hen tospasselijke s'rnf bepalingen, in ellen geval aan hunne verpligtingen tot de militaire dienst ton volle moeten voldoen, met zooveel langer diensttijd ala zij afwezig zijn geweest. Te gelijk beeft bij koninklijke verordening het corps ingenieurs eene reorganisatie ondergaan. Aan het hoofd von dat corps staat voortaan een chef der genie, pioniers en algemeene inspectie der vestingen. Arm dezen chef zal eea staf wordea toegevoegd. De bestaande commissie der genie i.i opgeheven, doch daarentegen wordt een comité voor lands-verdediging gevormd uit de hoogere generaals der armee. Dit comité zal moeten beoo-deelen, of eu zoo ja waar nieuwe versterkingen of vestiugen moeten worden aangelegd en welke der bestaande vestingwerken kunnen worden afgebroken. Bovendien zal dit comité, telkens wanneer daartoe een koninklijke last gegeven wordt, ook andere militaire .vraagstukken, betreffende organisatien, reglementen, enz, te behandelen hebben. Onverschillig of het cotniné daartoe direct van den koning, dan wel door tusschenkomst van den minister van oorlog bevel ontvangt, zal het in alle geval steeds regtstreeks aan den koning moeten rapporteren. Nevens dit comité wordt eene commissie van ingenieurs beroemd, die aan het comité ondergeschikt en meer speciaal met de practische werkzaamheden en niet de uitvoering der voorschriften van het comité belast zol ziju. Daartoe behoort onder anderen de uitwerking von opgegeven plannen, de regeling en directie van sommige constructien, liet bestuur over zekere materialen, het opmaken van zekere reglementen en voorschrifien, het nemen van practuch-wetenscbappelijko proeven enz. Graaf von Bismarck heeft van de in Caracas aanwezige Duitschei-s aanzoek ontvangen tot de benoeming van een vertegenwoordiger van den Duitscliea bond bij d. regering van Venezuela. Als motief tot die aanvraag wordt opgegeven rat er in Venezuela 1500 . 1600 Duitschers wonen; dnt de invoer uit Hamburg, Altona en Bremen te zamen 30 percent vnn den invoer in Venezuela en de uitvoer naar Duitsebland 31 percent van den geheelen uitvoer bedraagt. Da Duitsche bevolking aldaar meent dat hare belangen, bij den steeds afwisselenden politieken toestand dea lands, niet genoegzaam door coubuls kunnen worden be.'chermd, «laar deze, zelve handelaars zijnde, door contracten en geldzaken te veel belang hebbeu hij het Venezuelaonsch gouvernement, om zoodanig voor de belangen hunner landgenooten op te treden, als eigenlijk vereischt wordt. Engeland , Frankrijk , de Vereenigde Staten en andere zelfs kleine mogendheden hebben er diplomatieke vertegenwoordigers; waarom dan .Duitschland niet ? Vooral is dit van belang, omdat de Duitschers reeds driemaal genoodzaakt zijn geweest, cle bescherming vau andere mogendheden in te roepen. Men vertrouwt dnt deze motieven wel voldoende zullen zijn om aan den uitgedrukten wensch gevolg te doen geven. Aan den Noord-Duitschen rijksdag is een vaandel gezonden door de Dnitsche bevolking to New-Oileans. Dit vaandel, ter lengte van 6 ellen uit eene zware zijdeu stof in de bondskleuren bewerkt en met zilveren franje versierd, prijkt in liet midden n.et het opschrift: » Aan het Duitsch parlement, 1857, de Duitschers te Kew-Orleane." De vlnpgestok is voorzien vau ecu massief zilveren knop. Daar cle rijksdag ep dit oogenblik geene zitting houdt, is het geschenk bij het bureau der eerste kamer gedeponeerd. De Frankforter Horsen- und Handelszeitung heeft den 1 d.zer, zonder voorafgaande kennisgeving, opgehouden te bestaan.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 5 Januarij. De toeprsak des keizers tot den heer von der Goltz is, ofschoon zij in het buitenland eene uitmuntende impressie heeft te weeg gebragt, hier niet voldoende geoordeeld om de gemoederen gerust te stellen. Wat trouwens zwaarder weegt dan üeze Keizerlijke woorden is liet feit zelf van de erkenning van den Noord Duitschen bond; maar aangezien eene weigering van de erkenning onmogelijk was, zonder onmiddellijke oorlogsverklaring , is het niet te verwonderen, dat dit feit weinig efiect heeft gehad. Do ongerustheid, opgewekt door de wet op de legerorganisatie en door den geheelen toestand van Europa, zal nog long blijven bestaan. Da Constitutionnel, dio zich iv zijn N°. van heden ochtend verwondert, dat men aan de door den keizer en door andere Moropcsche souverciacn gesproken woorden eene weinig geruststellende interpretatie heeft gegeven, ziet die natuurlijke oorzaken van de bestaande onrust geheel voorbij. Broeder Pliilippe, superior-generaal der broe-ders van de Christelijke leer, heeft aan het wetgevend lisebaam eene nota gezon» den, waarin hij zich beklaagt over bet ongunstig elfect, dat de wet op de leger-organisatie hebben moet op do godsdienstige instelling der broeders, die genoodzaakt zullen zijn minstens 500 scholen te sluiten op den dog na de uitvaardiging dier wet, en later van jaar tot jaar nog ecu honderdtal. Broeder Philippa stelt bijgevolg voor om onder de door de wet vrij gestel de .1 op te nemen de in functie zjjndo onderwijzers en hunne adjuncten, hetzij leeken, hetzij congreganisten, san het hoofd staande eener school van minstens 40 leei-ingen. De indiening van het ontwerp van wei, waarbij wordt voorgesteld aan het ministerie van binnenlandsche zaken een krediet toe te staau van 3 millioen, om werk te verschaffen aan de arbeiders en hulp te verleenen, strekt naar men zegt om de interpellatie van de heeren Pouyer Q-iertier en Brame af te snijden. Men spreekt van een brief des keizers aan den minister van staat, om eenige maatregelen arm te wijzen tot verzachting van het lijden der mindere volksklasse, veroorzaakt door de industriëele crisis en de duurte der levensmiddc en. Die crisis en de financieele toestand zijn de onderwerpen geweest van eene raadpleging, die gisteren aan het ministerie van staat heeft plaats gehad tusschen do ministers en onderscheiden natabiliteitcn uit de „nantieele wereld. Ook de kwestie der Mexicaansche schuldbrieven moet bij die gelegenheid weder besproken 2ijn, maar zonder dat eene beslissing gevallen is. Men spreekt van een ontwerp van wet tot regeling van die zaak. De heer le Plsy heeft aan den keizer de bilans der algemeene tentoonstelling ter hand gesteld. De onderneming heeft in ronde cjjfers twee millioe 1 gewonnen. Genoemde heer is benoemd tot senator.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.) Brussel, 5 Januarij.
Ik heb het gisteren niet noodig geacht, u do koninklijke besluiten toe te zenden betre_\mde het ministerie, want zij komen geheel overeen met hetgeen i- u een paar dagen véér de af kondiging daarvan reeds heb medegedeeld. Heden ocUtend heeft de Moniteur de reeks dezer besluiten aangevuld. Uit dio stukken blijkt, dat terwijl de heer Charles Rogier benoemd is tot minister vsn staat zonder portefeuille, asijne benoeming, even als die van den' heer Vandenpcereboom, gecontrasigneerd is door de zes nieuwe ministers, — woarlyk wel een bijz-n .er bewijs van aclitir.g jigcns hunne voorgangers. Generaal Gocthals, die nis minister van oorlog aftreedt, is benoemd tot grootkruis der Leopoldsorde. Da eerste handeling van generaal Benard bij zijne optreding bestond in eene verandering onder de hoogere leden der administratie. Generaal Guillaume is in zijne functio van directeur van het personeel door een ander vervangen en benoemd tot adjudant des konings. Do kolonel Lavisé, secret-iris van d».n vorigen minister, heeft eene benoeming gekregen tot generaal en is in dio kwaliteit gepensioneerd. Generaal Gocthals had bij zijne optreding insjrejjks het kabinet van zijn voorganger Chazal gewijzigd, waarvan de luitenant-kolonel Brinlmont directeur was. Het vocrnaam'.te gevolg vau deze verschillende wijzigingen zal nanr mijne meening zijn, dat elke vermeerdering vnn werken aan de fortificatien te Antwerpen wordt tegengegaan, en dat de militaire kwestie op de meest economischo wijze zal worden opgelost. Overigens, al laten sommige dagbladen zich niet gunstig uit over het nieuwe ministerie, geloof ik u toch te kunnen verzekeren, dat het met veel bijval is begroet, en ik houd het er voor, dat dit op eene voldoende wijze zul blijken uit de verkieiingen, die den 27sten dezer alhier en te Charleroi moeten plaats hebben, tot vernieuwing vaa het mandaat der heeren Jamar en Pirmcz. De clericnlcn en de radicalen zijn beiden ontevreden. De organen dor eerstgenoemden hebben zelden zulk eene levendige verontwaardiging aan den dag gelegd als over het nieuwe ministerie, en toch juist door dit kabinet is het mogelijk, de zaken dien vasten eu gematigden gang to doen houden, waardoor zij zich hier tot nu toe gekenmerkt hebben.
De kamer komt den 14den bijeen. Het rapport van den heer van Humbceek over het ontwerp op de militaire organisatie is inmiddels aan de leien rondgedeeld en zal alsnu spoedig in behandeling komen. De conclusie van dat rapport strekt tot aanneming van het ontwerp, mot eenige wijzigingen in sommige détails.
---

Per Telegraaf.
Florence, 6 Januarij. Volgens de Corr. llalienne is het nieuwe kabinet aldus zamengesteld: Menabrea , minister-president en buitenlandsche zaken, Cadorna , binnenlandsche zaken; Cambray Digny financiën, Eilippi justitie, Libotti marine, Bertole Viale oorlog, Cautelli openbare werken en Broglio onderwijs. LtOCldcn, 6 Januarij. Uit lerland zijn gireren geene berigten van eenig belang ontvangen. Te Dublin en Cork worden intusschen de maatregelen van voor.org voortgezet, Parijs , 6 Januarij. Gisteren is door den heer Linden van Brussel de hoogste prijs verkregen iv do afdeeling landbouw terwijl de heer van Mackers de medaille verkree; in de afdeeling : Proefnemingen met redding toestellen en Pleiziervaartuigen. De heer fionnberg, die do Belgische landbouw-tentoonstellmg beeft georganiseerd,, is benoemd tot officier van het legioen vnn eer. De heer Maris, lid van den jury, is benoemd tot lid van het legioen. Ii .ssa_»On , 6 Januarij. Tot leden van het nieuwe ministerie zijn benoemd : Avila , president, buitenlandsche zaken , Perreire, financiën, Magalhaes , oorlog , Amaras , marine. Southampton, 6 Januarij. Het stoomschip Union is van New-York aangekomen met 1,019,393 dollars. J-e-W-ÏTork , 26 December. Een telegram uit Washington meldt, dat de geruchten betrfffende eene vermindering van het leger ongegrond zijn. Generaal Grant zou dezen maatregel niet ondersteunen; hij achtte hem niet raadzc-im. Do gevolmagtigde van Chili te Washington heeft bevel ontvangen om naar Engeiand te vertrekken; hij is belast met eene gewigtige zending. Hot stoomschip Raleigh is den 25sten op de reede van Charleston verbrand. Er zijn 13 man bij omgekomen; 24 man werden nog vermist. _. „©retnee, 6 Januarij. Het nieuw ministerie is zamengesteld , zooals dit gisteren avond per telegraaf ia medegedeeld. De nieuwe ministers hebben in handen des konings den eed afgelegd. Londen, 6 Januarij. Men gelooft, dat de Fenian hoofdman Deasy, die in September te Manchester met geweld uit de handen der politie is ontvoerd, heden bij da Loudonbridge aan boord van een schip uit Palermo gearresteerd is. Parïj3» 6 Januarij. Bij de verkiezingen in het dep. der Somms is de heer Estournel, onafhankelijk kandidaat, verkozen met 13,005 stemmen. Te Tours is benoemd de heer Houssard, onafhankelijk kandidaat, met 10,879 stemmen, tegen 7627 op den heer Gouin. Londen, 6 Januarij. De handel in Koloniale Waren was zeer stil. Zink vast. Tm flaauw. Lijnslie £ 35% en te Huil £ 34. Tarwe met goeden afzet 3/- hooger naar zeilpnde ladingen met veel vraag; aanvoer 17,910 gr. Gerst 1/- hooger; aanvoer 1150 gr. Haver 6d. hooger; aanvoer 54,856 gr. Meel 2/- hooger dsn il. Maandag. Talk 43/-. Londen, 6 Januarij. (R.-A.) Koloniale Waren stil op vorige prijzen. Talkinl3co43/-,perOet./Dec. 186544/6 Voorraad 39,138 vn. Aanvoer der vorige week 1500 en uitvoer 1200 vaten. Lijnzaad : Zwarte Zee 66/-. Hennep: St. Petersb. Rein- £ 33 _ 38.4/ . Baapolie (Bruine) £ 35.6/- _ 35. Patentolie £ 38.6/- _ 39. Lijnolie £34.9/- _ 34.6/-. Eng. Tarwe 3 a 4/- en vreemde 2 _ 3/-, Haver 6 d. _ 1/-, Gerst 1/- en Eng. Meel 1 a 2/- hooger dan 11. Maandag. Op de Veemarkt vnn heden waren aangevoerd 3180 Runderen, 157 Kalvev-n, 20,640 B'hapen en 310 Varken». Voor beste Runderen werd 5/4, voor dito Kalveren 5.'8 , voor dito Schapen 5/- en voor dito Varken* ii- per «teen betaald.' 2_Jvei-Jü-ü-j- , 6 Januarij. Katoen stiller. Eeden werden afgedaan 10,000 balen.
Ber!(|n, 6 Januarij. Rogge in loco 74% , op lever. 74# Raapolie in loco 107„, op lev. 10.',.. Spiritus in loco ,9'Vr». voorjaar 21 _.
Ilftmfmrg, 6 Januarij. Tarwe in loco 2en op termijn 1_ th. leger.
FarJis, 6 Januari). Baapolie: in loco eu dese maan*. ft. 83.00 i per 4 eerste maanden fr. 94.00; 4 volgende msaadsn van IS6B ir. 94.50. Voorloop: S/6 in leen en d.ze lesand fr. 64.00; 4 eersta maaniieu van 1868 fr. 68 50. Lijnolie in loco en deie maand fr. 93.00; 4 eerste maecden b. 95.50. Meel, 6 merkeni in lw-o en de_c r__sn& fr. 90.50; per Februarij fr. Sö 50; 4 cec-rtc ma»ndeu veb 1868 fe. 90.75. Standaard-Parijs: in loco en des? meend fr. 51.75 j 4 eerste mssnden fr. 55.00. B«etwort.l-3uiker: goede -ide soort n°. 12 in leep en de» masnd fr. 56 50.
A-twerj»e_, 6 Januarij. Pefroleua; BUac tgpi h toe. fr. 45% _ 46.
---

Beurs van Londen, 6 Januarij.
(Slolloers.) Oonaols 3 pCt. 92% ; Br_z. 5 pCt 1865 75%? Gren. % pCt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Ptrtugai 3 pUt. 1853/63 38%; dito 1567 —; Bussen 4V, pC*. 1850 83%: Russ. 3 pCt. 1859 -; dito 5 pOt. 1862 85; aito 1864 88& J dito 1865 88; Spanje 3 pOt. —; dito 2V; pOt —; dito Passive —; dito 3 pCf. 1867 - ; Italië 5 pCt. 1801 41%; Turken 5 pOt. 33; Venez. 2 pOt. - ; dito 6 pCt. 1852 —; Holl. 4 pCt. —; Aand. Rijnspoo weg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1832 723/4; dito 1835 —; Illinois Bonds 88%; Atl. Gr. West. BpCt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hvpoth.brief 18%. Zilver 69% d.
---

