Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijt, 6 Januarij. Het gouvernement heeft eene zeer beteekenisrolle nederlaag geleden bij de verkiezingen in de departementea de la Sotnme en van lad e en Loire; de kandidaten der oppositie toch werden met eene groote meerderheid verkozen. De kandidaat in het departement de la Somme verkreeg 3000 stemmen meer dan de regenngs-kandidaat. Wat bovendien hierbij valt op te merken, is dat tot nu toe ia deze departementen slechts reg.ring.kandidaten werden afgevaardigd. Men trekt uit dit feit dus de conclusie , dat de meerderheid in het Wetgevend Ligchaam niet meer de openbaro meeniug vertegenwoordigt. Wanneer de wet tot reorganisatie des legers dan ook aangenomen zal zijn, onderstelt mca dat bij nieuwe verkiezingen een deugdelijk blijk van toenemende oppositie zal gegeven worden. Middelerwijl zijn heden de discussien over bedoeld wctsoatwerp hervat, en waarschijnlijk zal de Btemming aanstaanden Zaturdag plaats hebben; de natie zal er dan onder gebukt gaan ... .totdat er gebeurtenissen plaats grijpen, waardoor zij er vau zal worden bevrijd. De krygstoerustingen worden altijd voortgezet als ware men aan den vooravond van een oorlog. Men zeide, dat de vestingen aan de grenzen ia staat van beleg zouden worden verklaard; doch dit gerucht is van allen grond ontbloot. Men virsterkt intüssehen de muren of men bouwt nieuwe, en wel te Vauban, Bijssel, Toulon, Metz, Maubeuge en Havre. Deze werken worden ijverig voortgezet. Men voorziet de vestingen ook van nieuwe getrokken kanonnen. G|J weet, dat op dit oogenblik eenige dagbladen vervolgd worden wegens de korte verslagen, von de zittingen in het wetgevend ligchaam gegeven. De gezanten van de verschillende bladen, die vervolgd worden, vereenigen zich hedenavond in de bureaux van de Siècle, om te overleggen welke maatregelen men nemen zal. Men wil, dat zij hunne regten zullen handhaven en dat zij de overzigten zullen vervolgen naast de verslagen , dÏ9 zij in extento mededeelen. Er grijpen hier eehier elkenj dag ernstige worstelingen plaats met de politie , waaruit ten slotte een stsnd van zaken zal ontstaan , waarvoor ernstige maatregelen noodig zullen zijn. Vroeger vielen dergelijke botsingen voor in dea schouwburg, maar thans had er eene plaats op een openbaar plein , woai* eenige jongelieden een glijbaan hadden georganiseerd. De politie-agenten wilden eenige jongelieden arresteeren, de onderen verzetten zich er tegen; het publiek heeft er zich in gemengd, zoodat de zaak zulk eene ernstige wending nam , dat de militaire magt verpligt wa 3 tusschen beiden te treden, en deze zelfs slaagde er niet dan met moeite in om het tumult to «tillen. Aanstaanden Zaturdag zal eea nieuw politiek dagblad verschijnen ,de Olobe genaamd, dat geredigeerd zal worden door den heer Lermina. Er is sprake, dat de heer Limsyrae ven dea CoKstifutionnel zal vervangen wordea door den heer Beaufort.
---

Engeland.
De Morning Star komt in een artikel op tegen de aanvallen, waaraan sir John Lawrence, gouverneur-generaal van Britsch Lidie, sedert eenigen tijd is blootgesteld, omdat hij zich steeds blijft verzetten tegen de voorstanders eener gewapeude tusschenkomst in Centraal Azië, met het doel om de Bussen vandaar te verdrijven. Wat de Star daaromtrent zegt, komt hierop ne« der: In de laatste joren heeft Rusland, daor een zamsnloop van gebeurtenissen, op nieuw gelegenheid gevonden om verder zuidwaarts door te dringen, en zulk eene gelegenheid zal h.t niet gemakkelijk ongebruikt laten De Tartaren, vro.-ger aan China oaderworpen, hebbea zich oaafhankelijk gemaakt en zijn verdeeld in TersehiDende kleine staten, die steeds met elkander overhoop liggen. Diezelfde toestand heeft reeds lang bestaan in het gebied, hetwelk op de kaart reeds vroeger bekend was onaer den specialen naom van Onafhankelijk Tartarije. Door dit een en ander heeft Rusland laags zijne grenzen, over eene uitgestrektheid van meer dan duizend mijlen, te kampen met een toestand van volslagen anarchie, — en nu is het roei niet te verwonderen, dat het daarvan partij trekt om zich. hetzij formeel, hetzij feitelijk, van den toestand aldaar meester te maken , gelijk dan ook reeds het gezag van deu cz.ar m de landstreken ten noorden en westen van Afghanistan ac cverr._nfl heeft Iv Afghanistan zslf heerscht inmiddels esns roert¦_ur:n_3 oneenigheid, die een gemakkelijken weg baant tot eene gewapende tusschenkomst van buiten. Nu meenen velen in Indie, dat men daarvan partij moest trekken in het belang van Engeland. Immers ruim vier j «ren geleden overleed Dhost Mohammed van Kabonl, die aan de Britsch Indische armee de gevoeligste verliezen deed ondergaan, welke zij ooit in Azië geleden had en zich daarom toch met Engeland ve-bond tegen dea Schach van Perzie. Bij zyn overlijden ontstond er twist over de opvolging tusschen zijne beide zonen Afzhul Khanen Shere Ali, met dien uitslag dat de eerste thans de regering van Kaboul in handen heeft, terwijl de ander der belangrijke stad Herat aan tic Perzische grenzen, te gelijk met _e =tad Candahar in zijne magt heeft. Van die twisten nu — zoo eneert men in Indie — moest de gouverneur-generaal gebruik n, om ia Afghanistan dezelfde rol te spelen, die Rusland zoo lang ia Tartarije gespeeld heeft. De voorstanders dat stelsel dringen er op aan dat sir John Lawrence voor der beide broeders partij zal trekken, om den vorst en troon te plaatsen en hem dan te gebruiken alseenwerk, niet alleen om de Engelschen in Afghanstan het bestuur mden te geven, maar ook om zich aldaar eene aanzienlijke 'strektheid gronds toe te eigenen. Naar hunne meening it vooral Quettah, eene sterke plaats in de route van ie naar het noordelijk deel der Engelsche bezittingen aan den is, geannexeerd worden, en niet minder achten zij het bezit Herat noodig voor de veiligheid van het Britsch Indisch toir. Sir John Lawrence wil e.enwel van het eene zoomin en ols van' het 'andere, en terwyl er in het moederland maar weinigen zijn die dit in hem afkeuren, heeft hij toch juist door te Calcutta de groote meerderheid tegen zich. De meent intüssehen dat de gevoelens van Engeland wel duidelijker mogten worden aan den dag gelegd, opdat de ieke aanstokers daar ginds gevoelen, dat Engeland volstrekt niet gediend is met zulke plannen tot eene gewelddadige uitbreiding der grenzen. Dit zou vooral eene dwaasheid zijn na de treurige ervaring, die Engeland aldaar in vroegere expeditien heeft opgedaan. De gevaren van een krijgstogt in die bergstrekenzijn sedert dien tijd niet verminderd en de redenen tot eeae annexatie van het territoir ten noordwesten van Seinde zijn nog steeds even zwak als voor een dertigtal jaren. Wat het voortdringen der Russen betreft, zoo moet men niet uit het cog verliezen, dat 4e berigten omtrent den vooruitgang hunner wapenen aldaar •?ee_al tamelijk overdreven zijn. Maar gesteld zelfs, dat zij gestadig en krachtig voorwaarts gaan, met het doel om alles te veroveren, dan moetea er toch nog eerst heel wat jarea verloopen, eer de uitgebreidheid hunner grenzen eenigzins tegen die van het Engelsche grondgebied kan opwegen. En wanneer wij — »oa eindigt de Star — wanneer wij tegen dien tyd niet meer vasten voet in Indie hebben dan op dit oogenblik; wanneer wy daar •dan nog altoos enkel met het zwaard kunnen regeren; wanneer de (inlanders reden hebben om aan mannea als Muravieff en Berg de voorkeur te geven boven mannen als Lawrence en Grant; wanneer zij dan nog niet meer waarde hechten aan Christelijke verdraag___an_heid dan ai»n den proselieten-ijver der Russische priesters — wanneer wij, na eene heerschappij van eeuwen, dan nog geene betere resultaten kunnen aanwijjen, dan zullen wij het ook voorzeker verdiend hebben dat de magt ons aldaar ontnomen wordt.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Hot rapport der Ministers aan den Koning over de ontbinding.
ii. volgens de dépêche van den minister van buitenlandsche zaken *»a Frankrijk van den 27 Februarij 1867, heeft graaf van •"UTlilN aan onzen gezant te Parijs last gegeven, het Fransche Gouvernement te onderhouden ovor onze verhouding met Pruissen. r"e -"rekking Tan dat onderhoud waa, om te onderzoeken welke °Uding Frankrijk zoude aannemen, indien wij van de zijde van 'uusen werden bedreigd. Van onze zijde werd slechts von •ui-urg gesproken, en als feit aan het Fransche gouvernement «degedeeid ( dat het stelsel van graaf van Zutlen was, dat de oud had opgehouden te bestaan van het oogenblik af, waarop 'J'ndelijkheden tusschen de bondgenooten waren ontstaan, welk sel ons gouvernement bij het-Pruissische had volgehouden, *¦•* daarbij verklaard, dat wij, willende blijven luiten elk geschil; gez;n_ war_n afstand te doen van ons aandeel in de enttingen van den Bond, tegen afstand van de zijde van uitachland van iederen ei-ch gegrond op betrekkingen met den ond, welke de oorlog had verbroken. Daarop had von Bisjtasce Be»ntwoord, dat hij zich niet kon plaatsen op het standpunt au het Haagsche kabinet, en het Pruisisische gouvernement de Mlissing der zaak moest overlaten aan het Duitsche parlement, "ij komen niet in détails. Wy spreken niet van de dwaasheid, om Duitschland ƒ 90,000 aan te bieden voor de vrijheid *u Limburg, en evenmin van de staatsrej .telijke ketterij, dat •ukel de oorlog tusschen de bondgenooten den Bond zoude heboen ontbonden. Wij beschouwen thans slechts de hoofd .aken, en Raan na w*t aan de Londensche conferentie ii vooraf gegaan en Ua oorzaak der gevaarlijke fpanning waa, die in de eerste helft T»n 18€7 tusschen Frankrijk en Pruissen is ontstaan. Wat volgde op het onderhoud van den heer Liothenvelt ¦vet den Franschen minister van buitenlandsche zaken? De laatate wist onmiddellijk behendig de onderhandelingen op Luxemburg te brengen. Onze aandacht (die van Frankrijk), zegt hjj in de dépêche van den 28_ten Februarij 1867 aan den gezant te '«Hage, moet zich vestigen op Limburg en Luxemburg. D« b-mden tusschen Ac beide landen en den Duitschen Bond zijn rerbroker. van het oogenblik af, waarop die Bond zelf werd ontbonden (1). Lini- Ur_r is niots meer dan eene Hollandsche provincie, en het grootertogdom moet beschouwd worden, als een Tol maakt onafhanelijko staat, geregeerd door ecu groot-hertog, die tevens koning der Nederlanden ie. "Verder wordt Limburg geheel ter zijde gelaten en alleen gebroken over Luxemburg, waarbij het plan tot afstand van dit gewest wordt ontwikkeld. Over dien afstand onderhandelden e •"¦Wen. tot dat zij het er eindelijk over eens werden, oner voorwaarde van de Nederlandsche zijde, dat daarvan te voïeu aan Pruissen v. erd kennis gegeven. De Fransche minister zegt: " "ij hebben zeker geen personeel bezwaar, dat het Berlijnsche * kabinet van deze onderhandelingen wordt onderrigt; maar wij * verlangen, dat het dit wordt door ons." Al die onderhandelingen, welke met de volkomen toestemming °t den afstand van Luxemburg eindigden, onder de conditie ttt Pruissen er kennis van gegeven zoude worden, gingen achter •Pruissen om, hetwelk er mot geen enkel woord in werd gekend, aan nadat de zaak geheel was geklonken. Toen eerst werd ¦Pruissen door ons kabinet met den afstand bekend gemaakt. ¦Natuurlijk ontstemde dit het Pruissische kabbaet. Maar nu werd u» zaak ook ruchtbaar en de publieke opinie in Duitschand op. gewonden, wegens hetgeen zjj noemde den afstand van een deel van Duitschland aan Frankrijk. De spanning tusschen *Pru__sen en Frankrijk, — waarin. Nederland, hetwelk op zich *«lf niets met de Luxemburgsche zaak te maken had, maar dat **¦•>« zijn minister van buitenl-jndsche zaken had gehandeld onmiddellijk in letrokken werd, — begon daardoor van een zeer -•vaarlijken en dreigenden aard te worden. Ziedaar de hoofdzaak tot hare eenvoudigste proportiën terug- Kabragt, en nu vragen wij — en dit kan ieder kiezer beóor«eelen — 0f graaf van Zutlen niet had kunnen en moeten voorzien, dat eerst zijne geheime onderhandelingen met Frankr-k, en later, nadat de zaak reeds beklonken was, de mededeeling Wla Pruissen zonder eenige voorbereiding, de spanning moest Tt*oorzaken, welke gevolgd is ? Ons dunkt, dat het eenvoudigste gezond verstand antwoorden *"••*, dat dit van zelf spreekt. Men behoeft waarljjk geen diplo*»t te zijn, om te begrijpen, dat Pruissen ontstemd zou zijn, 'de zaak reeds tot die hoogte was gebragt, vóórdat men het v *ca woord van gezegd had; en het verraadt de grootste onude VBn jjet Duitgohe volkskarakter, dat graaf van Zutlen a»»v °n":o'ddellijk begreep, hoe zeer bij het ruchtbaar worden der •"-a ' openbare opinie verstoord zoude zijn over het vervreemot-B- 0 eea ee^ Tarl k"*' Duitsche grondgebied. Kan men een vert ** het beleid van een minister van buitenlandsche zaken _____^ die zoo weinig doorzigt verraadt? Wat hadden wij (l)~~_J ; 7le» ziet, de 1 ransche minister denkt niet aan de dwaasf"'. welke graaf VAN Zutlen steeds op den voorgrond •jf aatste, dat de oorlog tusschen de bondgenooten de _.**..- Jn9 va» den Bond ten gevolge had, maar wat het nx9* rationele legint-l toegedaan, dat de vrijheid van inxburg en Luxemburg dagteekende, van den dag «f voorop de werkelijke ontbinding had plaats gegrepen.
met de geheele zaak te maken? Waarom moest do minieter van Nederland zich door Frankrijk laf en gebruiken, om den onder( handelaar te spelen over den afstand van Luxemburg ! Het vuurtje was door de onhandigheid von van Zutlen an: het branden geraakt, de vlammen begonnen zich snol en sterlj te verheffen, en de biand dreigde ons en geheel Europa te omvatten. Hebben wij nu asn van Zutlen , die het oorlogsgevaar had doen ontstaan, ook weder den vrede te tlanken ? Volstrekt niet. Nadat hij door het onvoorzigtig spelen met vuur, brand had gesticht, verdwijnt hij voor het oogenblik geheel van het diplomatiek tooneel, en wij zien andere mannen optreden, aan wier beleid het gelukt is, te herstellen wat hij had bedorven. Uit eene depêche van den 17den April 18C7 van den- Franschen gezant te Weenen aan den Franschen minister van buiten, landsche zaken zien wij , dat de Oostenryksche minister von Beust de zaak bij de hand nom en het eerst voorstellen van schikking _eed tusschen Frankrijk en Pruissen. Uit dien brief leeren wij ook de gematigde gevoelens van Frankrijk kennen, dat niet bleef staan op den afstand van Luxemburg, maar iedere combinatie zou aannemen, waarvan het gevolg waa de ontruiming van Luxemburg door de Pruissische troepen. Uit eene telegrafische dépêche van den Franschen gezant te St. Petersburg van den 21sten April 1867, blijkt, dat ook het Russische kabinet zich heiig hield met het Pruissische tot dén vrede en eene conferentie te stemmen. De dépêche van den 25sten April von den minister van buitenlandsche zaken van Frankrijk aan de Fransche ambassadeurs to Londen, St.j Petersburg, Weenen en Berlijn, bewijst, dat de drie mogendheden Oostenrijk, Rusland en Engeland zich gecombineerd hebben, om pressie uit to oefenen op het hof von Berlijn, en het denkbeeld hebben aangegeven, dat de grootlertog de ontruiming von Luxemburg zou vragen, terwijl de afstand van Frankrijk von zijne regten uit de cessie van het groot-hertogdom verkregen, aan Pruissen ieder voorwendsel van weigering zou ontnemen. Den 2j_tcn April berigt de Fransche ambassadeur te Berlijn aan zijn gouvernement, dat lord Loïtus met ton Bismarck gesproken heeft, ca dat het resultaat van dat gesprek was, dat de koning der Nederlanden eene conferentie zou bijeenroepen te Londen, met het doel om den internationalen toestand van Luxemburg vast te stellen. De mogendheden zouden zich daar zonder voorloopige verbindtenis doen vertegenwoordigen, opdat de concessie] aan Europa kunne gedaan worden en niet aan eeno der individueele mogendheden behoefde to geschieden. Uit eene volgende dépêche van denzelfden datum zien wij, dat de ministers van Engeland, Oostenrijk en Rusland, waarbij zich die van Italië voegt, zlih bezig houden, om eene combinatie te vinden, voor Frankrijk ca Pruissen even aannemelijk. Den 27 April vinden wij in den brief van den Fransehen ambassadeur te St. Petersburg de mededeeling, dat prins Gobt- SCHAKOrE de toestemming van Pruissen tot eene conferentie te Londen heeft verkregen op den grondslag der neutraliteit van het groot-hertogdom, geplaatst onder de garsntie van Europa. De zaken begonnen dus op een goeden voet te staan, zonder dat graaf VAN Zutlen aan die gunstige wending het minste deel had; maar nu wordt de Fransche minister, die de gelegenheid heeft gehad het verstand van dien graaf op zyne juist» waarde te schatten, bang dat hij er zich mede zoude bemoeijenen weder alles in de war «turen. Hij geeft du» aan den Franschen gezant te 'b Hage kennis van het gebeurde, en voegt daarbij dat het van belang is, dat het Haagsche kabinet zich van iederen stap onthoudt, totdat de drie mogendheden het onderling en met Frankrijk en Pruissen, eens zouden zijn over de wijze, waarop de geïnteresseerde partijen zullen moeten bijeenkomen. Nadat die eenstemmigheid was verkregen, wordt eenvoudig door de Fransche, Engelsche en Berlijnsche kabinetten nan van Zutlen gezegd: Roep nu de conferentie bijeen! Over die conferentie zelve en de wijze, waarop de heer van Zutlen daor heeft doen handelen, -spreken wij nader; maar dat de bijeenkomst der conferentie den vrede heeft doen behouden ii buiten tegenspraak. Nu vragen wij aan hen, die de goede uitkomst der conferentie aan tan Zutlen toeschrijven, om ons ééne enkele daad van dien diplomaat aan te wijzen, waaruit blijkt, dat hij medegewerkt heeft tot de beslissing, dat die conferentie zoude worden gehouden. Wij vragen niet veel. Wij vragen slechts ééne enkele daad. en niemand zal ons die kunnen aanwijzen. Van Zutlen bleef geheel buiten de onderhandelingen, totdat alles tusschen de mogendheden was afgesproken. En dan durven onze ministers schrijven in hun rapport aan den koning, dat de uitkomst der Londensche conferentie is verkregen door onze regering! Zóó kan de man, die een huis in brand steekt, zich er op beroepen , dat de blussching van den brand zijn werk is , omdat indien hij den brand niet had gesticht, ook de blussching nie had plaats gehad. Wij resumeeren: Van Zutlen was de oorzaak van den gevaarlijken toestand waarin Euiopa in de eerste helft van 1867 gekomen is, omdat hij achter Pruissen om, in het geheim met Frankrijk over den afstand van Luxemburg heeft onderhandeld, en eerst nadat hij het met Frankrijk was eens geworden, plotseling, zonder eenige voorbereiding aan Pruissen daarvan kennis gaf. Van Zutlen heeft niets gedaan, om de spanning, welke hij tusschen Pruissen en Frankrijk heeft veroorzaakt, te doen ophouden. Frankrijk vertrouwde zijn beleid zoo weinig, dat het hem, toen de zaken gunstig begonnen te staan, uitdrukkelijk liet weten zich er buiten te houden, omdat het vreesde, dat hij ze weder ¦•oude bederven.
En eindelijk werd hem, toen do hoven van Engeland, Oostenrijk en Rußlnnd met Frankrijk en Pruissen tot de conferentie hadden besloten, eenvoudig verzocht, daarvoor de oproepingsbrieven uit ie schrijven.
Zulk beleid heeft de kamer afgekeurd. Had zij daarin niet volkomen gelijk, kiezers ? Dat beleid had toch het belang van Nederland in gevaar gebragt, evenzeer als het zijne waardigheid had opgeofferd. Is een minister te vertrouwen, die zóó handelt ?
---

Algemeen Berjigt. Rotterdam, 7 Januarij.
. Het Italiaansche ministerie is werkelijk zamengesteld, gelijk de Ccrretpondance ItoLenne, blijkens een gisteren ochtend ontvangen telegram , heeft gemeld. De nieuwe ministers hebben reeds den eed in handen des konings afgehgd. De belangstelling om het gewijzigde kabinet aan het werk to zien, zal in Italië zeker niet groot zijn. Het zal waarschijnlijk zoo weinig mogelijk doen; maar met meer belangstelling zal men uitzien naar de houding der kamer tegenover dat kabinet. Geruchtsgewijze wordt berigt, dat de veldmaarschalk v. John, minister van oorlog in het vior de beide deelen der Oostenryksche monarchie fungerendo kabinet, het voornemen zou hebben, een wetsontwerp aan te bieden tot versterking van Weenen. Men weet dat dit plan reeds vroeger bij de regering heeft bestaan, en dat zij werkelijk reeds een aanvang genomen had met het aanleggen van zekere vestingwerken, maar dat zij later daarvan heeft afgezien , tengevolge van den sterken tegenstand, dien dat plan vond. Volgens een ander gerucht zou de miaistar van finantien eene leening van 30 a 40 miiiioen willen sluitCD. Men hechte intüssehen vooralsnog niet te veel am deze geruchten. _ Oulangs is gemeld, dat de Fransche regering Engeland inlichtingen verstrekt heeft omfrent het bestaan van vertakkingen der Fcnians te Parijs. Dit berigt wordt thans van zekere zijde tegengesproken , en wel omdat de Engelsche regering reeds sedert langen tjd geweten heeft, dat eenige hoofden der broederschap in Frankrijk verblijf houden, zoodot deze do.r Engelaads agenten naouwkeurig bewaakt worden. Een dier, hoofden is zekere Hamilton, en de bekende kolonel Xelly was ook longen tijd te Parijs, terwijl men als opperbevelhebber der Fenians, voor het geval dat het hun gelukken m.gt een opstand in lerland te doen uitbreken, een zekeren Cluzeretn emt, die vroeger Fransch officier wag, in 1851 naar Amerika was Tertrokkcn en gedurende den burgeroorlog aldaar generaal werd. Verder wordt berigt, dat onder de talrijke Fcniansche agenten te Parijs zich ook een Orsini bevindt, die zich voor een broeder van dea (iiwerper vanden moordaanslag op keizer Napoleon uitgeeft en o-dert meer dan anderhalf jaar in Frankrijks hoofdstad verblijf houdt. Vooral waren de Fenians in Januarij van het vorigo jaar sterk te Parijs vertegenwoordigd. Toen namelijk zou men ten algemeenen opstand in lerland beproeven, doch die poging leidde tot niets. Cluzerct heeft zich destijds ook naar Londen begeven, doch keerde weldra terug en sedert dat tijdstip heeft hij zich in Normandye gevestigd, wanr hij geboren is. Ten bewijze dat de Engelsche regering, die van alles kennis droeg, die plannen alles behalve ligt telde, kan dienen dat zij in geuoemde maand alle Fransche havens door hare agenten liet surveilleren. Ook in de Nord wordt gemeld, dat het hoofdkwartier der Fenians noch te Dublin, noch te New-York, noch to Londen, maar te Parijs gevestigd is, van waar de bevelen lot de ondergeschikten aan gene zijde van het kanaal uitgaan. Dooh uit hetgeen verder in dit blad voorkomt, mag men opmaken, dat de Fransche regering inderdaad aan Engeland inlichtingen omtrent de plannen der broederschap heeft verstrekt; want genoemd blad berigt, dat de Fransche policie deser dagen in zeker huis van den Faubourg du Temple gewigtige papieren omtrent de door de Fenians beraamde aanvallen, onder anderen tot vernieling van een deel der Engelsche vloot, in beslag heeft genomen, welke papieren als een nieuwjaarsgeschenk aan de Engelsche regering zijn toegezonden. Dat Stephens en andere gevlugte Feniansche hoofden reeds langen tijd te Parijs vertoeven, wordt voorts als eene bekende daadzaak medegedeeld. De Fransche regering acht het overigens ook in haar eigen belang noodig een waakzaam oog op de Fenians te houden. Het vestigen der lersche republiek toch ia hun streven, en'alles wat naar de republiek zweemt, is der keizerlijke regering verdacht. Bij do kwestie omtrent de Alabama, welke reeds zoo langen tyd tusschen de Vere.nigde Staten en Engeland aanhangig is, komt thans nog cene andere. Onder de gearresteerde Fenians in lerland moeten zich namelijk ook verscheidene Amerikanen bevinden, en dit heeft in de groote Unie aanleiding tot vele klagten ggeven, daar men het heeft doen voorkomen, alsof de Engelsche regering in dit opzigt te arbitrair heeft gehandeld en alzoo de regten der Amerikaansche burgers heeft verkort. Van daar dat eene petitie bij den senaat te Washington is ingediend , waarin op de handhaving v»n de regten der Amerikaansche burgers of van hen, die als zoodanig genaturaliseerd zijn, werd aangedrongen, en nadat hierover eet levendig debat had plaats gehad, meldt thans een telegram, dat de senaat aan zyne permanente commissie voor de buitenlandsche aangelegenheden de taak heeft opgedragen, om voor eene onmiddelijke interventie te zorgen, indien de Amerikaansche burgers door de Engelsche autoriteiten mishandeld worden. Ia berigten uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Turken eene Russische korvet hebben genomen, die met schending der blokkade, provisien voor de opstandelingen op Candia aan boord had.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.) Berlijn, 6 Januarij. Kort vóór Nieuwjaar heerschte er zoowel ia de politieke kringen als onder het publiek een tamelijk ongeruste geest omtrent het behoud van den vrede; thans echter is die vrees voor een goed deel geweken, althans de toestand is niet meer zoo gespannen. De vredelievende woorden, die keizer Napoleon aan graaf voa der Goltz heeft toegevoegd , toen deze als gezant van den Noord- Duitschen Bond zijne geloofsbrieven overhandigd heeft, even als het feit der erkenning van den Noord-Duitsohen Bond door de groote mogendheden, heeft veel tot geruststelling der gemoederen b'yge.l ragen. Frankrijk heeft daarmede echter nog geenszini het Prager vredestractaat opgegeven en van de Maialinie nog niet afgezien, met andere woorden, nog niet verklaard dat hij de toetreding van de Zuid-Duitsche staten tot den Noord-Duitschen Bond zal goedkeuren. Doch mea kan op bepaalde gronden aannemen, dat graaf von Bismarck voor het oogenblik niet aandringt op de toetreding der Zuid-Duitsche staten. Pruissen ia door het voorbeeld van Italië, dat nog altyd te vor- geefsch tracht zijne eenheid te voltooijen, voorzigtig geworden. De bevoegdheid van het Tolparlement zal waarschijnlijk uitgebreid worden tot verschillende onderwerpen van burgerlijke en industrieele wetgeving, b. v. het regt van verblijf en domicilie, het verzekeringswezen, het bankwezen, het octrooiwezen enz. De verkiezings-oproepingen der nationale partij in het Zuiden doen voorzien, dat het voorstel gedaan zal worden, om de bevoegdheid van het Tolparlement tot alle aangelegenheden uit te sTekken, die in art. 4 der bondsconstitutie zijn vermeld. Een zoodanig voorstel is echter op dit oogenblik moeijelijk aanneembaar. Het is althans zeer ie betwijfelen , dat de Zuid-Duitsche regeringen thans reeds zouden kunnen goedvinden om liet posten telegraafwezen onder gemeenschappelijk beheer te brengen, en zeer zeker zal het niet worden goedgekeurd, dut de bevoegdheid zich ook zai uitstrekken tot het miltaire wezen, dat öe constituerende rijksdag mede onder art. 4 der bondsconstitutie heeft gebragt. Meer ca meer wordt het waarschijnlijk dat de aanstaande beraeoslogingen van het Tolparlement wel aan het algemeen verkeer zullen bevorderlijk wezen, doch men zal alles vermijden wat de Zuid- Duitsche regeringen zou kunnen ontstemmen en evenzeer dat wat -ronkrijk onnoodig zou kunnen prikkelen. Men herinnert zich, dat dc Wurtembergsche minister von Varnbuhier voer eenigen tijd in de Wurtembergsche kamer zeide, dat Wurtemberg nimmer verder zou gaan dan wat thans aan Pruissen toegestaan was, en dat hij elke kimer zou ontbinden, die de toetreding van Wurtemberg tot den Noord-Duitechen .Bond zou voorstellen. Eenige dagen geleden had er een diplomatiek - diner bij graaf von Bismarck plaats. Ook de Wurtembergsche gezant, von Spitzenbergen, bevond zich onder de gasten. Des. is de schoonzoon des heeren von Varnbuhier. Men merkte op, dat graaf von Bismarck de jeugdige dochter vsn den Wurtcmburgschen minister ter tafel geleidde, hetgeen geheel strijdig was met de étiquette, en dat zelfs aanleiding heeft gegeven tot klagten van wege de andere dames, die aan het diner deelnamen. Men heeft dit feit zoo aangemerkt dat graaf von Bismarck heeft willen bewijzen, dat hij zich niet gekwetst achtte door do weigering des heeren von Varnbuhier om Wurtemberg tot deu Boud te doen toetreden , ca evenzeer dat deze weis-erin" zijue plannen met dwarsboomde. Alles duidt intüssehen aan, dat Pruissen niet zoo spoedig de Mainnnie wil overschrijden, 't geen men wel als een vredelievend teeken mag aonmerken. Graaf v. d. GoUz , die gisteren door den koning ontvangen werd , keert morgen vroeg naar Parijs terug. Officieus worct bestreden, dat zijne aanwezigheid te Berlijn een politiek doel had.
---

