OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
•"¦an deze Courant, ziju : te Amsterdam SS. _. _____ _»W___- VELS» & %n. — Batavia «. K_.L_.__1 _. ©°. __ 'tGravenkage lA. VAM ii__s_SS_.-_AH.E__ <__ Bn. — Sr _*.__ A. Bf. LEB_-k_i£/S_ _. Cie. — Antwerpen LOUIS L__f__a«SS. — Hamburg BAASEWSTBOi _. VöflßLEli. — £o___m BEL_EB¥ BAVIE» 4 Co., 1. Üecil Street, Strand. — Parij» BA WAS, rue JL J Kousseau, 8.
---

Een gewigtig punt.
¦Ken gewigtig verschijnsel, hetwelk zich hoe langer hoe duidelijker oordoet, mag door de kiezers niét uit het oog verloren worden "!) bedoelen de openlijke aaneensluiting van de anti-rerolution"•"iren en klerikale Katholieken met de conservatieven.
J-eest heden een ingezonden stuk in hrt ministerieel orgaan, en «U zu.t niet meer nan de «aak kunnen twijfelen. Onverholen °ro.t daarin door dé anti-revolutionnairen de hand gereikt aan erikaie Katholieken, opdat beide partijen, in broederlijke «ißg.xi___heid zouden oprukken, tot ondersteuning van her, ministerie.
oor het oogenblik willen zij den heer Hbemssle _k nog wel wat _ geven ten aanzien van de onderwijswet, maar stel u voor, dat zij e komer komen met de dwingende kracht, welke de Tijd , "B**ll *aa hare geestverwanten bij de verkiezingen toe~ "*at zal er dan komen Tan de onderwijswet, wat Tan grondwettige bepalingen over het onlcrwijs, wat vaa zoo «el in onze constitutie, dat aan die partij mishaagt? D» hoogleeraar Bttys schreef in de Gidt Tan deze maand •*¦ uitmuntend artikel, getitell . Avontuurlijke politiek". Daarin . -1 re;ds, dat do gecombineerde kerkelijke partij -meer dan ««uig andere vyaj-d to vreezen _« -m?^ T reden besta,lt; voor die Trees?" zóó spreekt bij. » Mea • incte slechts de korte tijdruimte, verloopén tus-chen den dag, lv Bn -o 6 der ledeia ran do tweede kamer den heer Gkoen " VA_j Pbikstebee smalend toevoegde, dat hij alleen was van " «ijne partij , ca hei tegenwoordige oogenblik , nu Roomseben •en Frote-tnntsch-orthodoxen, vereenigd, inderdaad zijn opge• groeid tot eene beslissende derde magt. Zoo eenige partij » l asr voordeel heeft gedaan met onze twisten, het is zeker • deze, en zoo eenige, dan is het ook dexê, welks van de te"'ïeuwoordige verwikkelingen voor ïich voordeeien zal weten ". H wtiDgen" 'tWoi'dt ll0°S uoodi», dat wij ons zelvea dui•deJijk rekenschap geven Tin onze verhouding tot die magt." Woorden, die wol overwogen en oTérdacht mogen worden. Wat was toch sedert 1849 de taktiek der conservatieven ? Eenvoudig deïe. Zij zelven hebben geen beginselen. De heer BoiN heeft hen eens zeer juist gekarakteriseerd, door te zeggen, •** «Ü zijn inconsequente liberalen. 'J weten, dat zij zelven slechts eene kleine minderheid vor. **. en op eigen krachten, steunende, weinig kunnen uitrigten. Daarom hebben zij steeds allen, die aan de liberalen vijandig 'Ja hétey uit persoonlijke redenen, hetzij uit beginsel, met zich "achten te vereen;gen. De Miti-revolutionnairen liepen met hen mede en hebben lang °P hun loon gewacht hun d* laatBte verkiezingen ontvingen zij het in de hulp, aan ¦sj-'• * k**"*a*daten verleend, waardoor het getal leden, lic.welk J '"-* de tweede kamer tellen, aanmerkelijk is vermeerderd. Eat^6*3-8 *n tet vorige jaar wist do heer Bobbet ook de klerikale oheken over te halen, zich aan dat verbond aan te sluiten, en T^ schijnt die aaneen-sluiting nog inniger te zullen worden, ke 'f***-'1*"1* dus bij de verkiezingen, naast de conservatieven, al de jj 'Sei!Jï«n , — zoowel de Protestantsch-orthodoxen, als de Katho**** — in het gelid zien staan. lt is het waarop het oog gehouden moet worden, rnstig en vol waarheid is de waarschuwing van den hoo->--•te*-*_-_r _r Buts.
_ 8lB"!*'* xoor ons het doel, is voor de kerkelijke p»r--• tijen slechts bet magtige werktuig, dat bij moet dragen ter "bevordering van een hooger doel, de kerk. Om dat hoogere •doel te dienen, zijn alle staatkundige rigtingen goed, liberale, • radicale en conservatieve. Behoeven zij onze hulp, zij zul•«n tot ons komen ook «onder uitnoodiging; maar heeit die •hulp geen waarde meer, dan tal geen bede hoe dringend en . 5e?n concessie hoe groot, haar verleiden, ook maar eeneen• w _ Bc.lrc(*'o te op onzen weg. Wij kunhen haar erktuig sijn, nooit het voorwerp van hare sympathie, want > e' is duisendinalen gèïegd, liberalisme en orthodoxie zijn .Sn,"Poden en onverzoenlijke vijanden. Onverwrikbare begin«eieirstaan tusschea haar ca öns." •Oo * deie "übetwistbare en onbetwiste waarbeden in het •rn "^ bonden , zal toegeven, dat de zoo sterk aangroeijende Tan de te-iej-jte partyen stof tot ernstige overden in*"^ moet <_>*eTei*'-u en mee* dan iets anders aansporen tot •zi .-.ge IsmeuToeging van al onze krachten. De strijd moge . c\n°g eenigen tijd doen wachten, hy' is niet te ontgaan, «kr» ?edr*eSeil i»tj ons niet, dan zal bet liberalisme al zijne •*¦*_ n beilo«ven. Om in dien strijd meester te Wijven. Zor.»____wiJ das, dat de vijand-ons'nie. verrasse midden iö o_.e j^eeldheid." Wij,, ere ondergeschikte overweging moet voor dat groote beslaag
_jjitefn WÜ gebragt worden onder den dwang der kerk ? __, *"• groote vraag Tan het oogenblik. •___> i .*tf**f» willen u de conservatieven verzekeren, dat dit hun De . *":eett me«sters meer van het terrein, ten tk*^""""rolutionnairen ca klerikale Katholieken aaaeengesloz*j _to Teel '' Bterk" °"f. hW U nn* ondanks medege»leept en zullen hetjukhun- Hjjjj--0!.1" het hoofd gewassen bondgenooten, moeten dragen. op (je *¦*•"•** moge nog zoo vast Terzekeren, dat by geeu smet P*obw« «ehool wü werpen.
Eene kerkelijke meerderheid in de kamer, zamengesteld ut anti-revolutionnairen en klerikale Katholieken, zal hem dwingen öf haar zin te doen 6f zijne portefeuille ever te geven aan een geestverwant van tas Lijnden en tak Zittien'. Dit vooral moet de kiezers tot nadenken stemmen. Dit is het overwegend belang vau bet oogenblik.
---

Algemeen Oberjigt. Rotterdam. 8 Januarij.
Men weet op welke moeijclijkheden dc heer Menahrea te Florence gestuit is bij het zamenstellen van een nieujv ministerie , en cfat hij in zijn» verlegeibeid bij mannen van onderscheiden rigting heeft aangeklopt. Naar thans gemeld wordt, h«d bij ook werkelijk reeds aan den koning verklaard, dat hij voor het hem opgedragen mand-iat moest bedanken; doch de kon'ng heeft hierop den minister te kennen gegeven, dat hij diens mandaat niet wenschte nedergelegd te zien, daar hij (Menahrea) cic eenige persoon van het tegenwoordige oogenblik is. Deze verklaring des konings moet niet in de gewoao beleekénis van het woord opgevat worden, maar zou in verband staan met geheime onderhandelingen, d e de koning persoonlijk te Turin met eea geheimen agent vm den keizer der Fr machen heeft gevoerd tot het uit den weg ruimen der .rsschen It.nlio en Frankrijk bestaanle moeijelijkheden. Een berigt van dien aard vindt men in meer dan ééne correspondentie, doch de Corresptndance Half enne, een officieus orgaan te Florence, spreekt die geheime onderhandelingen ten e-nemnle tegen en voegt tot staving dier tegenspraak er bij , dat konin? Victor Emanuel te veel bewijs van zijn constitutionneelea zia heeft gegeven, om te kunnen verwachten dat hij, buiten de ministers om, onderhandelingen van dien aard zou hebben aanseknoopt. Wij reproduceren ten deze natuurlijk slechts hetgeen wij vermeld vinden; doch wij kunnen niet nalaten op to merken, dat, het di. nenti van de Currespondar.ee Italienne oas volstrekt niet voorkomt afdoende te zijn. Het is toch maar al te zeer bekend, dat organen, welker officieus karakter voor niemand een geheim is, dikwijls gebezigd worden om zaken te loochenen, welker juistheid later maar al te ze?r gebleken is. Zelfs de officieele waarheid is niet altijd de volledige waarheid. Er valt ten aanzien van het d_rnenti der Correspondance Italienne nog iets op te merken. Het kan waar zijn, dat de koning geen geheime onderhandelingen , dat is buiten zijne ministers om, te Turin gevoerd beeft; maar daa blijft de vraag over}, of er onderhandelingen hebben plaats gehad met medeweten van Menabrea of van meer van 's koniags ministers; en dit spreekt bedoeld blad niet tegen.
De nederlaag die de Fransche regerin» bij twe-*. verkiezingen in de departementen Indre-et Loire en de Sómme heeft geleden (waarvan de telegraaf bereids gewag gemaakt en waarop onze Parijsehe correspondent gisteren ook gewezen heeft), wordt alleen teeges.l.reven aon de impopulariteit, die de legerorganisatie in het land vindt.
Het nieuwe rapport der commissie van het wetgevend ligchaam over bedoelde organisatie is gisteren bij de kamer ingediend. Nasr hetgeen men tot dus ver vernomen heeft o ntrent de ziens-wijze der regering aangaande de door de kamer daarin gébragtë amendementen , moet men denken, dat het gouvernement er zich niet bij nedergelegd heeft. De minister van oorlog wordt althans gezegd, zich nadrukkelijk verklaard te hebben tegen het amendement, waarbij bepaald wordt dat elk, die in de termen dër dienstpligtinheid t alt, aan de militaire dienst onderworpen wordt, wat ook zijne lengtemaat zij , mits hij niet wanstaltig is. Voor eenigen tijd zijn te Saint Louis en Straatsburg bareaux opgorigt tot aanwerving van vrijwilligers voor het pauselijk leger en in verband daarmede hebben eeaige Badensched.igbladen, die de zaak vnn den paus toegedaan zijn, de jongelingschap in het groothertogdom aangemaand, om zich in die bureaux als pauselijke zonaren te laten inschrijven. Hierop heeft de officieele Carlsruher Zeitung eene kennisgeving openbaar gemaakt, waarin herinnerd wordt san de wetsbepaling, vol.ens welke ieder die in het land werkzaam is tot het aanwerven van manschappen voor een vreemd leger, zonder dat de regering hiertoe vergunning heeft gegeven, eene boete verschuldigd is van 100 florijnen en met eene maand gevangenis gestraft wordt. Volgens een berigt in sommige Weener dagbladen, heeft de Oostenrijkyche regering insgelijks zekere maatregelen genomen, om het asnwerven van zouaven voor het pauselijke leger, dat sedert eenigen tijd ook in de Oostenryksche monarchie op touw gezet is, té keer te gaan. In den Spaanschen senar.t is het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede ingediend. Dank zij de nieuwe zamenstelling van de kamer van afgevaardigden, is zij meer ministerieel dan de Benaat, waarvan de uitwerking ook te zien is in genoemd ontwerp-adrés Daarin toch wordt gezegd: «het herstel der orde kan alleen het land weer in hët bezit stellen der vrijheid, die het voorwerp is zijner wenschen en kan de ontwikkeling van het vertegenwoordigend regeringsstelsel verzekeren." Deze paragraaf beteekent wel is waar niet zeer veel; maar de kamer van afgevaardigden heeft zich toch niet verstout in haar adres zoover te gaan.
De Deensche regering heeft eergisteren bij de vertegenwoordiging de overeenkomst ingediend, welke met de Vereenigde Staten iB gesloten tot verkoop van de West-Indische eilanden St. Jan en St. Thomas. De minister van buitenlandsche zaken verklaarde echter tevens, dat de beraadslagingen over die conventie nog niet kunnen plaals hebben, vermits de op die eilanden uitgeschreven volksstemming, om uitspraak over de overeenkomst te doen, wegens de aldaar plaats gehad hebbende aardbevingen uitgesteld moest worden.
Naar luid van een telegram uit New-York is in Yucatan .Mexico) een opstand tegen het bewind van Juarez uitgebarsten, en zijn de opstandelingen reeds meester Tan Sisal, de Voornaamste haven dier provincie. Men verwachtte er nu Santa-Anna. Het zou ons niet verwonderen, dat deze oude woelgeCst, die weer hunkert naar het gezag van Mexico, waar men met schrik aan zijn vroeger bestuur denkt, dit middel te baat nam om zijae fortuin andermaal te beproeven; doch wij voorspellen hem daa geea ["•mistig lot. .. . .
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particulier» Correspondentie.) Parijs, 7 Januarij. Men rekende, dat heden de discussie over het lager wetsontwerp zou hervat worden , maar zij is tot Donderdsg uitgesteld. De meerderheid is algemeen van gevoelen, dat het crediet van drie miiiioen, 't welk toegestaan is voor werken van gemeentelijk belang eu onderstand, te verstrekken door de weldadigheids-maatschappijea verre vaa voldoeade is. De meeste afgevaardigdea beginnen te zeggen, dat de regering vaa dea tegenwoordigen overvloed van leeg liggende kapitelen gebruik moest maken om op groote schaal de werken aan te atten, die nseer speciaal voor de lnnclgemeenten Tan nut moe-11 zija. De wijze van zamenstelling van het n'euwo Italiaanecho ministerie heeft geen goeden indruk gc_._s.kt. Do Patrie althans verwijt heden avond dea heer Ponza. di *-.an Martino, generaal Durando en anderea, dat z\j zich aangesloten hebben bij de vijanden van Frankrijk.
Over het geheel zijn de kabinetten •__ Florence en Parijs niet op den allerbesten voet. De eeive.'.i .-lilea ontruiming van Rome en de liatsten meer wiarborgen, zoo als bijv. formele herroepng vau het votum van het parlnment betreffende Rome ais hoofdstad.
Den dood van den paus zal men moeten afwachten. Dit is alt wat er op te vinden is. Men is hier eenigzins ontrust geworden door dea laatsten brief van Garibaldi, waarin hij de hervatting van zijn aanslagen tegen Rome aankondigt. Intüssehen is de heer Ritazzi nu geheel in 't kamp der Garibaldianen geraakt na zijn triomftogtje door 't Nrpelsehe en na de publicatie der documenten, door hem zelf gevraagd, doch di 3 bewyzen, dat hij de expeditie naar Rome wel degelijk ondersteund heeft. 'Tegenoyer Pruissen gaat het met ons iets beter dan tegenover Itaiie. Denkslechts aan 't berigt, dat von der Goltz, die quasi voor zijne gezondheid weg was gegaan, na een paar entrevues m.t den koning van Pruissen en von Bismarck, maar terstond wser teruggekomen is. En nu loopt hier een gerucht, dat tusschea Londen en Berlijn vredelievende onderhandelingen gevoerd worden, Pruissen zou als blijk van zija goode gezindheid, bij Rusland moeite doec, om dit te bewegen, de zaken ran 't Oosten, vooreerst met rust te iate_.
Ea de Fransche regering staat ooi op de besten voet met de Engelsche. Maar on-rlertussehen wapent men zich van top tot teen. De meerderheid in 't wetgevend ligchaam is erg verschrokken van de liberale verkiezing in 't departement van do Some, ca ik geloof, dat zoo 't nog tijd was, zij nog wel tégen delegcrwet zoudea willen Btc_imc_, nu zij bemerkt, dat deze ten gevolge heeit, dat er liberale afgevaardigden worden geko7eD.
Al de bladen, die wegens het compte-reudu van de debatten in het wetgevend ligchaam vervolgd worden, hebben j*isteren vergadering gehouden in de bureaux van de Siècle. De Consliiutionnel was ér niet. Zij zal waarschijnlijk excuus vrageß. D 3 anHeren hebben hun advocaten gekozen, welke eea bijeenkomst zii'.ien houden ten huize van den heer Berryer.
Als art. 6in discussie zal ko en, sal, zegt men, de heer Thi.rs zija groote rede houden. Het rapport van den lieer Magnan zal, zegt men, deu 15den dezer gereed zijn. Te Cbateau d'Eau is een patrouille in twist geraakt met de menigte, die aldaar naar 't schaatsenrijden keek. De patrouille arresteerde een uit de ioule; deze werd verlost; een ander werd gearresteerd; doch een officier kwam en beval hem los te laten. De troepsn trokken de kazerne in , doch het volk begon met steenen te werpen, 't Einde was, dat ongeveer dertig personen gearresteerd werden. Een arrestatie van 30 personen wegens een aanslag tegen de militairen; juist nu de legerwet de gemoederen onrustig maakt, baarde natuurlijk opzien. Alle offieieuse bladen schrijven thans-, dat bijna al de gearresteerden menschen waren, die al eeas gezetea hadden. Deze vergoelijking schijnt door hooger magt opgegeven te zijn. Zeer onhandig. De daad der arrestatien zelve moge willekeurig, dom,' en hatelijk zijn, maar de officieu.e verklaring nu gegeven is kortweg ongerijmd.
De treurige berigten, in den laatsten tijd omtrent den honger-mood ontvangen, di_ in verscheidene strckeu van Algerie heerpchte, welke, na eerst door de cholera bezocht te zyn, zwaar door eene tweejarige droogte en door de sprinkhanen-plaag gele ien hebben, werden ten volle bevestigd in een door den aartsbisschop van Airiers aan de dagbladen gerigtea brief. Daaruit blijkt, dat sedert verscheidene maanden een aantal Arabieren enkel van gras ca kruiden leven. «Velen," zegt de prelaat, «ziet men elkander het op mesthoopen en in Tuiluiskarren liggende bedorven aas betwisten. Bij geheele troepen dwalen zij, onder eene weersgesteldheid , welke veel ruwer is dan' in andere winters', naakt of met eenige lompen bedekt, in den omtrek der steden als geraamten rond ; terwijl men dagelijks de dooden bij tien- en twintigtallen langs den weg vindt." Het gebeele aaatal der op die wijze gedurende de laatste zes maanden omgekomenen wordt door den prelaat op nagenoeg honderdduizend geschat. «Gij kunt nagaan," zegt hij , • hoe groot het aantal weduwen, weezen en andere hulpbehoevenden zijn moet, die ten gevolge daarvan elk middel van onderstand derven." De bisschop doet in zijn brief dan ook een krachtig beroep op de liefdadigheid der Franschen, die, zoo als hy verzekert, neTens de hulp van regeringswege, ten eenenmale onmisbaar is, om zulk eene ellende te lenigen.
---

Engeland.
De Berlijnsche Correspondent van de Timet gelooft, dat de Trede geen geTaar loopt, hoe zeer ook Prnisßea zijn leger in staat Tan tegenweer stelt. De Parijeehe correspondent Tan 't zelfde blad daarentegen ziet met het oog op de Fransche wapeningen den stand Tan zaken zwaar in. Een in-ender in de Timet, die zich Briton teekent, pryst het denkbeeld aan om lerland in staat Tan beleg te Terklaren , de burgerlijke wet er te schorsen en de krijgswet Tan kracht te verklaren. De Standard gelooft, dat 't ia lang niet zeker is, of 'tniet zoover zal moeten komen. Doch de Daily Newt, die zich ook verleden jaar geweldig geweerd heeft tegen gouverneur Eyre den brutalen en bloeddorstige*-, onderdrukker van den opstand op Jamaica, ziet in dea r*ad van »Briton" in de Timet, eea nieuw Terschijasel van den geest van willekear ca tyrannie, die verleden jaar op Jamaica gouverneur Eyre heeft aangedreven, tot hetgeen de Daily-Nems moord noemt. De Melropolitan Working-mtn» Attociation, welke een antifeniansche demonstratie wilde houden, heeft dit plan na ryp beraad uitgesteld, tot dat de heer S;'ymour, welke eea adres vaa iouyauteits-betuiging onder de lerea te Loadealaat circuleren, daarop duizend handteeke.iingen zal hebben , ris wanneer hij een voorloopige anti-fenianistische meeting van leren zal houden. Op die lersche demonstratie wacht nu die vaa de Metropoiilan Workingmens associ'dion. Eenandere Londensche werklieden vereeniging publiceert echter in do Timet, dat ingevolge haar overleg geen demonstratie door haar zal gehouden worden, uit vreee Tan met zeo iets de publieke orde in gevaar te brengen. De aanbiedingen oai den eed af të leggen als » special Oonstables", houden nog altijd aaa, zoodat het gezamenlijk armtal reeds zeer aanzienlijk is. De levensverzekeriagmaatschappijen hebben eene ve;klaring gegeven, dat de verzekerde sommen, gesloten op het leven vaa hen, die het slagtoffer zouden kuasea wordea vaa deze dienst dea lsnde bewezen, in elk .geval xullen uitbetaald worden, zj 't dan ook dat eene special» bepaling iade contracten dë maatschappijen van zoodanige betaling souden ontheffen.
De Engelsche bladen zija op nieuw opgevuld met berigten bctreftende de Feai.n«. Te Fulham hecrsehte een groot alarm . wegens de onderstelling dat men de gft-honJ.rß in de lucht wenschte to doen sprin6en. Er werden eenige personen in hechtenis ffenomen, doch 't bleek later, dat het vermoeden ongepond was. Te Middlejborough heeft men, volgens bladen van Neweastle, getracht, het poskantoor in de lucht te doen springen. De directeur ontdekte nog in tijds, dat hiertoe errsrig. toebereidden waren gemaakt. Ook te Chathnm is _____ ernstig beducht, daer een amval op de kruidmagazijnen van Upnor C*.-t!e zei worden gedaan. Er zijn doortastende militaire maatregelen genümea om zoodanige plannen in elk geval te verijdelen. De prins van Wallis legde gisteren een bezoek af in liet Sr.- Bartholemeus hospitaal, tea einde zich van den toestand te vergewissen der elegtoffers van het jongste bu.irmdverraad.
---

Per Telegraaf.
Rome, 7 Jannarij. Het officieele orgaan deelt mede, dat do paus den kardinaal Andrea heeft doen herroepen al hetgeen Aen prelaat te laste werd gelegd. De kardinaal heeft indien zin eene schriftelijke bekentenis «fge'egd. Pcsth, 8 Januarij. De leening voor een Hongaarschen spoorweg zal in de tw-ede helft dezer msand uitgeschreven worden. Malta , 8 Januarij. Het Turksche fregat Mahmudie is v.a Candia alhier aangekomen, vanwaar het den 5 den vertrokken wa?. Volgens de berigten trachtte de groot-vizier dc bevolking te bevredigen door de benoeming van een Chri-teüjkea gouverneur. De Noorweegsche korvet Nordstjernen rapporteert van de kust van Mityleae dat te Smyrna alles rustig is. "IVccncn , 8 Januarij. De Preste verneeait dat de opperbevelhebber der Tyroier landsverdediging de lunenant-veldmsar ¦ schalk Kuhn, benoemd is tot chef van deD generalen staf der arm^e. De Dahatle weder.'.gt de geruehtea omtrent eeae vermoedelijke . wijziging vaa het Hongoarseh sninisterie. Voorts . erneemt het Had, dat Pruissen zich heeft aangesloten bij Oostenrijk, Frankrijk en Engeland in de stappen dezer mogendheden tij de Porte, tot he* verkrijgen van waarborgen voor cemcessien ten aanzien van Candia, terwijl Italië en Rusland zich van deelneming daaraan onthouden. Het blad beschouwt die aansluiting var. Pruissen als een feit van veel leteekeni?. 2-érl.|n , 8 Januarij. Ia het Huis van afgevaardigden hebben do eind-debattea plaats gehad over het voorstel de= heeren Ca.ker, wegens de vrijheid van spreken in het Huis der afgevaardigden. Het voorstel tst verwerping, werd met 174 tegen 144 stecmien aangenomen. De Provincial Correspondenz constateert, dat volgens inlichtingen , dosr de 'regering ingewonnen betreffende het gebrek aan levensmiddelen in de provincie Pruissen, daaruit ziekten zijn ontstaan , doch dat er geen hongertyphus heerscht. PlorcTSCe, 8 Januarij. De ministers en de president der commissie t>»t onderzoek van het budget zijn vergaderd geweest om de middelen op te sporen, ten einde het onderzoek van het bud.ct te verhaasten. Het Giomale di Rorna- deelt mede, dat kardinaal Andrea zich teruggetrokken heeft. HTcir-York, 30 December. (Per Cimbria). Er loopen hier geruchten aangaande opreeren in Alabama. In het Zuiden heerscht groote nood. Jcfferson Davis is, op reis naar New-Orleans, te Havanna aangekomen. Volgens berigten uit Sisal is in Yucatan eene insurrectie uitgebroken. Sants-Anna wordt aldaar uit Havanna verwacht. Sissl is in de magt der insurgenten, doch deze zijn ingesloten door eene kanonneerboot die door Juarez was afgezonden. __Teir>York , 8 January. De openbare schuld bedroeg op 1 Januarij 2642 miiiioen; de voorraad edel metaal ia de schatkist 134 miiiioen. __CW»¥Órk, 7 Januarij (Slotkosrsen). Goud agio 3. Koers op Londen 109?.; Vereen. Staten 8 pCt. 1332 308%; dito 1885 106% ; Iliinoi? !?3; "Erie Spoorw. 73%. Katoen, middl, 16 vi e. Aanvoer 10,409 ba.en. Gerat!. Petroleum, standerd white 2i% c. Lissabon , 7 Januarij. De Seine uit Rio-Janeiro , is o» 3 ure na dea middag alhier gearriveerd, na op 2ÖO mylca ten Zuiden van Bahia de schroef te hebben gebroken. De boot bragt £ 66,400 aan specie mede, en berigten van 9 December. Koers op Londen 20% _ % , op Parijs 460 & 476, en op Hamburg 875 a 880. Koffij good flrst 6500 a 6700 rei». Uitvoer 168,401 balen, waarvan naar het Kanaal 28)03, Eur0pa37,338, de Midd. Ze; 22,7 ii, de Oc_uee 7486. Verkocht 149,230 balen. Voorraad 120,000 bn. Vracht naar het Kanaal 40 a 42/6. RiO de JaneiroT"B December. De hertogin yan Saksen, schoondochter des keiiers van Brazilië is van eene _oc_t.r be- Fernnmtrac-f , 15 He-ember. Koers op tonden 20_{ _ 20a-*. Suiker witte 4700 a 4800, bruine 2500 - 2600. Katoen 8000 a 8600 reis. . . , De OneUa is den 20sten te St. Vincent aangekomen, en de Etfremadura te Bahia. Van het oorlogstooneel wordt gemeld dat Humaita den 15dèn December door de geallieerden nog naauwer werd ingesloten Bahia, 13 December. Koers op Londen 20 & 20%. Suiker witte 2800 _, 4200, bruine 2900 a 3000. KatoeD 9500 a 10,000 reis. Hongkong, 15 December. Shirtings en Twi=t zonder verbetering in vraag. Thee met redelijken .handel. Uitvoer totaal 94,000,000 pond. Koers op Londen 4/4. Shanghay, 7 December. Shirtings § 2.60 c. Thee. Congo hooger. Zijde lager. Uitvoer 37500 bn.. Koers 6/0%. Vracht voor Thee en Zijde £ 3. Landen, 8 Januarij. (_.-_(, Koffij redeHjk gevraagd Thee onveranderd. Suiker stil en flaauwer. Rijst stü; -ellende vast — Chili Koper £ 66.4/-. Talk in loco 43/3, per Oct/Dic. .44/9. Hennep: St. Petersb. Rein- E3B _ 35.4/ . Bruine Raapolie _* 35.6/- _ 35. Lijnolie £ 34.6/-, te Huil £ 33.9/-. Tarwe zeer Tast en tot Tolle pryzen Tan 11. Maandag verkocht- Meel onveranderd. Haver en andere graansoorten vast. Liverpool, 8 Janusrij. Van Katoen werden heden afgedaan 8,000 talen. De markt was zeer flaauw. Bcrltju, 8 Januarij. Rogge in loco 75#, op lev. /«• Raapolie in loco 10% , op lev. J 0V_. Spiritus in loco 20, TOorjasr 201/,,. _ .-¦ Keulen, 8 Jauuarij. Granen stil en flaauw. ï*.**"'e,j£ loco 9-V,, Jan. 9.11, Maart 9.19, Mei 9.21. Rogge ui 1000 8, Kaart 8.7, Mei 8.7. Raapol-e dalende; per Jan. llfi, **¦--*-• -11% , Oct 11V,„. Lijnolie in loco 12V,0* . . __ . j..,__* Huhoil 8 January. Op de graanmsrk.warengge** de -siotprijzea zeer vast en heden op termijn vaster. Tarwe p. voorjaar rtfc. 177. Raapolie mt 22%* Het vriest sterk.
Parijs, 8 Januarij. Raapolie: in loco en des» maand fe. 92.50; per 4 eerste maanden fr. 93.50; 4 Tolgende maanden »an 1868 ir. 94.25. Voorloop: 3/6 ia loco en deze cssand fr. 64.50; 4 zomermaanden van 1868 fr. C 9.00. Lynoüa in loco en deze maaud fr. 95.03; 4 eerste maanden fe. 95.50. j_f ccl. 6 merkea • in loco ca deze maand fr. 90.00 i per Febru~rij/Maa_t fr. 90.00; Maart/April 1868 fr. 90.00. StancUard- Pai-ijs: i_ loco _a deze m&and fr. 54.75; Febr.'Masrt fr. 55.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soo_t a°. 12 ia iwoo en aeze sasnd fr. 56 50, _s_»_-.*. erpea , 8 January. Petroleusi: 3la*e tape to __-_ fr. 45 i 45%.
---

