BUITENLAND. Duitschland.
Terwijl do Pruissische kamer van afgevaardigden eergisteren hare werkzaamheden heeft hervat, waren er evenwel dien dag zoo weinig leden tegenwoordig, dat er toch geene besluiten konden genomen worden. Trouwens er waren voor die eerste bijeenkomst geene onderwerpen van eenig overwegend belang aan de orde. Volgens eene correspondentie werden de afgevaardigden uit Oost-Pruiesen reeds bij hunne intrede in de zaal druk bezig gehouden met vragen omtrent den toestand in hunne districten. Do antwoorden daaromtrent kwamen allen hierop neder, dat indirecte bijstand aldaar weinig of niets afdoet, zoodat men beter zou doen ir.efc levensmiddelen, brindstof en kleedingstukken toe te zenden, dan geld te geven of aan de bevolking werk te verschafleu. Met het geld valt er nagenoeg niets uit rigten, omdat men er niet datgene kan krijgen wat inde allereerste plaats noodig is. En wat de werkverschaffing betreft, wat kan deze baten, nu de werkkrachten door koude en alles overheferschend gebrek totaal verlamd zijn ? Wel worden dagelyks uit Dantzig, Elbing, Koningsbergen en andere plaatsen talrijke portien proviand er heen gezonden, maar in weerwil van de goede bedoeling der gevers, is dit op verre na niet voldoende ter voorziening in zulk een nood;
De houding van den Wnrtemhergsohen minister Varnbuhier begint te Berlijn eenig opzien te verwekken. Zijne philippiea te_en den Noord Duitschea bond, zijne ondersteuning aan het voorstel betrefiendo eene Zuid-Duitschen militaire conventie, de waarschuwing aan de Zwabische juristen om uy de hervorming van het regtswezen zich niet naar de noordelijke staten te regelen, — dit alles heeft in de Pruissische hoofdstad wel iets meer dan verwondering te weeg gebragt. Inzonderheid is dit het gev.l nu zich een feit voordoet, hetwelk men meent te kunnen beschouwen als een duidelijk bewijs van persoonlijke antipathie tegenover den bond en Pruissen. Onlangs werd namelijk de redacteur van het Stuttgarter blad der Btobachter veroordeeld, wegens beleediging jegens den koning van Pruissen en de Pruissische regering. Naar aanleiding daarvan werd door den afgetaardigde Moritz Mohl bij de kamer een voorstel ingediend , strekkende om, met afwijking van de bestaande bepalingen, alle beschuldigingen aangaande belcedigingcn van de zijde der drukpers jegens buitenlandsche regerende personen, regeringen en politieke ligchamen, voortaan te brengen voor de regtbank der gezworenen. Ofschoon bij dit voorstel niet onduidelijk werd gezinspeeld op den Pruissischen landdag en den Noord-Duitschen rijksdag, terwyl er ook overigens omtrent destrekking der voordragt geen twijfel bestond, heeft evenwel het ministerie Varnbuhier niet geaarzeld officieel zijne adhaesie daaraan te geven, terwijl zij evenzeer ondersteuning vond bij de commissie van onder aook, waarna de kamer zonder discussie en bloe het ontwerp tot regeling der strafprocessen, waarbij dit voorstel is ingelascht, met 79 tegen 2 stemmen heeft aangenomen. Dat men te Berlyn'hierover ongehouden is, vait gemakkelijk te begrijpen; want men verwacht, dat onder den tegenwoordigen "invloed van het ministerie Varnbuhier geene regtbank het gemakkelijk zal wagen, in zulk eene zaak een veroordeelend vonnis uit te spreken. Bij dit een en ander komt nog, dat het regerings-orgaan thans de kandidatuur van sommige afgevaardigden voor het tol-parleaent tegengewerkt, terwyl de beambten bij de bevolking de vrees doen ontstaan voor eene belasting op den brandewijn, welke bewering te Berlijn wordt wederlegd met de opmerking, dat niemand aan zulk eene belasting denkt. Wat daarvan zy , zooveel is zeker, dat de houding van het Wurtemburgsche ministerie in Pruissen zeer de aandacht trekt.
Te gelijkertijd wordt uit Stuttgart melding gemaakt van een gerucht, volgens hetwelk Varnbuhier geneigd zou zijn, zich kandidaat te stellen voor het tol-parlement. Of dit waar is en zoo ja of hij daa kans zou hebbea van te slagen, wordt door sommigen nog betwijfeld. Daarentegen schijat het zeker, dat de Wurtembergsche regering vooraemens is, eene der vier door haar te vervullen plaatsen in den Bondsraad van het Tol-parlemeat opea te houden, den einde die later aan den heer Varnbuhier te geven, wanneer hij niet tot afgevaardigde van het parlement wordt benoemd. De Pruissische Staats-Anzeiger deelt thans het verdrag mede van 18 Juiy, krachtens hetwelk bet bestuur der vorstendommen Waldeck en Pyrmont aan Pruissen wordt opgedragen. De Badensche eerste kamer heeft het ontwerp van strafwet voor militairen, in overeenstemming met de Pruissische wet, met eenparige stemmea aangenomen.
---

Frankrijk.
(Particuliere CorretpondentU.) Parijt, 8 January. De kleine Moniteur neemt heden in zijn wekelyksch buitenlandsch overzigt de gelegenheid te baat om, sprekende van de receptie vaa dea heer v. d. Goltz, toeahy den keizer zyn geloof abrieven als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen bond aanbood, te doen uitkomen, dat er tusschen Fraakrijk ca Pruissen eeae goede verstaadhouding bestaat. Hetzelfde blad zegt verder dat de vriendschappelijke ca vredelieveade woorden, bij die receptie door dea keizer gesproken, een zeer gunstigen indruk in Pruissen te weeg gebragt hebben. Inderdaad zegt mea dat onze betrekkingen met Pruissen thans op een beteren voet staan daa vroeger. Doch daarvoor moet don eene oorzaak zijn. En waarin bestaat die öf zal bestaan ? Ik voor mij weet het niet; doch er zijn d.e aegges. dat Pruissen om een blijk z'jner goede gezindheid te geven, het voorbeeld zal geven van eene ontwapening, en dat Frankrijk en andere mogendheden dit voorbeeld zullen volgen. Ik voor mij twijfel aan de juistheid van dit berigt, hoofdzakelijk omdat de donkere vooruitzigten in het Oosten zich vern*...-.*-dereh, zoo zelfs d&t men niet verwonderd kan zijn, zoo men weldra verneemt, dat Rusland zich naar die zijde in beweging gezet heeft, want het is aan geen twijfel onderhevig, dat het zich tot ecu lang gekoesterd plan voorbereidt. Gij weet dat het iv alle haast zijn gezant van Weenen naai- Londen gezonden heeft. Thans wordt berigt, dat het verlof gegeven heeft san een Pooiscben graaf tot oprig ting van een vryeo. ps onder zijne landg.nooten, om Turkije te verontrusten. Oostenrijk is ook niet zonder vrees voer de plannen der Russische regering en het heeft onze regering doen weten, dat Rusland eene grooto hoeveelheid wapenen naar Servië heeft gezonden.
De directeurs der dagbladen, die vervolgd wordea wegens het openbaar maken van een beredeneerd verslag der zittingen vau het wetgevend ligchaam, hebben op nieuw eene bijeenkomst gehouden, om zich met elkander te verstaan over hunnen tegenstand. Zij hebben bijna al de afgevaardigden der linkerzijde, dis tevens journalisten zijn, tot hunne verdedigers gekozen. Naar het schijnt baart hun tegenstand der regering eenige zorg; men zegt althans dst zij besloten heeft cm voor het oogenblik van de vervolging tegen de meeste beschuldigde dagbladen af te zien, en slechts de vervolging tegen die dagbladen vol te houden, wier vergrijp, volgeas de bepalingen d_r wet, geen twijfel overlaat. _Er is sprake van eene aflossing der laatste Mexicaansehe leening op zekere voorwaarden, volgons welke de houders dier obligatieneen nieuwen schuldbrief ontvangen (die natuurlyk slechts eene fractie is van het nominaal bedrag der obligatie) en tevens een bedrag van 50 fr. aan geld iv de schatkist stortc-a zouden. Het zou op die wijze zijn, dat de nieuwe minister van finantien zich in het bezit eener som van 100 miiiioen wil stellen, ten einde eene leening te ontgaan. Ik sta u echter in geenen deele voor de juistheid hiervan in, hoewel het zeker. dat onze regering iets wil doen voor de ongelukkige houders dier _i_exic_ansche obligatien, die velen zoo goed a'-s tot sr__oer_ gebragt hebben.
Gij weet dat het wetgevend ligchazm een.crediet heeft toegestaan van 400,000 frs. ter ondersteuning van de noodlijdenden in Algerie. De ellende in die kolonie is zoo groot, dat er duizenden van honger omkomen. Het wetgevend ligchaam heeft in eene vroegere zitting ook drie miiiioen toegestasn tot verligtinf van ds noodlijdenden in Frankrijk, wier aantal dit jaar veel grooter is dan in vorige jaren. In dit opzigt verkeert Europa thans in eene zeer ongelukkige periode. Immers in Rusland, in lerland sn in Oost-Pruissen is de ellende ook groot. Men zou. bijna wanen iv vorige eeuwen verplaatst te zijn. toen hongersnood niet zeiden gelijktijdig in het Noorden en Zuiden, iv het Oosten ca We.ten heerschtc. Het is dus wel der moeite wnard de aaudacht te vestigen op het aemelen-brood, dat de hoogleeraar Liebig in deze ongelukkige tijden aanbeveelt. Volgens dien beroemden scheikundige is dit brood een goed voedsel; want by de tegenwoordige wijze van bewerking wordt aan het meel, om liet goed blank te verkrijgen, 12 a 15 pCt. voedende bestanddeelen, die in de zemelen overgaan, onttrokken. De heer Liebig brengt in herinnering, dat tijdens den oorlog in da Krimde Russische krijgsgevangenen, gewoon om zemelen-brood te eten, niet genoeg hadden aan de gewone portie blank brood, dat de Fransche soldaten bekwamen. Men heaft berekend, dat men, op eene gegeven hoeveelheid gewoon brood, toereikend bijv. voor 1030 jiersonen, bij gebruikmaking der zemelen, een quantum krijet naar dezelfde evenredigheid voldoende voor 1021 personen. De keizer it, terwijl hij zich in het bosch van Bologne vermaakte met schaatsenrijden, gevallen, doch is dadelijk weer opgestaan met geen ander gevolg, dan dat eenige » zwarte stippen" op zijn gekat zigtbaar waren.
De uitreiking der aan inzenders in ac vakken van den landen tuinbouw, der werktuigkunde enz, op de jongste Pary'sche wereldtentoonstelling toegekende eereblijken heeft, wegens du heerschende strenge koude, niet in het Nijverheidspaleis ia de Champs-Ely.ées, maar ep de Tuilerien plaats gehad, in het bijzijn van het ndlitaire huis des keizers, de ministers en eea aantal aanzienlijke genoodigden. De plegtighe'id werd geot_en_ met een veislag van den minister voor landbou.v, handel en openbare werken, den heer de For.-ade, omtrent de bedoelde bekrooningen. Even als op den lßten Juiy , ziju ook ditara. alleen de groote prijzen, de gouden medailles en de verleende decoratien door keizer Napoleon aan de bekroonden en benoem. den overhandigd geworden. In het vak van den, landbouw sija o. a. groote prijzea ten deel gevallen aan de keizers vinOostenrijs, van Ruslanden vnn Frankrijk, en gouden med_ilk-9 toegewezen aan de keizers van Rusland en van Maroeco, den onderkoning van Egypte, den bey van Tunis; aan den prefect der Seine, den heer Hauesmann, aan de Nederlandsche Maatschappij van Landbouw, aan de Nederlandsch-Indische industriëlen Hasskarl en deSeriè.-eenz.; —in het vak van den tuinbouw is eene gouden medaille uitgereikt aan de Haarlemsche bloemisten E. H. Krelage en Zoon; —ter- .eremedailles wegens de inzending van reddingbooten en pleiziervaartuigen zyn uitgedeeld aan keizerin Eugenie, den sultan van Turkije, den onderkoning van Egypte, zijnen broeder Mustapha-Bassa, den koning van Siam enz. Voorts zijn 20 Fransche landbouwers en werktuigkundigen met liet Legioen vaa Eer (waaronder vier met het officiers-kruis) begiftigd geworden, en is aaa een tiental vreemdelingen diezelfde onderscheiding te beurt gevallen ; de Oostenryksche graai Ziehy is namelijk tot kommandeur, de heer Ronnberg (Belg) en twee Russische staatsraden zijn tot officier, en de heer Morren (Belg) en vijf anderen tot ridder van de genoemde orde benoemd.
---

Engeland.
Volgens den Londensehen correspondent van de Scotttman hee.t het gouvernement reden tot de veronderstelling, dat er eene zekere verstandhouding bestaat tusschen de revolut.o__r__,_*e partij in Itahe en de hoofden der Fenians in Engeland ca lerland. Hij meldt als zeker, dat zich Italianen bij de pauselijke troeoea hebbea doen aanwerven, om de manschappen tot afval te verleiden. De schrijver brengt dit in verband met het feit, dat onlangs eea regement Schotsche hooglanders, onder bevel vaa majoor Gordon, naar Rome vertrokken is, om ly de pau?elijke troepen in dienst te treden, doch van daar naar Engeland werd teruggezondea, terwyl men te Rome tot de ontdekking kwam dat die zoogenaamde Schotten niets anders waren dan lersche Fenians, die te Glasgow en in andere steden woonachtig en van daar bijeengebragt waren. Ofschoon dit lastßte ook door andere dagbladen wordt medegedeeld, meenen evenwel sommige organen fiet bestaan van dat verband tusschen de Italiaansche revolutiemanaen en het Fenianisme voar rekening van den correspondeat te moeten laten. De Standard kan zich maar niet vereenigen met de goedkenring, die aan de houding vsn den Britschea landvoogd in incu» wegens zijne politiek vaa ten deel valt. fe'°j vindt het Teen monsterachtig denkbee d dat Eage^nd metsteni» ken zou hebben met het Afghanisehe rijk en d*.t het zyne veraem gings-linie niet over deu Indus zou mogen uitstrekken. In de eerste plaats, zegt do Standard, i» de ladus geen linie van defensie en ia de tweede plaats rijn wij toch reeds aan de overzijde vau dien stroom. EngeUnds voorpost ligt in de vallei van Peshawur, tcrwij 1 al de militaire autoriteiten het eens zijn, dat Ejgelands tegenwoordige p**sitie daar zeer zwak is, zóó zelfs dut het zich onmogelijk zou staande houden, wanneer eeue Europesche Bimee vaa de noordwestelijke grens een inval op het Indisch grondgebied deed. Niet do Indus, maar het Afghanisch gebergte is Engeland» ware grensliaie ca al is het nu raadzaam dat terrein door de inlanders te laten bewonen, zoo is het toch eene dwaasheid hunn-*; vriendschap afte wijzea en hen in staat te stellen, om, bij uitsluiting van Engeland, mot andere mogendheden •:!liautien te sluiten. Uit dit oogpunt beschouwd , meent het orgaan dan ook tegen de dezer dagen vermelde redenering van de Morning Star te moeten opkomen en Engelands politiek van werkeloosheid iv Indie te moeten bestrijden. Uit Abyssinie zija berigtea ontvangen, gedateerd uit het Engelsche kamp bij Sooroo, 16 December. Blijkens die mededee.ingen is dat kamp opgeslagen op een golvend terrein,*omgevea door hoogten, die met boom- ca struikgewassen bezet zyn. Li den omtrek ligt de grond als bezaaid met grooïe steenkl.m-pen , die naar het centrum der legerplaats zoodanig verminderen, dat de grond daar biaaea eeae aagcaoeg cffene oppervlakte heeft. J>iai* rondom zwerven de inlanders by duizenden rond, minder uit nieuwsgierigheid, dan wel in de hoop op de eene of andere voo'.deelige koopmanschap. Wat dit laatste betreft, gelooft men dat kolonel Merewcther zich wel eenigermat. zal beklagen, dat hij op dat punt wat to vrijgevig is geweest; want ofschoon hij de bevolking voor zich heeft ingenomen, door order te gev*n dat er geen plundering of gsweld mogt plaats hebben, maar dnt de Eugelsehen alles aan de inlanders moesten betalen, zoo Btelde hij toch daartoe een tarief, hetwelk in dat laad veel te hoog is. Eea prijs byv. van 6 dollars (25 Engelsche shillings) voor een os en één dollar voor een schaap of eene geit is daar zoo duur, dat ieder zich volop beijvert om aaa de Engelschen ïets te leveren. Geen hunner opperhoofden scheen eerst met hen op zulk eea goedea voet te staan als de koning van Tigré. Deze heeft zijne hulp tegen Theodorus aaDgebodea en toonde zich ook wel geneigd, om met de Engelschen op een vriendscbappeljkea voet te blijveo, maar dit neemt niet weg dat zij reeds met hem overhoop hebben gelegen. Het schynt namelijk dat hij zich eenigermate wil voordoen als een markies van Carabas in het bekende sprookje; want overal waar de Engelschen komen doet hy zich voor ais bezitter van de aldaar zoo uitgestrekte gronden en protesteert hij er tegen dat zy daar zoo maar overal gaan fourrageren, zonder hem daarin te kennen. Het liet zich nu wel aanzien, dat daarop eene minnelijke schikking zou te maken zijn en volgens de laatste berigten scheen de zwarte vorst dan 03- weer best tevreden, maar toch blijkt dat kolonel Merewether de zaak niet vertrouwt; althans hij heeft overal eene veel krachtiger surveillance georganiseerd en tevens is het ook bekend, dat de geruchten aanleiding geven tot liet vermeeden dat onder die vriendschap eene kwade bedoeling schuilt. Ia afwachting van hetgeen de tyd daaromtrent zal leeren, hebben de soldaten ruimschoots gelegenheid om zich te amuseren in het gezigt der duizende apen, die aan alle kanten de legerplaats omriügea en volstrekt niet bang zijn voor de vreemde gezigten, terwyl zij daarentegen iederen aanrander zich op eene vry gevoelige wijze van het iyf weten te houden. Behalve door dit nu en dan lastige gespuis schijnt het kamp vooral des nachts omgeven te zijn door troepen schakals, hyena's en ander roofgedierte, hetwelk juist geene zeer aanlokkende muzijk over de vlakte doet hooren. De gezondheidstoestand der manschappen "bleek naar wensch te zijn en evenzeer was de ziekte onder de trekdieren krachtig afgenomen. Bij dit eer. ander werd uit Senafeh gemeld, dat Theodorus slechts langzaam met zyn marsch naar Magdala kon vorderea, doordien hij een kanon ten zwaarte van 15,000 pond hij zich heeft, waarvan het transport wegens zijne gebrekkige vervoermiddelen zeer veel oponthoud opleverde. Voorts verneemt men d.t Menelek, koning van Shoa, den weg naar Magdala veor Theodorus had afgesneden en xich van die plaats trachtte meester te maken. Volgens eene heden ontvangen dépêche zou hij daarin reeds geslaagd zyn.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Het rapport der Ministers aau den Koning over de ontbinding.
131. De Londensche conferentie was bijeengeroepen tot herziening fan het tractaat van 19 April 1839, voor zooveel het groothertogdom Luxemburg betreft.
Door die omschrijving van het doel der conferentie, was het standpunt, waarop zich Nederland daarbij plaatsen moest, als van *elf aangewezen.
Het is partij geweest bij het traktaat van 1839 , en had dien **n gevolge aan te hooren en te beoordeelen de voorstellen van herziening, welke gedaan zouden worden.
Zijno betrekking tot Luxemburg was dezelfde, als die van al de overige vertegenwoordigde mogendheden.
Heeft graaf VAN Zdxlek dit standpunt van Nederland gehandhanfd ? Ook dit kan ieder beoordeelen al is hij geen diplomaat. Toen tot de Nederlandsche regering de uitnoodiging van Engeland , Frankrijk, Oostenrijk en Rusland werd gerigt, om de Wnferentie' bijeen te roepen, antwoordde zij zeer juist, dat die hijeenroepiag moest geschieden door Luxemburg, welks regering dan ook werkelyk de oproepingsbrieven uitschreef.
De conferentie kwam bijeen, en nu deed de voorzitter, lord «tanley, het rationele verzoek aan do vertegenwoordigers van Luxemburg , om de vergadering in te lichten omtrent de rede"en, die hunne regering hadden genoopt, de conferentie bijetn te toepen. De Luxemburgsche afgevaardigde, baron Tobnaco , zeide, dat ayne kennis van het tusschen do mogendheden over dc Luxemburgsche kwestie, in den laatsten tijd verhandelde, niet genoeg•**"*¦ was, om aan dat verzoek te kunnen voldoea.
Bjj het hooren van dat antwoord vertoonde zich zeker een Spottende glimlach om de monden der vergaderde diplomaten. Vam Zuylen had de houding aangenomen, alsof niet Nederland, maar Luxemburg handelde, en daarom het Luxomburgsche gouvernement de oproeping tot de conferentie laten doen, —en ziedaar de Luxemburgsche afgevaardigde, die komt mededeelcn, °at hij tot nu toe buiten de zaak is gehouden, en daarcm •r met genoeg van weet, om het doel op te geven, waarmede d. conferentie is belegd!
Daar lag nu de geheele comédie in duigen. Nadat onze minister zich met alles bsmoeid had, had hij niet begrepen, dat in allen gevalle de Luxemburgsche afgevaardigden behoorlijk ingelicht moesten worden, wilden zij by de conferentie de rol spelen, weike hij hun had toegedacht. Daar zat nu de conferentie , zonder dat de belegger kon zeggen, *a»rom hy haar had doen bijeenkomen.
Baron Bsstinck , de Nederlandsche gezant, nam toen het ffoord en deelde kort de redenen der bijeenkomst mede. ******.) bedankte zelfs in naam dea groothertogs _e mogendheden, dat zij WM aan zijne uitnoodiging hebben willen voldoen. Nederland heeft dus vóór en in naam van Luxemburg gespro*e*i, en zóó was ojr de onhandigheid van van Zuylen onze Positie, als geheel vreemd aan Luxemburg en de Luxemburgsche ""ken, voor het oog vsn geheel Europa opgegeven. Is het duidelijk of nie;, dat hier weder eene onvergeefelyke onhandigheid was begaan, welke niet slechts ons belang prejudi"eerde, maar ons tevens op de be.pottelijkste wijze ten toon stelde ?
Daarbij bleef het echter niet. Nu kwam het traktaat Ut tafel en gaf van Zuylen weder geheel en al het Nederlandsohe standpunt prijs. In het tractaat van 1839 waren Nederland en België de parijen , en de groote mogendheden de garanten.
Bij de herziening van dat tractaat was niets natuurlyker, dan 6at Nederland hetzelfde standpunt had behouden.
Als partij in het tractaat van 1539, had het moeten toestemden in de herziening; maar garantie geven was alleen de taak van hen, die garanten zyn geweest bij het hoofdtractaat. In stede daarvan, neemt van Zuylen ook voor Nederland * -nder de minste tegenspraak de garantie op zich, en verbindt "et alzoo, om met de groote mogendheden de wapenen op te vatj*l», als de neutraliteit van Luxemburg wordt geschonden. De onhandigheid vun VAN Zux__H heeft ons dus het zwaard Tttn Damooles boven het hoofd gehangen. Ia elk Europe'eseh °*>üfli.t nullen w\j waarschijnlyk betrokken worden, althans *» Pruissen en Frankrijk tegenover elkander staan, want dan is "et zoo goed als zeker, dat de neutraliteit van Luxemburg niet -«Serbiedigd zal worden. «elka verschooning zocht graaf van Zuylen voor die on- ?
In zijne redevoering zegt hij: » dat ter elfder nre, op het **tste oogenblik, die collectieve garantie in het tractaat is opgekomen."
"••"Weder eene onjuistheid. *I_eland heeft wèl ter elfder ure in de garantie toegestemd, maar eisch van Pruisßen was reeds veel vroej;er gedaan, zoodat »Ue tijd voor tak Zutlen was, om de houding te overleg'^> welke Nederland daarby moest aannemen. 1 de eerste plaats toch was de geheele oasis der conferentie tralisatie van Luxemburg onder do Evuropesehe garantie. « de tweede plaat, hadden ovor de garantie oiiderhan- plaats gehad tusschen Engelandl ca Pruissea, en was ***n al de kabinette. bekend, dat von Bismarck eene bloote fedeljjke garantie bepaald had geweigerd, en ten stelligste had verklaard, zoo ah in een brief van lord Lor.U3 aau lord Stai.-liET van den 4den Mei voorkomt: u dat de neutralisatie van "het groothertogdom onder eene Europesche garantie, was de - onvermijdelijke grondslag van de s.hikking."
In de d.rde plaats was er omtrent de garantie tijd genoeg tot overleg, ook gedurende de conferentie. In de eerste zitting toch, die den 7d_n Mei werd gehouden, aarzelde Engeland nog over de toetreding tot de garantie, om welke reden de beslissing werd uitgesteld tot de volgende zitting, dis den 9den werd geh-uden. Vak Z_r_r___i_. had dus, al had hy niets van de gevorderde garantie geweten vóór den eersten dag der conferentie, toch nog twe. dagen, zeker een geheelen dng, om te overleggen wst de positie en het belang van Nederland vorderden. Het is dien ten gevolge onjui.t, dat ter zelider ure beslist moest worden.
Wij hebben ons b-paald bij het besprekon van de hoofdpunten, waaruit de onhandigheid en onvoorzigtigheid van van Zuy_.bn blijken, en die door hunne eenvoudigheid onder het bereik van ieders oordeel vallen.
Het zijn g.ene' vraagpunten , tot welker beantwoording een diepgaand regtskundig onderzoek noodig is , maar het eenvoudige gezond verstand is genoegzaam om ze op te lossen. lemand van doorzigt handelt zóó niet. Door zijne ligtzinnigheid en zijn gemis aan beleid heeft hij 's lands belang op het spel gezet. Hij heeft het oorlogsgevaar doen ontstaan. Tot het behoud van den vrede heeft hij niets hoegenaamd bijgedragen. Bij de conferentie heeft hij ons van Luxemburg afgescheiden ttmdpunt pi'ijs gegeven. Hij heeft ons lot ook in de toekomst door de garantie aan dat van Luxemburg vastgemaakt. Waren dit geene genoegzame redenen voor de vertegenwoordiging, om zyne begrooting te verwerpen ? Had zij hem ook in de toekomst jn dc gelegenheid moeten laten, om het land aan de schromelijkste gevaren bloot te stellen ? Niet altijd worden mannen als von Befst en Gobtschakofe gevonden, om te herstellen wat van Zuylen bedorven heeft. Neen! met va» Zuylen onschadelijk te maken, heeft de kamer haar pligt volbragt. Thans is het aanj de kiezers, om het oordeel der kamer te bevestigen.
---

Algemeen Berjigt. Rotterdam, 9 Januarij.
Gelijk men zich zal herinneren, heeft de Pruissische kamer van afgevaardigden vóo.* haar reces een voorstel van den heer Lasker aangenomen, strekkende om art. 84 der Pruissische staatsregeling uit te leggen in den zin van art. 32 der honds constitutie, dat de vrijheid van spreken mdc kamer volledig waarborgt. Dit voorstel kwam Sn de zitting van gisteren, onmiddelyk nadat de kamer weer waa bijeengekomen, in behandeling, en de discussien werden bij die gelegenheid met veel belangstelling te gemoet gezien, omdat men verlangend was het gcvoëleu van den nieuwen minister van justitie, den heer Leonhardt, over deze gewigtige aangelegenheid te vernemen. Doch deze verwachting werd niet verwezenlijkt. Wel heeft de nieuwe minister zich in het debat gemengd; maar hij kwam niet voor zijn gevoelen uit. Hy zeide namelijk, dat do regering nopens de thans iv behandeling zijnde zaak nog geen besluit genomen had, maar dit z__ doen, zoo dra de kamer definitief eea beslissing zou gen. men hebben. Zijue houding, reeds zonderling genoeg, werd nog zonderlinger, doordien hij er op liet volgen, dat hij geene aanleiding vond en zich niet verpligt ae'.itte zyne persoonlijke meening te kennen te geven, daar hij in de kamer niet in z'yne persoonlijke hoedanigheid , maar als vertegenwoordiger der regering aanwezig was. Deze verklaring veroorzaakte, gelijk te denken is, eeno groote sensatie, zoodat eene wijle cent pauze in de debatten plaats had. Nadat vervolgens de discussien hervat waren, werd het voorstel ven den heer Lasker in stemming gebragt en bij de tweede lezing aangenomen met !74 stemmen tegen 144. Het groote struikelblok (afgescheiden van het gevoelen der regering, welke echter kwalijk aaa üe afgevaardigden in de Pruissische kamer minder vrijheid van spreken kan toestaan dan aan die ia den rijksdag) is evenwel het Heerenhuis, waarin de overgroote meerderheid bepaaldelijk tegen het voorstel i.-. Voor de feodale heeren is het beginsel al te constitutionneel.
De geruchten, dat do Oostenryksche rpßering voornemens is aan haar vroeger plan tot versterking van Weenen gevolg te gsven, worden door de officieuse drukpers tegengesproken. Die geruchten hebben echter op nieuw doen zien, hoezeer de bevolking tegen dergelijk plan is. De openbare opinie toch heeft zich weer nadrukkelijk hiertegen doen hooren.
Volgens de Gazzetta di Torino zou Frankrijk niet ongeneigd weien zijne troepen nit den Romein.chen staat terug te trekken, indien Italië zich zijnerzijds wil verbinden, om op geene wyze hoegenaamd de Romeinsche kwestie eigenmagtig op te lossen, of haar door de partij van handelen tè laten oplossen, en tevens om bij een eventueelen oorlog de striktste onzijdigheid in acht te nemen en als onderpand naarvoor onmiddelijk tot eene ontwapening over te gaan. Misschien is het dit gerucht, waarop het démenti van de officieuse Correspondanc» Italienne, waarvan wij gisteren gewag gemaakt hebben, sloeg. De Ctrrespondance Havxs is blijkbaar niet gerust over het onthaal, dat het gewijzigde kabinet Menabrea bij de kamer van afgevaardigden zal vinden, en de ministerieele Franc» ontveinst zich niet, dat dit ministerie een overgangs-ministerie is, allcea geroepen om te administreren. Het Journal des Débats houdt zich bezig met het gerucht omtrent den aankoop der eilanden Cuba en Portorico door Amerika. De leer van Monroe, zegt het blad, volgens welke Amerika aan de Amerikanen behoort, krijgt allengs meer bevestiging. Voor eemgea tyd heeft de groote Unie v»n Rusland zijne bezittingen in Noord-Amerika gekocht; dezer dagen hebbea wij gezien, dat Denemarken de eilanden St. Jan en St. Thomas aan Amerika tegen klinkende dollars heeft afgestaan, en thans zien wij weer het oude plan omtrent den aankoop van Cuba te voorschijn komen. Wat er op dit oogenblik van de onderhandelingen zij, weten wij niet, doch de Amerikaansche dagbladen zeggen, dat Amerika's gezant te Madrid in last heeft om Spanje 150 miiiioen dollars voor genoemde eilanden aan te bieden. Men gaat zelfs reeds zoover van de termijnen van betaling te noemen, als: 50 millioea by den afstand, 50 miiiioen op het einde van het jaar en de laatste 50 miiiioen in zes jsren tijds. Het blad zegt verder, dat het geen spoor van die onderhandelingen te Madrid heeft gevonden; maar Spanje heeft altijd geld noodig, en het zou voor de vei lokking wel eens kunnen zwichten, -iet herinnert verder aan de begeerige blikken, die Amerika sinds laug naar Cuba gedingen heeft en aan een vroeger voorstel inliet congres, om 100 miiiioen ter beschikking van den p esident te stellen tot aankoop van Cuba. Terwijl men toen van 100 miiiioen sprak, komt men thans reeds met 150 milüoen voor den dag, en de verleiding wordt alioo groo'.er. Ook dient men , zoo als het blad opmerkt, in het oog te houden, dat de beide deelon van Amerika, Noorden Zuid, di.het ten aanzien dezer zaak vóór den burgeroorlog oneens waren, thans eenstemmig daarover denken. De afschaffing der slavernij in de Zuidelijke staten toch mankt voor Amerika den aankoop van (*__-_ mogelijk, want vóór den burgeroorlog waren de Noordelijke st*. en er tegen, omdat Cuba een slavenhoudend deel der Unie, eu alzoo eeae aanwinst voor het Zuiden zou geworden zijn, welks magt in het congres daardoor niet weinig versterkt moest worden. Dat antagonisme nu heeft opgehouden te bestaan en daa" op Cuba op dit oogenblik nog altijd de slavernij bestaat, moet het voor het Noorden vooral wenschelyk zijn, dit laatste broeinest dier zoo gehate instelling uit den weg te ruimen. Wat voorts het Zuiden aangaat, ook dit moet den aankoop van Cuba verlangen, aangezien het in dit eiland een bondgenoot zal vinden in den tariefsoorlog, dien het steeds tegen de Noordelijke staten heeft gevoerd.
---

