OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Verkleining voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien het Koninklijk besluit van den 3don Januarij 1868 (Staatsblad n°. 3), houdeende ontbinding van de Tweede Kamer der Staton-Geneaaal; doen te weten: dat de verkiezing van drie leden voor de nieuwe Tweede Kamer der Staten-Generaal iv het hoofdkiesdistrict Rotterdam (bevattende de gemeenten Rotterdam , Schiedam , Delfshaven , Kralin grn, Hillegersberg, Bergsehenhoek, Overschie, Schiibroek en Mathenetse), overeenkomstig bovengenoemd besluit, zal plaats hebben op Woensdag den 22 Januarij 1863; dat voor de inlevering der stembriefjes voor deze verkiezing de bureaux vsn stemopneming van de drie onderkiesdiètricten dezer Gemeente zullen zitting houden op gemelden dag , van des morgens negen tot des namiddags vier ure, in de navolgende localen , te weten : le onderkiesdistiikt, zijnde de wijken 1, 2, 3 en 4, iv het Notarishuis, aan de Gelderschekade; 2e dito ... 5, 6, 7, Ben 15, in het ___«_ei__ Boymans; 3e dito * » » 9, io, 11,12, 13 en 14, inhet Raadhuis _ en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Donderdag 23 Januarij, aanvangende des morgens ten negen ure, in het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet van den 4 Julij 1850 (Staatsblad u". 37), regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en T «reede Kamer der Staten-Generaal, te weten: dat het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN *E_soo_r in de stembus moet gestoken worden; dat geen ander briefje geldig is dan dat hetwelk hem toegezonden en van het gemeentezegel voorzien is; dat de in het briefje in te vullen personen duidelijk, met naam en voornaam, moeten worden nange.ezcu, en dafc wanneer de namen van meerdere personen, dan het te kiezen getal, mogten zijn ingevuld, slechts de boyensten in aanmerking kunnan komen; dat het stembriefje niet ondebteekend mag zijn en geene andere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettelyk mogen zijn vastgehecht; dat na vUr ure geene briefjes meer zullen aangenomen worden, dan alleen van de alsdan nog in de zaal aanwezige kiezers; dat leden der Tweede Kamer alleen kunnen zijn de Nederlanders , die het volle genot der burgerlijke en burgerschapsregten hebben en den ouderdom van 30 jarea hebben vervuld. Rotterdam, 11 January 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dt Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRA SZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Verwarring.
De kamer is ontbonden, omdat zij het beleid randen minister van buitenlandsche zaken heeft veroordeeld.
De vragen, aan de kiezers gesteld, zijn dus alleen deze : » Kunt gij " u met de afkeuring, door u**e vertegenwoordigers aan den mi• nisier van buitenlandsche zaken gegeven, vereenigen? Hebben "die vertegenwoordigers by de verwerping der begrooting van * dien minister uw gevoelen uitgedrukt?"
Dc liberale bluden, deze eenige rationeelc opvatting der ont"-iading volgende, hebben dan ook aangetoond, dat het beleid *»n den minister niet is te vertrouwen; dat hij is onhandig en ''gtzinnig, en de kalmte en beradenheid mist, welke in de eerste W*'ds Jn een d'plomaat worden gevorderd; dat hij het land aan groote gevaren heeft blootgesteld, en dat de uitkomsten, die op de londensche conferentie verkregen zijn, deels zijn het gevolg van "Hbeleid van vreemde diplomaten, aan wien het gelukt is tehcr"ellen wat hij had bedorven, deels, voor zoo ver die zijn eigen *»rk zijn, ons hebben vastgeklonken aan Luxemburg, voor hetwelk wij voortaan genoodzaakt zullen zijn het zwaard te trekken.
Zij hebben daarbij bewezen, dat hy de vertegenwoordiging niet ¦-¦•et die opregtheid heeft behandeld, welke het eerste staatsligchaam T*a het land van een minister mag vorderen, en zijne onjuista "lichtingen haar op het dwaalspoor hadden kunnen brengen.
I)e taak der ministerieele pers was nu den minister te vereügen, en aante toonen dat hij ten onregte was veroordeeld.
Zóó hadden de kiezers, met zorg beide betoogen overwegende, *•-• regters kunnen beslissen aan welko zijde de waarheid was.
•Öe ministerieele pers ziet echter geen kans, om de kiezers te "tertuigen, dat het onverdedigbare beleid des ministers goedgekeurd had moeten worden.
*2j) dnrft het niet aan de vuurproef der polemiek te onderwerpen. -Daarom tracht zij verwarring te stichten in de hoofden der ***-zers.
Neen! zegt zij , niet over het beleid van den minister ven '"-ttenlandsche zaken, maar over al de handelingen uwer vorte*eHwoordigers in de kamer moet gij oordcelen. Alhoewel een ieder begrijpt, dat die bewering slechts dient cm aandacht van de hoofdzaak, de verwerping der begrooting 'a buitenlandsche zaken, af te leiden, willen wij fooh een °?enblik bij die bewering stilstaan. %Iv het voorgaande jaar is de kamer ontbonden en eene geheel kamer zamengesteld. Wat is nu jn hjt sedert verloopcn jaar gerchicd, hetwelk de 7ln!st*ri-ele pers zoo zeer hindert in do liberale vertegenwoordigers ?
Leest hare lange kolommen dagelijks door, en zegt ous, of ge iets van dien aard in vinden kunt?
Geene enkele beschuldiging heeft zij op dit terrein tegen hen
kunnen formuleren. De vertegenwoordiging heeft cene rustige, kalme houding bewaar;. Zij heeft aan deze ministers, in het bijzonder aan den minister van binnenlandsche zakeu, den tijd willen laten, om te toonen wat zij op wetgevend gebied vermogen.
Wèl sleurt die per. dag aau dag de meest geachte leden der liberale partij daor het sMjk ; maar waar het op aankomt, om te bewijzen dat de liberale vertegenwoordigers, nadat de kiezers hen in liet voorgaande jaar met hun vertrouwen hebben vereerd, 'ich dat vertrouwen hebben onwaardig gemaakt, daarvan geen woord. Een tweede middel, om bij de verkiezingen verwarring te stichten , is de bewering, dat de schoolwet moet worden herzien, de koloniale kwestie opgelost, de defensie georganiseerd. De schoolwet moet worden herzien, zegt liet ministerieele blad. De heer Heemskebk zegt echter: Ik laat geen smet werpen op de openbare school. Wien zult gij nu gelooven: den minister of den ministerieelen schrijver?
In een boekje, in 1861 uitgekomen b'y Weytinöh & Bbave te Amsterdam, getiteld: Begeling van het lager onderwijs te Amsterdam na de wet van 13 Aug. 1857 , wordt eeno redevoering van den heer Heemskerk, toen lid van den gemeenteraad te Amsterdam , als volgt geresumeerd:
ii Spreker (de heer Heemskebk) betoogt, dat men niet moet »wring .n en plooijen, om voor een deel aan de nieuwe wet te »voldoen, nia.r dat deze wet bij haar in werking treden met » opene handen moet worden aangenomen en volkomen ten uit• voer gelegd."
Dat klinkt anders, dan wat het ministerieel orgaan ons zegt, dat er gewrongen en geplooid moet worden, om aan de gemoedsbezwaren van sommigen te gemoet te komen.
In Ltjyben en van Lynden , beweert het, hebben de voorstanders eener herziening van de schoolwet, waarborgen voor de voldoening hunner wenschen.
In het voorgaande jaar zeide men, dat VAN ZüY-__:i. daarvoor tot waarborg strekte — en wat is geschied ?
Dt schoolkwestie kan dus leiddraad bij de verkiezingen zijn, omdat niemand nog heeft kunnen aantoonen, dat er werkelijk sprake is van de herziening der schoolwet, en vooral niet in welke rigting.
Zeker zijn de beaoeming van Lutbek en vak Lynden, en do herstelling der eerediensten verschijnselen, waarop de vrienden der openbare school letten, en die hen bij hunne keuzen tot de uiterste voorzigtigheid aansporen moeten; maar waarborgen voor de vijanden dier school, zijn zy niet.
Zoo lang aan dezen niot wordt gezegd wat het ministerie doen wil; zoolang zijn zij niet zeker, dat zy niet even als vroeger om den tuin geleid zullen worden. Is de oplossing der koloniale kwestie van dit ministerie te wachten ? Het heeft daarover uog niets bepaalde toegezegd, dan dat het onderzoeken wil. Reeds telt het zijn derden minister van koloniën, en het blijft onderzoeken. Wat wij van zijao handelingen weten is, dat het dit jaar de* uitg.ven voor de koloniën met niet minder dan vyf miiiioen heeft vermeerderd.
Wat wij van zijne rigting kennen , is, dat het verklaard heeft, te boho.ren tot do ultra-conservatieven, dat zijn zij, die in weinige jaren het budget van oorlog voor de koloniën met meer dan / 10,000,000 hebben vermeerderd en iedere poging tot eene geleidelijke, verstandige hervorming tegenwerken.
Maar een vast beginsel, waarnaar het besturen zal; bepaalde voorstellen, waaruit men zoude kunnen opmaken wat het eigenlijk wil, hebhen wij er niot van ontvangen. Ook hier dus geen beginsel, waarover gestemd kan worden. Eindelijk het defensio-.telsel. Wat heeft dit kabinet voor de defensie gedaan? Jal het heelt geld aangevraagd, en dat is niet geweigerd; maar voor dat geld is nog niets gedaan, althans niets van eenig gewigt. Het heeft plannen gemaakt, en die plannen weder verworpen, en nieuwe plannen gemaakt; — ons defensiestelsel georganiseerd, heeft dit kabinet echter niot.
Wat het wèl heeft gedaan, is de voordragt eener wet op de aationale militie, waarbij alleea schatrijken in de mogelijkheid zyn gesteld, om plaatsvervangers te koopen, maar de kinderen der middenklasse allen tot soldaten worden gemaakt, zonder dat zij in staat zullen zijn, zich te doen vervangen; eeae voordragt, die zelfs de kaas om een hoog nommer te trekken, bijna geheel wegneemt.
Ligt daarin het beginsel besloten, hetwelk bij de stembus over het ministerie moet beslissen ?
Het schijnt, dat de ministerieelen dit meenen, want over het beginsel om het land in goeden staat van verdediging te brengen, is geen verschil bij de staten-generaal.
Zoowel liberalen als conservatieven willen eene goede defensie; maar de voordragt, om al de kinderen der middelklassi tot soldaten te maken, vond bij zeer velen heftigen tegenstand.
Moeten nu ja-knikkers gekozen worden, dan zal ook deze voordragt tot wet worden, en onze kinderen zullen het geluk hebben, om op de Pruissische wyze te worden gedrild.
Het is dus duidelijk : de eenige toeleg der ministerieelen is om verwarring te stichten bij dó stembus.
Zy spreken over alles, behalve over de eigenlijke kwestie, die bij de stembus beslist moet worden, of namelijk het beleid van den minister van buitenlaadscho zaken goed- of afkeuring verdient.
Beginselen, welke de kiezers tot leiddraad kunnen dienen, stellen zij niet; maar zij schermen in den wilde en bekladden personen.
En dan, hoe spreken zij over al die andere zaken ?
Al die pogingen moeten echter afstuiten op het gezond verstand der kiezers, die zonder twijfel zullen antwoorden: .wy begrijpen dat wij moeten verklaren, of wij de stem goedkeuren, w.dke onze vertegenwoordigen over het beleid van van Zuylen Lebben uitgebragt, maar wij begrijpen niet, wat wij over de schoolkwestie moeten uitmaken, zoo lang gij ons de beginselen üiet duidelijk hebt opgegeven, waarover ten dien aanzien lusstben de regering en de vertegenwoordiging verschil is; evenmin Weten wij dit omtrent de koloniën en de defensie. De kamer is ontbonden op het buitenlandsch beleid — dit staat duidelijk in het ontbinding-rapport Welnu, verdedig uw minister op dat punt. Kunt gij dat niet, dan volgt daaruit, dat de kamer gelijk had in haar afkeurend votum, en wij dc vertegenwoordigers, die het budget van buitenlandsche zaken verwierpen, moeten herkiezen.
---

Algemeen Oberjigt. Rotterdam, 11 Januarij.
De berigten omtrent de gespannen betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen beginnen eindelyk te verflaauwen of op te houden. Wel is waar hadden die berigten ten laatste niet meer dien verlammendeu invloed op handel en industrie, dien zij aanvankelijk hadden; het pessimisme, ho.zeer velen ook geneigd zijn zich daaraan over.te geven, kan zich op den duur niet voeden met heimeüjko i>oo.»e*K_!__, die men aan den keizer der Franschen toeschrijft; maar dit neemt niet weg dat de gunstiger betrekkingen , die thans geacht worden tusschen Frankrijk en Pruissen te bestaan, door het publ:ek met welgevallen begroet zijn. Doch nu zyn het weer andere «zwarte stippen", die aan den staatkundigen horizont verschijnen. Meer dan ooit sedert het einde van den Krim-ooriog spreekt men thans van Ruslands voornemen, om aan zijne lang gekoesterde plannen gevolg te geven. Het woord, door prins Gortschakoff na den vrede van 1856 gebezigd: la Russie se recueille, zou thans veranderd moeten worden in : la Russie s'est assez fortifiée. Zooveel is althans zeker dat do diplomatie der groote mogendheden tegenwoordig tene groote bedrijvigheid ontwikkelt. Rusland laat zijne gezanten te Konstantinopel en te Parijs naar St. Petersburg komen. Ttirßchen Weenen en Parijs wisselt men als het ware onophoudelijk vaa gedachten; te Loaden zit men evenmin stil, eu de Pruissische gezant te Parijs, de heer v. d. Goltz, wiens ongesteldheid voor niemand een geheim is en die waarschijnlijk eene operatie moet ondergaan, vertrekt onverwachts naar Berlijn, houdt natuurlijk aldaar eenige conferenties met den koning en den heer v. Bismarck, en keert vervolgens in haast terug naar Parijs, waar hij onmiddelijk eene byeenkomst houdt met den heer de Moustier. Dit alles, men zal het erkennen, moet iets beduiden; daarvoor moet eene andere, dieper liggende oorzaak zijn dan uit eenige couranten-artikelen te zoeken is. Let men hierbij op de gelijktijdige beweging in Servië en Montenegro, — in Servië, welks geschillen met de Porte, ten gevolge der concessien van de laatste in de kwestie der bezetting der vestingen, men geëindigd achtte, en in Montenegro, dat met zijn oude vorderingen omtrent het bezit van eene of meer haveas weer voor dea dag komt, — dan is het zeer moeijelijk verband tusschen een en ander te miskennen.
Bij deze verschijnselen is eene gewigtige zaak op te merken. Terwyl vroeger, als er sprake was van Ruslands plannen in het Oosten , Engeland steeds vooraan Btond in de rij der bestrijders van den Noordsehen kolossus , verneemt men thans weinig van Groot-Brittannie's diplomatieken ijver, maar zooveel te meer vau dien van Frankrijk. Keizer Napoleon schijnt thans de rol van Engeland overgenomen te hebben. Te Parijs vindt de czaar tegenwoordig een zeldzamen tegenstand, en de ministerieele organen te Parijs en te St. Petersburg laten het dan ook niet ontbreken aan toelichtingen ca insinuatiea, die een gevolg zijn van dien toestand. Wij hebben er reeds op gewezen, hoezeer een officieus orgaan te St. Petersburg, door de volledige openbaarmaking der diplomatieke stukken in de Oostersche kwestie, de Fransche regering als het ware een slag in het aangezigt dacht te geven, daar hieruit moest blijken, dat zij de vertegenwoordiging niet juist ingelicht had omtrent deze aangelegenheid. Men weet ook hoe deze openbaarmaking te Pary's is opgevat; men zal zich herinneren dat daarop eenander officieus orgaan te St. Petersburg Frankrijk verweet dat het, in vereeniging met Oostenrijk, hinderpalen opwerpt tegen de uitbreiding van den Noord-Duitschen bond en tegen de eenheid van Italië; en thans komt de Invalide Russe met dc verklaring voor den dag, dat de vredelievende betuigingen der officieuse drukpers in Frankryk slechts ijdel zijn en niemand kunnen gerust stellen, terwijl het blad, tot staving zijner verklaring, wijst op de legerorganisatie, waarin Frankrijks oorlogszuchtige programma voor dit jaar opgesloten is. Ij er meer noodig om te zien, dat do staatkundige horizont zwaar bewolkt is ? Ongelukkiglijk komt hierbij de Candiasche kwestie, waarvan wij hierboven nog niet gesproken hebben, en die juist do gereede aanleiding kan worden voor het losbarsten van een storm. Men moge nog zooveel spreken over de pacificatie des eilands; Turkije mag zijn grootvizier en andere gevolmagtigden naar de opstandelingen zonden, om de bevolking door coi-cessien weer aan zich te verbinden; dit alles beteekent niets. De eenige cGncessie, waarvoor men op Candia ooren heeft, is de vrijmaking des eilands van de Turksche heerschappij , en alleen eeno beslissende overmagt der Porte, om hare onderdanen tot onderwerping te dwingen, zou, zonder die concessie, aan den opstand een einde kunnen maken. Dit overwigt nu is niet het deel van het zoo verzwakte en van alle zijden bedreigde Ottomannische rijk. Waren de kabinetten slechts wijs, dan zou men in de toekomst veel hoop kunnen hebben; maar sommigen verlangen niets liever dan in troebel water te visschen en als hierbij nog de wensch komt om oude rancunes te wreken, dan is de stem der rede zelden magtig genoeg om zich te doen gelden. Uit dat oogpunt beschouwd, begint het jaar 1868 dus niet onder gunstige auspiciën. Van de vredelievende gezindheid van ééne der groote mogendheden, kan men zich overigens verzekerd houden, namelijk van Oostenrijk. Sedert in Portugal het nieuwe kabinet tot stand is gekomen, hebben er zich de ongeregeldheden niet herhaald, Het zal intüssehen de vraag zijn, of de verhoogde belastingen, wier invoering de oorzaak dier ongeregeldheden was, door het nieuwe ministerie geheel prijs zullen worden gegeven. Portugal heeft behoefte aan meerdere inkomsten, en het is altijd moeijelijk die te vinden.
Volgens onzen Parijschen correspondent kan men zich op een geheel onverwachten oorlog van Frankrijk voorbereiden. De keizerlijke regering heeft namelijk besloten eene espeditie naar Japan te zenden, tea einde den Taikoen, die volgens een vroeger ontvangen telegram van zijn gezag vervallen is verklaard, op den troon te herstellen. Naar luid van andere berigten uit Parijs zou Frankrijk ten deze gemeenschappelijk met Engeland handelen, —¦ -**~*---^-cr-!s_igs^^^
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens de Vosc. _-%..'_M*7 circuleert tegenwoordig in de conservatieve kringen te Berlijn eene briefwisseling, gevoerd tu___b?_ _f leden van het bestuur van het Pruisaische Vol is- Verein (zijtak Pommeren) en graaf von Bismarck. Genoemd bestuur rigtte aen den minister een schrijven, waarin het begon met zich te verontschuldigen, dat het zich tot hem wendde over aangelegenheden, die dc leden der vereeniging zwsar op het hart drukten, terwijl voorts verzocht werd, dat zij deswege zouden wordea rustgesteld. I°. Had men den minister als den steunpilsar van de conservatieve partij beschouwd , doch zijne jongste bonding h..d hun de smartelijke overtuiging van het tegendeel gegeven. 2J. had men met leedwezen vernomen, dat men bij hem gebrek nan godsdienstig gevoel en Christelijke zienswijze had opgemeiït, 3°. dat hij de godsdienstoefeningen niet bezocht, en eindelyk 4J. dat het portret van den minister met dat van eene zangere. op eene plaat werd gevonden. De heer von Bismarck heeft hierop geantwoord, eerstens dat hij, aan wien het lot van zijn vaderland, welks welzijn hij moet beporderen, is toevertrouwd, handelen moet afgescheiden vt.a het standpunt der partij waartoe hij behoort. Op het tweede verwijt zegt de minister, dat men niet vr- et h >e dikwijls hij in zijne kamer God op zyne knieën gebeden heelt om bijstand tot het vinden der middelen' tot bevordering v_,_ 's lands welzijn ; die taak had zijne krachten zóó uitgeput, o doctoren hem het ter kerke gaan verboden. » Gelooft nyj," schrijft de minister, » het is moeijelijk de magtige behoefte om naar ds kerk te gaan, te wederstaan en tot zich zei Feu te moeten zegeen s Gij moet te huis blijven." Wat eindelijk het hatste punt betreft , zegt de minister, dat toen hij zich te Gastein bevond, hij zich verveelde door den langen duur der onderhandelingen over het te sluiten tractaat. Op eene wandeling, die von Bismarck maakte, ontmoette hij mw. Lucca, die hij kende. De minister vroeg ha-r tot afwisseling een conoert te geren. De zangeres bewilligde hierin, onder beding dat de minister met haar zich zou laten photograferen. De minister stemde hierin toe, en zoo zijn die plaatjes in de wereld gekomen. Hij laat het aan de leden der vereeniging ovei-, of zij deswege een steen op hem willen werpen. De graaf eindigt met zijne vrienden hartelijk te bedanken vo.i* de tot hem gerigte vragen. De Pruissische visscherij in de Noordzee zal voortaan onder b.. scherming staan der Pruissische marine. Het stijgen van de prijzen der levensmiddelen in al de staten van het Noordduitsch verbond banrt o. a. ook gvoote _o,*_g aau het Pruissische ministerie van oorlog. Men vreest dat de soiu van 225 th. per jaar voor dk soldaat, welke door Pruissen metgroote moeite en zware offers van de regering der verschillende bondsstaten verkregen is, weldra blijken zal nog te gering te zijn, om in het onderhoud der manschappen te voorzien. Door 46 uitgevers van dagblad?**, in Hannover is asn den Pruiasischen minister van binnenlandsehe zakeu een adres gei.<-_ met verzoek om opheffing van het dagbladzegel. Als een der gronden wordt onder anderen opgegeven, dat ds bestaande belasting de drukpers in Hannover ais het ware ten gronde rigt.
Een der «grootste werken van het maritieme arsenaal van Pc'a is zijne voltooijing nabij, ca wel het groote drooge dok, welk* afmetingen van zoo kolossalen omvang zijn, dat de grootßte pantserschepen er in kunnen worden opgenomen. Tot nu too moest de Oostenryksche marine zich behelpen met het groote houten balanceerdok , eene uitvinding vaa dea Amerikaan Gilbert, dr.t in de laatste jaren goede diensten heeft bewezen; doch de groote Oostenryksche pantserschepen moesten immer naar Malta, om gerepareerd te worden. De ingenieur van dit nieuwe dok is de bekende heer Heider, die ook' Lloyds dok in Triest heeft gebouwd. Er zijn vijf jaren noodig geweest, om het werk te voleinden.
---

Frankrijk.
(Particulier» Correspondente.)
Parijs, 10 Jannarij. De discussie over de wet op de leger-organisatie ia in het wetgevend lig.haam hervat. Men denkt er niet aan, om, Zooals gezegd werd, de wet in te trekken. Intüssehen -___tvangt het gouvernement van alle kanten rapporten omtrerJ( gé afkeuring , die dat ontwerp alom in het land vindt. h_t Noorden vooral opeabaart zich levendige ongerustheid omtrent de lasten die de wet op de bevolking zal leggen.
Men blijft hier vredelievend ge.temr_ en _[e o_cjeu3e dagbladen leggen meer en meer vredelievend gevoelens jegens Pruis-en asn den dag.
Ziehier, volgens mijne eorres'jöadentien uit Italië, eenige inlichtingen over de leden v;,- *_et n;eu-e Italiaansche kabinet De heer Cadorna, minister van openbaar onderwijs inlS4Be*_.in 1858, prefect van Turin in 1860, na de ongelukkige Septemberdagen, is een man van de wet, zooals zijn collega, de heer de Filippi, minister van justitie. De schout bij nacht Ribotti, minister van. marine, is een vak-man. Al deze personen brtiooreu overigens tot de regterzijde.
Het is de vraag hoe de kamer van afgevaardigden deze nieuw» mannen zal ontvangen. De oppositie tegen hen treedt reeds te voorsohijn in de politieke organisatie der linkerzijde. Evenwel is liet onder de tegenwoordige omstandigheden niet onwaarschijnlijk, dat het nieuwe kabinet in de kamer eene meerderheid zal vinden, voldoende om te kunnen regeren. De regterlijke autoriteit heeft reeds het meerendeel der personen , die onder het bestuur van den neer Gualterio zijn gevangen genomen, onder beschuldiging vsn deelneming aan eene Mazzinisti?che zamenzwering, in vrijheid doen stellen. EenFranschman. zekere heer Estival, die naar het schijnt ernstig gecompromitteerd is door papieren, die men bij hem gevonden heeft, is echter gevangen gehouden. De heer Estival heeft te Lon .en gewoond, waar hy, naar men zegt, in betrekking stond tot de Mazzinistec. Het schijnt, dat men te Genua eene reserve van Orsini-bommen heeft ontdekt, die beßtemd waren voor eene andere hoofdstad dan Rome. Men voegt er bij, dat in die hoofdstad sedertde jongste gebeurtenissen het aaauwletteadst toezigt wordt gehouden op alle Italianen, die min of meer verdacht voorkomen. Een groot aantal jongelieden, yvorige aanhangers van Garibaldi, volharden bij het voornemen om in het aanstaande voorjaar de expeditie tegen Rome te hernieuwen. Zij zeggen het hoog op eu schijnen er ook op te rekenen, dat de heer Rattazzi hen ditmaal openlijk zijn steun zal verleenen. Men schijnt echter thans geen gewapende expeditie op het oog te hebben, maar eene revolutie in Rome zelf te willen beproeven. Men zou den paus en de kardiaalen vrees willen aanjagen door t-*»"8*1»0^™"£ nemingen, in navolging der Fenians, msar zonder slag.on.-r--*M?n spreekt van een senatu.-consult tet "»»«*6™»±* dekreet tot teeelme der verkiezingen voor het wetgevenc^ .aan^ Heriod daXn fou zijn de veiliezing te laten bij eerste stemming en met eene betrekkelijke -*H-*at&l.y.
---

