OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR vaa Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belnnghebbendea, dat door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland op den 31sten December 11. zijn executoir verklaard: Twee kohieren voor de be.asting op het personeel, bevattende drie- en vierkwartjaars aanslagen, dienst 1867/68, behoorende tot de eerste afdeeling dezer gemeente; Dat die kohieren ter invordering zija gesteld^ ia haadea van d?n heer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat heden de termyn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Rotterdam, 10 Januarij 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Oberjigt. Rotterdam, 10 Januarij.
Toen in de Italiaansche kamer van afgevaardigden de beraadslagingen plaats hadden over de staatkunde van het kabinet Menabrea , welke beraadslagingen geëindigd zijn met het bekende vyandige votum jegens het kabinet, heeft de minister Mena.rea in eene der zittingen laten doorschemeren, dat uit zekere documenten Was gebleken dat zijn voorganger, de heer Ratazzi, in verstandhouding heeft gestaan met de Garibalriianeu. De heer Ratazzi sommeerde den minister daarop, om deze documenten over te leggen, en de kamer, die, al had zij het gewild , deze zaak toen niet meer mogt smoren, nam een besluit, waarbij de regering •aitgenoodigd werd al de stukken betreffende de beweging der Garibaldianen over te leggen.
Op die wyze zijn deze stukken thans openbaar gewor.en. Zij vormen als het ware een boekdeel, namelijk al de officieele dépêches en circulaires der regering sedert Garibaldi zyn eiland verlaten had tot zijne arrestatie. Daaruit blijkt nu dat de heer Ratazzi in den beginne al het mogelijke heeft gedaan om de beweging der Garibaldianen meester te worden; doch dat hij later, toen de beweging, ook door de repressieve maatregelen der regering , eene agitatie had in het leven geroepen , die de minister gevaarlijk ef onmogelijk achtte weerstand te bieden, de zaak haren gang liet gaan, waarbij, toen de verwikkelingen zoo ver gevorderd waren, misschien ook de heimelijke wensch kwam, dat de beweging tot een opstand te Rome zelf mogt leiden, waardoor de zaak, ia verbaad met de gedreigde IVansche interventie, geheel van aaazien zou veranderen. Dat in dien toestand de Garibaldianen bij hoopen naar de Romeinsche grenzen togen, is ligt te begrijpen. De heer Ratazzi heelt overigens er nimmer een geheim van gemaakt, dat hij gedurende de laatste periode der beweging, de vrijscharen ongemoeid liet. Vóórdat genoemd incident in de kamer plaats had, heeft hij dit in officieele dépêches aan Fraakrijk ca openlijk ia de kamer ïaaafgevaardigdea erkead, en in *_oover bestond er inderdaad verstaadhoudiag tusschen hem en de Garibaldianen; men weet ook dat Ratazzi de Franschen te Rome heeft willen voorkomen, maar dit is niet de medepligtigheid , welke Menabrea hem bedektelijk ten laste legde, want hij deed het voorkomen, alsof Ratazzi het reeds van den beginne heimelijk eeas was geweest met Garibaldi ca de zijaea. De zaak heeft overigeas op dit oogenblik voor het grootste deel haar belang verloren. Later zal de geschiedenis rijke stof tot naaporingen daaruit opleveren.
In tijdingen uit Rome wordt gemeld, dat de paus den heer Maßsari, afgevaardigde bij het Italiaansche parlement, die geacht wordt met eene geheime zenJing zijaer regering belast te zijn, ten gehoore omvangen heeft. Tevens worlt berigt, dat in de maand Maart aanstaande eene promotie vaa eenige prelaten tot kardinalen zal plaats hebben, en dat onder anderen de abt Lucien Bonaparte an de aartsbisschop van Parijs den kardinaalshoed zullen ontvangen. Het besluit van het Amerikaansche congres, waarbij het permanente comité voor buitenlandsche aangelegenhedea uitgenoodigd wordt te zorgen, dat de regering der Unie onmiddelijk tusschen beiden komt, indien Amerikaansche burgers door de autoriteiten in Engeland gemolesteerd of onregtmatig behandeld worden, heeft in het Vereenigd Koningrijk veel minder wrevel ondervonden dan men mogt verwachten. Zeifs de Times, die anders zoo ia de bres springt, als er maar eeaige zweem is vaa aanmatiging van Amerikaaasche zijde, erkent dat de internationale bepalingen tusschen de beide landen omtrent de regten der vreemdelingen en de bevoegdheid der regeringen gewijzigd behooren te worden, en de Daily Telegraph verklaart, dat de staatslieden, die eene duurzame hartelijke verstandhoudiag tusschen de aan elkaar verwante volken aan beide zijden van den Oceaan zouden tot stand brengen, eene onschatbare dieast aan de beide landen in het bijzonder en aan de menschheid in het algemeen zouden bewijzen. Niet alleen biedt thans een deel van Europa een schouwspel van ellende aan — immers heerscht er in Oost-Pruissen, in sommige deelen van Frankrijk, van Rusland en ook in lerland hongersnood, terwijl dit in nog grooter mate het geval is in Algerie — ook de nood in de katoen producerende gewesten van Neord-Amerika is tegenwoordig zoo groot, dat de ellende er buitensporig is. Daar de katoencnltuur in het jaar 1865/66 vele Verliezen heeft opgeleverd, hebben de planters sedert nog meer groiden dan vroeger doen bebouwen, in de hoop van alzoo hunne schade te herwinnen. Doch iv die hoop zijn zij teleur gesteld, ca van daar dat zij nu van bijna al hunne hulpmiddelen verstoken 2_n. De _Vei.-__i.-_i Herald haagt in eea brief eea verschrikkelijk tafercel op vaa het lijden der zwarte bevolking, die ia de eerste plaats onder dien toestand gebukt gaat. De negers dolen bij geheele hoopen, zonder voedsel en voldoende kleeding, rond, om hier en daar wat magtig te wordea, dat hunnen honger kan stillen. De planters die een goeden voorraad levensmiddelen verzameld hadden, zien zich meerendeels door de invallen der neger 3 daarvan beroofd. Naar berekend wordt, zijn tegenwoordig niet minder dan twee miiiioen negers in de staten Louisiaaa, Mississippi, Ala- Wma, Georgië en Noord- en Zuid-Carolina aan de grootste armoede ten prooi. Gelukkiglijk heeft men tot nog toe niet van bloedige conflicten tusit'hen de zwarte en blanke bevolkin. vernomen ; doch men vreest dat het daartoe komen zal. Vele planters hebreu reeds hunne plantaadjes tot ongehoord lage prijzen te koop gesteld. Er zijn voorbeelden dat groadea, die vóór dea "orlog vijftig dollars per acre opbragtea, thaas te vergeefs tot vijf dollars aangeboden zijn. Er dient, zegt men, door de regering wat ïedaan te worden om in die nooddruft te voorzien. Maar hoe dit "¦¦"-voerbaar is, nu de ellende zich op zoo groote schaal openbaart, weet men niet. Uit de districten, waar de maïs de hoofdcultuur uitmaakt, luiden daarentegen de berigten vrij guastig.
Volgens berigten, met de mailboot Seine uit Brazilië mede^ebragt, is de generaal Lopez, president van de republiek Paraguo.y, door de geallieerden van alle zijden in de vesting Humaita ingesloten. De verdere operatien tegen die vesting zag men nu bij het afzenden der berigten elk oogenblik te gemoet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Berlijn, 9 Januari). Eenigen tijd geleden maakten de dagbladen melding van een gerucht, Vjlpens hetwelk de regering aan den rijksdag zcuvoorstellen, het militair budget met 3 cl 4 miiiioen thalers te. „hoogen, omdat, de prijzen van het voeder zoo hoog gestegen zija, dat het bedrag, hetwelk tea behoeve van het krijgswezen der afzonderlijke bondsstaten is vastgesteld, niet toereikead is. Dat gerucht was ook gegroad, doch het blijkt thaas, dat dit plan is afgestuit op de bedenkingea ia dea boadsraad, zoodat de regeriag vermoedelijk wegeas diea uitslag zal trachten, dat deficit op het bondsbudget op eene andere wijze te dekken. Er is hier sprake van wijziging in het tarief van regten en in de indirecte belastingen, waartoe de noodige voorstellen bij hst Tolparlement zullen worden ingediend. Het Bchijnt namelijk in de bedoeling te liggen, om op het tarief al die artikelea te schrappen, welker opbrengst niet in eene natuurlijke verhouding staat tot de bezwaren, die daaraan verbonden zijn. Daarentegen, wil men, zou dan de tabak hooger belast, doch de belasting op het zout verminderd worden, terwijl die op de rijst zou worden afgeschaft. Wat betreft de tegenwoordig veel besproken competentie van het Tolparlement ten opzigte der aangelegenheden, bedoeld in art. 4 der bondsconstitutie (baakwezen , patenten, regt vaa verblijf, handelsregt enz.), zoo wordt verzekerd, dat de regering in deze belangrijke kwestien-van den dag geen initiatief zal nemea, maar dat zij die puaten zal laten af hangen vaa de pressie, welke het Tolparlement ca de rijksdag op de Zuid-Duitschej regeringen zullea uitoefenen. i
Men beweert dat te Stuttgart en Munchea alweder Fransche agenten werkzaam zijn, om de Wurtembergsche en Beijersche regeringen te waarschuwen tegen iedere concessie aan de cisehen der nationale partij. Te Darmstadt heeft de Fransche gezant ten dien aanzien meer invloed dan ooit, terwijl men er naar den Pruissischen gezant naauwelijks luistert. Intüssehen is het toch wel eenigermate vooruit te zien, dat uit de zitting vau het Tolparlement vooreerst niet zoo zeer de Duitsche eenheid, even min als de toetreding van Baden tot het tolverbond zal resulteren, maar wel in de eerste plaats de uitbreiding der competentie vaa dat parlement ten opzigte van eenige voorname aangelegenheden. Het bevestigt zich, dat graaf von der Goltz,'gezant vaa den Bond bij het Fransche hof, werkelijk aan eeae longkwaal laboreert, ca dat doctor Kélaton dien ten gevolge eene operatie bij hém zal bewerkstelligen.
De heer Benedetti heeft zijne nieuwe geloofsbrieven aie.i?,-,::*it bij den Bond nog niet ontvangen. Naar men zegt, staat dit iv verband met het feit, dat graaf Bernstorff te London nog geene audiëntie bij koniagin Victoria heeft gehad, ca dat lord Loftus ook zijne geloofsbrieven als Engelsch gezant bij den BoDd nog niet heeft verkregen. Het schijnt namelijk, dat er een verlangen bestaat, om de wederkecrige uitreiking der geloofsbrieven gelijktijdig te doen plaats hebben. De heer Quaaile is uit Kopenhagen alhier aangekomen. Hij heeft geen zeer aangenamen overtogt g,had, daar men tot de vaart jvier volle dagen heeft noodig gehad, terwijl men anders in 24 uren van daar kan overkomen.
Ook bevindt zich hier de heer Rije, secretaris bij het Noorweegsche postwezea, tot het sluiten eener postconventie. Tot "nu toe betaalde mea ia Zwedea ca Noorwegea voor het verkeer met Duitschlaad de hoogste briefporten. Bijv. een brief vaa Berlija aaar Saa Francisco kost aan porto slechts 4 silbergroschen, terwijl een brief van Stralsund naar Ystadt, dus voor een traject vaa slechts 5 uren, 4% silbergroschew. aan port kost. Men verlangt dus eene beter geëvenredigde verdeeling daarvan, en die zal nu ook wel tot stand komen.
Naar hetgeen een onzer dagbladen als uit eene geloofwaardige bron ontleend mededeelt, heeft graaf von Bismarck onlangs bij zyn verblijf te Bernburg zich omtrent den politieken toestandjin dien zin uitgelatea, dat eea oorlog met Frankrijk tijdeas de eerstvolgende jarea nog wel enkel in de verbeelding zal bestaan. Hij heeft, volgens de bedoelde mededeeling, dit vooruitzigt met feitelijke gronden gestaafd en de aanwezigen bepaaldelijk aangemaand, alle vrees ten dien opzigte te laten varen.
Van de Democratische Correspondenz, het nieuw opgerigte orgaan van de Daitsehe volkspartij, is te Stuttgart het eerste nommer verschenen, en daarin wordt onder anderen gezegd: -De Duitsche natie heeft met één slsg vaderland en vrijheid verloren. Duitschland is thans nog slechts een geographisch idéé," enz.
De Beijersche kamer van afgevaardigden heeft de door de regering ingediende wetboeken van burgerlijke regtsvorderiag en bloc aangenomea; ongetwijfeld zal in de eerstvolgende zitting ook de nieuwe strafwetgeving aangenomen worden.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 9 Januarij. Graaf Goltz, gezant van den Noord-Duïtschen bond, is gisteterea avond alhier aangekomon en heden morgen bij dea minister van buitenlaadsche zakea ter audiëntie geweest, ln dit eenvoudig berigt ligt misschien meer opgesloten dan men zoo oppervlakkig zou denken. Vermoedelijk niet ten onregte wordt het in verband gebragt met de onderhandelingen tußscben de kabinetten van Parijs en Berlijn, waarvan onlangs melding is gemaakt. Wat toch is het geval ? Graaf Goltz vertrok vaa hier naar Berlijn, zoo het heette wegens zija gezoadheidstoestand, maar daar ginds heeft hij dadelijk ca vervolgens herhaaldelijk audientiën gehad bij den koniag en de ministers. Na afloop daarvan is hij in allen hiast naar hier teruggekomen en onmiddelijk was alweer zijne eerste zorg eene audiëntie byden minister van buitenlandsche te verkrijgen. Dat zijn nu van die omstandigheden, die zich waarlijk niet zonder de eene of andere gewigtige aanleiding zullen voordoen bij iemand, die ongesteld is. En het is zoo, graaf Goltz is werkelijk ziek, zóó zelfs dat hij niet in staat is om terstond zijne functien alhier te hervatten en dat hij eene zeer gevaariyke operatie zal moeten ondergaan. Maar juist daardoor verkrijgt het dan ook te meer beteekenis, dat hy te midden van zijn lijdenden toestandzoo bijzonder ijverig in de weer is met coufereatiëa hier ca te Berlija. Mea veronderstelt dat de Oostersche kwestie in die onderhandelingen de hoofdrol speelt; Gisteren liep hier het gerucht dat er tusschen Engeland en Rusand ten opzigte dier kwestie een toenadering bestond, — en Is dat zoo is, dan zou er ook niets vreemds in liggen dat Frankrijk daarin aanleiding vond tot eene toenadering tot Pruissen. Wat er nu in dat gerucht al dan niet gegrond moge zijn, zoo is het op dit oogenblik toch eea onbetwistbaar feit, dat Rusland in Europa eene zekere onrust te weeg brengt door zijae houdiag tegenover Turkije en dat Oosteurijk, hetzij daa te regt of tea oaregte, maatregelen aeemt om gewapend te zijn op alle eventualiteiten, die uit de Oostersche kwestie zouden kunnen voortvloeijen. Zoo rigten onder anderen de Russische organen tot Oostenrijk het verwijt, dat men aldaar heimelijk eene Poolsche armee organiseert ca eeae uitgebreide iasurrectie voorbereidt, die op een gegeven oogenblik zou uitbreken, op een sein, hetwelk daartoe van Weenen zou uitgaan. In Oostenrijk daareategea beweert men, dat de Russen langs de Gallicische grenzen hunne artillerie concentreren, terwijl inmiddels een aantal agenten uit Servië en Bulgarije in Rusland op verschillende plaatsen werkzaam ziju. Ziedaar wat men hier omtrent de zaak zoo al bespreekt. In verband daarmede moet ik nu no_f* even terugkomen op de zaak van Montenegro. Daaromtrent zija hedea nadere berigten ontvangen, waaruit blijkt dat de Montrgrijnen besloten zijn de wapenen weder op te vatten, wanneer de Porte goedvindt op huane cisehen verder geen acht te slaan. Voor zoover mea kan nagaan, is ons gouvernement evenwel daartegen opgekomen en heeft het den vorst van Montenegro aangemaand de zaken niet zoover te drijven, maar alleen te vrageu wat hij billijkerwijze kan rekenen te zullen verkrijgen. De Fransche consul te Scutari moet tot dat doel opzettelijk naar Cettinje zijn gereisd en aldaar ook geslaagd zijn in het verijdelen der plannen van Rusland, hetwelk zoo gaarne weer de Montenegrynsche kwestie in het leven zou roepea, tea einde daarvan een pendant te maken op het vraagstuk betreffende Candia, Men weet althanß nu dat de Montenegrijncn alleen op het aandrijven der Russen er toe gekomen zijn om weer eensklaps zulk eene houding tegenover de Porte aan te nemen. Men verneemt tevens dat er een buitenlandsch wapenfabriekant in Servië is gekomen , om voor rekening van het gouvernement aldaar de oude geweren naar een nieuw stelsel te veranderen, en dat diezelfde fabriekaat tot een gelijk doel een contract heeft gesloten met Montenegro. Inmiddels beginnen de insurgenten op Candia weer het hoofd op te steken en eene offensieve houding aan te nemen. Alle pogingen van Ali-pacha tot hunne bevrediging zijn derhalve mislukt. Men denkt dat de groot-vizier , door dit een ca ander ontmoedigd, wel binnen kort het eiland zal verlaten. De opstandelingen schijnen ook veel sterker in getal te zijn dan vroeger, terwijl zij veel beter dan ooit zijn voorzien van levensmiddelen, ammunitie en vooral van naaldgeweren, — zelfs veel beter dan de Turken. Hier te lande worden worden intüssehen ook steeds de wapeningen voortgezet. Volgens de daaromtrent thans openbaar gemaakte staten, liggea er vijftiea gepaatserde fregattea gewapend en gereed, waaronder de laatst afgewerkte Revanche en Gauloise.
Uwe lezers hebben zeker gisteren reeds per telegraaf berigt gekregen van het incident in het Wetgevend ligchaam, aangaande de vervolging, die thans tegen de dagbladen wordt gerigt. Ten dien opzigte heeft de heer Ollivier een amendement ingediend, om aan de dagbladen met betrekking tot de verslagen der zittingen de noodige vrijheid en ruimte te laten. Het spreekt vanzelf dat men dadelijk verwachtte dat dit amendement van de zijde der regering bestreden zou worden. Na dit incideat werd de discussie over het oatwerp op de legerorgaaißarie hervat. Daaromtrent liep hier gisteren en loopt nog heden het gerucht, dat het gouvernement voornemeas is het oatwerp in te trekken , ten gevolge van de berigten, die het uit de provinciën heeft ontvangen ca ook tea gevolge van het onverwacht resultaat van twee verkiezingen, waarbij de onafhankelijke kandidaten hebben gezegevierd. Evenwel wat die intrekking betreft, zoo ge.oof ik niet dat de regering — al zou zij dit anders wel zonder hinder kunnen doen, — werkelijk daartoe zal overgaan. In alle geval zal het ontwerp door het wetgevend ligchaam wel niet verworpen worden, vooral niet nu het reeds de belangrijkste artikelen daarvan h^eft aangenomen.
Het sshijat dat het kabiaet der Tuilerien nu weer opeengoedea voet staat met dat te Floreace. De Italiaaasche gezaatwas gisteren tegeawoordig op het bal op de Tuileriea, en naar hetgeen men daarvan hoort, is hij daar bijzonder vriendschappelijk ontvangen. Ook moet hij er een zeer langdurig gesprek met prins Napoleon hebben gehad.
Naar men verneemt, zou onze regering voornemens zijn om gezamenlijk met Engeland een oorlog tegen Japan aan te vange.i, tot ondersteuning van den taikoen, en worden voor die expeditie reeds toebereidselen gemaakt.
---

Engeland.
Men verwacht te Londen dat de zittingen van het parlement reeds tegen het begin der volgende maand zullen worden heropend. Gelijk men weet, bestond eerst de verwachting dat dit nog wel tot eea der laatste dagen van Februarij zou worden uitgesteld. Te Londen ligt op onderscheidene plaatsen een adres ter onderteekening, uitgaande van de aldaar aanwezige leren en ten doel hebbende om aan de koningin te verklaren, dat de adressanten met verontwaardiging vernamen hebbea wat in Clerkenwell heeft plaats gehad en dat zij niet alleen hune gehechtheid aan de Kroon en de constitutie wenschen te betuigen, maar ook H. M. gouvernement tegea alle verraderlijke aanslagen zullen ondersteunen.
De werklieden der firma Holland & Sons, is Gillinghanstreet te Londen, hebben geweigerd gehoor te geven aan het aanzoek om als speciale constables bij de Londensche politie te fungeren. Om evenwel ten dien opzigte elke aanleiding tot verkeerde gevolgtrekkingen weg te nemen, hebben zij eene algemeene tijeenkomst gehouden en daarin een besluit geformuleerd, hetwelk vervolgens openbaar is gemaakt. De iahoad daarvan komt in hoofdzaak hierop neder: dat zij volstrekt geene sympathie gevoelen voor de Fenians, maar dat zij het toch niet goedkeuren dat er zulke maatregelen worden genomen, dewijl daardoor aan het verbond der Fenians eene zekere beteekenis wordt gegeven, die daaraan niet moest worden toegekend. De werklieden gaan hierbij uit van het denkbeeld dat de middelen, die de politie tegen de Fenians ten dienste staan, voldoende zijn, wanneer zy maar krachtig genoeg worden aangewend. Mogten onverhoopt de eigendommen van de firma hunner meesters worden aangevallen , dan zullen zij die wel verdedigen, maar overigens vertrouwen zij dat eene eenvoudige verklaring van gehechtheid jegens de koningin en de constitutie wel voldoende zal zijn. Blijkens de Gazette is het-aantal Engelsche veldmaarschalken thans met vier vermeerderd, namelijk met: sir Alexander Woodford, van de garde; sir William Gomm, van de linie; sir Hew Boss, van de artillerie, — alle drie nog mannen uit den slag van Waterloo — en sir John Bourgoyne, van de genie, die met Wellington den veldtogt in Spanje maakte en eene halve eeuw later nog zijne krachten wijdde aan de belegering van Sebastopol.-
De vereeniging van eigenaars van mijnen en groeven in Noord- Staffordshire heefteene openlijke verklaring afgelegd, inhoudende dat die eigenaars onvermijdelijk genoodzaakt zullen zijn de werkzaamheden te staken, wanneer de arbeiders niet bewilligen in eene vermindering van loon. Terwijl hierdoor de spanning tusschen de patroons en werklieden zal toenemen, verneemt men daarentegen uit Sheffield, dat de ijzer-etablissementen in dat district mot de arbeiders een vergelijk hebben gemaakt, ten gevolge waarvan het conflict mot hen is bijgelegd.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Januarij.
Niemand kan verwachten, dat wij. het artikel uit het Haagsche Daeblad van heden zullen wederleggen. Daarvoor is dat artikel nu te slecht. Wij althans hebben er geen oogenblik plan op gehad.
Jhr. M. Salvador — die tegenwoordig rood-ministerieel is zegt hedea aan 't begin van eene advertentie in 't Dagblad zelf, waarin hij eere brengt aaa een strijder vóór bet ministerie: ii Ce nest rien d'être attaque; U mal est de nepas étre défendu." — «Dat men 't ministerie aanvalt," zegt de heer Salvador, »kan geen kwaad; maar als niemand het verdedigde, dat zou erg zijn." De ministerieele schrijver uit Haarlem zal zijn motto nog bewaarheid zien. Want wat de groote voorvechter van het ministerie tegenwoordig schrijft, mag den na_m van »verdediging" niet meer dragen. Zulke artikelen toch, als dat in 't Dagblad van heden, doen aan 't ministerie oneindig meer kwaad dan goed. Slordiger op_tel hebbea wij in langen tyd niet in druk gezien.
In den eersten regel van zijn artikel van heden zegt het Haagsche Dagblad: -Kiezers, als gij den 22sten Januarij ter stembus opgaat, dan zij uwe leuze: Wij moeten zorgen voor ons zelvea" (Nc. 1), «voor onze kinderen" (N3. 2);, nen" (N .3 eindelijk en ten laatste) -voor het vaderland". — In de laatste alinea daarentegen van datzelfde artitel lezen wij: »Kiezers 1 uwe leuze bij de stembus zij: Met God voor Oranje en Nederland."
Wy zelven nommer één, onze kinderen nommer twee, en het vaderland nommer drie, — dat is dus volgens 't Haagsche Dagblad hetzelfde als: » met God voor Oranje en Nederland".
Wij weten, wat men antwoordea zal. Woordenzifterij , chicane , haarkloverij ! zal men zeggen. Stijlfouten, zal men beweren, zijn geen geloofsbelijdenissen. —Bedenkt echter, dat in onbewaakte oógenblikkenjuist uit den aard der fouten, die iemand maakt, dikwijls zijne ware bedoeling, zorgvuldig anders verborgen, onverwachts te voorschijn springt.
Doch wij willen het toestemmen, dat de plegtige leuze, welke het Dagblad aan de kiezers wil vborsehrijven, niets anders is dan eene stijlfout.
Maar dan vragen wij: is dat feit dan niet een onwederlegbaar bewijs, dat het Haagsche Dagblad de artikelen, waarmee het beweert de Nederlandsche kiezers hun pligt te leeren; de artikelen, waarin het de eerste mannen van Nederland oordeelt, bewierookt of vonnist, ja zelfs den Koning regtvaardigt, of van Hem allerlei verhaalt en verzekert; dat het Haagsche Dagblad zulke hoogst gewigtige artikelen, waarin ieder woord gewogen en gewikt moest zijn, van wier meerderen of minderen invloed volgens 't Haagsche blad zelf -het volksbestaan van Nederland en het behoud onzer koloniën afhangt" zonder eenige de minste zorg of ernst schrijft en laat ons het woord gebruiken, dat hier alléén juist is, — za___bi_?:l___*.st ?
Niets dan eene stijlfout, zegt gij. Nu, goed! Hetzij zoo! Eene stijlfout! Maar wie nog slechts één greintje ernst heeft, die kan zulk eene stijlfout niet maken in eene plegtige leuze, waarmee -de kiezers naar de stembus moeten opgaan." Wat waarde, bid ik u, kan een artikel hebben, dat zóó begint?
Met de pen vol Onzin en stijlfouten, met de gedachten de Hemel weet waar, zet dagelijks de redactie van het Haagsche Dagblad zich neer, om kolommen vol te krabbelen — over wien? Over den Koning! Op papier, waarop reeds vooruit door den een of anderen jongeten klerk de [woorden-God",-Oranje en Nederland", Vaderlandsliefde", «Behoud van Nederland", om de zes of acht regels zijn neergeschreven. Dat spaart alweer moeite uit. Dan heeft de redactie slechts in te vullen. Inderdaad, de artikelen van het Haagsche Dagblad hebben het voorkomen van op die wijze ter wereld gekomen te zijn. -Maar," vraagt gij weder, -dat alles om ééne stijlfout? Is dat billijk?" —]Nogeens, ik bid u, om welkesoort van stijlfout ?
Doch, stel u gerust, niet om ééne enkele stijlfout zouden wij zoo spreken. Wat zegt gy hiervan: - Het belastingstelsel is in ons eigen land" (wat moet dat woord -eigen" hier beteekenen ? — Onzin) -het belastingstelsel is in om land op de punt" (let wel:) -op de punt van de naald" (houdt wel vast) » op de punt van de naald" vsn... van., -van den jenever-accijns gezet." De naald van den jenever-accijns!! En op de punt van die naald..., een belastingstelsel!! ff ij ziet het, met hoe diepen ernst en hoe keurige zorg de artikelen van het Dagblad geschreven worden, waarvan Neêrlands Koning het onderwerp is. Al verder lezen wij: -Zonder bestendiging van de tegenwoordige regering is geen eendragt tusschen koning en regering mogelijk." — Het Haagsche Dagblad weet zeer goed, dat de indeeling der staatsmagten in Nederland is: regering en volksvertegenwoordiging ; de regering, die zelve weder bestaat uit kroon en ministers. — -Eendragt tusschen koning en regering", — alj weder een stijlfout. Alweder onzin, geschreven over den koning.
En al verder: -Zonder bestendiging dezer regering is het behoud van het kostbaar Indië onmogelijk." Ha! ha! ha! Dat mankeerde er nog aan, -het kostbaar Indie! Kostbaar, in plaats van kostelijk. Ja, waarlijk 't is zoo, 't monopolie en privilegien-stelsel in Indie kost aan het Nederlandacbe volk veel, zeer veel. Ja waarlijk, Ned. Indie bestuurd, «oo als dat thans gaat, is byzonder kostbaar. Geen woeste gronden ontgonnen, het monopolie streng gehandhaafd, minister op minister opgeofferd aan het stelsel van onderzoeken, en niets doen ter oplossing der dringende kwe9tien. Ja, zóó is Indie voor 't Nederlandsche volk bijzonder kostbaar; om nog niet eens te gewagen van de verhooging der militaire uitgaven voor Indië, welke niet uitgebleven is onder een beatuur, dat zoo veel mogelijk meedoet met Napoleon 111, den tegenwoordigen Fraaschea keizer. Ja! wèl kostbaar ladië, zoo deze rtgeriag besteadigd wordt! — Het Dagblad bedoelde natuurlijk niet kostbaar, maar kostelijk ladië. — Eea klein stylfoutje! — Als de drie kolommen maar vol komen op de eerste pagina!
En al verder! — Wij behoeven de gruwelea niet te herhalen, die 't Haagsche Dagblad aan de vorige twee liberale ministeriën ten lasie legt. Wy zallea ze evea min herhalen als wederleggen. Zoo zorgeloos en zonder eenigen ernst neergeschreven dagblad-artikelen wederlegt men niet.
Genoeg; het Haagsche Dagblad geeft te verstaan, dat aan het einde van den weg, » dien de vorige ministeriën gingen, het verlies onzer onafhankelijkheid liggea kaa." Goed.
Maar wat .egt het Dagblad, om zulk een wanbeheer van 't vaderland, oaafgebrokea gedureade vier lange jaren, te verklaren?
Waarsshijnlij ? denkt gij, zal het zeggen, dat de kamer in die vier jarea haar pligt aiet heeft gedaan. Dat, denkt gij, zal het Dagblad nog eens zeggen, gelijk het dat reeds zoo dikwijls gezegd heeft. ,D.t z»l aan 't blad juist nu te stade komen, nu het noodig heeft te Lewijzen, dat eene vernieuwing der kamer van tijd tot tijd noodig ij. En waarlijk, dat argument zou nog eenig figuur gemaakt hebben in 't artikel van het Haagsche Dagblad. Doch, zoo ernstig en zoo lang denkt de redactie van het j_7-llad van 's Gravenhage niet na, wanneer bet de pen heeft opgenomen , om aan de kiezers den weg te wijzen en over Nederlands Koning heen en weer te praten.
Voor een oogenblik is het haar ingevallen: - Welligt zal men vragen: maar hoe is 't mogelijk, dat zulk een wijze van regeren in Nederland ->ier jaren lang ? Het antwoord stond er reeda vóórdat de geduchte voleindigd was. — Hoe dat mogelijk was? — Schrijven wij spoedig: -Vier jaren laag had de Kaning de overheersching geduld van die rigting."
Het Dagblad tan Z.-HoiiLand en 's Geavenhage beËCHtTLDIGT openlijk en "met zoo vele .vooeden Z. M. den Koning deb Nïdeblandsn, dat hij vieb jaeen lang de
OVEEHEEBS-HING GEDUID HEMT VAN EENE EIQTING, DIR Nedibland ten vehdebve voebde. (Dagblad van Z.-Holland en 's Gravenhage van Vrydag 10 Januarij 1868, le bladzijde 4e kolom 3e alinea.) Stijlfout! Niets dan eene stylfout! Een klein stijifoutje! Zullen dan uwe oogen nu nog niet opengaan ? Gij, die tot nog toe verblind zijt geworden door 't schitteren van den naam van Oranje, in een blad, wiens eerbied voor den Vorst een ieder volkomen juist kan afmeten aan het totaal gemis ean ernst en de verregaande slordigheid, waarmede het dag aan dag den naam des Konings tracht prijs te geven aan de couranten-polemiek.
Hoewel tot aog toe vergeefs, waat de liberale pers volgt het ministerieele blad op dat ongrondwettig en voor het koninklijk gezag gevaarlijk terrein niet.
Wij vernemen met zekerheid, dat aan den minister van staat jhr. de Koek, op verzoek, eervol ontslag is verleend als directeur van het kabinet des konings.
Met bet oog op de politieke gebeurtenissen van de laatste dagen , schijnt dit feit van meer dan gewoon gewigt.
-Regt toob allen. Het vadbbland boven alles." Dit is de leus, waaronder Mr. X. in de Prov. Noordbrabantschi Courant een waarschuwend woord tot de kiezers rigt. De herstelling der twee ministeriën van eeredienst — zegt hij — is eene te zonderlinge oplossing van.de vraag over de .ding van kerk en staat, welke sedert eenige jaren aanhangig om niet de gedachte te wettigen, dat die maatregel in ver-1 staat met de aanstaande verkiezingen. e bestaan, helaas! in ons vaderland twee groote partijen. De heet zwart, de andere wit. Deze kleuren moeten bewerkt len, en hunne vereeniging zal dus eene grijze kamer te voorin brengen. laar grijs is de kleur van Nederland niet. Dat is rood, wit blaauw, met een Oranjewimpel. Die kleur duldt geene secteolen, omdat zij godsdiensthaat organiseeren en deze of gene itegodsdienst voorbereiden. Die kleuren verdeelen de Nelanders niet ia een paar lijnregt tegenover elkander staande isdieastige partijen, maar vereenigen allen tot kinderea vaa 1 huisgezin ca leiden hen daartoe op in de onzijdige god.chtige, maar niet godsdienstige, vooral niet godsdienstlooze looi, opdat die kinderen, met volle vrijheid om den weg der igheid hunner ziel te Dordrecht of te Rome te zoeken, zich ;a de hand geven om het altaar des vaderlands. Do vraag, zoo gaat de schryver voort, die de kiezers zich .voudig te Mellen hebben, is deze: /Wie waarborgt mij eene nationale regering, die bet regt en [reten van iederen burger eerbiedigt ?"' Het volk en d_ grondwet willen niet, dat overtuiging in zake a godsdienst een regerings-element zij. Het volk en de grondt v-rl.ngea, dat werkelijke liberaliteit ca godsdieaatzia, zoader orlièfde "voor eenig kerkelijk genootschap, bij de regering
Het volk is warsch van elke geestelijke overheerscbing, en en min als het aan de regering eenigen invloed op zijne geesteke belangen wil hebben toegekend, duldt het dien van eenig :_kge__-_-_2_ap op de regering. Het wil niet, dat zijne kinderen t partijmannen . maar tot goede vrije burgers worden opgeleid , i wil daarom de algemeene, niet de secteschool. Het wil vrij>id in alles, voor allen; Het kieze dns mannen, van wien de igtzinnigste Calvinist en de strengste Roomsch Katholiek verachten kunnen, dat zij in hen de verdedigers zullen vinden ia al hunne grendwettige regten en verwachtingen.
De pogingen van de ministerieelen, om den koning van zijn •rheven standpunt te rukken en tot hun partijhoofd te maken, inden in elk onafhankelijk en onpartijdig blad strenge afkeuring, -isteren deelden wij het krachtige protest daartegen van het 'olksblai mede; heden vinden wij in een leading-artïkel van et Amsterdamsche Advertentieblad eene niet minder krachtige 'keuring uitgesproken over die pogingen der ministerieele party, om den hechtsten steun van het constitutionneeie koningschap, at nog al vrij stevig in de harten der natie geworteld is, nalelijk de onschendbaarheid des konings, los te maken en asn het •ankelen te brengen. Het blad vraagt, »of zulk eene handelwijs niet tot het noodzakelijke alternatief kan leiden om, door de autocratie heen, tot de republiek over te gaan." Inderdaad, het loslaten van de hoofdbeginselen, waarep de constitutionneeie regeringsvorm rust, de aanranding van 's konings onschendbaarheid, voeren ons op een weg, die aan het Nederlandsche volk vreemd moet blijven. Moge de wijsheid van dat voik ons behoeden voor de noodlottige gevolgen, die uit de politiek der thans boven drijvende partij jti_j_o,e-. voortvloeijen! __. In'.Hïfti^'Höofdartikel bespreekt het Handelsblad op nieuw de kimi._4"F d_f ministerieele partij, om de magt der vertegenwoordiging if-o* een gedeelte in banden te spelen van de ministers. Het blad herinnert, dat volgens het oordeel van de commissie voor de grondwetsherziening de minister als zoodanig pligten heeft te vervullen, wier betrachting met het bekleeden eener plaats in de volksvertegenwoordiging niet zamengaat, en dat alle schrijvers over het Nederlandsche staataregt dat beginsel, hetwelk nu reeds byna 20 jaren door de praktijk is gehandhaafd, beamen.
Zoo zegt o. a. de Bosch Kernper in zijne Handleiding, blz. 160: -Bij de grondwetsherziening van 1843 is de vraag: of de ministers leden der staten-generaal kunnen zijn, zeer bestreden. Olschoon de meerderheid heeft beslißt, dat die betrekking vereenigbaar was met het lidmaatschap, is er echter zóó veel tegen die vereenigbaarheid te zeggen, dat het niet raadzaam mag geacht worden, eenen minister tot lid der staten-generaal te verkiezen , of een tot minister benoemd lid te herkiezen."
Ook ledea van het tegenwoordige kabinet, vóór zijne jongste aanvulling, hebben als eene zaak die van zelf sprak, dadelijk bij de aanvaarding van het ministerschap bun mandaat als volksvertegenwoordiger nedergelegd.
De Apollo met de Engelsche mail uit Batavia tot 1 December is den Bsten dezer voor dea middag te Triest aaagekomea.
In een der nieuw aangelegde gedeelten onzer stad is thans een gebouw verrezen ten dienste van eene onzer openbare instellingen, bestemd om in haar doel en werking een krachtigen invloed uit te oefenen op de algemeene ontwikkelingvan keunis en wetenschap : wij bedoelen de hoogere burgerschool. Deze inrigting den 1 November 1865 geopend in het hulplokaal aan den Oppert, is met den aanvang van den nieuwen cursus in September 11. ovorgebragt naar het nieuwe gebouw aan de Kortenaerstraat. Dit kon toen nog ilechts gedeeltelijk en voorloopig in gebruik worden genomen, doch is nu , zoover de lokaliteiten voor het onderwijs betreft, geheel gereed en dezer dagen definitief in gebruik genomen. Men is thans nog druk bezig met alles te plaatsen en te regelen, maar zoodra die drukte zal zijn afgeloopen, waarmede nog minstens acht dagen zullen gemoeid zijn, zal het inwendige der inrigting ongetwijfeld een hoogst gunstigen indruk maken. Het gebouw, breed in vorm en lijnen, waarbij op doelmatige wijze loofwerken en ander 3 versieringen zijn aaugebragt, draaft in zijne constructie het kenmerk van san dea Griekschen stijl te zijn ontleend. Aan de voorzijde strekt het zich uit over eene breedte van 33 Ned. el, terwijl de beide zijgevels aan de Eendragts en de Boomgaardslaaa eene lengte vaa 44 el hebben. Den hoofdingang in het voorfront binnentredende, staat men in een breeden gang. Aaa de eeae zijde, voorbij de kamer vaa dea directeur, loopt die gang rondom eene wijde, met glas overdekte binnenruimte, bestemd voor de oefeningen in de gymnastiek. Aan de andere zijde ziet men eeno reeks van lokalen, waaronder de bibliotheek, tevens dieaeade tot vergaderkamer veor de leerarea ca de commissie tot toezigt op het middelbaar onderwijs. Voorts heeft men er de physische en natuurhistorische kabinetten, elk met eene leerzaal er naast, vervolgeas het chemisch kabinet met daarbij behoorende leerkamer, het laboratorium en de weegkamer, kasten enz., allen gelijkvloers met de woning voor den directeur die thans aan den eenen hoek van het voorfront wordt afgewerkt, terwijl de woning voor den conciërge aan de achterzijde van het gebouw ia ingerigt. Op de eerste bovenverdieping, even als dc begane grond aangelegd met een wijden gang, zijn reeds zes leerzalen in gebruik, waaronder die voor de lessen in geschiedenis en aardrijkskunde, het lokaal voor het haudteekenen en de zaal voor het regtlijnig teeke ¦ nen, terwyl aldaar nog eene lokaliteit beschikbaar is. om tot leerzaal te worden ingerigt. Op de tweede bovenverdieping is thans eene zaal in gebruik en zijn er nog twee disponibel. Zoowel daar als beneden heeft men, overal waar dit noodig is, den vereischten toevoer vsn frisch water. Hierbij is gezorgd voor een doeltreflenden aanvoer van lucht en licht, met inachtneming van al hetgeen overigens in de verdeeling en constructie koa wordea aaagewead ia het belaag der gezondheid en eene volie ruimte van beweging. Tot bevordering van dit een en ander is elke verdieping aangebouwd op eene inweadige hoogte vaa 4.58 el, terwijl inzonderheid voorzien is in eene andere wezenlijke behoefte voor zulk eene iarigtiag, namelijk flinke en gemakkelijke trappen. In sommige leerzalen, namelijk die waar het onderwijs bepaaldelijk door aanschouwelijke voorstellingen of experimenten moet worden opgehelderd, zijn de banken ca tafels amphiteaters-gewijze en in de andere lokalen gelijkvloers aangelegd, zoodanig dat die aanleg in beide gevallen alle mogelijke voordcelen oplevert tot de meest gemakkelijke communicatie tusschea dea leeraar en de leerlingen, zoowel als wat verder maar eenigzins strekt ia het belang van orde en regel. De laatstgenoemde leerzalen dienen tevens bij afwisseling tot het onderrigt in de talen, de wiskunde, enz. Dit een en ander i» opzettelijk zoo geregeld, opdat de leerlingen in één vertrek steeds zooveel mogelijk bijeen kunnen blijven, terwijl de afwisseling der lessen in de verschillende leervakken geschiedt door den overgang der docenten van het eene lokaal naar het andere.
Het plan van indeeling is opgemaakt in overleg met de commissie voor de plaatselijke werken, volgens de cisehen, die daaromtrent door de commissie van toezigt op het middelbaar onderwijs en den directeur der school werden gesteld. Naar aanleiding daarvan is het ontwerp en bestek tot den bouw opgemaakt door onzen verdienstelijken directeur der gemeentewerken, den heer C. B. van der Tak, terwyl de uitvoering van het werk in twee perceelen, in het openbaar is aanbesteed geworden als volgt: I°. den 7 Mei 18S6 het maken der fundering, waarvan de heeren Binsbergen en Bellingwout alhier aannemers werden voor de som van / 25,700, en 2". den 29 Augustus 1866 de verdere algeheele opbouw en voltooijing, waarvan de heer G. Key alhier aannemer werd voor den som van / 101,970. Mogt men over de wijze van uitvoering der aannemers van het eerste perceel alle reden tot'tevredenheid hebben, in geeae miadere mate is zulks met die van het tweede perceel het geval. Althans vaar het oordeel van deskundigen komt den heer Keij , zoowel om zijn goed geregelden arbeid, al» om zijn materiaal en flinke bewerking, alle lof toe.
Mej. Marie Waldmann, zangeres uit Wiesbaden, heeft gisteren avond op het tweede __". «diiüo-concert algemeen voldaan. Het is eene altzangeres met een goed en fraai getimbrcerd orgaan. Het was een gelukkig denkbeeld haar vooreene gastvoorstelling op morgen, Zaturdag avond , aaa de opera te verbiaden. Mej. Waldmaaa zal alsdan als Nancy in de Martha optreden. In het vertrouwen dat zij als opera-zangeres niet minder voldoen zal dan in de concertzaal, vestigen we de aandacht op deze voorstelling en bevelen haar in een druk bezoek aan. De heer Carl Tausig die op het bedoeldo _ÏV«-.„o-concert, als pianist optrad, heeft furore gemaakt. We komen op een en ander zoo spoedig doenlijk uitvoeriger terug.
Op de begraafplaats Crooswijck werd heden middag het stoffelijk overschot ten grave gebragt van onzen Btadgenoot, den heer J. B. Bremer, die, na eene korte ongesteldheid dezer dagen op hoogen leeftijd alhier is overleden. Vroeger organist der Waaleche en der Evang. Luthersche gemeenten (in welke beide kerken hij die betrekking zelfs gedurende eenige jaren gelijktijdig bekleedde), was de overledene om zijne kennis van den bouw en het zamenstel des orgels in zeker opzigt eene specialiteit te noemen, bij wien men tot bet ontwerpen van bouwplannen voor, ef bij het onderzoeken van orgels, zoo hier als elders, zeer dikwijls te rade ging. Het mag tevens niet worden vergeten, dat de heer Bremer als piano-onderwijzer indertijd den eersten grond gelegd heeft tot de ontwikkeling van. het talent van menigen met gelukkigen aanleg begaafden beoefenaar van dat instrument. Bovenal was hij echter om zijn regtschapen karakter, zijne minzaamheid en hulpvaardigheid geacht en bemind bij allen die hem kenden. Vooral daarom zal zijne nagedachtenis bij velen in eere worden gehouden.
Door de Nederlandsche Handel-Maatschappij zijn heden bevracht de navolgende 4 schepen, als : Voor Amstebdam: Lasten. Vracht. Nederland Sf Oranje, kapt. P. Haasnoot ... 319 ƒ93.00 Goede Verwachting, » J. Hillenius ... 396 -94.79 Voor SCHIEDAM: Erasmus, kapt. O. J. D. Hulshoff. ..... 655 - 90.00 Voor Middelbubg : Honigbij, kapt. J. van der Valk Dz. . . . . 399 - 94.89 Uit Schoonhoven schrijft men ons van gisteren: Ten gevolge van de door onze wakkere veerlieden aangebragte besprenging is dc overgangsbaan der rivier de Lek derwijze versterkt , dat niet alleen de overtogt te voet veilig geschiedt, maar zij ook met v<*r. rijtuig en paard gepasseerd wordt. Waterstand langzaam vallende.
Üit Zalt-Boi_.m_. wordt ons van 8 Januarij geschreven * Gisteren heeft men alhier tegen den middag een pad over het ijs gelegd, zoodat de overtogt te voet en met schietschouwen geschiedt. Te Haaften, alwaar het ijs dikker op elkander geschoven zit, had men reeds vroeger een pad gemaakt. Beneden Heilouw is nog altijd open water. Tusschen Heilouw en Haaften schynt veel ijs to zitten, want er is een aaamerkelijk verschil ia dea waterstand te Haaften en te Hellouw.
Bij koa. besluit vaa 20 Dec. 1867, a°. 89 is aan den heer M. H. Ph. van den Bergh, ambtenaar bij het ministerie van biunealaadsche zakea to 's Graveabage verguaaing verleead, om, bij zijnengeß.achsnaam dien van van Eijsiuga te voegen, enzieb dus voor het vervolg te mogen noemen en teekenea vaa dea Bergh van Eijsingo.
* Schoonhoven, 9 Jaauarij. Ia de vergadering van regenten vaa het Gereformeerde weeshuis alhier, op 7 dezer, werd aaa den regeat-peaaiagmeester, dea heer A. Graves Kooimaa Jz., door zijne mede-regeatea eeae blijvende herinnering aangeboden, bestaande in eene prachtige pendule, met inscriptie iv zilver, als een bewijs van hulde en dankbaarheid voer zijne vele en belangrijke diensten, in die betrekking aan de Gereformeerde gemeente in het algemeen en aan de weezen in het bijzonder bewezen. Immers, onder dat bestuur is een nieuw, zeer doelmatig gebouw gesticht, een sieraad onzer gemeente, en waaraan door 500 leden der gemeente geldelijk is bijgedragen.
*JH_ardl_!Xvelci , 7 Januarij. Was een vroeger berigt aangaande onze visscherij min gunstig, later heeft zich die aanmerkelijk verbeterd, en wel in die mate, dat welligt nimmer de opbrengst van den zalm zoo aanzienlijk was vóór het nieuwe jaar. In of omstreeks de laatste week van 1867 werd een zalm ter markt gebragt van 23 kilo, en eenigen tijd daarna twee, die te zamen ongeveer dit gewigt hadden. De prijs was circa f 1.90 het halve kilo.
Utrecht, 7 Januarij In de vergadering van het Utrechtsche departement der Vereeniging voor fabriek- en handwerknijverheid is Maandag jl. vastgesteld het programma voor eene prijsvraag voor een plan van arbeiderswoaiagca. Als lste prijs wordt daarbij uitgeloofd eene goudea meda Ile ter waardo vaa f 100, ca als 2de prijs eeae zilvcrea medaille, gegeven door de Vereeniging tir bevordering der volksgezondheid. -Valddelburg. , 6 Jan. Ten behoeve der lotery van vrouwelijke handwerken euz., tea voordeele der armea eerstdaags weder hier gehoudea wordeade, is vaa H. M. de koaingia eea fraai geschenk ontvangen. * Henzen , 8 Jaauarij. Gedurende het jaar 1867 zijn alhier uit zee binnengekomen .19 schepen met bestemming naar Gent, benevens 7 schepen, welke alhier hunne lading hebben gelost; en vertrokken naar zee, von Gent afgekomen, 344 schepen. Ih het jaar te voren binnengekomen uit zee, 366 schepen, naar G.nt bestemd, benevens 9 schepen, welke alhier hebbea gelost; ca naar zee vertrokken, afkomstig van Gent, 295 schepen. *EllcwOut-d_jk, 7 Januarij. Gisteren heeft alhier de plegtige installatie van den nieuw bensemden burgemeester dezer gemeente, de heer C. de Fouw, tevens burgemeester van Driewegen, plaats gehad. Reeds met het aanbreken vaa den dag wapperde de nationale vlag van bijna alle particuliere ca gemcentegebouwea. Door eeae eerewacht, sterk 45 paarden, oader het kommaado vaa dea heer Johs. Prumers, werd de aieuw benoemde burgemeester aan de grens der gemeente opgewacht en bij aankomst d.or den kommandant der eerewacht toegesproken , welke toespraak door Z.Kd. Achtbare werd beantwoord. Begeleid door de eerewacht, had de .vaarlijk plegtige intogt in de gemeente plaats. Aan het gemeentehuis afgestapt werd de burgemeester door den gemeenteraad en den waarnemeaden garnizoenskommandant verwelkomd en hartelijk toegesproken.
Na afloop der werkzaamheden vereeaigden zich de gcmeeateraad en de waarnemende garnizoens-kommandant, met dea nieuw benoemden en dea afgetreden burgemeester, dea heer M. Nijsse, aaa een vriendschappelijk maal, waar menig hartelijk woord tot dea afgetredea waardigen ouden man, alsook tot den nieuw benoemde werd gesproken. In den namiddag, 3% ure, verliet ZEd. Achtb., begeleid door meergemelde ecrewacht, de gemeente, onde de levendigste blijken van de eympathie der inwoners. Hij betuigde aan de greas der gemeente, waar de eerowacht afscheid nam, diep bewogea, dat hij geeae woordea konde vinden, om zijaea dank uit te brengen voor de wijze, waarop hij in de gemeente Ellewoutsdijk ontvangen was. Tot laat in den avond was er gepaste vrolijkheid in de gemeente , doch geen enkel oogenblik is de orde gestoord, en zóó is dit feest, dat lang bij de inwoners van Ellewoutsdgk ia het geheugea zal blijvea, tot aller genoegen afgeloopen. * Breda , 8 Januarij. Naar men verzekert, zouden de kapitalen geconstitueerd zijn van de maatschappij Chauchet en Bennert tot het maken van een speorweg van Antwerpen langs Brecht op Hoogstraten en Baarle Nsssau, met eeae vertakkiag vaa Brecht over Zuudert op Breda. Het Belgische gouveraemeat is wel geneigd, deze lijn toe te staan, mits de aansluiting van den zijtak van Brecht op Breda tevcas tot staad kome. —Er is sprei e dat de Belg. staatsspoorweg Turrhout—Lier binnenkort in handen van den Graad Ceatral Beige z.u overgaan.
* Maastricht, 6 Januarij. Zoo als bekend is, m.akte mm reeds in de helft der vorige maand een begin met het slechten der vestingwerken, zoowel hier als te Venlo. In navolging misschien van het Belgische gouvernement, dat bij de werken te Antwerpea zijne troepen bezigde, rukken ook hier dagelijks 150, te Venlo van 50 tot 75 man uit, tot het maken van doorgangen, het applateren van terrein, dat tot exercitieveld moet dieven. er
Niemand zal het betwisten, dat deze wijze van behandeling der zaak zeer economisch is; de kleine toelage (15 cents per man) kan toch bijna niet in rekening worden gebragt; uit dit gezigtspuut moet deze zuiaigheidsmaatregel wordea toegejuicht. Beschouwt men evenwel de zaak van eeae aadere zijde, daa doet zich oawillekeurig de vraag op, of het weaschelijk is, dat de militieas, waaruit ons lef; er voornamelijk bestaat, en die van hunas haardsteden worden teruggehouden, om verder in den wapenhaadel geoefend te worden, dus doende van de gelegenheid daartoe verstoken blijycn, en alzoo onvoldoende geoefend huiswaarts keeren. Immers, 15 maanden oefening mag niet te veel geacht worden, om van een burger een eenigzins bruikboar soldaat to maken, te meer daar zij, die diea tijd oader de wapenen wordea gehouden, ia tijd vaa nood de kera oazer krijgs. magt moeten vormen. QZie verder het Binnenland i» het MtfvoegselO ..—. »______-- _-~_-*>Kii__wii-3>parnr-^a^ - — Nog heeft de heer H. NIJGH ontvangen ten behoeve van de twee-Cn«dertl-£ nagelatsn betrekkingen van dl verongelukt» bemanning der Loodsboot N°. 4, te Terschelling : Van v. d. H. een bankbillet f 25.
---

