OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
wan <____ Courant, zijas te Amsterdam, M. g-JJSSS. «SME- Vfi__D ff. _Bn. _. J_.a_.n_i_; G. KOLFF «Sfc C°. — \Qratjenhoffe A. VAN HOOGSTRATEN ds _Jn. — __?r__*e_ A. N. LEHE-S&.UB <& Cie. — Antwerpen K_OtTIS Lft.G__.Ofl.. — Mamburg __AASENST__IN & ¦VöffiLEß. —. Londen DELEEVBAVIESACo.. H, Ceoil Street, Straad, — Farij* MA VA», rue J. J Rouss.p.n, 3,
---

Algemeen Berjigt. Rotterdam, 12 Januarij.
xlet is nu uitgemaakt, dat deFransche regering de vervolging tegen Sal vanParijache dagbladen, waaronder de miniaterieele France, ¦doorzet wegens het opnemen van beredeneerde veralagen der Zittin¦gen van het wetgevend ligchaam. De regering, te dier zake in de jkamer geïnterpelleerd — doch neen, geïnterpelleerd is het juiste woord niet, daar eene door den heer Bethmont gedeponeerde aanvrage t>m deswege eene interpellatie te doen, door al de afdeelingei. der kamer is verworpen — de regering dan, te dier zake door df. heeren Picard en Thiers ondervraagd, heeft bij monde van de.n heer Rouber verklaard, dat zij het regt van discussie aan de dagbladen volstrekt niet betwist (?); zij mogen de handelingen der regering vrijelijk aan een critiek onderwerpen; zij mogen ook evenzoo handelen ten aanz en der gevoelens, in de kamer ontwik*eld, en de votums van den senaat en het wetgevend ligchaam ter "toetse brengen. Maar het is hun verboden een verslag der zittingen mede te deelen naast het door de constitutie voorgeschreven officieele verslag. De heer Thiers antwoordde hierop, dat hij deze opheldering niet goed begreep, een antwoord, dat eigenlijk naïf genoeg is, want zij kan alleen begrijpelijk ziin voor de regeringamanncn, voor wie eene juiate definitie, logica of wetsinterpretatie alleen getoetst moet worden aan het welbehagen van net gouvernement, dat slechts schermt met zijne liberale gezindheid om de dagbladpers vrij te laten. Het Journal des Débals, snede een der vervolgde dagbladen, geeft zich evenwel de moeite om op de « opheldering" van den minister van staat terug te aanaen. Wij erkennen ook van onze zijde, zegt het, dat de minister ons niet duidelijk heeft gemaakt waar de appreciatie, d* een regt ia, eindigt, en het beredeneerd verslag, dat een wergrijp ia, begint. Men moge zich nog zoozeer afslooven, deze (grenslijn zal nooit duidelijk getrokken kunnen worden; want al ¦wil men nog zoo gaarne, is het niet mogelijk eene rede, een gevoelen, een debat te appreciëren, zonder er tevens verslag van te geven. Eene appreciatie zal altijd een soort van beredeneerd verslag moeten zijn. Eenmaal aangenomen, dat de bladen het regt hebben van beoordeeling, moeten zij de argumenten, door de redenaars voor of tegen aangevoerd, te berde brengen, en alzoo krijgt men in zeker opzigt een beredeneerd verslag. Of wil men ons te gemoet voeren — en AU heeft men gedaan — dat de appreciatie der dagbladen te streng was ? Welnu, het zij zoo, ¦doch danjts het zaak aan te wijzen tot hoe ver men gaan mag, waar de wettelijke grens is. Men geye dan modellen van appreciatie , evenals men den scholieren schrijf-modellen geeft. Doet men dit niet, dan blijft de periodieke drukpers , zelfs onder het Wettelijke régime, aan de willekeur van het gezag onderworpen. Hoezeer overigens de regering, bij zulk eene verwarde distinctie, "zelve aan ongelukkige grepen blootstaat, kan daaruit blijken dat ;»es dagbladen, die ook in de vervolging begrepen waren, na de -voorloopige verhooren van alle regtsvervolging ontslagen zijn. De pauselijke regering, welke sedert eenigen tijd bezig is met het versterken van Rome, ia in de laatste dagen met verdubbelde werkzaamheid daartoe overgegaan. Naar gemeld wordt, heeft zij thans niet minder dan 4000 arbeiders aangenomen om hen voor -lat doel te werk te stellen.
Kr wordt thans eene vrij hevige polemiek gevoerd tusschen de offi«ieele organen van Wurtemberg en van Baden ter zake van de "verkiezing van leden voor het bonds-tolparlement. In laatatgenoemden staat is namelyk een manifest verschenen van afgevaardigden bij de tweede kamer, om slechts leden voor het tolparlement te kiezen, die door hunne unionistische denkbeelden bekend zijn en alzoo het werk der eenheid willen bevorderen. De Wurtembergsche Staatsanzeiger leverde hierop een artikel, •waarin gezegd wordt dat de denkbeelden, die men zich in Baden «omtrent de tolvereeniging vormt, verder gaan dan de beginselen ¦dier vereeniging zelve toelaten. Voorts las het artikel dclcaaan de Badensche ministers, omdat zij, naar het bald meende, bovenbedoeld manifest mede onderteekend hadden, hetgeen echter niet het geval was. Zooals ligt te begrijpen is, blijft deze polemiek niet zonder uitwerking op het publiek. Aan beide kanten rust men zich ten strijde toe. Meetings worden gehouden, waarin de portijen elkander bekampen op eene wijze, die meer van hartatogtelijke opgewondenheid dan van bezadigdheid getuigt, en alzoo wordt deze zaak van het staathuishoudkundig terrein op dat der staatkunde en van den partijhaat overgebragt.
Volgens de Weener Presse zal de minister van oorlog in het Ois-Leithaansche ministerie , de luitenant-veldmaarschalk v. John, weldra zijne portefeuille nederleggen, en wel, Daar men gelooft, omdat de minister het met zijne ambtgenooten niet eens is over de kwestie betreffende de versterking van Weenen. Gelijk men zich zal herinneren, waren dezer dagen weer geruchten in omloop , dat de regering aan haar vroeger plan, om Weenen met vestingwerken te omringen, gevolg dacht te geven, welke geruchten evenwel ddor de offleieuae dagbladen werden tegengesproken. Men zou dua denken, dat de minister van oorlog inderdaad voor de uitvoering van dat plan is, maar slechts tegenstand van zijne ambtgenooten ondervindt. De Turksche grootvizier heeft, volgens de Levant Heraldj eene proclamatie aan de Candioten uitgevaardigd, waarin hij hun gewigtige concessien doet (men zie de dépêche uit Konstantinopel). Doch wy verwachten niet, dat deze concessien het door de Porte beoogde resultaat zullen opleveren; misschien houdt de sultan zelf zich hiervan ook overtuigd, en heeft hij door dien maatregel alleen aan Europa willen toonen, dat de Candioten zonder hunne, vrij verklaring, die noch door Engeland, noch door Frankrijk, "och door Oostenryk gewenscht wordt, niet te bevredigen zijn.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de Norid. Allgemeine Zeitung leeßt men het volgende: • De voornaamste berigten uit het buitenland bepalen zich daartoe, dat zij de tijdingen omtrent de vredelievende betrekkingen tusschen de Europesche mogendheden bevestigen." De Volkszeitung vraagt naar aanleiding hiervan op nieuw: » Waaneer zal men dan toch tot eene ontwapening overgaan ?" Men wil weten, dat het tarief van in- en uitgaande regten van den Noord-Dnitachen bond gewijzigd rai wordell, zOOdat men de noodige voorstellen in dien ein bij het tolparlement zou kunnen te gemoet zien. Het schijnt namelijk in dc bedoeling to liggen, om op het tarief al die artikelen te schrappen, wier opbrengst niet in eene geövenredigde verhouding ataat tot dc bezwaren , welke daaraan verbonden zijn. Daarentegen zou de belasting op den tabak hooger, maar die op het zout verminderd worden, terwijl die op de rijat zal worden afgeschaft. De Pruissische minister van koophandel heeft op het verzoek van fabriekanten tot uitbreiding der wettelijke bepalingen tot bescherming der fabriekmerken afwijzend geantwoord. De minister heeft bij die gelegenheid doen opmerken , dat de wetteMjke bepalingen in dit opzigt reeds in het algemeen aan de behoeften van den handelatand voldoen, terwijl Pruissen in do meeste handelatractaten, die het in den laatsten tijd gesloten heeft, de< zelfde bepalingen omtrent de fabriekmatige bescherming heeft doen opnemen.
Aan de Pesther Lloyd wordt uit de hofkringen te Weenen het volgende gemeld, voor welks juistheid de schrijver zegt in te staan. De keizer ontbood dezer dagen den hoogleeraar in de geschiedenis, den lieer Rudolph , onderwijzer van den kroonprins, ten einde zich naar de vorderingen van den jeugdigen prins te informeren. Toen nu het gesprek op het historisch onderwijs viel, zeide de keizer: »Ik wensch. dut gij bij het onderwijs aan mijn zoon de voorkeur geeft aan die historische werken, die de geßchiedenis in liberalen geest opvatten en geschikt zijn om als zoodanig dc ontwikkeling van mijn zoon te bevorderen."
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 11 Januarij. Heden heeft in den senaat eene belangwekkende discussie plaata gehad over het ontwerp, om over het kerkhof Montmartre een weg te leggen. De senaat heeft zich tegen dit ontwerp gekant , ofschoon 't ongetwijfeld een der besten is, die de heer Hausstnann ooit heeft voorgesteld.
In het Wetgevend Ligchaam worden nog- steeds de discussien voortgezet over de reorganisatie van het legor. De meerderheid der bureaux heeft zich verklaard tegen het amendement dea heeren Bettmont, betreffende de vervolging, waarasn de dagbladen blootstaan. Het gouvernement, dat thans heeft ingezien eene dwaaaheid te hebben begaan, zal nu alechta vier bladen vervolgen , omdat deze niet het verslag in extenso hebben gegeven, maar daarentegen wel hunne eigen opinie. Men ziet dus dat de heer Picard hoogst ongelukkig debuteert ala minister van binnenlandsche zaken. Men zegt thans dat hij zich wil wreken op den heer Rouher, die hem niet krachtig genoeg zou verdedigd hebben.
Men zegt, dat het finantieel rapport van den heer Magne niet voor den 15den zal worden ingediend. Men beweert, dat het hoogst eenvoudig en dat elke conclusie vermeden zal zijn. Ik voor mij, kan dit te naauwernood gelooven. Als een staaltje hoeveel tegenwerking de wet betreffende de reorganisatie des icgera ondervindt bij onze groote indußtrieelen, dient, dat een der 25 , die met de gouden medaille zijn bekroond op de tentoonatelling, aan den heer Latour Dumonlin een schrijven heeft gerigt, waarin hy hem bedankte, dat hij een » der onzinnigste wete-ontwerpen" had bestreden. Men zegt, dat de koning van Pruissen en keizer Napoleon, op I°. Januarij een zeer vriendschappelijk schrijven hebben gewisseld.
Na hetgeen ik u reeds heb geschreven aangaande de reis van den Duitschen bondsgezant alhier naar Berlijn en zijne Bpoedig daarop gevolgde terugkomst, moet ik zeggen, dat over die reis en de conferentien van den gezant nog altooa druk gesproken wordt. Naar men zegt, was hij zoo plotseling naar Berlijn vertrokken op verlangen van den koning van Pruisaen. Dit on dit kan nu wel waar zijn, even goed als hetgeen men er bijvoegt, namelijk dat de koning hem alleen heeft ontboden om eenige ophelderingen te ontvangen betreffende zekere dépêchea. van den gezant, die in tegenapraak waren met berigten, welke mon te Berlijn langs een anderen weg uit Parijs ontvangen had. Ik zeg nog eens : dit een en ander kan waar zijn, of er kan althans waarheid aan ten grondslag liggen, doch wat hier nu eigenlijk de waarheid ts, — welnu, dat behoort tot die zaken, waarvan ik even ala ieder ander moet zeggen: beredeneer zelf wat men er over te denken heeft! 't Is intüssehen voor den gezant, terwijl er zoo druk over hem. geaproken wordt, ongelukkig genoeg dat het met zijn gezondheidstoestand zoo erg gesteld is. Men gevoelt werkelijk voor hem eene levendige bezorgdheid en dat schynt niet zonder reden te zijn. Heden toch moet hij eene operatie ondergaan, waar al niet veel bij moet komen, of men ziet een doodelijken afloop te gemoet. Zeker ia het in afwachting daarvan, dat hij den keizer en onzen minister van buitenlandsche zaken voorloopig heeft kennia gegeven, dat hij nog ateeda moet beachouwd worden als tijdelijk verlof hebbende. Ik meen te weten welken zin men in NeJerland eraan hecht, wanneer men vnn iemand getuigt, » dat hij het kruid niet heeft uitgevonden." Welnu, dit zal dan toch niet toepasselijk kunnen gemaakt worden op den Pruissiachen artillerie-ofii.ier Schultzo, want die heeft althana het geluk had gehad van zoo niet het kruid, dan toch eene nUuwe soort kruid uit to vinden bekend onder den naam van wit kruid. Dat ik hiervan gewag maak, is omdat ik niet mag nalaten u mede te deelen, dat onze minister van oorlog, in spijt van al zijne drukte, in het wetgevend ligchaam, toch gelukkig nog tijd weet te vinden, om zich ook met die kruidhistorie bezig te houden. Hij is ten minste in onderhandeling — of neen, eigenlijk nog maar in pourparlers getredon met den uitvinder, en wel om te trachten het geheim van het fabrikaat tot een eigendom van Frankrijk te maken. Voorzeker eene schoone gelegenheid voor mijnheer Schultze om een aardig buitenkansje te verdienen! Of hij van die gelegenheid gebruik zal maken ? ik weet het niet; maar in geval van ja, zou ik als minister wel eerst goed uit de oogen willen zien, of dat geheim inderdaad nog wel een geheim ie. Nu reede schijnt het toch bekend te zijn, dat tot de fabricatie van dit nieuw artikel geen enkel element wordt gebezigd, hetwelk tot de tegenwoordige vervaardiging van buskruid dient. Onze miniater schijnt er nog al op gesteld te zijn, vooral omdat het ook wezenlijk betere eigenschappen heeft dan het gewone kruid , daor het onder anderen in den loop van het geweer of kanon geen enkel spoor achterlaat, terwijl het, wat meer nog zegt, veel meer kracht uitoefent, zoodat de kogels iv.et veel sterker aandrang en geweld er door worden voortgodreven dan door het gewone kruid. Doch waaitoe meer over dat middel tot vernieling? Laten we liever eens op een heel ander feit wijzen. Welnu, dan wijs ik u op onze administratie voor openbaren onderstand. Dat bestuur laat sedert eenige dagen aan de zieken en armen bouillon en soep uitdeden. Op zich zelf ,beteekent dit nu wel niet veel, want waar geschiedt dit in het wintersaizoen niet ? 't Is nu maar: wie vallen er in de termen van op dien onderstand aanspraak te hebben? Het bestuur zegt als gewoonlijk, dat de spijzen bestemd zijn voor de zieken en armen. Intüssehen kan ik u verzekeren dat dit jaar oneindig veel meer wordt aangevraagd dan in andere jaren, en dat dan ook alles wordt gedaan om die uitdfeelingen óp éen. nog véol ruimere schaal uit te breiden. Zoo heeft men nu onder anderen ia d* meest bevolkte arrondiaaementen een zeïer aantal flinke keukens, onder den naam van fourneaux cfconomigues, aangelegd onder het patronaat van den keizerlijken prins, zoowel als grootendeels ook onder de bescherming en medewerking der Philantropische maatschappij. Dat alles wordt gedaan ein te gemoet te komen aan de arbeideis, die geen work hebben, — en ongelukkig zijn er zeer velen die in dit goval verkeeren — zoowel ala ten dienßte van het tegenwoordig al te groot aantal ongelukkigen, die het in dezen winter zeer kwaad hebben. Aau het hoofd van de directie dezer uitdeelingen Èeeft men cene geestelijke zuster uit het Hotel-Dieu geplaatst, en dit schijnt eene vrij gelukkige keuze to zijn, terwijl men nu vertrouwt dat het niet enkel bij soep en bouillon zal blijven, maa> dat ervan andere zyden ook op gewerkt zal worden om nog iets me_T te verschaffen, 't Is althans te hopen dat het hier niet zoo erg loopt ala te Londen en in Ooat-Pruiasen.
De bekende economist tTorn ib benoemd tot directeur dor kus van het Svniiicai dn Credit, eene nieuwe fiaanciecle instelling oihier, waarover veel gesproken wordt. G-raaf Zamoiski, het voormalig opperhoofd van h«t corps Polen uit den Ktim-oorlog, is heden overleden. V. S. Zoo even verjieem ik dat du operatie, door dr. Nelstor. en dr. Kol!) op gronf v. d. Goltz bewerkstelligd, met volkomen buccos ia bekroend. Do toestand van den lijder is zeer bevredigend.
---

Engeland.
Eenigen tijd geleden werd er gezegd, dat Garibaldi niet onduidelijk zijne sympathie omtrent de Fenians had te kennen gegeven. Naar aanleiding daarvan wordt thans in den Advertiser een brief openbaar gemaakt, waarin men leest: » Generaal Garibaldi verzoekt mij , u bekend te [maken, dat hij nooit iets hoegenaamd aan de Fenians heeft geschreven. Hij heeft mij ook opgedragen, u te verzoeken, in zijn naam op de meest stellige wijze die bewering tegen te spreken. Eenigen tijd geleden hebben de Fenian3 hem een adres gezonden, waarop hij geen antwoord heeft gegeven. Wat cic zaak der Fenians betreft, zoo zal hij met al!e kracht voor het gouvernement opkomen." Overigens valt er op dit oogenblik omtrent de Fenians niet veel van feitelijken aard te melden, hetwelk grootendeelß wordt toegeschreven aan de krachtige maafregelen, die 'door de openbare autoriteit tegen elke eventuecle beweging genomen worden. Wel meende men eergisteren, dat er te Liverpool weer iets gaande was , doordien men in cene afgelegene straat eene aanmerkelijke hoeveelheid buskruid heeft ontdekt; doch bij nader onderzoek waa er nieta , waaruit men ken opmaken, dat dit tot het een of ander verraderlijke oogmerk moest dienen. Te Londen heeft zich het geval voorgedaan, dat een politie-beambte zich openlijk ala lid van de broederschap der Fenians bekend maakte, natuurlijk met het gevolg, dat hij op staanden voet werd weggejaagd. Te New Swindon was dit hetzelfde geval met eenige werklieden in eene fabriek. Te Cork, alwaar in de vorige week de meeste woeling heerachte, was het nu ook rustig. Alleen vernam men gisteren van daar per telegraaf, dat men icmanü op de openbare straat een paar fleschjes of busjes met vaurwerk in den zak had weten te stoppen, waarop eene ontploffing volgde. De persoon, wien dit gold, behield zoo veel tegenwoordigheid van geest, dat hij haastig zijn overjas uittrok en van zich wegslingerile, waarop onmiddellijk eene tweede uitbarsting plaats had. Er wordt niet bij gemeld w;e hij was, maar vermoedelijk was het te doen om de vernieling of bemagtiging van zekere papieren die hij bij zich had, en zoo zich dit bevestigt, dan zijn de dadera gedeeltelijk in hun doel geslaagd, want werkelijk zijn eenige documenten, waaraan hij waarde scheen te hechten, door het vuurwerk vernield. Daar twee personen bij dit geval gearreateerd zijn, zal men er misschien wel iets naders van vernemen. Dit een en ander ia al, wat er sedert den vorigen dag is gebeurd; doch erger ia het, dat er reden achijnt te beataan tot het vermoeden, dat de Fenians zich medewerkers hebben v.r-zekerd bij de werklieden van den grooten Westelijken apoorweg. De Devizes Gazette ia de eerste, die hiervan melding maakt, en wat daarvan zijn moge, men weet het niet, maar de autoriteiten hebben > onmiddellijk begrepen niet stil te moeten zitten, maar het publiek geruat te moeten stellen door zoodanige maatregelen , dat men niet behoeft te vreezen gebruik van den apoorweg te maken. Niet alleen zijn te Swindon een groot aantal personen tot speciale constabies beóedigd, maar ook langs de geheele spoorweglinie is eene zeer werkzame bijzondere surveillance ingesteld. Evenzoo hesft men in üe omliggende plaatsen eene meer afdoende bewaking voor de gasfabrieken georganiseerd, als een maatregel van voorzorg niet alleen tegen de Fenians, maar ook tegen een groot aantal landloopers, die aldaar in de omstreken rondzwerven en die maar al te gretig bij den een of anderen aanslag gebruik zouden maken van de gelegenheid tot atelen , rooven en wie weet om wat al kwaad meer te bedrijven. Het aantal schepen der Engelsche handelsmarine bedroeg op 1 Januarij 1867, 28.072 vaartuigen, metende 5.6.2.010 tonnen, en bemand met 250.516 zeelieder.. Van dit aantal schepen waren 2824 stoomvaartuigen, metende 874.415 ton. Heden worde door den eigenaar van het voormalige • Her Msjesty's Theater, graaf Dudley, tegengesproken, dat het gebouw op nieuw zal worden opgetrokken.
---

Per Telegraaf.
Parijs, 12 Januarij. De Constitutiomtel meldt, dat de zaak der dagbladen, die wegens opneming van een beredeneerd verslag der zittingen van het wetgevend ligchaam vervolgd worden, naar de regtbank van eorrectionneele policie verwezen ia. De Epoque, Presse , Patrie, Gazette de France, de Revue en de National zijn te dier zake van regtsvervolging ontslagen. Rome, 11 Januarij. De Osservatore Romano spreekt het berigt van de Italië tegen, dat er desertien in het pauselijk leger plaats hebben. Konstantinopel, 12 Januarij. De Herald bevat eene proclamatie van den groot-vizier, waarbij de bevolking van Candia wordt verzekerd, dat zij gelijke regten zullen bezitten, en waarbij zij gedurende twee jaren worden vrijgesteld van de belaating der tienden, in te gaan met I°. Maart, terwijl na verloop dier twee jaren weder voor een gelijk tijdvak slechts de helft der tienden zal worden geheven. Over de opbrengst dezer belasting zal eene algemeene vergadering beschikken, doch zij zal voornamelijk voor werken van openbaar nut besteed worden. Tevens wordt de bevolking vrijgesteld van de mil.taire dienat en van bijdragen voor het fonds tot delging der achuld. Alexandrie, 10 Januarij. De bevelhebber Napier is den 4den dezer bij Anneslcy-baai geland. De bevelhebbers Merewether en Staveley hebben hem ontvangen. Hij heeft terstond het noodige verordend tot verdere organisatie eener dienst tot gemeenachap tusschen de troepen te land en het eskader.
NeW" Vork, H Januarij (Slotkoer&en). Ooud agio 38. Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6pCt. 1832 108%; dito 1885 lÖ7J4 ; Illinois 134; Erie Spoor*"- 76... Katoen, middl. middl. l 6& e. G.rafl. Petröletö-, ftardard white 25 c. Er is aan goud uitgevoerd een miiiioen dollars. i-Cmbay, 31 December. De markt is flaauw. Koers 1/11 en vracht 65/-; Calcutta, 31 December. Shirtings en Twist meer gevraagd. Katoen onveranderd. Koers !/!!?__. Vracht 80/-. Indigo kalm.
NIS. ___&ve____»*__ide depSefees w»rcn te* _s___e ____ge SdStJe os.«.e_&»fis.ea<;
Parijs, 12 Januarij. De Temps zegt, dat het proces te.cn de dagbladen aanst. Vrijdag voor het tribunaal zal dienen. Florence , 12 Januarij. De Nazione weerspreekt het berigt , als zou de heer . lassari, belset met eene zending, naar Rome vertrekken: Florence, 12 Januarij. De oppositie heeft het besluit genomen om eene houding als vroeger tegenover het ministerie* aan te nemen. De heer Cialdini ia aangekomen. New-York, 31 December. Graat heeft van Johnsonbev.f ontvangen, om Pope en Ord door Lleade en Mc. Dowell te vervangen Generaal Pope daarentegen vertrekt naar Washington, en Ord zal Me. Dowell in Californië vervangen. De conventie in Louisiana heeft de nieuwe artikelen der constitutie aangenomen, krachtens welke de slavernij wordt verboden , en elk onderscheid door gelaatskleur ophoudt. De blanken in Virginie, en Noord-Carolina, die beducht zija voor een opstand onder de negers, verlangen doöJ militairen beschermd te worden.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1868. Tweede Kamer.
( Vervolg.) Het wanbestuur ett de magteloouheid der vorsten van het rijk van Lingga-Riouw het onttrekken der aanzienlijke, door de regering toegestane jaarlijksche uitgaven aan het doel, waarvoor ze-, bestemd zijn, namelijk: tot handhaving van veiligheid van personen en goederen aldaar; het gemis aan andere middelen van toezigt en bedwang van bestuurswege, en eindelijk de voortdurende toestrooming daarheen van woeste , meest uit de heffe hunner landgenooten voortgesproten Chinesche immigranten hebben van lieverlede toestanden in het leven geroepen, die spoedige en krachtige tusschenkomst der regering vorderen. Ais. eenig afdoend middel, om'in deze niet van erger tot erger tevervallen en tot eene gewenschte orde van zaken te komen, bestaat alsnu het voornemen, om het gebied van het ryk van JOinggaen onderhoorigheden te splitsen in zeven afdeelingen en daarin besturende ambtenaren te plaatsen. bijgestaan door het noo.dige aantal Chinesche hoofden, ChineSehe en inlandsche schrijvei'S, gewapende politie-dienaren en,., en om ten behoeve dier ambtenaren, tot het doen van dienstreizen en dc handhaving der politie te water, wel bemande en bewapende vaartuigen beschikbaar; te stellen. De financiële gevolgen van dien maatregel behooren ir. verband met de te heffen belastingen geene bezorgdheid op te wekken; want volgens berekeningen van den resident vanßiouwzou de voorgenomen regeling den lande eene beduidende vermeerdering van inkomsten verschaffen], die beloven in den vervolge te zullen stijgen.
Onderafdeeling 16. Het zal der aandacht niet zijn ontgaan dat, kort na de vaststelling van het voorloopig versiag, uit.lndie de mededeeling is ontvangen van vijf besluiten van iten gouverneur-generaol, dd. 26 September jl., strekkende tot iiitvocring van de wet van 6 Julij 1867 (Staatsblad n . 66). Men zie de Indische Staatsbladen 1867, n°. 121, 122, 123', 124 en 125. Het ambtelijk landbezit moet dien ten gevolge met I°. Oct. jl. zijn afgeschaft en zal dus ook in Rembang cv. Banjoewangie zijn vervallen.
Uit het feit, dat regenten in Bagelen afstand hebben gedaan van hun landbezit, tegen eene vergoeding in verhoogde geldelijke bezoldiging, kunnen, naar het voorkomt, geene gevolgtrekkingen worden afgeleid ten aanzien van de afschaffing van de verpügte diensten aan de hoofden. Wel is in Januarij 1866 het Int.isch bestuur gemagtigd, om het in Banjoewangie bestaande cultuïwstelsel te wijzigen en aldaar het landrentestelsel in te voeren . behoudena individuelen aanslag; doch dit voorbehoud gaf den toenmaligen gouverneur-generaal aanleiding, de invoering van den maatregel aan te houden tot dat het' model voor de des.a-cotiaatien zou zijn vaatgeateld. Het blijkt niet, dat sedert aan de in Januarij 1866 verleende magtiging ia gevolg gegeven. De miniater mag niet ontveinzen, dat hem uit de raadpleging der retroacta is gebleken, dat de verandering, die men in Banjoewsn.:» op het oog heeft, aan hoofden en bevolking eer zal moéten-worden opgedrongen dan dat ze wordt "begeerd. Lit. u. De minister is mede in beginsel gestemd tegen hot bekostigen van de straatverlichting der steden op Java uit 's lands kas, en ook hem komt het voor, dat het niet te veel gevergd is van de ingezetenen, dat zij daarvoor de vereischte gelden opbrengen. Hij kan zich dan ook vereenigen met den door zyn ambtavoorganger aangenomen regel, dat de regering hare ondersteuning in deze niet verder moet uitbreiden dan voor zoover de belangen — dat zijn bijna uitsluitend de belangen der ingezetenen — strekken, waarvoor zij te zorgen heeft. Van dezebeginaelen uitgaande, heeft dan ook zijn ambtsvoorganger beslist dat, met uitzondereng van Batavia , van gaaverlichting slechts gebruik moet worden gemaakt op die plaatsen, waar zij buiten hulp der regering is of nader zal worden verkrijgbaar gesteld.
Te Batavia bestaat reeds gaaverlichting, krachtens de in November 1859 verleende en in 1863 op de Ned. Ind. Gas-ma.t-scbappy overgedragen concessie. Die concessie is gegeven voor den tijd van 20 jaren, gedurende 'welke de regering verbonden ia, yoor de verlichting van 675 lichten jaarlijks ƒ 60,000 en voer elk licht daarenboven / 90 'sjaara te voldoen. De poat van gasverlichting te Batavia kan dus niet von de begrooting vervallen.
ln de overeenkomst nopens de gasverlichting van Batavia verbindt zich de maatschappij, om op de grondslagen der ovoreenkomst, onder nader te regelen voorwaarden, te Samarang* Sjeraboijaen overal, waar men eene straatverlichting met loopend gas verlangt in te voeren, die verlichting aan te brengen, U haar daar tegenover de voorkeur ia toegezegd, indien de exploitatie van gouvernementswege wordt uitbesteed of a.ngeboden en geldelijk ondersteund. Vóórdat tot de uitvoering van dezsovereenkomst kan worden overgegaan, zouden dus — wat md - vruchteloos werd beproefd — nadere voorwaarden moet.n wo vastgesteld. Later heeft de regering „gelijk reeds boven; werd gezegd, besloten het initiatief tot invoering van gasverlichting
Samarang en te Soerabaija aan particuliere krachten over te laten. In deze beide steden is tot nu toe de straatverlichting uit stedelijke fondsen bekostigd. De commissie, in 1863 belast met het ontwerpen van een plan voor de instelling en werking van gemeentebesturen op de hooidplaataen van Nederlandsch Indie, heeft in 1866 aan die opdragt voldaan; maar de laatst afgetreden minister van kolomen werd door de odriesen der geraadpleegde Indische autoriteiten en vooral door dat van den raad von Nederlandsch Indie, tet de overtuiging gebragt, dat de verwezenlijking von het denkbeeld, om de hoofdplaatsen in Indie met gemeente-instellingen te begiftigen , in de bestaande omstandigheden ontijdig, althans met wensehe- Onderafdeeling 23. Bij Indisch Staatsblad van 1866, n°. 6, is onder anderen bepaald, dat .aan de assistent-residenten van den 2den rang voor de contróle-afdeeling, wsorm zy gevestigd zijn, geen controleur, doch een ombtenaar ter beschikking wordt toegevoegd." . , Op 13 December 1866 heeft echter de waarnemende gouver:ceur-generaal, onder nadere en in Junij jl. verleende goedkeuring van het opperbestuur, afwijking van dit voorschrift vergund ingeval het belang der dienst het vordert; mits het getal yan 100 controleurs niet worde overschreden, en geen vermeerdering van uitgaven, hetzij door bouw van huizen of toekenning van indemniteiten voor huishuur, daarvan het gevolg zij. Lit. _. De in het verslag bedoelde interpretatie van het besluit van 30 September 1865 (Indisch Staatsblad n°. 108) steunt niet op van hier uitgegane voorachriften. Ook zijn daaromtrent, -/oor zoo ver de minister heeft kunnen nagaan, aan het de¦p-srtement van koloniën geene inlichtingen verstrekt. In üantom zijn in 1864 gronden uitgegeven tegen den spotprijs von 50 cents per bouw, en dat heeft er toe geleid, om het Indisch bestuur hierover te onderhouden en aan te bevelen, om s lands belan» bij den verhuur van woesto gronden niet te zeer uit het Z« te Verliezen. De mededeelingen van het Indisch bestuur .keiijk de uitgifte van woesto gronden bevatten in den regel niet de voorwaarden van elke verhuring m haar geheel. Al- Feen built uit eene door den gouverneur-generaal op den 12den Julij il. verleende magtiging tot het sluiten van eene overeenkomst van huur en verhuur van gronden in de residentie Madioen, dat de huurder zich zou verbinden, om als huurschat jaarlijksaan het gouvernement te betalen eene som, welke met den laatsten dag van elk jaor moet aangezuiverd •-«?• In het gewest Pasoeroean , afdeeling Malang , be.tond reeds in 18E0 gebrek aan arbeiders bij de gouvernements-cultures. Naar aanleiding hiervan werd een onderzoek ingesteld alvorens met het uitgeven van woeste gronden^ Jn huur voort te gaan. De resident van Pasoeroean ontraadde fu 1863 ten stelligste het verder uitgeven van woeste «ronden in Malang, vermits de regering, wilde zy daarmede voort-___. Tok zou moetck dulden, dat zich eene vaste bevolking daarop vestigde, waardoor de gouvernementa-koffijcultuur in Malang, .ij het toenemend gebrek aon hulpplukkera ,: zee*"«*?**« benadeeld. De Indische regering, hoewel zy zich niet met deze beschouwingen vereenigde, achtte hettoch raadzaam af te wachten wat de ondervinding zou leeren omtrent de benadeclmg van de koffij-cultuur doer de particuliere: tabaks-cultuur en inmiddels nie met het uitgeven van woeste g-ta O-am Malang •voort te gaan. Ofschoon de toenmalige munster van kolomen den gouverneur-geneiaal te kennen gaf, dot de regering wanneer 'echte de bestaande bepalingen mhet oog worden gehouden, het steeds in hare magt heeft, olie regtstreekacne benadeeling von de gouvernements-kofnj-cultuur tegen te gaan, en dat het niet aanf°MopAe bloote veronderstelling van moge yke indirecte bena- Llinß van het gouvernements koffljstelael, nuttige ondernemingen van landbouw te weren, bleef de uitgifte van ponden in Malang «staakt, in afwachting van de toegezegde wettelyke regeling der cultuui-_ongelegenheden. In Julij 1866 werd door de Indische regering een verzoek o<_ woeste gronden w huur, ook met het 00% op de belangen der gouvernements-koffijcultuur krachtens .3 b van art. 4 vnn het besluit (Indisch Staatsbod 1856, n" W afgewezen. En vóór eenige maanden is _ zij om dezelfde reden door den ambtsvoorganger van den minister aangeachreven de uitgifte vsn woeste gronden in huur in Malang voer- 24-^ert de laatste aan de kamer meaegedeelde berigten omtrent do statistieke opneming en de byhoudh.-, daarvln op Java, zijn twee nieuwe verslagen omtrent de verrigtingen der verschillende aectien on-rangen, die den mimater in staat stellen, gegevens mede te dcc en betreffende de residentie K_doe, waaruit blijkt dat er veel meer sawaa bevonden zijn dan volgens do bestaande opgaven (soms zelfs 108, 129, 155 ,191, ja 234 pCt. meer). Ook de resultaten der volkstelling wijzen vermeerdering aan, T<_wiil dus voor Kadoe — en- zulks ten gevolge eener zamentrekking van alle krachten aldaar - de uitkomsten zeer bevredteend en de werkzaamheden in die residentie byna voleindigd SI valt, om dezelfde oorzaak, omtrent de opneming m de resdentlên Tagal, Pekolongan, Samarang, Bagelen, Cheribon en B^io-m-. weinig merkwaardigs mede te deelen, en zynde uitkomsten der bijhoading niet van dien aard, dat ze bijzondere vermelding verdienen. ••_.____._¦_ Bij d» opneming in het algemeen stelde men zich ten hoofddoel het'beantwoorden der volgende vragen : <_. de uitgebreidheid, voor elke dessa, van aan belasting onderhevige perceelen; i:__. b.°Ae uitgebreidheid, voor elke dessa, van niet aan belasting ond'erhevige°perceelen, met gedeeltelijke aantooni_g der uitgebreidheid van het staatsdomein; ._._._. c het cijfer der bevolking, tevens aanwijzende het werkbaar gedeelte daarvan en hoe velen tot het verrigten van heerediensten *IJ..T___J|et'al aandeelen, waarin elk jaar de belastbare perceelen worden gesplitst, behalve nog eenige ««^^J^f» belang. v
---

