OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam brengt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat het kohier Voor de grondbelasting op de gebouwde en ongebouwde eigendommen, voor de tweede Afdeeling dezer gemeente over het jaar 1868, op den 2den dezer maand, door den heer commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, is executo'r verklaard, en bereids in handen van den heer ontvanger is gestold, en dat ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag, op den bij de wet bepaalden voet, te voldoen; — wordende hierbij herinnerd dat, in gevolge de bestaande wetten, ten deze geene reclames zullen worden aangenomen , die niet binnen den tijd van drie maanden naar dato dezer zullen zijn ingeleverd. Terwijl het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn., het niet onnoodig rekent de ingezetenen te herinneren aan de wet van den 24sten April 1843 (Staatsblad n°. 14), waarbij onder anderen bepaald wordt, dat: Von alle stichtingen, vernieuwingen en aan- of bijbouwingen, in de termen der wet vallende, na de afkondiging dezer wet voltooid, de belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen, binnen zes maanden na de ingebruik stelling der perceelen, of nadat dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken, en dat van alle voornoemde gebouwen, met betrekking tot welke binnen gezegden termijn geene aangifte gedaan is, de aanspraak op vrijdom van verhooging van grondbelasting vervallen zal. Wordende dus een iegelijk, wien dit zoude kunnen aangaan in zijn belang uitgenoodigd de voorschreven bepalingen op te volgen , ten einde alzoo schade te voorkomen.
Rotterdam, 13 Januarij 1868. ¦ Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Aaneensluiting.
Zoo ooit, is thans krachtige aaneensluiting noodig van allen, die de liberale beginselen zijn toegedaan.
Sluiten wij de oogen niet voor de dreggende verschijnselen, die lich duidelijk vertoonen.
De cisehen van den heer Gboen bepalen zich niet meer tot enkele veranderingen in de onderwijswet. Met matige concessiën is hij niet meer tevreden. Neen; de grondwet moet worden herzien en art. 194 er uit geligt- Weg moet de bepaling, dat het onderwijs een voorwerp is van de aanhoudende zorg der regering; weg het voorschrift, dat de rigting von het openbaar onderwijs, met eerbiediging van ieders godsiUnstige begrippen, door de wet geregeld wordt; weg vooral de vcrpligting voor het ryk, om overal van overheidswege voldoend lager onderwijs te doen geven. De secte-school moet worden de regel, en alleen in die gehuchtjes, waar zelfs met Bubsidie geene secte-school zal kunnen blijven bestaan, zal eene openbare opgerigt mogen worden. Zegt niet: het zal zóó ver niet komen Neenl het zal, het kan zoover niet komen, als in Nederland »lle liberalen krachtig aaneengesloten denzelfden weg volgen; als zy, overtuigd dat het thans hunne dierbaarste belangen geldt, trouw ter Btembus opkomen en vertegenwoordigers [kiezen, die opregt de liberale beginselen zijn toegedaan. Het kan, het zal, het moet daarentegen z<s<s ver komen, als de liberalen flaauwhartig aan hunne tegenstandera vrij spel laten, als zij zich met allerlei dwaze leuzen om den tuin laten leiden; als zij zich tegen de eerlijke, trouwhartige mannen laten opzetten , die tot nu steeds consequent de liberale banier hoog hebben gehouden. Ziet wat in het voorgaande jnar plaats heeft gegrepen. Toen hebben velen zich laten vangen iv de listige strikken, •welke men hun heeft gespannen, en het gevolg er van was, dat &e partij die het meeste te vreezen is, het krachtigst is versterkt.
Dit was zelfs de bedoeling der conservatieven niet, die het vuurtje hebben aangestookt; maar gelijk in 1853 de conserva" tieven zich meester maakten van het werktuig, hun door de anti. revolutionnoiren in de hand gespeeld, zoo zullen thans de anti. revolutionnairen, het werktuig hun door de conservatieven .gegeven, ten hunnen bate bezigen.
De conservatieven hebben geen beginsel en daarom geen kracht. Daarentegen hebben de anti-revolutionnairen van alle gezindheden één en hetzelfde beginsel, en die gecombineerde magt moet vrees inboezemen.
•VDe anti-revolutionnaiien nemen thans hunne revanche. Willen de conservatieven hunne zaak niet volkomen verliezen, dan moeten _Ö zich aan de zijde dier magt scharen, welke zich verheft loodat zij wel gedwongen zijn het juk te dragen, hetwelk hun •wordt opgelegd. Alleen de liberalen zijn in staat weerstand te bieden en te overwinnen, omdat ook zy een vast beginael voorstaan, een bc. ginsel, hetwelk de grondslag von alle vooruitgang en ontwikkeling ïb , en dus de toekomst beheeracht. De groote meerderheid der natie begrijpt dit en ia literaal. Dit is uit alle verkiezingen sedert 1848 gebleken.
Een oogenblik in 1853 en in 1866 overrompeld, bewezen de -eszen die het volk, ommiddelyk nadat het tot nadenken was gekomen, heeft gedaan, dat het nimmer de vrijzinnige beginaelen had vaarwel gezegd.
Maar om de zege te behalen is eene even krachtige aaneensluiting noodig, als wij bij de tegenpartij ontwaren. Dit weten ook onze tegenstanders , en daarom doen zij alles, Wat tweedragt zaaijen kan.
Hier wordt de ijdelheid der kiezera gevleid, en speculeert men •op hun gevoel van onafhankelijkheid; daar worden de liberale 'vertegenwoordigers belasterd; ginds schermt men met den naam ¦des konings; elders tracht men allerlei onbepaalde en niets be- teekenende leuzen ingang te verschaffen. Men wachte zich voor dat gefluit der vogelaars. Het doel is slechts om de krachten der liberalen te breken. Wij weten wèl, dat Heemskekk en Wintgens niet gemakkelijk zullen over te halen zijn, om de wet op het onderwijs te herzien of art. 194 uit de grondwet te nemen.
Maar indien eens eene anti-revolutionnaire meerderheid in de kamer gebragt 13, zijn wij daaraan dan niet overgeleverd?
Men ziet duidelijk wat de cisehen zijn, en daar tegenover is alleen krachtige aaneensluiting het doeltreffende wapen.
Het is duidelijk, dat in het ministerie twee rigtingen omtrent de school met elkander strijd voeren : Heemskebk en Wintgens staan tegenover van Zuylen en van Lijnden.
Het is duidelijk, dat klerikalen en anti-revolutionnairen nu reeds om den tuin worden geleid, door de instelling van de departementen van eeredienst, en zij zich op die wijze latende paaijen , gevaar loopen om hun eigen graf te delven.
Dit is volkomen waar, en daaruit volgt, dat het ligt mogelijk, zelfs zeer waarschijnlijk is, dat de bondgenooten weder, even als voorleden jaar bedot zullen worden; maar door al'deze bedenkingen mogen de liberalen zich niet tot flaauwheid laten verleiden.
Zij hebben eigen beginselen te bewaken, welke zijn: de constitutionneeie monarchie in hare volle zuiverheid, gelijk regt voor allen en de neutrale openbare school.
Daarom moeten zij zich vast aaneensluiten, en deze beginselen met al hunne magt verdedigen.
Houden z'y die banier hoog en vereenigen zij zich allen daaronder, dan is niets te vreezen.
---

Algemeen Oberjigt. Rotterdam, 13 Januarij.
Uit de bij de Italiaansche kamer van afgevaardigden overgelegde stukken betreffende do handelwijze van het bestuur tijdens de beweging der Garibaldianen, blijkt thans, dat het ministerie Ratazzi tot het begin van Oetober zoo veel mogelijk heeft gedaan om de bewging te stuiten; maar dot van dit tijdstip af de regering door geheime agenten de Garibaldianen, zoowel door het afleveren van wapens als door hun vrije passage op spoorwegen te verleenen, behulpzaam is geweest. Als men nu in aanmerking neemt, dat de heer Ratazzi den 17 Oetober zijn ontslag ale minister indiende, dan zien wij hierin niets wat hem in het oog van onpartijdigen wegens slinksche handelingen zou kunnen compromitteren. Immers, Ratazzi heeft, gelijk wij reeds hebben doen uitkomen, openlijk erkend, dat hy ten laatste niet raadzaam achtte de beweging tegen te gaan, en het was dan ook ten gevolge dier handelwijze, in verband met de expeditie van Frankrijk , dat hij den 19den Oetober zijn ontslag indiende.
De oppoaitie in de Italiaansche kamer heeft overigens, zooals in een telegram uit Florence berigt wordt, besloten hare vijandige houding tegen het kabinet Menobreo voort te zetten. Te oordcelen naar verschillende tijdingen uit Itolie'a hoofdstad, zou de positie van het ministerie evenwel niet zoo wankelbaar zijn als üe eerste berigten deden vermoeden. Vooreerst ia, naar die voorstelling, Menabrea de man van het oogenblik, daar hij de eenige persoon ia, die er in slagen kan, van Frankrijk eene wijziging der September-conventie te verkrijgen. Buitendien zijn departijen in de kamer thans zoo verdeeld, dat geene daarvan op eene aaneengesloten meerderheid kon rekenen. Hierbij komt nog, dat het kabinet , zooals het thans gewijzigd ia, eene groote aanwinst heeft gekregen in den heer Cadorna, die als miniater van binnenlandsche zaken in de plaats ia gekomen van den heer Gualtorio, die olb lid van de uiterste regterzijde vooral het mikpunt waa der oppositie , terwijl de heer Cadorna reeds in 1848 in het ministerie Gioberti en in 1858 in.het kabinet Cavour de portefeuille van binnenlandsche zaken waarnam en ala zoodanig liberale antecedenden heeft. Men ziet evenwel, dat ook volgens deze voor het tegenwoordige ministerie gunstige voorstelling, het kabinet Menabrea geen duurzaam bewind kan zijn, maar alleen een ministerie van overgong.
Het Journal des Débats bevat andermaal een artikel over de vervolging tegen vele dagbladen ingesteld. In 1866 — aldus leest men in het artikel — twistte men over de epitheta, die aan de door Frankrijk gevolgde onzijdigheid in den oorlog tusschen Pruissen en Oostenrijk voegden; thans twist men over de qualificotie, die aan de verslagen der zittingen van de kamera gegeven moet worden. Een vermomd verslag, een ander veralag, een zelfstandig verslag, een parasUtisch verslag, al die woorden worden door de dagbladen van 's morgena tot 's avonda gewikt en gewogen, gediscuteerd, ontleed, uitgeplozen, zonder dot men zich uit dien doolhof weet te redden; want welk epitheton men aan het woord verslag ook toevoegt, het is duidelijk dat elk artikel over de debatten der kamers het betrokken dagblad voor de kamer van correctioneele policie kan brengen. Het blad verklaart dus gedachtig te willen zijn aan de bekende spreekwijze : «bij twijfel onthoud u." Op eene andere kolom van genoemd dagblad ontwikkelt ook de bekende publicist John Lemoinne zijne denkbeelden over de wijze, waarop de vrije uiting der gedachten aan banden wordt gelegd. Voor ons , zegt de schrijver, ia de beperking, waaraan men ons wil onderwerpen, van dien aard, het regt dat men ons toestaat, is met zoo veel strikken verbonden, aan zulke lasten onderhevig, dat wij het ala eene weinig beteekenende weldaad beschouwen. Doch voor de kamera is het eene levenskweß.ie; de parlementen met gesloten deuren toch zijn geen parlementen. Hoe aikwijls hebben wij in het begin der tegenwoordige regering, toen de openbaarheid der debatten zoo goed als opgeheven was, niet de klagten over de stilzwijgendheid vernomen en zelven ontvangen van de afgevaardigden der meerderheid, die op de openbaarmaking hunner redevoeringen aandrongen, hetgeen hun niet belet zou hebben, om zelfs de strengste wet tegen do drukperß goed te keuren. Die heeren willen zich door de bladen wel gedrukt zien, maar niet beoordeeld; zij willen de journalisten wel voor lofredenaars aannemen, maar niet voor critici, zelfs niet voor eene aanmerking op hunne taal of stijl. Om hen te behagen, zouden wij de rol moeten aannemen van de fluitspelera der oudheid, die de redenaora in de vergoderingen vergezelden. Doch loten wij hun, in hun eigen belang, eene groote waarheid onder het oog brengen; het ia die, dat de lof slechts waarde kan hebben naast de critiek.
De Spaanscho senaat heeft het ontwerp adres van antwoord aangenomen met 79 stemmen tegen 30. Ter .vijl alzoo in de kamer van afgevaardigden zich slechts drie leden hebbea verklaard tegen een adrea , dat ala het ware nog meer ministerieel was dan de ministers, waren in den senaat nog dertig leden te vinden, voor wie het adres, waarin althans eene stem ten gunste der vrijheicb^verd gehoord, te flaauw was. Naar luiï van de Levant Herald eischt Montenegro, waarvan eene deputatie te Konstantinopel is gearriveerd, niet alleen eene haven von Turkije, maar ook de slooping der op het grondgebied van Montenegro bestaande blokhuizeu. Dat de Porte die cisehen van de hand gewezen heeft, kan men ligt begrijpen. Rusland zal waarschijnlijk in die weigering juichen. Daardoor toch wordt de ontevredenheid in Montenegro tegen Turkije gaande gehouden, en de afstand tusschen eene ontevredenheid en een conflict is niet groot.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De openbare behandeling der zaak van den heer Twesten, betreffende zijne bekende rede in het Huis van afgevaardigden over het Pruissische regtswezen, is thans in tweede instantie vastgesteld op 27 dezer. Daaromtrent wordt de opmerking gemaakt, dat dit eenigzins bevreemdend is, daar tot nog toe voor eene dergelij-e zaak tegen een afgevaardigde nooit een termijn is gesteld tijdens de zitting van het Huis. Men had verwacht, dat deze regel voor dit geval ook wel in toepassing zou zijn gebragt, nu er toch uitzigt bestaat op eene nieuwe grondwetsbepaling aangaande de vrijheid van spreken in de zittingen. Er bestaat intüssehen eenige waarschijnlijkheid dat het kamergeregt, niettegenstaande de vaststelling van den termijn, zelfnogniet tot een bepaald besluit is gekomen omtrent de behandeling en dat het de zaak welligt weder naar den eersten regter zal verwijzen. Men leidt dit af uit het feit dat het crimineel geregtshof in zijne motieven betreffende de beschuldiging vau laster en beleediging wel in 't algemeen Verklaart dat de rede van den heer Twesten laaterlyk en beleedigend was, maar niet aanwijst waarin of in welke zinsneden dat gelegen is. Inmiddels heeft de heer Tweaten, in zijn appel, alleen op grond van art. 84 der constitutie de competentie der regtbank in deze zaak andermaal bestreden, zonder op de aanklagt zelve nader terug te komen.
Een der Berlijnsche correspondenten der Köln. Zeitung schrijft aan dat blad: » Het dolzinnig ontwerp om het aan de Jutlandsche grenzen liggende kleine eiland Romoe door een dam ter lengte van ruim anderhalve mijl met het vasteland te verbinden en aldaar eene haven aan te leggen, die een groot deel van het maritiem verkeer van Hamburg en Bremen tot zich zou trekken, ia nog altooa in de dagbladen, namelijk in de onieieuse, in omloop. Afgezien van het onzinnige hiervan, berust het geheel ontwerp op een onzedelijken grondslag: schending von regt en verbreking van verdrag. Zoo de Pruißsehe regering zelfs het kleine, enkel door Denen bewoonde eiland Romoe met het daartegenover gelegen vasteland niet wil overgeven, zou zij voornemens moeten zijn om over 't geheel niets aan Denemarken terug te geven, en dan zoude dc onderhandelingen met Denemarken een ellendig goochelspel zyn." Voorts wederlegt de correspondent het berigt, dat Denemarken van plan zou zijn een haven op het eiland Ponoe aan te leggen. Hij gelooft, dat de Deensche regering nooit hare millioenen aan havendommen aldaar zal ten koste leggen, maa* dat zij dit wel zal doen bij Strandbye op het vasteland, tegenover het eiland Eanoe, niet ver van Romoe.
Uit Silezie is een assessor der hergwerken naar Berlijn ontboden en vervolgens naor Oost-Pruissen gezonden, om aldaar met de talrijke noodlijdende arbeiders in onderhandeling te treden over eene landverhuizing naar de Opper-Silezische bergwerken. Voorloopig kunnen er reeds terstond 3 k 400 man geplaatst worden.
---

Frankrijk.
(PartUuliere Correspondentie.) Parijs, 12 Januarij. De discussien in het wetgevend ligchaam over het ontwerp betreffende de legerorganisatie waren gisteren niet van belang ontbloot. Na aanneming van een amendement van den heer Javal op art. 7, strekkende om de faculteit tot het stellen van een plaatsvervanger bij de mobiele nationale garde op te . heffen, kwam de commissie met een nieuw artikel voor den dag, dat die afschaffing wel in beginsel huldigde, maar toch de plaatavervanging erkende, als de raad van revisie haar toestond. Hierna had een zeer warm debat plaate, waarbij de heer Javal tot de orde geroepen werd, omdat hij het werk der commissie een schandelijk werk had genoemd. Art. 7 werd vervolgens andermaal naar de commissie gerenvoyeerd. (Men zie de dépêche). Hoe meer de discussie over de wet vordert, hoe meer men het karakter der nationale mobiele garde leert kennen. Zij zal niets andera zijn dan eene tweede reserve. Hoewel de wind thans uit een vreedzamen hoek waait, acht de PatrU het toch raadzaam tegenover Pruissen te snoeven. Zij bevat namelijk een uitvoerig artikel over de groote volkmaking die het Fransche geweer en kanon ondergaan hebben. « Het nieuwe bij ons leger ingevoerde wapen," zegt dit blad, » wint al meer en meer het vertrouwen van den soldaat, die er zich van bedient met cene behendigheid, welke de verwachting overtreft. En iete verder: « het departement van oorlog, zonder een oogenblik de vervaardiging van het nieuwe geweer te stoken, houdt zich bezig met de verandering van het oude geweer in achterlaadgeweren". »De Duitsche dagbladen hebben berigt dat in Pruissen een klein stuk geschut vervaardigd is, dat bestemd is om allergeduchtste projectielen uit te werpen, maar dat deze vernuftige uitvinding nog veel tewenachen overlaat. Wij gelooven hier te moeten bijvoegen, dat Frankrijk in dit opzigt het meest geperfectionneerde stelsel heeft dat men kent, ca dat het draagbaar geschut, bestemd om aan de infanterie uitgereikt te worden, indien de omstandigheden het vereischten, eea volledig wapen is. Wij gelooven in geene nadere bijzonderheden omtrent dit wapen te moeten treden, maar wij beweren, dat het eene uitwerking heeft, waarvan men zich geen denkbeeld kan vormen," enz., enz. Volgens een gerucht zal de heer von Budberg, Russisch gezant aan ons hof, als zoodanig hier niet terugkeeren, maar de diplomatieke post te Londen krijgen. Ik heb u reeds gewezen op de ellende in vele landen van Europa, en daaronder ook in Frankrijk. In verscheidene groote steden, vooral te Bordeaux, ia het aantal noodlijdenden thans veel grooter dan gewoonlijk in dit jaargetijde. Daar men vreest, dat de honger de ongelukkigen tot gewelddadigheden zal vervoeren, heeft men te Bordeaux het aantal personen die het raadhuis bewaken, verdubbeld. Te Limoges, te Rjjssel en te Auxerre waren de bureaux van weldadigheid genoodzaakt buitengewone maatregeien van voorzorg te nemen. Wat Parijs aangaat, in weerwil van de buitengewone ondersteuning, die men de bureaux van weldadigheid verstrekt heeft, ia het aantal ongelukkigen, wies. men geen onderstand kan geven, aanzienlijk. Koningin Victoria heeft een dagboek uitgegeven van hare reizen in Schotland. Exemplaren van dit werk, allerprachtigst gebonden, zijn aan verscheidene gekroonde hoofden ten geschenke gezonden, o. a. een aan den schrijver van het leven van Julius Cesar. Het eerste gedeelte van dit dagboek is gewijd aan de twee eerste bezoeken, die de koningin aaa Schotland heeft gebragt, namelijk in 1842 en 1844.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Januarij.
Naar wij vernemen heeft de Commissaris dea Konings in Overijssel , graaf vau Bylandt, zijn ontslag uit die betrekking geno men. Men verhaalt, dat de reden daarvan is, eene aanschrijving dezer dagen, door de regering tot alle commissarissen des konings gerigt betreffende de verkiezingen.
Het gebruik, dat thans wederom van het grondwettig regt tot ontbinding is gemaakt, wordt in het Tielsch Weekblad in hooge mate afgekeurd en vooral met kracht geprotesteerd tegen het beweren van de ministerieele pers, dat door de ontbinding aan de kiezers de vraag zou zijn voorgelegd: »Wilt gij met uwen koning of met uwe vertegenwoordigers medegaan ?" of, nader omschreven : .geeft gij aan den koning gelijk, die zijn vertrouwen blijft schenken, of aan de tweede kamer, die haar vertrouwen ontzegd heeft aan het diploma tiek beleid van dit kabinet ? —Werd inderdaad —dus schrijft hetgenoemde weekblad — door de ontbinding dit alternatief gCßteld, het zou de weg zijn tot de leer der volkßsouvereiniteit. Het zou den koning tot den dienaar des volka maken. In stede van een vorst, door de ge- Bohiedeniß en de liefde van Nederland tot de regering geroepen, zou Willem 111 niet anders dan de uitvoerder van den volkswil zijn. De uitdrukkingen in den jongsten kabinetsbrief, waarbij het aangeboden ontslag der ministers niet aangenomen wordt en in de rede tot sluiting der zitting van de staten-generaal gehouden, voorkomende omtrent den persoonlijken wil van den koning, kunnen en mogen niets anders beteekenen dan dat het hoofd van den staat, niet overtuigd dat de beslissing omtrent de begrooting van buitenlandsche zaken den wil der natie uitdrukt, dezen wenscht te leeren kennen en dientengevolge zyne raadslieden wil magtigen om van het besluit der kamer in hooger beroep bij de kiezers te komen. Voorts wordt in hetzelfde artikel aangetoond, dat het behoud van den minister van buitenlandsche zaken, waaromtrent men thans de beslissing der kiezers inroept, geen vraag van belang is tegenover zoovele, groote en gewigtige belangen, die op dit oogenblik onmiddellijke voorziening cisehen , als daar zijn: het belang der defensie, de toestand onzer geldmiddelen, de toestand van onzekerheid, ja, van regeringloosheid in Nederlandsch-Indië.
In hetzelfde blad, waaraan wij het bovenstaande ontleenen, komt eene uitvoerige en warme verdediging voor van den heer Cremers, naar aanleiding van diens bekende brochure. Wij ontleenen daaraan het volgende: Veel water ia er over de handelwijze van den heer Cremers vuil gemaakt. Sommigen hebben beweerd, dat de brieven offioieele stukken zijn, die in het archief van buitenl. zaken te huis behoorden en dat de heer Cremers ze juist daarom niet had mogen onder zich houden. Anderen daarentegen meenen, dat de heer Cremers juist omdat het particuliere brieven zijn, ze niet had mogen overleggen. Voor een groot deel moeten die verwijten beschouwd worden als pogingen om öe aandacht van de hoofdvraag — de houding van graaf van Zuylen — af te leiden. Daar toch vast staat, èn dat de heer Cremers, zelfs al moet hij hebben gedwaald, geheel ter goeder trouw heeft gehandeld, èn dat de overlegging der brieven, lang na dat de uittreding van Limburg een fait accompli was, geene kwade gevolgen gehad heeft en ook niet kon hebben, zoo is de vraag naar de gepastheid der overlegging een vraag van ondergeschikt belang. Aangenomen de overlegging was ongepast, wordt dan daardoor de onregtvaardige beschuldiging des graven van Zuylen minder onregtmatig:1
Zal men er den heer Cremers eea ernstig verwijt van maken, dat hij, door den nood gedrongen tot zelfverdediging, een wehigt ongepast wapen gebruikte? Wanneer iemand mij aanvalt en mijn leven in gevaar brengt, zal ik dan schromea my te verdedigen, omdat het eenige wapen, dat onder mijn bereik is, mij niet toebehoort? Zal men dan zeggen: uwe verdediging is een schandaal — en uw aaavaller is geregtvaardigd, want het pistool, waarmede gij u verdedigd hebt,behoorde aan een ander?
De Volksvriend bespreekt in zijn n°. van 11 Januarij de ontbinding der tweede kamer en wiJßt er op, dat het thans voor de derde maal ia dat een conservatief kabinet de kamer ontbindt. De conservatieven zullen thaus weder alles in de weer brengen om te triomferen, doch do Volksvriend verwacht, dat hunne pogingen op de zelfstandigheid der kiezers, die met hun doel nu beter bekend zijn, zullen afstuiten; immers de natie laat zich in een jaar tijd geen tweemaal om den tuin leiden. Belofte tot schoolwetwyziging zal niet meer baten,
De Tijd, op den 20 Julij 1860 den binnenlandschentoestand besprekende, zeide: » Thorbecke werd verjaagd om de bisschoppen en de bisschoppen werden door den heer van Hall erkend, Van Hall weid op zijne beurt verstooten om de onchristelijke onderwijs, wet von den heer van Reenen, en de onchristelijke onderwijswet werd tot stond gebragt door degenen zelven, die gekomen w^rén om haar te verijdelen."
De kiezers dus, die van dit ministerie herziening der onder wijswet in hun geest verwachten, hebben geenerlei waarbor-*" dat zij met in hunne verwachtingen bedrogen zullen worden Van onze zijde moeten wy hier bijvoegen, dat dit niet'wegneemt dat de voorstanders van het openbaar onderwijs op hunne hoede behooren te zyn juist omdat het ministerie zich over de plannen omtrent de schoolwet-kwestie op onbestemde wijze uitlaat. Men heeft geen waarborg, dat dit bewind aan de cisehen der vijaadea van de opeabare school zal toegeven, maar evenmin heeft men een waarborg voor het tegendeel.
Bij het «past op uwe neuzen" voegt de Friesche Ci. thans, tot waarschuwing van de kiezers: «past op uwe beurzen"< Zy heeft daarmede het oog op het finantieel beleid van de tegenwoordige regering, waardoor de geldmiddelen van het land zoo schromelijk worden in de war gestuurd. Vroeger, onder Betz, amortiseerden wij jaarlijks van 10 'tot 13 miiiioen aan schuld. Wij hadden batige saldo's tet een gelijk bedrag. Thana amortiserea we niet dan het verpligte miiiioen ; alle batige saldo's zijn opgeteerd. Wij staan vsn 't jaar voor een te kort (een woord , dat de liberale ministeries meenden voor goed uit ons politiek woordenboek geschrapt te hebben) Van 9 millioea, dat __ nog, naar het plaa van Aen minister, uit het administratief kapitaal kan geligt worden, dat wij in Indie, waar wij landbouwer en koopman te gelijk zijn, nog in kas hebben , ca tegen het volgead jaar is n-s reeds eene leening voorgespiegeld. Dus onder de liberalen o-huldvermindering: onder de conserratievea schuldvermeenïering. Het Friesche spreekwoord zegt: «De büse is en tear plakje," — en werkelijk is oas allen ook te veel er aan gelegen, dat voor 's lands geldbeheer een mon worde oenoemc^ die zijnl zaak verstoot en ze niet in de war brengt. V™™* reeds zou het eigenbelang ons allen moeten nopen tegenover deze ministers enkel liberale afgevaardigden te benoemen; dan zoudea ze toch moeten heengaan.
De afdeeling Rotterdam van het Anti-Dagbladzegel-Verbond hield heden in het Notarishuis eene vergadering, door het bestuur belegd, ten einde voorbereidende me afregelen te nemen voor de eerstdasgs alhier te houden algemeene vergadering der leden van het verbond. Op voorstel von een der leden werd besloten: dat ook de Rotterdam sche afdeeling afgevaardigden ter algemeene vergadering zoude zenden, om aldoor aan de beraadslagingen en stemmingen deel te nemen, onverminderd het regt.vanelklidom zelf op te komen en stem uit te brengen. Tot afgevaordigden werden benoemd, de heeren : mr. B. Mees, Rudolph Bselde, A. R. Dunlop, J. J. de Lange, L. Sanson, mr. A. M. de Cock, W. A. Viruly Verbrugge en Hugo Molenaor, die, voor zoover dj ter vergadering tegenwoordig waren, het mondoat verklaarden aan te nemen. Ook op verzoek van de benoemde afgevaardigden worden door de vergadering een vijftal leden gedesigneerd, welke door hen zullen worden ondersteund bij de keuze van de volgens de statuten uit de Rotterdamsche leden te verkiezen hoofdbestuurders der vereeniging. Uit de mededeelingen van den voorzitter bleek onder anderen, dat de afdeeling Rotterdam ruim 220 leden telt. »
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 16 Januarij des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van stembureau! voor de verkiezing von leden voor de tweede kamer der staten-generaal. Idem van drie leden in de commissie van administratie voor de kraamzaal.
Van de gisteren van hier vertrokken stoomschepen is het alleen aan de Z'phyr mogen gelukken door liet iji in de Noordgeul te komen en naar Nieuwesluiß te stoomen; de overigen zyn "lieden avond zijn opgekomen de Albert, Triest en Alert. De Albert waa Vrijdag avond, de beide laatstgemelden waren saturdag van Hellevoetsluis vertrokken.
«§ Leerdam, 12 January. Het besluit der kiesvereeniging Zalt-Bommelte Zalt-Bomme'.,om voorhetk esdistrict Gorinchem de ïieeren G. H. Betz en generaal J. W. Knoop kandidaat te stellen, wordt hier met vreugde begroet, omdat men de hoop heeft, dat voor twee zóó degelijke kandidaten de oud-leden Simons en Begram het veld zullen moeten ruimen. Vooral de verkiezing van den heer Betz ia hoogst wenschelijk, nu de finantien van het land zoo bitter in de wor zijn. Afgescheiden van alle politiek is de herkiezing van de heeren Simons en Begram onraadzaam, omdat dte heeren zich het lidmaatschap der staten-generaal wat al te gemakkelijk maken. Den conservatieven moeten, dunkt ons, daaromtrent eindelijk de oogen toch eens opengaan. Zou het zoo ondoenlijk zijn eene vergadering van kiezers uit verschillende oorden in dit kiesdistrict bijeen te roepen, om onderling de belangen van het land en het district te bespreken en eene heilzame aaneensluiting tot stand te brengen? ** Woerden , 12 Januarij. In stede van den Btaf en drie linienkompagnienvan het 4e bat. 4e reg. inf., zullen alhier met Mei a s in garnizoen komen drie linie-kompegmen van het 4e bat. van het Bste reg. inf., die primitief te Utrecht zouden gestationeerd worden. * * Sergen-op __eom , 12 Januarij. De 2e luit.-magacünmeeete der art. D. van der Linden, te fort Bath, ia in zijn rang naar den Wierickerschana verplaatst. ,_,Wo„t ..Roermond, Il Januarij. In eene eergisteren te Weert Behouden vergadering der kiezersvereeniging de Grondwet zyn voordat tot de stemming werd overgegaan, aan den heer Cornelia die tegenwoordig wsb , eenige vragen gedaan met betrekking tot'het voorstel tot wijziging der wet op de nationale militie. Ite lieer Cornelia antwoordde daarop, dat zijne zienswijze over die wet heogst ongunstig ia; dat hij die wet waarby de last der Nationale militie met ruim een vierde vermeerderd zou worden, in "bcschouwtmet onzen kndaard o ".dot de Limburger niet mil - ta ir van aard is en in tijd von vrede 'tliefst rustig aan den arbeid blyft; dat ZZeene begunstiging is voor de groote steden(al* gorm. oensplaatsen) tegenover de kleine ploot,*-*, e» het platteland; dat het oprigten van keurcorpsen eene onderscheidwg 19 die niet wordt geregtvaardigd. Dit de vrijstelling van een wettige» zoon "het wetsontwerp beperkt wordt tot die van het eenig wettig __nd, mito de vader en moeder of een van beiden nog m leven ziin; dat de vrijstelling gegeven wordt aan de kleinste helft van _,__ oneven getal zonen in plaats van aan de grootste helft; dat de nummer verwisseling wordt afgeschaft en de plaatsvervanging __er wordt beperkt; dat hij buitendien het wetsontwerp verderfelijk acht voor 's lands finantien, en aldus op die gronden het even afkeuring-waardig oordeelt als de -wet op Ac schutterij, die doo- de le kamer der staten-generaal is verworpen. Na die openhartige verklaringen werd de heer Cornelia met olgen-eene stemmen klndidaot gesteld, terwyl de heer de Lom de Barnet 45 van de 79 stemmen tot kandidoot werd geproclameerd. * ifen rverwaebt vrij algemeen, dot de heer Haffmans, die zich «ilp ree*, heeit gecompromitteerd en die door zyne slaafache onderworpenheid aan het ministerie bijna geheel fcimhurg tegen ____! verbitterd heeft, slechts zeer weinige stemmen op zich zal vereenigen. _^ fgiHnenland i» het Bijvoegsel.')
---

