BINNENLAND. Rotterdam, 14 Jannarij.
» Elkander wat in de hand spelen! — Hoe kunt gij nu onze kaarten overtroeven ? — Dan maakt immers de tegenpartij den trek! — Hoe kunt gij zoo dom zijn ? " Dat is de korte inhoud van 'tgeen het Baagsche Dagblad heden den anti-revolutionnairen op 't hart drukt. Een goed, een verblijdend teeken! —'t Palliatief van twee ministers voar eeredienst heeft niet willen baten: de anti-revolutionnairen worden toch lastig. Em goed teeken! - 't Onvernuftig argument, 'twelk'niet uitgesproken kan worden zonder de grondwet te schenden en aan den eerbied voor den koning te kort te doen, is nu dag aan dag in de ministerie«le bladen aangevoerd. Dag aan dag heeft men trachten te betoogen, dat ieder kiezer, welke niet ministerieel wil zijn, den koning feitelijk beschuldigt van domheid of valschheid; en toch schijnt het niet gebaat te hebben. In weerwil van dat alles schyiu er toch reeds nu alweder, getrokken te moeten worden aan het lijntje, waaraan de anti-revolutioa- ntfroi zich iü^ieÊlaatsten tijd door de conservatieven hebbeu latea houden. »Zie," zegt hot Dagblad uiterst gemoedelijk, » de conserva| «even hebben ten allen tijde met ijver en opregtheid de kandidaten der anti-revolutionnaire rigting ondersteund", (— Zoo waarlijk? — Doch, wacht, de zin is nog niet uit, er volgt nog jgtuj „overal", vervolgt het Dagblad, » waar die antirevolutionnairen kans van slagen ca regt op vertegenwoordiging - hadden." . . Ea pmdnt de conservatieven altijd zulk eene quasi-vraag vooruit stelden, — eu steeds zeer spoedig beantwoordden, wecst daar gerust op' — »daarom," zegt het Dagblad, «vatten de conservatieven ook niet, welke beginselen de anti-revolutionnair.n weerhouden, om op hunne beurt de conservatieve kandidaten te steunen?" 't Antwoord ligt intueschen voor de hand. Welk beginsel de anti-revolutioanairen weerhoudt? — Waer«"¦hijalhk hetzelfde beginsel. " De conserTStivren zeggen: - Wij moeten hier een conservatieven kandidaat hebben, want deanti-revolutionnaircnhebben.teergeen kans." —Ea de anti-revolutioimairen zeggen: -Wy moeten nier een anti-revolutionnairen kandidaat hebben, want de conservatieven hebhen hier geen kans." Is dat niet duidelijk ? - De conservatieven en de anti-revolationnairen hebten elkctrcmarmd als twee worstelaars. „JTier omhelzen elkander de broeders!" zoo leest men boven de estrade, Waarop zij zich bewegen. In werkelijkheid echter omhelzen de broeders elkaar met, maar trachten zij pander terug te duwen ca elkanders plaats voor zich te hemagtigen. Wie van de beiden is nu de zwakste? fcterressante vraag, - die heden beantwoord wordt. Wie de wakste is? - Wel, diegeen, die't het eeT?t opgeeft, die 't eerst zal roepen* •GU apeelt valsch, gij omUMwH. maar gij dringt mij weg." Welnu! Set is 't conservatieve orgaan , het Baagsche Dagblad , 'twelk zelf heden dien uitroep doet, en zoo doende aan ieder, die lezen kan, toont, dat de ministerieele, de conservatieve partij, zich op dit oogenblik uoa zwakker gevoelt d«« de anti-revolutionnmn partij, met wie z\J eene worstel-omhclzmg houdt. . Was het dan ten onregte? dat wij voor eenige degen schreven. » Anti-revolutionnairen ! Ziet toe .'" en: . De kamer is ontbonden ter wille van eene party van dertien leden,'' De heer mr. J. B. van Hugenpoth, raadsheer in het provinciaal geregtshof van Noord-Brabant, rigt in de Frov. AoordbrabmUche Ct. een gemoedelijk woord aan zijne landgenooten bii de ontbinding der tweede kamer. ... Hij begint met te herinneren, dat de kie^rs in het najaar van 1966 door den koning naar de stembus werden geroepen, om »de wtnschen van het Nederlandsche volle te t'-nnen. vv ij hebbeu, zegt de heer Hugenpoth, ons toen om den -™11™* geschaard en eene kamer gekozen in overeeastemmiag met noog-i deszelfa verlengen. . . . t Maar na verloop van ruim één jaar lokt het ministerie «/osde ontbinding uit van die kamer, die volgens 's komngs wil de uitdrukking der wenschen van het Nederlandsche volk bevatte. Uit het ontbindingsrapport wijst de heer Hugenpoth aan, dat thans de reden van ontbinding niet is, too als de vorig* reis, een koninklijke wil, om de wenschen des volks te kennen — dit blijft nu bij het ministerie buiten rekening —, «maar eene vernieuwde poging van het ministerie om, zoo God wil, aan de regering te blijven en daartoe ondersteuning bij de volksvertegenwoordiging te erlangen." De goedkeuring van de handelingen des ministers van buiicnlandsche zaken is hieraaa vastge-o]!n"hooge mate keurt de schrijver dat af. De grondoorzaak der ontbinding is ijdel of ongrondvreitig en de beoogde en er-1 kende uitkomst eene kwestie van {(^onen. Vervolgens gaat de heer Hugenpoth aldus voort: « Deze ontbinding is misschien de voorbereiding van nog erger, maar Btellig een stap nader tot de republiek, even als elke handeling, die het volk te dikwijls roept, om over zijne toekomstt e 1 beslissen. Hierin ligt het grievende, het onstaatkundige, net ; gevaarlijke van den maatregel. Daarom moeten wij ons scharen • om den grotidwcltigen troon van onzen geëerbicdigden komr-c ¦ Willem 111, met al de kracht van een vrij en trouw volk. Mogen ' de raadslieden d& kroon het spoor bijster zijn, wij mogen hem niet ontvallen. . »De wrange vruchten der « vernieuwde poging om, zoo fctor.l wil, nog eenigen tijd Zijne Majesteit en het land te dienen", en alzoo de wrange vruchten van de ontbinding der kamer laten zich niet wachten. Reeds zijn de ministers van Roomsche en Protestantsche eeredien9ten — sedert lang veroordeeld als vlag-1 gestokken van tweespalt en godsdiensttwist — weer in het leven geroepen. Even als in 1853 de Aprilbeweging — hatelijker gedachtenis — die ministers uit hun doodslaap deed verrijzen, even zoo komen ze thans weer te voorschijn. Toen trad de kerk weer in den staat en werden de Katholieken met grootc ruzie uit de regering gebonsd; thans wil de kerk weder in het staatsbestuur treden en worden de Katholieken met een compliment uit de regering gestooten. Alleen onderscheid in wijze; het effect is hetzelfde. Dit hebben de Nederlandsche 1 Katholieken nu, even als in 1853, aan hunne Roomsche toont gevers te danken. Zullen zij ze nu nog langer volgen en hun de hand geven, om de openbare school te sluiten, en alzoo met een , pennestreek te vernietigen de vrucht eener overwinning, verkregen door een strijd van meer dan eene halve eeuw?" Ten siotte spoort de schrijver met nadruk zijne medeburgers ' aan, om bij de stembus wel te bedenken, hoe uiterst gevaarlijk . de toestand van het oogenhlik is. Aan de oplossing van hel vraagstuk hangt welligt ons volksbestaan. [ Een nieuw verschenen Frieseh weekblad, de ZevenwoUen, , spreekt van de middelen, die de conservatieven aanwenden bj ' de verkiezingen. Wij lezen daar o. a. het volgende: , : «Om nu bij de verkiezingen eene meerderheid te c**v l ¦ moest men dus kunstmiddelen uitdenken. Het "!'^L/ tere voordcelen, op bepaalde begunstiging van m^"°^^-m^"°^^z¦ wijs, was een middel, dat veel meer luelp^dan^ PP» ¦ met randjes. Zulke dingen zijn maar voor f ¦>??*£&_. ¦ uitzigt op die begunstiging is een soort geö^ . werkt onzigtbaar, maar met kracht.
./ Een ander middel, naar men algemeen verhaalt, is dat «de getrouwe" commissarissea des koaiags eea weak uit dea Hacg hebben oatvaagen. Moeijelijk valt het, hier bewijzen bij te brei.» gen, — maar zeer vreemd is het, dat de heer van der Laan, griffier der staten van Friesland, 'benoemd door dat meestuit liberale leden bestaande collegio, zich openlijk aan het hoofd stelt van eene reactionnaire kiezersverecniging in het district Leeuwarden ; ook vreemd, dat de onlangs nieuw her- en benoemde burgemeesters bij den commissaris des konings één voor één zijn toegelaten geworden, om den eed te doen, zoodat er gelegenheid was die heeren, al naar het in opzigt tot hunne persoonlijkheid noodig was, te spreken."
Uit Amsterdam schrijft men van 11 dezer o. a. aandeMidielb. Courant, dat de stemming aldaar zeer rustig is enzeeronguns'ig voor de ministerieele kandidaten. Er is niemand, die het ministerie , »zoo als het daar ligt," verdedigt. De stoute houding van Burgerpligt, die bijkans de eerste mannen der liberale partij tot hare kandidaten koos, bewijst, hoeveel kracht de ware beginselen hier hebben gewonnen. Amsterdam gaat vooruit —voor- maar zeker. Er is sympathie voor de personen van sommige conservatieven. Pijnappel heeft veel familie en invloedrijke vrienden. Maar niemand verdedigt hem. Men weet, dat hij de opposant quand même is. Zijne houding in de kaaaalzaak heeft bij velea zijner geestverwanten zulk een afkeer verwekt, dat zijn val bijna zeker is. Er is geen sterker bewijs aaa te voeren voor de verslagenheid der conservatieven daar ter stede, dan hunne verlegenheid om kandidaten. Dat zij in de plaats van Heemskerk Bz. en Godefroi anderea zouden stellen, was te verwachten. Deze krachtige mannen wenschen zij niet. En wie denkt ge nu, dat door hen uitgenoodigd zijn. Twee bekende liberalen, mr. A. de Vries en P. N. Muller, die beiden natuurlijk graeieuselijk bedankt hebbea. Aan de ministers Heemskerk ca Schimmelpeaaiack werd ook gedacht, maar dezea hebben mede bedankt. »Ik moet erkennen — zegt de correspondeat — dat mijae mededeelingen over de conservatieve partij te Amsterdam veel van een doodsberigt hebben. De conservatieven vragen liberalen, om hunne kandidaten te zijn, worden afgewezen, gaan over tot de ministers, en krijgen een weigeread antwoord." Wie rest hun nu in dezen nood ? Zij stelden den procureur Asser (mede een liberaal) en den lieer Koorders kandidaat, maar 24 uur later had Asser reeds bedankt. Blijft dus over mr. Koorders. «Mr. Daniel Koorders, de schrijver der Aprilbeweging, verbonden met de mannen der Aprilbeweging. De conservatieven van 1853, de steunpilaren van van Hall, hand in hand met den bestrijder van het April-ministerie. Pijnappel en Koorders — welk een firma 1"
Wij vernemen, dat door den minister van koloniën dezer dagen beschikkingen zijn genomen ten aanzien van eenige bezwaren , in den loop van het vorige jaar door de kamer van koophandel en fabrieken te Leiden ingebragt tegen enkele bepalingen in de voorwaarden, waarop door de Nederlandsche Handelmaatschappij de aanbesteding van de voor de dienst der koloniën benoodigde goederen plaats grijpt. De bezw aren der kamer betroffen vooral de volgende punten: 1. Het te klein personeel der keurings-commissie, waardoor het dubbel ongerief ontstaat, dat er veel te lange tijd verloopt tusschen de inzending en de keuring der goederen, en dat men, door de zeer groote verscheidenheid dier goederen, niet altoos de keurders aantreft, die de meest deskundige beoordeelaars syn. 2. De bepaling, dat «tot na de keuring de goederen, ten aanzien van maat, gewigt en hoeveelheid, voor rekening en risico der leveranciers blijven", daar het, bij het lang in de magazijnen opgeslagen blijven liggen van stoffen die aan bederf en beschadiging onderhevig zijn, niet billijk schijnt, den leverancier aansprakelijk te stellen voor schade, zonder zyntoedoen,geleden op goederen, die sedert lang aan zijn toezigt onttrokken waren. 3. De bepaling, dat de aannemers en hunne borgen, in al de bij art. 18 der voorwaarden vermelde gevallen, » geheel zullen moeten berusten in de uitspraak der processen-verbaal van keuring en de verdere door of van wege het departement van koloniën te nemen besluiten." De kamer stelde ter wegneming dezer bezwaren voor: 1. Vermeerdering van het aantal keurders, waardoor de keuring zoo zeer zou kunnen bespoedigd worden, dat de goederen niet langer dan b. v. eene maand bij do Maatschappij bleven liggen; 2. Aanneming van den regel van herkeuring en arbitrage, die bij aannemingen voor de andere departementen van algemeen bettuur gebruikelijk is; 3. bevoegdheid voor den leverancier om, desverkiezende, bij de herkeuring tegenwoordig te zijn, en dat de tijdruimte der levering bij herkeuring ruimer gesteld worde dan thans in deze gevallen geschiedt. De minister heeft hierop het volgende geantwoord: Wat het eerste bezwaar, «den langen tijd, tusschen de inzending en de keuring der goederen verloopende", betreft, zijn maatregelen genomen, die eene meer spoedige afdoening van zaken verzekeren. Daardoor zal tevens, zoo veel mogelijk, worden te gemoet gekomen aan het bezwaar, «dat tot «o de keuring de goederen, ten aanzien van maat, gewigt en hoeveelheid, voor rekening en risico der leveranciers blijven." Wat betreft het bezwaar «der gehoudenheid van de aannemers, om te berusten in de uitspraak der proeesßen-verbaal van keuring en de verder door of van wege het departement van koloniën te nemen besluiten, en den wensch om daarvoor in de plaats te zien gesteld den «regel van herkeuring en arbitrage", meent de minister dat, vermits men zich bij het departement bij dat voorschrift steeds wel heeft bevonden en de ervaring niet leert, dat de concurrentie van soliede aannemers daardoor beperkt wordt, er vooralsnog geene voldoende motieven bestaan, om aan dezen wensch te gemoet te komen, anders dan door in het vervolg aan de aannemers, die daartoe het verlangen te kennen geven, de gelegenheid open te stellen, om bij de keuring '1) hunner goederen tegenwoordig te zijn. Daar de tijdruimte welke, in geval van afkeuring, voor de vervanging der goederen tot dusver werd gesteld, ten opzigte van enkelen wel wat kort was genomen, zal deze, voor zoo veel noodig, worden verlengd. Bij de opmerkingen, welke de kamer zich geroepen achtte in het midden te brengen ten aanzien der zamenstelling van de keurings-commissie , als uit een te gering personeel bestÜSande, wordt te kennen gegeven, dat eensdeels niet genoegzaam schijnt te zijn gelet op de bijzondere eisenen van de Indische* dienst en anderdeels op de bevoegdheid der keurings-commissie om zich, in elk geval waarin zij dit noodig oordeelt, te doen voorlichtea ca bijstaan door onpartijdige specialiteiten. (Leidsche Ct.) Te Parijs is den 10den Januarij aan de gevolgen van een aanval vm beroerte overleden de heer Athanase Coquerel, de vader , president van den kerkeraad van de Hervormde kerk al- ' daar. Hij stierf op 73-jarigen leeftijd, na meer dan 50 jaren het leeraarsambt te hebben vervuld, vroeger te Amsterdam en te Utrecht en sedert 1830 te Parijs. Het Staatsblad n°. 141 bevat de wet van den 20 December 1867 , houdende voorloopige vaststelling van het zevende hoofd- Btuk B der staatshegrooting voor het dienstjaar 1868; — n°. 142 de wet van dea 20sten December 1867, houdende voorloopige vaststelling van het negende hoofdstuk der staatshegrooting voor het dienstjaar 1868; en n°. 169 het besluit van den| 29sten December 1867, houdende vaststelling van het reglement voor de tcheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare bruggen in den staatsspoorweg van Meppel naar Heerenveen. .*'BGraveahage, 14 January. Z. M. heeft heden de nieuw benoemde ministers, mr. C. T. baron van Lijnden van Sandenburg, voor het departement voor de zaken der Hervormde eeredienst enz., en mr. A. E. 2. Luyben, voor het departement der R. K. eeredienst, ten gehoore ontvangen. Zij hebben in handen des fconmgs den gevorderden ambtseed afgelegd. Morgen zullen zij de w^rkzaa.mheden in hunne nieuwe betrekkingen aanvaarden. . "~ ntl,TKK' ,HH- prins en prinses Hendrik worden eerstdaags van Luxemburg alhier terug verwacht. —J°e heer C- Baudin, Fransch gezant bij het Ned. hof (1) In het antwoord staat heikeuring, doch uit het voorafgaande blijkt, dat dit eene schrijffout is.
heeft gisteren een diplomatiek diner gegeven. — Aanstaanden Maandag den 20 dezer zal het letterkundig genootschap: Oefening kweekt kennis, eene vergadering houden, waarin als spreker zal optredea de heer dr. A. Pierson, uit Rohrbach, bij Heidelberg. -— De typographische vereeniging onder de zinspreuk: Door Jlendragt 't zaam verbonden vierde eergi|teren en gisteren avond haar zilveren jubilé. De feestviering had plaats in de zalen der Vereeniging, die zeer fraai waren gedecoreerd. Behalve de pationen en hunne betrekkingen, waren ook de hoofden der aanverwante vakken, boekhandel, boekbinderij, enz., uitgenoodigd, om aan dit feest deel te nemen. Bovendien waren onder de vele genoodigden deputatiën uit do besturen van het letterkundig genootschap Oefening kweekt ienms en van de afdeeling 's Gravenhage der Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerk-nijverheidt De eerste avond was meer gewijd aan eene herinnering; muziek en zang wisselden elkander hierbij af. Voor deze gelegenheid was een feestkoor zamengesteld, dat zich gedurende de beide avonden uitstekend van zijne taak kweet. Zondag avond jl.werd door den secretaris der Vereeniging een verslag van hare lotgevallen over 25 jaren geleverd, waarbij hij tevens de heilrijke uitkomsten deed kennen, die de vereeniging op zedelijk en stoffelijk gebied had opgeleverd. Dea tweedea avond werden, gelijk gewoonlijk, een paar blijspelen opgevoerd , die algemeen genoegen gaven. Tusschen de uitvoering van beide voorstellingen deed het zangkoor, mede uit leden der vereeniging bestaande, zich hooren in eene ontboezeming , in een feestlied, in eene hymne aan de vereeniging en hare stichters, en in een feestkoor. Ook die uitvoering werd door muziek afgewisseld. Maar die gelegenheid werd ook te baat genomen, om hulde te brengen aan hen, die hulde verdienden ; om blijken van dankbetuiging, souvenirs aan deze gedenkwaardige dagen uit te reiken. Re^ds den vorigen avond was eeniilveren voorwerp door de Amsterdamsche zuster-vereeniging vereerd , ter versiering van de banier Van door Mendraqt 't zaam verbonden , indertijd door patronen geschonken. Gisteren avond werden den president der vereeniging, den eersten secretaris, den vice-president en den tweeden secretaris prachtige geschenken aangeboden ; de voorzitter der feestcommissie mogt de gouden medaille , als insigne van het eerelidmaatschap der vereeniging, ontvangen, en de heer Knöpfel, dis zich met zooveel ijver-met de oefeningen van het sangkoor belast had, een gouden ring met toepasselijk opschrift. De Rotterdamsche zuster-vereenigingen hebben zich bij deze feestviering op waardige w'nze doon vertegenwoordigen, terwijl de Rotterd. vereeniging .Door Kosters fakkel voorgelicht, de Haagsche vereerde met een coffrefort met zilveren plaat, voorzien van een toepasselijk opschrift, en de andere Rotterdamsche vereeniging den voorzitter der Haagsche het eerelidmaatschap met de daaraan verbonden medaille, als blijk van sympathie en deelneming, heeft geschonken. Inmiddels hadden de genoodigden en de leden van het bestuur of van de feestcommissio zich in eene nabijgelegen zaal begeven, waar de heer Ising, uit naam der genoodigden, en de heer van Zeggelen uit naam der patronen het bestuur en de feestcommissie bedankten en in warme en hartelijke taal hulde bragtcn aan de vereeniging, die, met een edel doel opgerigt, tot sieraad strekte van den handwerkstand, die zoo veel goeds en edels had opgeleverd, en wier bloei en welzijn innig werd gewenscht. Van de zijde des bestuurs werd op die hartelijke taal met veel gevoel geantwoord en de hoop uitgedrukt, dat de band, die hier gelukkig tusschen patronen en werklieden bestaat, nog lang tot wederzijdseh en aller belang, moge worden behouden, zoodat men geen concurrentie behoeft te vreezen of waren vooruitgang uit te sluiten.
Nu volgden het gemaskerd en ongemaskerd bal, optogten, marschen, serenades enz. Inzonderheid verdient daarbij melding te worden gemaakt van eene komische voordragt, ten onderwerp hebbende de geschiedenis der vereenigingv vervaardigd door den heer J. J. Gillisen. Met zang en dans gingen de avond en de nacht in genoegen en tevredenheid voorbij. Eene goede stemming hecrsehte er tusschen genoodigden, patronen en werklieden. *JLelden, 14 Januarij. Hedenjwerd de heer R. E. Hattink, geboren te Tubhergcn , aan deze hoogeschool bevorderd tot doctor in de beide regten, na openbare verdediging van Stellingen. * Alkmaar, 13 Januarij. Ter aangekondigde vergadering van vrijzinnige kiesgeregtigden te Schagen waren 76 kiezers uit verschillende gemeenten tegenwoordig. Zij hebben zich tot eene kiesvereeniging geconstitueerd, de heeren mr. P. A. de Lange, van Alkmaar, J. de Leeuw, van Anna Paulownapolder, K. B-«e • baart, van Wieringerwaard, Koolman, van Schagen, van Eede, van Krommenie, en van der Drift, van Alkmaar, als bestuurders benoemd en den naam: Centrale kiesvereeniging van het district Alkmaar aangenomen. Na zeer geanimeerde diseussien werden do heeren mr. W. van der Kaay, van Alkmaar, met 65 en mr. J. L. de Bruyn Kops, van Delft, met 44 stemmen tot kandidaten voor het lidmaatschap der tweede kamer benoemd. * Meerkerk , 13 Januaiij. De werkzaamheden voor den bovenbouw der spoorwegbrug te Bommel, worden hier door sneeuw en vorst belemmerd, ofschoon er in weerwil van die belemmering, toch dagelijks aan gearbeid wordt. Utrecht, 14 Januarij. Alhier zal eerstdaags eene crediten depositobank, onder leiding van aanzienlijke handelaren, worden opgerigt. § Middelburg, 13 Januarij. In de afgeloopen week had alhier een eigenaardig en zeldzaam feest plaats. De voorzitter der vrijmetselaars-loge, de heer W. J. Muller, gaf dit feest bij gelegenheid van zijn 60sten jaardag aaneen zestigtal arme weduwen, waarvan de jongste 75 jaren telde, en aan de weezen der beide hier bestaande gestichten, te zamen twee honderd personen. De bak van den schouwburg was te zamen met het tooneel in ééne zaal herschapen , welke eenvoudig en sierlijk met vlaggen was gedrapeerd. Drie lange tafels waren aangerigt; de middelste werd ingenomen door de ouden van dagen, die ter wederzijden door de weezen. Na ruim en rijkelijk onthaald te zijn, werd er eene tombola geopend ten behoeve van de weduwen, waarvan de prijzen bestonden in verschillende kleedingstukken en dekens , terwyl aan een aantal der jongste weezen fraaije prentenboekjes werden uitgereikt. Eenige dames en heeren, daartoe uitgenoodigd, hadden tot opluistering van het feest zich bereidwillig vereenigd, om eenige kwartetten, begeleid door muziek, uit te voeren. De leden der loge waren met hunne dames uitgenoodigd, om getuige van deze feestviering te zijn, en hadden hunne zitplaatsen genomen in de boyenloges van den schouwburg, waar hun ook eenige ververschingen werden toegediend; voor allen die hierbij tegenwoordig waren leverde een en ander een genotvollen avond waarvan de herinnering lang zal blijven bestaan, en die vooral den gullen gastheer eene aangename zelfvoldoening schenken moet. 's Bosch, 13 Januarij. Naar wij vernemen, is door de heeren Leemans, ingenieur van dea waterstaat, Nierstrasz, kapitein der genie, belast met den aanleg van staats-spoorwegen, en mr. Mulder, lid der gedeputeerde staten van Noord-Brabantj concessie gevroagd voor den aanleg van een spoorweg van Vught naar Tilburg, uitgaande van het stationsgebouw te Vught. — Onze gewestgenost, de geleerde oudheidkundige Prosper Cuypers van Velthoven, is door Z. M. den koning van België benoemd tot ridder van de Leopoldsorde. P. N.fi. C. ?Maastricht, 12 Januarij. Heden namiddag van 3 tot 4 ure werd er in de kleine redoutezaal eene meeting gehouden door de partij van den heer van Wintershoven. Er waren een groot aantal nieuwsgierigen tegenwoordig. De heeren Brouwers en mr. Wenmaekers werden als kandidaten voor de tweede kamer voorgedragen , en eene tweede meeting op aanstaanden Zondag tegen 3 ure bepaald. (Zie eertler het fflinz&c&ïemd in het MtyvoegselO
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 14 Janunrij.
De offieieuse organen te Parijs spelen sedert jaar en dag, m«ar wooral sedert de tweede Fransche expeditie naar EoiüS, tegcn«ovcr Itaiie de rol van zedemeester: Er is geen tes in den staatkundigen , fiuantieelen of administratieve»! catechismus, die deze 'bladen, tegenstanders van de eenheid van Italië, het niet van t'fjd !tot tijd toevoegen. Dit neemt de Italia eindelijk met ccoveel "welwillendheid" op, dat zij van hare zijde uit erkentelijkheid ook eens een dosis goeden raad aan de Franschen wil geven. Ziet, woegt zij hun tee, niet zoo bij uitsluiting over de Alpen, maar ook een weinig op den binnenlandschen toestand van Frankrijk. Verdient met uw budget van een paar milliards en eenige hondèrdemillioencn, <lat zoo zwaar op de nationale nijverheid drukt, een wcinigje meer uwe aandaeiit? Waarom bekommert gij u ook niet om do ontzagchclijke. toerustingen ten uwent, die onvermijdelijk tot den oorlog leiden en de bevolking uitzuigen en haar naar het slagveld zullen voeren, om het met duizende lijken te bedekken ? Gij zijt, roept zij hun verder toe, ook niet zoo rijk aan vrijheid; tracht toch dien schat te vermeerderen, die de kostbaarste is van allen •ca de andere schatten menigmaal vergoeden kan. Kracht en rmagt zijn niet genoeg voor een volk; de veiligheid en waardigheid •des burgers zijn evenzeer noodzakelijk. Zoekt toch deze weldaden te verwerven , en laat ze niet aan de willekeur van het gezag over. Wij zouden, zegt zij ten slotte, aan deze lijst van raadgevingen nog eenige kunnen toeroegen; maar wij zijn reeds quitte jegens dese wijsheidskramers, die zoo edelmoedig hunnen raad •over de grenzen zenden. Wij hebben zelfs reeds wat op hen vooruit: wij verlangen van hen volstrekt geen offer hunucr regteu en niets van hunne sympathien. Indien men sommige Weener dagbladen kan geloovcn, dan zouden Frankrijk en Italië het reeds eens zijn omtrent eene nieuwe overeenkomst, bestemd om de September-eonventie te vervangen. De DeboMe meent, zelfs te weten, dat het nieuwe verdrag ontworpen \9 met goedkeuring van den Heiligen Stoel. Dat w.j dit herig*,, onder de noodige reserve mededeelen, behoeft te naauwernood gezegd te worden. Volgons het Fremdenhlatt zal de Oostenrijkscho regering tot fficne aanzienlijke vermindering van het leger overgaan. Voortreffelijk voorbeeld, dat Oostenrijk aan Europa geeft ; cere aan von Beust, den tegenwoordigen leider van 'slands staatkunde, als zich dit berigt bevestigt, 't Is waar, dat de finantieele Bioeijelijkhedea tot zulk een maatregel dringen; maar dit geldt evenzeer van andere staten, die er niet aan denken hunne krijgswiagt in te krimpen, en Frankrijk dat zich waarlijk ook niet in weelde "baadt, acht iclfs zijne tegenwoordige legermogt nog lang niet toereikend en drijft eene legerorganisatie door, als stond de oorlog voor de deur, om niet van de andere, de gewone militaire toebereidselen te spreken, die er, sedert langen tijd begonnen, tegenwoordig met ijver voortgezet moeten worden. De ministerieel» JPatrie maakt er althans geen geheim van. "Wij hebben voor eenige dagen de waarschijnlijke aftreding van ¦den Oostenrykseben minister van oorlog gemeld. De Weener .Tretse bevestigt thans dat berigt, en welligt is het met de voorfgonomen vermindering des legers dat deze aftreding in verband istaot, schoon men die eerst gezocht heeft in het opgeven van let plan betreffende de versterking van Weencn. De Wurtombergsehe kamer van afgevaardigden heeft bij de beihandeling der nieuwe regtcrlijke organisatie met 45 stemmen tegen ¦38 beslist dat drukporsdelicten jegens vreemde souvereinen en regeringen voortaan evanzear voor eene regtbank van gezworenen sullen gebragt worden als andere drukpersvergrijpen. In Roumenie heeft men op nieuw gewelddadigheden tegen de Israëlieten willen plegen. Een telegram u^t Bueharest fcerigt, ¦dat dit voornamelijk het geval was te Barlad, waar men de Israëlieten beschuldigde vun den dood eens priest rs, die plotseling aiek werd en weldra bezweek, veroorzaakt te hebben. De aldaar igepleegde ongeregeldheden hebben zich tot dus verre slechts bepaald tot het vernielen van huisraad in woningen der Israëlitische bevolking. De regering heeft onmiddelijk krachtdadige maatregelen genomen, om verder gewold te voerkomen. De burgers jsijn opgeroepen om militaire dienst te doen, en de procureurgeneraal heeft zich naar Barlad en elders begeven om een onderzoek in te Btellen. De opstand in de Mexicaansclie provincie Yucatan schijnt feeu geringo beteekenis te hebben. Een telegram uit Mcw-York berigt dat de president Juarcz een corps van 3000 man, onder level van den generaal Porflrio Diaz, naar die provincie heeft gezonden om de insurgenten te bestryden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Eergisteren is het nomir.er van den Kladderadatsch aan de drukkerij, nog vóórdat de gehcelc oplaag was gedrukt, door de politie in beslag genomen. De N. Bromb.-Zeitung, een orgaan van de partij van vooruitgang, houdt op te beßtaan wegens gebrek aan deelneming.
De Beyersche kamer der rijksraden heeft het wetsontwerp betreffende de weerbaarheid met schier algemeene stemmen aangenomen. Slechts drie leden stemden tegen. De hoofdzakelijke wijzigingen, die door dit ontwerp in de weerbaarheids-wetgeving zijn gebragt, zijn: verlenging vanden diensttijd in de reserve van 3 op 4 jaren, zoodat elk soldaat thans 12 jaren dienen moet en eerst op 32jarigen leeftijd volkomen vrij is. Elk jaar wordt krachtens eene speciale wet het contingent vastgesteld; wanneer ouders slechts twee zonen hebben, waarvan de één dient, heeft de andere regt op vrijstelling. In de jongste zitting der Beijersche kamer van afgevaardigden heeft < e minister van oorlog medegedeeld, dat de nieuwe bewapening der infanterie in ronde cijfers 4y2 mul. gulden zal kosten. Br zal eene commissie van officieren worden benoemd om den minister te dienen van advies tea opzigte van de keuze vaa het Wapen. Den 31 Dee. 1867 was de stand der Oostenrijksche vlottende aeliuld als volgt: Aan staatsnoten en tot staatsnoten verklaarde banknoten fl. 301,135,687. Hypothecaire billetten fl. 98,863,312. Totaal fl. 399,999,999.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 Jannarij. Men heeft by het wetgevend ligchaam acht nieuwe amendementen ineediend betreffende het wetsontwerp over de reorga- nisatie van het leger, die allen betrekking hebben op art. 7 (exoeptien veer de dienst bij de reserve). Men zal ligtclijk begrijpen, dat de commissie van onderzoek thans overladen is met werk, en dat zij eigenlijk niet meer weet, waaraan zn zich te houden heeft. De heer Javal zal heden het woord nemen over het procesverbaal van de zitting van Zaturdsg. Gij zult u welligt herinneren, dat, töeil dte onderwijzer van den kci-erlijken prins, de heer Monnier, zijno betrekking moest nederleggen, h« zjjn afscheid nam, zeggende dat een der grootste grieven, die men hem verweet, was, dat hij den prins eene liberale opvoeding had willen geven. Thans, nu 't bekend is geworden, dat de keizer van Oostenrijk zijn zoon eene liberale Opvoeding wenscht te geven, trekt men een parallel tusschen hen, die met het onderwas van beide prinsen belast ziju, en natuurlijk beklaagt men den. h'éer Monnier, wicn men den raad geeft, om naar Oostenrijk te gaan. In weerwil van den vredelievendcn geest, die op hefcoogenblik heerscht, verraadt het offieieuse blad la Patrie eene zekere oorlogzuchtige meening. Het jongste nommer befat een langdradig artikel, waarin de geruchten, in de Engelsche bladen verspreid, worden geresumeerd , die voornamelijk betrekking hebben op het Oosten. De Patrie, die in dea aanvang van zijn artikel het air aanneemt als wil het deze geruchten doen voorkomen als cancans der dogbinden , dus als zaken waaraan men niét veel gewigt behoeft te hechten, eindigt met de onderstelling te opperen, dat die berigten aan eene authentieke bro.i zijn ontleend. Dit artikel steekt te scherper af, aangezien de taal van dit blad in den laatsten tijd zeer vredelievend was. Men verwacht nog altijd, dat de minister van financiën den 20sten zijn financieel exposé zal indienen, men is eohter nog altijd in het onzekere, of er eene leening Gal worden voorgesteld. Het schijnt, dat de heer Rouher zich daartegen ten zeerste aankant , terwijl de heer Magne haar daarentegen onvermijdelijk acht. Dien ten gevolge is de toestand tusschen beide staatslieden nog al gespannen. De heer St. Albin, raadsheer bij het keizerlijk geregtshof, heeft dea heer Miot een proces aangedaan, den oud-vertegenwoordiger van 1848 en die sedert dien tijd ireerendeels verblijf heeft gehouden in de gevangenis, op grond dat laatstgenoemde een schrijven heeft gerigt aan den heer Oscar de Vallée, welks inhoud voor eerstgenoemde onteerend is. Men zegt dat de heer Magne ernstig ongesteld is.
---

Engeland.
De Freeman , een invloedrijk orgaan der Icrsche liberalen, stelt voor, een bepaald programma aan te nemen tot hetgeen van de regering en hot parlement geëischt moet worden ter verbetering van den toestand in lerland. Dat programma komt in hoofdzaak hierop neder: Laat het parlement in de eerstvolgende zitting de Btaatskerk in lerland opheffen. Laat er vastgesteld worden, dat ieder bisschop, rector, prediker en ieder ander persoon, die thans onder kerkelijk gezag in functio-is en als zoodanig bezoldigd wordt, zijn inkomen voor zijn gehecle leven zal behouden. Geef vervolgens üe kerken die de Protestanten gebouwd hebben aan de Protestanten, om ze naar verkiezing te behouden of te verkoopen. Maar wanneer langs dien weg in de than3 bestaande belangen op eeno liberale wijze zal zijn voorzien, laat lerland dan ten algemeenen nutte hetzelfde bedrag behouden, hetwelk dat land als kerkelijk inkomen tot nu too heeft genoten. Laat voorts de kwestie van het landbezit op een regtvaardigen grondslag worden geregeld. Laat de pachter eencr landhoece krachtens de wet het regt hebben tot den eisch vr.n I°. den door hem in huur aanvaarden grend in bezit te krijgen bij erfpacht, op gelijken voet als ten zijnen behoeve reeds geconditionneerd is in hetzelfde koninklijk charter, krachtens hetwelk de gronden aan de landheeren in leen werden afgestaan, of wel 2°. laat hem het regt hebben, om den bedoelden grond tot de hoogste getaxeerde waarde te koopen. Wanneer het Britsche parlement en de Britscho bevolking — zoo voegt de Freeman er bij — op zoodanige wijze hunne goede gezindheid jegens lerland aan den dag leggen, dan zal er geeno de minste aanleiding meer bestaan om in lerland de krijgswet verder in toepassing te brengen. Doch indien op de grieven der lersche natie geen acht wordt geslagen; indien de opheffing van de thans bestaande instelling der kerk wordt uitgesteld; indien men de kwestie van het landbezit niet wil regelen vóórdat lerland door middel der krijgswet tot rust is gebragt, — dan zal het parlement beter doen met eenvoudig in eens te besluiten, om het militair gezag in lerland voor goed als een gouvernement te vestigen. Het Indisch departement te Londen verwacht thans uit Indie eene uitgebreide verzameling rapporten van inlandsche hoofdambtenaren , tot kennis van het gevoelen der inlandscho bevolking omtrent de werking van het inlandsch bestuuren het Britsch gouvernement. Naar men uit Indie heeft vernomen, wordt dit gevoelen zeer openhartig er in uitgedrukt en moet die verzameling, waaronder ook documenten van üe regerende hoofden der inlandscho staten voorkomen, eene groote waarde hebben voor hen, die de Indische toestanden hebben te bestuderen. Men hoopt daarom dat de minister sir Stafford iforthcote moge goedvinden, die stukken zoo spoedig mogelijk openbaar te maken. In de zaak betreffende het conflict met Abyssinio heeft zich thans iets voorgedaan, waaromtrent het pubiiek wel gaarne eenige inlichting zou ontvangen. Gelijk men weet, zijn er dikwijls van daar brieven ontvangen, nu eens van dèn zendeling Stern, dan eens van den heer Rnssam, dr. Beke of een ander, maar van den gevangen cousul Cameron zeif kwam niets. Thans evenwel is van hem een brief ontvangen, en daarin komt eene zinsnede voor, die over de geschiedenis der zaak en de zoo sterk afgekeurde handelingen van den consul een geheel ander licht werpt, dan waarin deze tot nu toe beschouwd werd. Algemeen toch svas men van oordeel dat Cameron zelf de eenige aanleidende oorzaak was geweest tot het misnoegen van koning Theodorus, doordien hij , lijnregt in strijd met zijne bepaalde instructien, zich uit zijne standplaats Massowah naar het binnenland had begeven, om zich daar te gaan mengen in zaken, die hem in zijne betrekking als consul niet aangingen. Datzelfde heeft ook de heer Layard, als vertegenwoordiger van het departement van buitenlandeche zaken, openlijk in het Lagerhuis gezegd, terwijl ook door andere ambtenaren, zoon el als in versthiilende stukken van dat departement, die beschuldiging meer dan eenmaal herhaald is. Het treit dus zeer de aandacht, dat men nu in den brief van Cameron deze zinsnede leest: •> dr. Beke had eenige verroogen naar het bureau van buitenlandsche zaken gezonden , tot aanbeveling der oprigting van een consulaat en eene factory te Souakia, en toen ik orders kreeg om over die zaak een rapport uit te brengen, begaf ik mij naar Casala en vervolgens naar Matamma, om de noodige informatien te verkrijgen, zoowel als om te vernemen wat .een leger van 15,000 man Egyptenaren in laatstgenoemde plaats te doen had." Nu vraagt men natuurlijk, hoe deze verklaring is overeen te brengen met de vroegere officieel tegen hem uitgtbragte beschuldiging. Als hij, gelijk hij in zijn brief zegt, bepaaldelijk orders had ontvangen om de bedoelde zaak te onderzoeken, dan vervalt die beschuldiging. Het is nu maar de vraag: wie heeft hem die erde^ gegeven ? Men hoopt dat dit punt tot klaarhe'.d zal gebragt wordeü. . ¦? . , Volgens de Post zal prof. Whcatstone tot ndaer werden benoemd , ii als bewys van erkentenis wegenß zijne veeljaftgS toewijding aan eene uitvinding, die meer dan ooit eenige andere heeft toegebragt tot bevordering der beschaving m van dea wers'dvrede." Hiermede wordt bedoeld hetgeen men aan hem te d« "ken heeft ten opzi^te der praktische aanwending van den ischen telegraaf. Men erkent in Engeland, dat anderen evenop die eer aanspraak maken, doch men meent toch ten dien opzigte meer verpligting aan hem te hebben dan aan anaWB uitvinders. Gelijk men weet, is zijn naam in de wetenschappelijke wereld reeds sedert nagenoeg een veertigtal jaren hekend en wordt hij ook genoemd als de uilvinder van den stcreoskoop. Hij is thans 66 jaar oud. Reeds vroeger werd hy benoemd tot lid van het Fransche Legioen van Eer, gelijk hij ook lid is van de voornaamste wetenschappelijke vereemgingen in
---

America.
Het voorstel van den minister van financiën Mac Culloch tot Unificatie Ögr staatsschuld van de Vereenigde Staten luidt, om Se tegenwoordig' ih omloop Éijndlj b'oöds-obligatiën in eene 6 pCt. geconsolideerde schuld der Unie te converteren. Hê't doei, dat de minister daarbij beoogt, is I°. om den bezitters van regering'Sobligatiën nieuwe titels te verschaffen, welker rentebetaling en aflossing in goud uitdrukkelijk verzekerd is; 2°. om de belastingen af te schaffen, die de afzonderlijke staten tegenwoordig vtn de bonds-obligatiën heffen, zöodat ds schuldeischers van den staat, namelijk de obligatie-houders, vsri 6 pCt. interesten van het nieuwe fonds slechts 5 pCt. ontvangen, terwijl het resterende lpCt. aan de afzonderlijke bondsstaten direct naar verhdil-' ding van hun bevolkingscijfer uitgekeerd wordt. Dit voorstel, hetwelk door den minister aan de goedkeuring van het congres is onderworpen, heeft inmiddels reeds den bijval van de finantieele commissie uit den Senaat mogen verwerven; deze beveelt de unificatie, en daarmede ue uitgifte fan hié'u#e obligatiën, voornamelijk daarom onvoorwaardelijk aan, dewijl zij het bëstg middel is, om aan het debat over betaling in papier of goud voor goed een einde te maken en een verreweg betere waarborg dan zelfs de uitdrukkelijke erkenning van de betaling in goud door het congres. Want zoodanige resolutie zou, naar de meening van de commissie, steeds aan nieuwe discussie en reclame blootgesteld zijn. Men moet allereerst erkennen, dat ia zoodanig geval het voor de Enropesehe bezitters van Noord-Amerikaansche effecten zeer aanbevelingswaardig zou zijn, ten minste met bezadigdheid tfi onderzoeken, onder welke voorwaarden de unificatie der Noord-Amerikaansche staatsschuld zal geschieden en zich daarbij niet door antipathien te laten leiden, dié niet door den aard der zr.*.r zelve, maar hpriori alleen door haren naam zijn ontstaan. Ongelukkig leidt echter zelfs zoodanige kalme overweging bij hetgeen, tot hiertoe van het unificatieplan bekend is niet tot de ge astigsto gevolgtrekkingen. De unificatie kan slechts dan op den bijval van a.le houders van Ver. Staten-obligatiën rekenen en het vermoeden logenstraffen, als zou zij eene verkorting derregten van de Btaatsschuldeiscbers verbloemen, wanneer zij toteene volstrekt vrijwillige wordt gemaakt, dat wil.zeggen, wanneer den houders van obligatiën de vrije keuze zal worden gelaten tusschen het a"nnemen van het nieuwe papier of de aflossing in goud van hunne oude honds. En juist over dit punt der vrije keuze is men nog niet geheel gerust; de minister Van financiën spreekt met geen enkel woord over de wijze, waarop men de schuldeischers, die de conversie niet mogten aannemen, zal levredigen; daarentegen drukt de financieele commissie uit den senaat, na vooraf schopue woorden over den vrijca wil van den obligatie-houder te hebben doen hooren, zich uitdrukkelijk en ondubbelzinnig uit als volgt: Mogten eenige obligatiehouders de conversie niet aannemen, dan is het nog tijd genoeg, te beslissen; of zij overeenkomstig de voorwaarden van hunne obligatiën niet in wettig betaalmiddel (dat heet in papiergeld) mogen voldaan worden. Deze uitspraak is voorzeker wel geschikt, eenige ongerustheid te doen ontstaan, want de hoop van het comité, dat de groote meerderheid der schuldeischers gretig van do conversie gebruik zal maken, mogen wij , voor zoo ver zij Europa betreft, niet zoo volkomen deelen. Wel zullen de nieuwe obligatiën. volgens de bijzondere voorstellen van hot comité, zoowel wat rente als aflossing betreft, in goud betaalbaar zijn; wel zal de rente 6 pCt. bedragen en 10/40 jaren loopen, maar in de werkelijkheid worden hêt toch 5 pCt. bonds, naardien de minister van financiën het 6de gedeelte der oploopende renten terughouden en daaruit een afzonderlijk fonds en wettig betaalmiddel vormen zal, waarvan de eene helft onder de verschillende staten naar gelang van hunne bevolking verdeeld en de andere helft tot aflossing der nationale schuld gebezigd zal worden. Europa, en niet het minst Nederland, heeft do 6pC!t. Vereenigde Staten-Obligatiën willig opgenomen; doch indien men deze tegen een 5 pCt. of, gelijk door het comité verder aangeduid wordt, tegen een 4'^ pCt. effect, dat in Europa (Frankfort) betaalbaar zal zijn, wil converteren, dan .zal waarschijnlijk een aanzienlijk gedeelte van onze kapitalisten daartoe ongenegen zijn: In het belang der laatateu betreuren wij de hier boven aangehaalde uiting vnu het financiële comité, hoewel zij ook geenszins eene definitieve uitspraak is, en de geheele aangemheid in 't algemeen nog in het eerste tijdperk verkeert. Zoo "blijkt toch , dat het vraagstuk der conversie gevaren kan verbergen, die men betrekkelijk de betaling in papier eerst pas meende ontkomen te zijn, on dat ook bij dit nieuwe voorstel de volkomenc handhaving der regten van de schuldeischers der Vereenigde Staten niet onvoorwaardelijk verzekerd is.
---

