AMSTERDAM, 17 Februarij.
' De Grondwet schrijft voor dat jaarlijks door de Begering een verslag over den staat der Hooge-, Middelbare en Lagere Scholen bij de Tweede Kamer zal worden ingediend. De Kamer benoemt uit haar midden eene kommissie, die een rapport over dat verslag uitbrengt.
Dezer dagen heeft het Bijblad het rapport openbaar gemaakt, door de kommissie üitgebragt over het regeringsverslag voor het jaar 1865 en 1866.
Uit het veel wetenswaardige dat in de twee gemelde staatsstukken voorkomt, willen wij een paar punten uitkiezen, tot staving van hetgeen wij meermalen over de inrigting van het schoolwezen hier te lande gezegd hebben.
Het eerste betreft het gevaar, dat het ongeloof ingang Tindt in de openbare gemengde school. Onze vrees is daarop gegrond dat alle slag van personen , hoedanig °ok hunne gezindheid moge wezen , tot de betrekking v«n onderwijzer kan geroepen worden ; dat elk onderwijzer , ook de ongodsdienstige, de ongeloovige, in 'ast heeft, de kinderen tot christelijke deugden op te leiden; dat de openbare school niet onder het toezigt gesteld is van hen, die bevoegd zijn te oordcelen over het re^tzinnige van de leering der schoolmeesters; dat eindelijk, wanneer de onderwijzer zich laat verleiden tot uitdrukkingen, strijdig mei; de ware leer, er geen middel bestaat om zich van zijn misdrijf te vergewissen, en hem daarvoor de verdiende bestraffing te doen ondergaan.
Het gegronde dezer vrees blijkt uit het voorgevallene liet den onderwijzer te Zeist. In de hoofdzaak komt het ceêr op het volgende. De hoofdonderwijzer aan eene openbare school te Zeist stond bekend als iemand, die de moderne leer was toegedaan dat werelds loop door eeuwige wetten wordt geregeld, dat mitsdien wonderen, zoo als het geloof die aanneemt, onmogelijk zijn. Vele gemeentenaren zagen de leiding hunner school ongaarne aan een man van z<ilke denkwijze toevertrouwd. Nu verspreidde zich het gerucht, dat hij in zijne school twijfel had geopperd °ver de waarheid van sommige geschiedverhalen der •Ü. Schrift. In een halfjaar tijds verminderde het getal der schoolgaande kinderen met een derde. Van 15 April tot 15 Oktober daalde het van 423 tot 265, terwijl de bijzondere school in den tijd van twee maanden reeds toeer dan 200 leerlingen telde.
Het zal wel moeijelijk zijn ooit sterker bewijs aan te voeren voor de pligtigheid des onderwijzers dan hier. Niettemin heeft de overheid geene genoegzame termen daarin kunnen vinden om de gemeente van den verdachten schoolmeester te verlossen. Ziehier wat wij lezen ta het regering-verslag. „Eene moeijelijkheid bij de toepassing van het tweede lid van art. 23 der wet (1) is ta 1865 ter kennis van de Begering gekomen. Het betrof den hoofdonderwijzer van eene openbare school in de gemeente Zeist. Er werd beweerd dat deze tegenover de leerlingen twijfel aan sommige verhalen van wonderen in de bijbelsche geschiedenis voorkomende, Zou hebben doen blijken. De inspecteur in Utrecht vermeldt hieromtrent het volgende: Een door de plaatselijke schoolkommissie en den burgemeester ingesteld onderzoek bragt niets ten laste van den onderwijzer aan het |icht, terwijl hij volhoudt dat hij, welke ook zijne bijandere gevoelens mogen wezen, zich zorgvuldig onthoudt daarvan ooit in de school te doen blijken. De PÜgt, die op hem rust, om niemands godsdienstige denkbeelden te kwetsen, heb ik hem ook met nadruk voorbehouden. Overigens geloof ik dat deze geruchten, °P praatjes van schoolkinderen steunende, eer hunnen grond vinden in de bekende denkwijze van den onderwijzer dan in eenige verkeerde handeling zijnerzijds in de school.
„Zeker is het althans, dat een groot deel der gemeente l'etn met wantrouwen aanziet, en uit die omstandigheid, evenzeer misschien als nit de inderdaad uitne-
(1) De onderwijzer onthoudt zich van iets te leeren, te doen °i toe te laten, wat strijdig is met den eerbied, verschuldigd **n de godsdienstige begrippen van andersdenkenden.
mende bekwaamheid van den hoofdonderwijzer der bijzondere school, is de snelle bloei van laatstgemelde inrigting te verklaren, die thans evenveel leerlingen telt als de openbare school." Tot zóó ver het verslag. De heer Thorbecke, in dien tijd minister van Binnenlandsche Zaken, heeft te Zeist alles op den ouden voet gelaten.
Uit dat voorval blijkt duidelijk, dat het, voorschrift der schoolwet en der Grondwet, om hét openbaar onderwijs te geven met eerbiediging van ieders godsdienstige gevoelens, eene doode letter zal blijven zoo lang de openbare scholen tevens gemengde scholen zullen zijn. De onderwijzer zegge alles wat hem in zijne óngelcovigheid goeddunkt. De getuigen voor zijn misdrijf zullen immer kinderen, de bewijzen zullen altijd praatjes van schoolkinderen zijn, waar de pertinente ontkenning van den schuldige zal tegenover staan. Gelijk de schoolmeester te Zeist is vrij gekomen, kan en moet ieder onderwijzer , die spot met hetgeen ons het dierbaarst is, vrijkomen. Sedert twee jaren hebben wij herhaaldelijk geklaagd over de te hooge opvoering der examens, waardoor het vrije onderwijs op eene onregtmatige wijze belemmerd wordt. Wij zeggen het vrije onderwijs, want de gemeenten zullen door verhooging van de bezoldiging der onderwijzers, wel zorgen dat het onderwijzend personeel aan de openbare school niet ontbreekt. Alleen de bijzondere scholen zullen te lijden hebben door de schaarschte van toegelaten onderwijzers. Onze klagt heeft niet overal geloof gevonden. Sommigen hebben ons beschuldigd van overdrijving; anderen zijn aardig genoeg geweest ran te zeggen, dat wij in onzen blinden ijver voor de bijzondere scholen, het onderwijs in Nederland tot een lager peil wilden doen
dalen. Dat echter on.e klagt niet bezijden de waarheid was, blykt uit een officieele opgave van den uitslag der examens, sedert de nieuwe schoolwet. In het rapport van de kommissie der Kamer lezen wij als volgt: „In verband met het overzigt, dat het Regeringsverslag over 1863/64 gaf van het getal der verkregen akten en afwijzingen, sedert de invoering der wet, dat is van 1858—1863, verdienen de cijfers van 1864 en 1865 zeer de aandacht. Ten einde het oordeel gemakkelijk te maken laat uwe kommissie hier eene opgaaf volgen over 1858—1865, met aauwijzing tevens van de percentsgewijze verhouding der afgewezenen.--1858, toegelaten 1120, afgewezen 47 5, dus ruim 29 pet. 1859, „ 1226, „ 616 „ „ 33 „ 1860, „ 1383,, „ 729 „ ,f 34 „ 1861, „ 1486, „ 715 „ „ 33 g 1862, „ 1484, „ 948 „ „ 39. „ 1863, „ 1662, „ 987 „ „ 37 „ 1864, „ 1382, „ 1380 „ cirka 50 „ 1865, „ 1496, „ 1426 „ „ 49 „
Er blijkt hieruit, dat er is over het algemeen toeneming van ongunstigen uitslag, maar dat zij het sterkst is in 1564 en 1865. Bovenal ongunstig is de verhouding der toelatingen tot de afwijzingen bij de hoofdonderwijzers-examens. Reeds het Kegerings-yerslag over 1863/64 vermeldde als ongunstig, dat in 1862 en 1863 tegenover 142 en 130 toegelatcneu in beide jaren stonden 179 afgewezenen. Hoeveel ongunstiger was de uitslag in 1864 en 1865, welke jaren 110 en 103 toelatingen aanwijzen, tegenover 229 en 222 afwijzingen."
Bij deze welsprekende cijfers willen wij slechts de opmerking voegen, dat in de jaren 1864 eu 1865 de heer Thorbecke minister was van Binnenlandsche Zaken.
In zijn nummer van Zaturdag avond vertoont het Handelsblad zich aan ons oog met den blos der onschuld op het gelaat, welke aanminnige kleur er allerliefst aan zou staan, als zij niet geborgd was van den blanketselpot. Wanneer het in de Tijd, zegt het, uitvallen heeft gevonden tegen de liberalen, dan waren deze zwitzersche, italiaansche en belgische liberalen. Daar laat het op volgen :
„Intusschen is het mogelijk, hoezeer wij de Tijd geregeld lezen, dat ons een of meer opstellen zijn ontsnapt, waarin ook het zonden-register der Nederlandsche liberalen wordt blootgelegd. Mogt dit het geval zijn, de Tijd zal ons dan verpligten door hare hoofdgrieven kortelijk nog eens aan te stippen, of ons althans het Nommer van het blad op te geven , waarin die grieven zijn uiteengezet."
Zulke duiven-argeloosheid als het Handelsblad hier aan *len dag legt, is zelfs zeldzaam bij rosières, en verdient met eerbied en hoffelijkheid bejegend te worden. Wij merken dus beleefdelijk op aan het blad — dat ons geregeld leest, doch waaraan juist die beschouwingen ontsnapt zijn, welke zijn verkeerde voorstellingen van onze bestrijding der liberalen geheel te niet doen — dat wij, te beginnen met het nummer van 4 Oktober 1866, in een geheele reeks artikelen onze grieven tegen de nederlandsche liberalen hebben opgegeven en beredeneerd. Voorts, dat een van die artikelen, voorkomende in het nummer van Dingsdag 30 Oktober 1866, bepaaldelijk gerigt was tegen „een gemoedelijk woord" van het Handelsblad „aan de katholieke kiezers." Eindelijk dat daarin bewezen werd, gelijk in vroeger artikelen reeds herhaaldelijk was geschied, dat onze houding haar oorzaak had in overwegingen aan den algemeenen politieken toestand des lands ontleend, geenszins in persoonlijke betrekkingen tot den minister Borret, zooals het Handelsblad toen beweerde, noch in speciaal kerkelijke belangen, zooals het thans beweert.
Dit alles is echter aan het Handelsblad „ontsnapt", en wat wij dit jaar over hetzelfde onderwerp schreven, is er ook aan „ontsnapt". In verkiezings-perioden „ontsnapt" er bij het Handelsblad veel, en met buitengewone vaardigheid de waarheidsliefde en de goede trouw, zonder dat zij evenwel, na het sluiten der stembus, eenige haast maken om terug te komen.
De Staats-Courant meldt dat den 15a Februarij 1868 de uitwisseling heeft plaats gehad der akten van bekrachtiging op het postverdrag, den 11» Januarij 1868 tusschen Nederland en Zweden gesloten.
Door den nederlandschen konsnl te Elseneur is de heer M. Michaelsen aangesteld tot zijnen vice-konsul *e B anders.
Bij besluit van den 15n dezer heeft Z. M. goedgevonden , tot Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten- Generaal gedurende de aanstaande zitting te benoemen den heer mr. J. A. Philipse, lid dier Kamer.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Baarn en Eemnes, mr. J. H. M. baron Mollerns van Westkerke; Nieuwo Tonge, S. E. Anemaec, ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burg. der gem. Oude Tonge; Meerkerk, Leerbroek en Nieuwland, Ü. A. Plato, onder toekenning van eervol ontslag als burg. der Rem. Giessendam. Mr. U. O. T. H. Westenberg vergund het aannemen en dragen der versierselen van g* oot kommandeur der beyersche orde van verdiensten van St. Michael, hem door Z. M. den Koning van Beyeren geschonken.
SCHIEDAM, 15 Eebr. Heden heeft een treffend ongeluk plaats gehad in de stearine-kaarseu-fabriek Rotterdam, door het springen van den vetketel, waardoor de opzigter doodelijk is getroffen en een ander werkman in hoogst gevaarlijken toestand verkeert. Beiden zijn naar het Stads-Ziekenhuis vervoerd. De op!__gter was eerst sedert Maandag in de fabriek werkzaam. Beide hebben vrouw en kinderen. Voor den eerste bestaat geen hoop op levensbehoud, en omtrent den laatste bestaat ook zeer weinig hoop.
Door de geweldige uitbarsting zijn de pannen van het dak geslagen, doch schijnt de brandschade niet groot te zuilen zijn.
MEPPEL, 14 Febr. Onderscheidene verveenders van turf hebben door den hoogen waterstand aanmerkelijke schade geleden, daar er in sommige streken meer dan 400 schuiten turf weggedreven zijn.
HOORN, 15 Febr. Hoogste graanprijzen. 10 m. Tarwe ƒ 14.—; —m. Rogge/—.—; 68 m. Gerst ƒ7.50; 88 m. Haver ƒ5.75; Mosterdzaad ƒ21.50; Karweizaad ƒ23.—; —m.Bruine Boonen ƒ14.50; Paardenboonen ƒ9.50; Graauwe Erwten ƒ2o.—; Vale dito ƒl6.—; Groene dito ƒls.— ; groote Witte dito ƒ—.—. 1850 Kop boter per N. _§ ƒ1.15 tot ƒ1.30; 135 Kippen -.ƒ0.60 tot ƒ2.— per stuk; 6250 Kipeijeren ƒ2.50 tot ƒ3.50 per 100 stuks; 60 Eenden a /-.65 tot ƒ0.90 per stuk; 2500 Eendeijeren ƒ3.— t0tƒ3.25 per 100 stuks.
De prijzen van het Vee waren als volgt: 6 Paarden ƒ7O totf 205 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ;65 Kalveren ƒ4.— tot ƒ12.50; 350 Schapen ƒ9.— tot ƒ2l.—; — Lammeren ƒ—.— tot ƒ—.—; 125 Varkens ƒ7.— tot ƒ19.50; 6 Zeugen ƒ13.50 tot ƒ36.—; 215 Biggen ƒ4.— tot ƒ6.50.
LEIDEN, 15 Febr. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.40 tot ƒ1.50; 2de kwaliteit ƒ1.30 tot ƒ1.37. per Ned. W.
---

