OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. WAARSCHUWING.
De BURGEMEESTER, hooïd deb ___&_ politie te Rotterdam, In aanmerking nemende, dat er in de laatste dagen velerlei klagtcn zyn ingekomen over baldadigheden en straatschenderijen, zoo als net jagen van paarden, het werpen met steenen, lint beschadigen van rijtuigen 'en gebouwen, a^s anderzins, door kinderen , die het kwaad of de gevolgen daarvan misschien niet inzien; Waarschuwt bij deze ouders .voogden, bestuurders van gesticb,-. ten en allen, die met de zorg over kinderen zijn belast, dat aan de verschillende beambten van politie order is gegeven om het plegen van baldadigheid of andere ongeregeldhedeu, langs den openbaren weg, ten strengste tegen te paan en de bedrijvers daarvan , krachtens de bestaande strafwetten, te vervolgen. Rotterdam, den loden Janu-irij 1868. De Burgemeester voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Kerk en Staat.
Het doel van den staat is, om aan cc» ieder het regt te waarbergen, zijne vermogens vrij en onbekwamer 1 te ontwikkelen. De staat kent slechts staatsburgers, geen belijders van versdiiüende godsdiensten. Hij beschermt gelijkelijk alle kerkgenootschappen; waar het op het toekennen van regten of het benoemen tot ambten en bedieniagen aankomt, vraagt _ij niet naar de geloofsbelijdenis der indivicuën. Hij .handhaaft het regt van een ieder, om te gelooven wat hij *i , God te aanbidden op de wijze waarop hij wil, de kerk te bezoeken, die het meest aan zijne overtuiging voldoet. Dit is de leer, die de liberalen altijd hebben beleden en die ïij blijven verdedigen. Daarin staan zij vierkant tegenover de anti-revolutionnairén en hun geestverwant de Tijd. Naar het oorJeel van dezen is het niet genoeg, dat de kerk gejlaatst zij naast den staat, vrij op haar gebied en in hare vrijheien en regten beschermd door den staat; neen! zij verlangen, dai de kerk een staatsregtelijk ligohaam zij , hetive'.k op etaatsïejtelijk gi'bied eischeu kan rigten tot den staat. Vij begrijpen het, als wij de anti-revolutionnairen dit stelsel hotren verkondigen. lij stean hier te lande op historisch gebied. ïe Nederlandsche staat was eens een Protestantsehe staat, dat is: re staat had een godsdienstig karakter; de Protestantsehe godidienst was de zjne. Geene betrekkingen, geen ambten konlen worden bekleed dan door hen, welke die godsdienst beledei ; allen, die tot een ander kerkgenootschap behoorden, waren •leclts geduld; zij hadden geene regten; zij konden geene deelgenoiten zijn van den Protest»ntsohen staat. D) anti-revolutionnaren, die zich nog niet los hebben kunnen maken van het denkbeeld van den Protestantschen staat, weneclea dien toestand terug. Zij willen aan de dissenters wèl zoo veel mogelijk hunne veringen regten laten, als anomalie, zoo als zij zich uitdrukken; miar -de staat mt»et zijn godsdi-nstig karakter terug krijgen. Hoe echter de Tijd, een Katholiek orgaan, zulke beginselen kaï voorstaan, is ons een raadsel. Van het oogenblik af immers, dat aan den staat zijn godsöinstig karakter werd ontnomen, dat kerk en staat werden ge•deiden, dagteekent het staatsbnrgerregt in Nederland van de Eltbolieken en alle andere ingezetenen, die niet tot de staatskerk fyjooren. Vereenigt weder staat en kerk, bekleedt den Nederlandschen etiat op nieuw met een godsdienstig karakter , en men zal u mis-B<htßn voor het oogenblik nog uwe verkregen regten laten; maar H spreekt van zelf, dat gij dan niet meer uit de volheid van UT regt kunt spreken en dus langzamerhand bij de leden c}er b-terschende kerk ten achteren geraakt. Welligt antwoordt de Tijd.- wij wenschen geene heerschende kerk, maar de kerk slechts als een staatsregtelijk ligohaam opgenomen te zien, Wat beteekent dat ? Moet de kerk hare eisühen kunnen Btellen aan den staat, en de staat aan de verpligting onderworpen worden, om er aan te Voldoen? Dan komt de staat onder de kerk, en het spreekt van zelf °nder de kerk der meerderheid. Moet daarentegen de staat het regt hebben, aan de kerkwetten ** , dan is de kerk slavin. Noch het een , noch het ander mag worden toegelaten. De staat is meester op zijn gebied, en de kerk op het hare. De staat kan en mag aan de kerk geene bevelen geven; eneven kan en mag de kerk zich mengen in de zaken van den staat. Het gebied van den staat en de kerk zijn volkomen van elkander gescheiden; de een mag niet op dat van den ander treden. Zóó alleen worden ieders regten geëerbiedigd. Dg staat kent slechts staatsburgers, de kerk geloovigen. Dit zijn de beginselen, welke de liberalen sedert 1798 consequent in Nederland hebben volgehouden. Hebben de Katholieken daarbij verloren of gewonnen ? « Tot nu toe (zegt de Tijd) heeft de liberale partij hare * Voornaamste slagen gerigt tegen de hervormde gezindte, omdat " zij de talrijkste en in den staat de magtigste was. Zij is * immers staatskerk geweest. De liberale partij heeft gedaan •wat zij kon, om de hervormde gezindte af to breken." Wai-rheid en onwaarheid dooreen. Zeker beeft men het aan de liberale partij te danken, dat er e"eene staatskerk meer bestaat.
De partijzucht gaat waarlijk ver, als men een Katholiek orgaan zich daarover hoort beklagen. Wat toch zou het lot van Katholieken, Israëlieten en alle andere dissenters zijn geweest, indien dit pogen der liberale partij niet ware gelukt? Zeer zeker zouden zij thans niet over de verkiezingen mede spreken. Onwaarheid is het echter, dat de liberale party hare alagen heeft gerigt tegen de Hervormde gezindte en gedaan heeft wat zij kon, om die af te breken. Gelijkheid tusschen alle kerkgenootschappen heeft zij bewerkt; en toen <2ezo verkregen was, heeft zij zich met de gezindten zeis-en niet meer bemoeid. {3ij heeft aan de kerk hare rekten gelaten ca zich wel gewacht, één enkel. daarvan te krenken. Aan allen, Protestanten, Katholieken, Israëlieten heeft zij gelijke regten verschaft. In de kerk is zij echter niet gedrongen, het kerkelijk gebied heeft zij noauwgezet van het staitsgebied afgescheiden, en juist omdat zij die scheiding met zorg wil onderhouden, wenscht zy de afschaffing der departementen van eeredienst, welke öf sinecures zijn, öf zich bemoeijen moeten met zaken, waarin alleen de kerk wetgeefster is en waarin de staat zich niet mengen mag. ii Zij heeft," zegt de Tijd, »de kerk tot eeno particuliere vereeniging verlaagd." Onjuist. Zij heeft de kerk gelaten wat zij was; maar de heerschappij in den staït aan de Protestantsche kerk, de slavernij aan de Katholieke en aile niet Protestantsche kerken ontnomen. Zij heeft gelijk regt tusschen allen hersteld. De liberale partij , dat is, de staatkundige liberale partij, wrnt met eene andere hebben wij op politiek gebied niet te doen, .bemoeit zich met geene kerkelijke geschillen, laat het aan de kerk over de geloovigen te vormen voor de godsdienst, die zij voorstaat, en belet iedere krenking harer rêgten. Geen kerkgenootschap heeft ooit van de liberalen voorregten verkregea of zal die ooit, verkrijgen, want gelijkheid voor allen is haar beginsel; en zeker is het eene ongerijmdheid, ak eene minderheid zulke voorregten vraagt. Het is immers duidelijk, dat als haar die toegestaan worden, onmiddellijk de ijverzucht der meerderheid wordt opgewekt, waardoor eene reactie ontstaan moet, die de bevoorregten alligt meer ontnemen kan, dan zij verkregen hebben. De conservatieven, die thans bedtien om de Katholieke stemmen , hebben vroeger met schimp en smaad gewag gemaakt van een bondgenootschap der Katholieken met do liberalen. Dat verbond hesft nooit bestaan; want de liberalen konden niets geven dan de regtvaardige handhaving van gelijkheid voor allen. Desniettemin zeide het gezond verstand aan allen, die op waarborgen voor die gelijkheid prijs stelden, en dus ook aan de Katholieken , dat zij alleen onder een bestuur, hetwelk de liberale beginselen volgde, bloei en welvaart konden genieten, dat alleen onder zulk bestuur, de eerbied voor do regten hunner kerk verzekerd wos. De Tijd, die wèl voorregten schijnt te verlangen en zich daarom door beloften laat in slaap wiegen, tracht haregeloofsgecooten op een verkeerden weg te brengen en valt de liberalen steeds hevig aan. De liberalen beloven volstrekt niets; de liberalen vragen niet om stemmen; de liberalen kunnen niets geven clan zekerheid en gelijkheid van regt. Zij, voor wie dit niet genoeg is, doen wèl van bij anderen meer te zoeken. Maar dat zij dan naauwkeurig toezien, dat zij niet hun eigen graf delven; want wie heden de grondwet schendt, door meer dan gelijkheid te geven, kan haar ook morgen schenden, door gelijkheid te ontnemen.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 15 Januarij.
De nieuwe legerorganisatie is eindelijk door het Fransche wetgevend ligchaam aangenomen, wel is waar met eene meerderheid, die in elk land aanzienlijk mag heeten, maar niet met eene zoo groote, als mèn in Frankrijk gewoon is, wanneer het regeringsvoordragten geldt. Immers hebben zich 60 leden er tegen verklaard ; dat is dus vrij wat meer dan het hoopje afgevaardigden, die de liberale oppositie in de kamer uitmaken. Aan deze betrekkelijk groote minderheid moet de regering wel kunnen zien hoé impopulair deze leger-organisatie is, die overigens dezer dagen ook reeds gestrekt heeft om twee kandidaten der oppositie in de departementen een mandaat als afgevaardigde te bezorgen. De kamer is thans verdaagd tot 27 Januarij. De beide wetten, in den bekenden brief des keizers van 19 Januarij toegezegd: die op de drukpers en het regt van vereeniging, zullen weldra na dë weder-bijeenkomst der kamer in behandeling komen. Wij hebben gisteren te dezer plaatse gewezen op de hernieuwde krygstoerustingen van Frankrijk, waarop ook de Patrie de aandacht gevestigd beeft, trouwens opmerkelijk genoeg, daar de ministerieele organen te Parijs vroeger, toen die krijgstoerustingen voor niemand een geheim waren, het zich steeds ten taak gesteld hebben die té loochenen. Thans meldt de Italië, dat yelfs de wapenfabriek té Brescia onafgebroken bezig is met het leveren van geweren aan Frankrijk, terwijl te Turin vele arbeiders aan het werk gesteld worden tot vervaardiging van lederwerk ten behoeve der Fransche armee. Toen het nieuwe Portugesche ministerie voor de vertegenwoordiging was verschenen, heeft de graaf d'Avila, het hoofd van het kabinet, eenige ophelderingen gegeven omtrent het ontstaan der ministerieele crisis , die, gelijk men zich zal herinneren, gelegen was in de ongeregeldheden, welke in onderscheiden plaatsen des ïands waren voorgevallen, ten gevolge der invoering van nieuwe belastingen. De graaf d'Avila heeft toen ook aangekondigd, dat dé regering eene voordragt z4 indienen tot intrekking der wet van 26 Junij , waarbij de bedoelde belastingen werden ingevoerd. Aan deze toezegging is spoedig gevolg gegeven, want een telegram uit Lissabon van 13 dezer meldt, dat de voordragt reeds door de commissie der kamer is onderzocht en een weinig gunstig onthaal moet hebben gevonden. Het ministerie is echter besloten de voordragt te handhaven en de kamer te ontbinden' zoo zij het regeringsvoorstel mogt verwerpen.
Uit de verklaringen, die de minister Frère-Orban, het hoofd van het(nieuwe Belgische kabinet, gisteren in de kamer van afgevaardigden heeft afgelegd, blijkt dat de kwestie betreffende Belgie's al of niet deelneming aan de-door den keizer der Fransoheu voorgeat3lde conferentie geheel en al vreemd is geweest aan de ministerieele crisis. Zij had alleen haar ontstaan te danken aan de kwestie betreffende de organisatie der scholen voor volwassen jongelingen, waartoe de minister van- binnenlandsche zaken, de heer Vandenpeereboom, de hulp der geestelijkheid-had ingeroepen; ir.aar de geestelijkheid had öf die hulp- geweigerd, öf haar toegezegd onder voorwaarden die in strijd- waren met de onderwijswet van 1842. Van daar verschil van m;eiiiug tusschen de ministers en de daarop gevolgde wijziging van liet kabinet. Wij verwijzen den lezer overigens naar den brief van onzen Brusec-lschen oorrespondent.
De president tier Amerikaansehe Unie, heeft in den senaat eene gevoelige nederlaag geleden. Men herinnert zich het ontsiagvan den generaal Stanton als minister van oorlog, wiens staatkundige grvoelens in geenen deele overeenkwamen met die van den heer Johnson^ Dat ontslag nu, hetwelk den geveraal gegeven werd, is door den senaat, door wien het ontslag en de benoeming van ministers moeten worden gesaactionneerd, afgekeurd, en wel op eene wijze, dat bepaaldelijk het herstel des generaals in zijne vorige functie verlangd" werd. Dientengevolge heeft de generaal Grant, dé opvolger van Stanton, zich teruggetrokken en is de laatste in zijne functie hersteld.
---

BUITENLAND. Farnkrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 14 Januarij. Heden bevat de Patrie andermaal een artikel tegen Rusland, in nog scherper taal geschreven dan' dat van gisteren. Ruslanu wordt daarin voorgesteld als de wolf'uit de fabel en Turkije als het lam. Het offieieuse blad spoort Europa aan om zijne verdeeldheden te vergetei. en steeds gereed te zijn tegen den colossus van het Noorden, den gemeenschappclijke'n vijand. De kracht van Rusland, zegt het blad, ligt geheel In'het Westen, en het beveelt daarom aaneensluiting van de Verschillende Westersehe mogendheden aan als het eenige middel om de bevolking van Rusland te doen faleu.
Die taal is zeer duidelijk en karakteriseert volkomen den aard van de betrekking, die tusschen de beide kabinetten van Parijs en St. Petersburg bestaan.
M i.i do beurs liep heden avond het gerucht, dat Frankrijk can Rusland eene nota zou hebben gerigt om ophelderingen te vragen aangaande de belangrijke wapeningen van laatstgenoemde mogendheid. Dit gerucht komt mij echter zeer ongegrond voor, om de eenvoudige reden, dat het kabinet van Parijs, aldus handelende, zich zou blootstellen aan gelijke vraag vau de zijde van Rusland.
Meer geloofwaardig komt het mij voor, dat tusschen Rusland en Engeland rot&'s gewisseld zijn over den steun?, door laatstgenoemde mogendheid aan de Turksche marine verleend om het bezorgen van krijgs- en mondbehoeften aan de inaurgenten van Creta te beletten.
In sommige kringen wordt verhaald, dat prins Napoleon zou hebben verklaard, dat er slechts twee middelen zijn om uit de tegenwoordige moeijelijkheden te geraken, namelijfc öf een groote oorlog met Rusland, öf de vrijheid. Het laatste middel zsl wel niet met de inzigtcn des keizers strooken. Er is ook Bprake van de aanstaande verschijning eener politieke brochure van prins Napoleon. ¦ ¦ -
Het gouvernement houdt zich bezig met het nemen van maatregeien om zooveel mogelijk te gemoet te komen in de ellende, die in Frankrijk, gelijk elders heerscht, als een gevolg van de buiten alle verhouding hoog opgevoerde oorlogsuitgaven en de buitengewone gestrengheid van den winter. De ministers van landbouw, koophandel en van binnenlandsche zaken hebben met dat doel gisteren en lieden met den keizer gewerkt.
---

Belgie.
De kamer van afgevaardigden is heden weer bijeengekomen, om ophelderingen van de regering te vernemen omtrent de vorming van het nieuwe kabinet. Eene zeer groote menigte was op do tribunes vereenigd, en de tribune van het corps diplomatique was vol. Ook de afgevaardigden waren allen aanwezig. Het was de minister van financiën, de heer Frère-Or&an, thans het hooid van het kabinet, die de verlangde ophelderingen heeft gegeven. Verschil van meening betreffende, de kwestie der organisatie van de scholen voor volwassen jongelingen was de eerste oorzaak van het uiteenspatten vau het kabinet. De heer Vandenpeereboom, minister van binnenlandsche zaken, had die scholen onderwerpen aan do inspectie der geestelijkheid, tegen het gevoelen van verscheidene zijner ambtgonooten. Doch de geestelijkheid had door haar orgaan, den aartsbisschop van Mechelen, slechts toegestemd, om medewerking te verleenen in die gemeenten, waar de bedoelde scholen niet bestemd waren om den val van hare eigene instellingen mede te slepen. Door deze houding der geestelijkheid kon de minißter Vandenpeeraboom het besluit van September 1866 intrekken, zonder zich aan een verwijt van zijne vrienden bloot te stellen. Maar hij wilde zoo ver niet gaan en diende zijn ontslag in. Alle ministers volgden nu zijn voorbeeld, en de koning droeg den heer Rogier de taak op, om een nieuw ministerie te vormen; doch deze weigerde dit mandaat, dat vervolgens werd opgedragen aan den heer Frère-Orban. Deze slaagde hierin, en hij werd het met zijne ambtgenooten eens omtrent de kwestie van de organisatie der bedoelde scholen, die onttrokken zouden worden aan de inspectie der geestelijkheid. De minister van oorlog, de generaal Goethals, heeft zich uit hot ministerie verwijderd, omdat de centrale sectie der kamer van afgevaardigden eenige wijzigingen heeft voorgesteld in het ontwerp betreffende de legerorganisatie, waarmede hij zich niet heeft kunnen vereenigen. (Particuliere Correspondentie.)
Brussel ,14 Januarij.
De meest onverwachte verklaring van den heer Frère bestond in de concessien, die aan de stad Antwerpen toegezegd zijn. Hij beloofde namelijk forten aan te leggen aan den linker oever der Sohelde uit de opbrengst van den verkoop van de Zuider-citadel, ten einde alzoo de stad voor een eventueel bombardement te vrijwaren. Hij verklaarde voorts, dat de regering zou onderzoeken, of het raadzaam is om het plan betreffende de Noorder-citadel te wijzigen, ook met het oog op de bescherming der stad. Ziedaar die belangrijke concessien aan de Antwerpenaren. De Antwerpsche afgevaardigden kunnen zich er op beroemen, dat hun de eer toekomt der voordeden, die zoo lang geweigerd waren. Daar de heer Erëre zich niet uitliet omtrent het voorstel van keizer Napoleon betreffende de conferentie, werd hij deswege om inlichtingen gevracgd, en toen antwoordde hij, dat die zaak nog op dezelfde hoogte is als vóór twee maanden; dat de regering wachtte op het besluit der groote mogendheden ten aanzien dezer aangelegenheid , en dat hij , voor zien persoonlijk , dicht dat de regering het voorstel van Frankrijk behoorde aan te nemer,.
Ook deze verklaring verwonderde de oppositie. De linkerzijde heeft evenwel het stilzwijgen bewaard. Geen enkel lid is opjsestaan, om zich voor het gewijzigde ministerie te verklaren. De uitslag vaii het debat is op dit oogenblik moeijelijk te voorzien. De minister heeft heden vele punten aangeroerd, en zoodra de discussie zich zal bewegen op het terrein vau speciale aangelegenheden , zal het debat zeker geanimeerd worden.
---

Engeland.
Men zal zich herinneren dat in Engeland vroeger' zeer veel ij geschreven, om het gouvernement der Australische kolonie Victoria te doen inzien, hoe verkeerd het handelde, met ten strengste een stelsel van beschermende regten in toepassing te brengen. Geiijk men weet, is het niet alleen voor elke goede raadgeving op dat punt .totaal doof gebleven, maar hebben dt fabriekanten zich zelfs tegen eiken raad verzet en allerlei argumenten aangegeven, om het publiek aan het verstand te brengen dat men in Europa slechts zoo sprak uit eigenbelang en j^loezy tegenover ue kolome. Men begreep dusinEageland niet beter te kunnen doen dan de zaak op haren loop te laten, omdat ook hier wel weT de ondervinding. ,de beste leermeesteres zou zijn: Dit is dan nu ook het geval; want men is er met alle zaken zoodanig achteruit gegaan, dat de vroegere 'ijverige voorstanders van het protectionnistisehe stelsel thans niet alleen klagen dat hun doel is mislukt, maar er zelfs met kracht op aandringen om ten spoedigste daaraan een einde te maken. Uit de daaromtrent ingekomen berigten blijkt, dat de fabrieken die er vroeger in een bióeijen'den toestand verkeerden, sedert de weder-invoering van zoovele hooge regten tot verval zijn geraakt, zoodat er sedert dien tijd ook geene nieuwe zijn bijgekomen. Met de vermindering der hi.ndelsbeweging zijn o?k - een aantal werkzaamheden belemmerd of ge^taekt. De waarde van het goud, niettegenstaande men hut uitvoerregt daarvan reecis met een shilling per once heeft verminderd, is er aanmerkelijk afgenomen. Bij dit alles hebben de gouverncments-spoorwegea aanhoudend minder opgebrogt, waardoor de openbare inkomsten tot een aanmerkelijk lager cijfer zijn gedaald. Geen wonder derhalve dat men nu toch begrijpt van stelsel te moeten 'veranderen.
De heer Edw.ird Thornton, de nieuw benoemde gezant van Engeland bij de Vereenigde Staten jan Amerika. heeft Zaturdag Liverpool verlaten, met bestemming naar New-York.
De strike in de ijzerrlistricten van Zuid-Yorkshire is geëindigd. De werklieden hebben met de voorwaarden der arbeidgevers genoegeu genomen.
De 7imes en de Daily News bespreken in hunne jonsioncm» mers de gewigtige kwestie of de dagbladen geregtigd zijn de parlementaire verhandelingen openbaar te maken en die te commentariëren. Tegen de Times werd onlangs door den heer Bighy Wason eene aanklagt ingediend wegens laster, en wel op grond dat in dit blad een debat vermeld was, dat in het Hcogerhuis was gehouden en naar aanleiding waarvan de Times twee artikelen schr.-ef. Bij de geregtelijke behandeling was de lord opperregter van meening, dat overgelegde bewijzen de getrouwheid van de mededeeling staafden en dat het publiek maken, met het oog op het algemeen belang, veroorloofd was, terwijl hij tevens beaamde dat de pers kritiek mag uitoefenen, mits daarbij blijvende binnen de grenzen, door de wet gesteld. Ten gevolge hiervan werd de aanklagt des heeren Wason afgewezen. De aanklager had evenwel hiermede geen vrede," maar bragt de zaak voor den Court of Quecns Bench en wel met toestemming van den lord-opperregter, die bet van belang achtte dat deze kwestie in het hoogste ressort zou uitgemaakt worden, 't Behoeft geen betoog, dat zij xn Engeland aller belangstelling wekt.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 15 Januarij.
n Het kabinet tan Zuylen." Aldus is de titel van een geschrift van dr. W. J. A. Jonckbioet, dezer dagen bij den boekhandelaar Mart. Nijhoff te 's Hage verschenen, en waarop wij de bijzondere aandacht vestigen van allen, die in de tegenwoordige ernstige politieke omstandigheden gemoedelijke voorlichting zoeken. Het geschrift verdient lezing en ernstige overweging. Het zal er toe bijdragen, dat de verkiezingen afgevaardigden in de kamer brengen, die, op grond van de ernstige grieven tegen het kabinet van Zuylen, dooi- den heer Jonckbioet nog nader en op heldere en overtuigende wijze uiteengezet, » eerbiedig naderen tot den troon van Zijne Majesteit met de bede, dat de koning, nader ingelicht, nog moge besluiten een ministerie te ontslaan, dat geen aanspraak heeft op vertrouwen, noch van de zijde dea konings, noch van de zijde der natie. Wij kunnen van het geschrift des heeren Jonckbioet geen afscheid nemen, zonder bij het slotgedeelte even stil te staan. De schrijver herinnert daar aan eene redevoering, in November 1861 door den heer Wintgens , thans minister van justitie, inde tweede kamer uitgesproken. In die redevoering zeide de heer Wintgens van het minisierie Thorbccke van 1849 het volgende:
n Een ieder — ook de felste tegenstander — zal moeten erkennen, dat dit bewind sterk geteekende beginselen voorstond; dat het die beginselen met onwrikbare vastheid en volharding heeft toegepast, en dat het daardoor zeer veel toegebragt heeft aan het in werking brengen van de nieuwe grondwettige instellingen Wij hadden destijds een normalen, een gaven, een zuiveren toestand.
i. Dat gouvernement is niet aan een natuurlijken dood gestorven. Buitengewone omstandigheden hebben in Maart 1853 dat bewind doen vallen. In later tijd heb ik meermalen gelegenheid gehad op te merken, dat de val van dit ministerie, en wat daarop is gevolgd, voor de politieke ontwikkeling der natie allerschadelijkst is geweest."
Daarop het de heer Wintgens eene karakteristiek volgen der verschillende conservatieve kabinetten, die aldus wordt besloten: ' Als wij resumeren wat er sedert 1853 gebeurd is, dan vinden wa achtervolgens: gemis van beginselen, verzaking van beginselen, goochelspel met beginselen, vergissing omtrent beginselen , fusie van beginselen, misverstand over beginselen. Behoeft men daarna nog te vragen: waaraan is het tegenwoordige politieke malaise toe te schrijven ? Beginselloosheid is als het ware sints jaren de normale toestand van het Nederlandsche bewind."
Het is — voegt de heer Jonckbioet er bij — de heer Wintgens , die zoo oordeelt over al de conservatieve kabinetten, die wij toen gehad hadden. Ik zal hem niet tegenspreken. Sedert is de reeks met een nieuw conservatief ministerie vermeerderd; een ministerie dat al de eigenschappen bezit, waardoor zien zijne gezamenlijke voorgangers kenmerkten. Ik zeg daarom-alweder met den heer Wintgens: , ___»,-. «Die toestand, zoo lang voortgezet, is in hooge mate rcrae^ felijk. Hij is verderfelijk vouwerst voor het gezag, » ¦ uit zejgeu voor het fconinkKJk. «.« .en voor_hrffgg& « 's konings naam uitgeoefend door hetkal-met. H>J is verderJeujK *oov de vertegenwoordiging. Hij is verderfelijk voor de natie in iharc teederste belangen. • In dien toestand is het oppervlakkige publiek al ligt geneigd, om hetgeen er verkeerds geboren wordt uit d-en toestand, aan de vertegenwoordiging te wijten; om te zeggen: de vertegenwoordiging is de schuld van alles, zij 1b de oorzaak dat er niets tot stand wordt gebragt. Dat is het öbvaab vak dien toestand." Het is de tegenwoordige minister van justitie, die zoo spreekt De natie behartige zijne raadgeving! In ons nommer van den sden Januarij nïmen wij uit de Kölnische Zeitung een berigt over, bevattende, zoo als dat blad zeide, den voornamen inhoud van twee herderlijke brieven, die aan de geestelijken van Rome waren toegezonden. Dit berigt heeft tegenspraak uitgelokt van de Tijd. Ook in Duitschland hebben verschillende bladen van de rigting van de Tijd de Kölnische Zeitung daarover aangevallen. Deze verdedigt zich nu met de woordelijke mededeeling van de voorschriften van den vicaris-generaal, gegeven ter uitvoering van den pastoralen brief van den 12den Oetober 1867. Wij nemen die voorschriften Over, zoo als wij die vonden, zonder ons in verdere polemiek over deze zaak in te laten. -Na de lastgevingen op hoog géaag en de vaderlijke verordeningen van den oppersten Herder der kudde van Jezus Christus blijft ons slechts over om de wijze aan ië Reveil, hÖj de bevelen van Zijne Heiligheid uitgevoerd, moeten Worden. En wel ten eerste, wat de afschuwelijke Zonde van godslastering betreft, zoo bevelen wij uitdrukkelijk met de eigen woorden des Heiligen Vaders allen principalen van koopmanshuizen ëh winkels, chefs van fabrieken, directeuren tan bureaüx en in het algemeen allen, die op eenige wijic eenig gezag uitoefenen, aan, te waken, dat hunne Ondergeschikten zich onthouden den heiligen naam Gods te beleedigen of den naam vah de Heilige Maagd en die der Heiligen, hetzij door lasteringen bf door schimp* woorden, en hen ingeval zij zich hieraan schuldig maken uit de dienst te ontslaan, opdat hun voorbeeld geen ergernis geve aan anderen. Wij herinneren bij deze gelegenheid aan alle «,'cloovi^cn, en m het bijzonder den geestelijken, dat het de pligt aller Christenen is, de zonden hunner broeders te berispen, en dat dit des te meer moet worden gedaan, wanneer men iemand den Heer hoort beleedigen door godslasteringen. Hetgeen zou bijdragen tot bereiking van zulk een eervol doel, zou eene vrome vereeniging zijn als die, welke reeds geßticht is in de congregatie van de Prima primaria van het Roomsche collegie en die, door de autoriteit Zijner Heiligheid zoo spoedig als mogelijk is tot andere congregatien en vrome inrigtingen uitgebreid, trachten zou om de vervloekte ondeuird van het zweren uit té roeyen. Ook moet, zoo als ireëd» MB_»_ • i j openbare magt onverwbld^ot dl „ W " T?orge9chreTsn >'üe raars overgaai, Z» aUeen f^J^S^nermng der godslastebetrapt, bevestigd door twe» ?^ $ °P heeterdaad worden • Wij hebben er- vwe-geloofwaardige personen. waarnemiV" " •*- nOS weinig bij te voegen ten opzigte van de vin- _g der feestdagen, aangezien wij reeds dikwijls de nale-« dezer goddelijke voorschriften hebben ingeprent. . * Wij zullen er ens toe bepalen to vorderen, dat de voorschriften , ten deze vervat in ons edict van 30 Junij 1847, geb «el zullen worden nageleefd, en wij belasten op nieuw de openbare magtom te waken, dat alles wat hieromtrent bevolen is, s'mkt worde nagekomen. «Mogen allen, die te ligtvaardig deze voorschriften over•schrijden, de voorafgaande ernstige woorden Zijner Heiligheid wèl in overweging nemen, waardoor hun wordt voorgehouden, die voorschriften te betrachten, en vooral zekere chefs van intlustrieele inrigtingen, die, niet tevreden met zich zelven schuldig te maken aan deze overtredingen, bovendien nog hunne ondergeschikten, op straffe van ontslag uit hunne werkplaatsen of bureaus, dwingen op feestdagen te arbeiden, waardoor zij tot de grootste ergernis aanleiding geven. «Wat nu aangaat den eerbied aan de Kerken verschuldigd, is alles, wat de Heilige Vader in zijn bovenstaanden brief geschreven heeft, van zoodanig gewigt, dat wij niet genoeg aan allen kunnen aanbevelen, om daaruit eene kostelijke leering te trekken en zich die •eigen te maken. Wij veroorloven ons slechts de Christelijke vrouwen er op te wijzen, dat zekere kapsels, sedert eenigen tijd in gebruik gekomen, geheel en al ongepast zijn in de Kerken, en dat men inderdaad het misbruik niet mag dulden, dat niet alleen hierin bestaat, dat men zich niet siuyert, zooals echter was voorgeschreven, nair dat men zelfs de Heilige Sacramenter met diezelfde kapsels nadert, die in waarheid niet bij zulke' ewijce handelingen passen. Mogen de Romeinsche dames het ons ter harte nemen, en in het bijzonder zij, die een hoogen rang in de maatschappij bekleeden en die juist daardoor een goed voorbeeld moeten geven, om zich te gedragen naar hetgeen door den Heiligen Vader is voorgeschreven en aangezegd, en dat zij bedenken mogen, dat het overschrijden dezer voorschriften, vooral wanneer men de Heilige Sacramenten nadert, eene onvergeeflijke overtreding it.. ii Overigens is het de strenge pligt van de biechtvaders, om hunne biechtelingen het gewigt dezer voorschriften goed te doen begrijpen en te eischen, dat zij ten volle worden nageleefd. » Wij verlangen, dat deze brief worde gelezen in de parochale mis op Zondag aanstaande, zoomede in alle kerken, waar predikingen en mißsien gehouden worden, en dat hij bovendien worde aangeplakt op de binnendeuren van-alle kerken. • Gedaan in onze residentie den 18 December 1867. •De kardinaal-vicaris." De uitgever van het Algemeen Seinboek voor alle Natten, de heer H. Nijg^i alhier, is vereerd met het navolgend schrijven in dato 8 dezer: • Wij hebben de eer UEd. bij deze onze bijzondere tevredenheid te betuigen voor de uitstekende wijze, waarop gij u hebt gekweten van de taak, welke in het begin des vorigenjaarsdoor u werd aanvaard, de uitgave namelijk van de Nederlandsche bewerking van het Algemeen Seinboek voor alle Natiën. n U komt alle lof toe zoo voor den spoed, waarmede ditt uitvoerige werk door u is afgeleverd, als voor de keurige wijze van uitvoering , waardoor het Nederlandsche Seinboek in geenen deele bij de buïtenlandsche, die tot voorbeeld hebben gediend, behoeft ten achter te staan. • Uit de Slaats-Couranl zal u gebleken zijn, dat reeds onderscheidene kamers van koophandel en fabrieken zijn uitgenoodigd, te willen medewerken, om de reederijen en verdere belanghebbenden met het Seinboek bekend te maken en de aandacht te vestigen op de voordeden, aan het gebruik daarvan verbonden, en dat het gebruik van het Seinboek voor 's rijks schepen en vaartuigen van oorlog is voorgeschreven. 'i Wij stellen ons voor, het gebruik van dit belangrijke werk, waar dit pas geeft, verder te bevorderen. » De minister van binnenlandsche zaken, i Hebmskebk. ii De minieter van marine, • Pbls Rijeken."
Men maakt ons de opmerking, dat aan onze verschillende rijks betaalkantoren sedert de laatste zes jaren byna niet anders dan nieuwe centen werden uitgegeven, terwijl ze hier en daar even gezien worden en dan geheel verdwijnen, om plaats te maken voor de Belgische centen, die, zoo dikwijls geweerd, tegenwoordig weder geheel inlandsche munt zyn geworden. Wij deelen deze opmerking mede , om het publiek indachtig te maken op de onmerkbare, maar niet onaanzienlijke schade, die door deze toegeeflijkheid geleden wordt.
In weerwil dat er hier te lande zooveel gedaan wordt aan de beoefening der Hoogduitsche taal en er ook zooveel werken in die taal, hetzij tot wetenschappelijk onderzoek geraadpleegd, hetzij tot uitspanning gelezen worden, ontbreekt het evenwel nog Bteeds aan een goed Hoogduitsch-Nederlandsch en Nederlandsch-Hoogduitsch woordenboek. In dat opzigt is men bij de Fransche en Engelechc woordenboeken hier nog veel te achteren. Het kon dus niet andera-óf^de verschijning van een nieuw woordenboek bij den uitgever D.; Noothoven van Goor, te Leyden, moest de verwachting opwekken, dat daardoor eindelijk »in eene lang gevoelde behoefte,zou worden voorzien,"—<- zoodat deze uitdrukking.waarmede in zoo menig recenserend geschrift telkens den draak wordt gestoken, en die ook dikwijls niet. ten onregte als een afgesleten speculatie-term wordt voorgesteld, in djt geval toch waarheid zou _ijn. Wij hebben thans de acht eerste afleveringen vóór ons liggen en te oordcelen naar hetgeen men daarin vindt, gelooven wij dan ook de aandacht op dit werk te moeten vestigen, niet twijfelende of ieder belangstellende zal zich reeds bij de eerste inzage kunnen overtuigeü dat de bewerking, opgedragen aan dr. C. A. X. G. F. Sicherer, te Leyden, ên don heer A. C. Akvcld, te IJsselstein, veel oplevert, hetwelk tot aanbeveling strekt, vooral ook met het oog op technische, wetenschappelijke, kunsttermen enz.
Aan de Statistiek van den handel en de scheepvaart va/n net koningrijk der Nederlanden ontleenen wij de volgende bijzonderheden aangaande den in-, uit- en doorvoer gedurenole «e maand November 1867, in vergelijking met dezelfde maand 7an het voorafgaande jaar.
Invoer.
Nov. 1867. Nov. 1866. Asscten (potasch, enz.) . . . pöüd 1,526,000 pond 840,000 Droogerijen (niet afz. genoemd) guld. 244,000 guld. 204,000 Droogerijen (kokosnootolie) . . » 88,000 » 119,000 Gfareh van Katoen; getwijnd , (gévérwdófongeverwd) .. , » 162,000 » 106,000 Garen van wol of Baaijct, getw. (geverwdofongeverwd). . . » 261,000 « 304,000 Granen (tarwe) mud 133,000 mud 61,990 Granen (rogge) » 412,000 • 114,000 Granen (gerst) » 174,000 » 62,000 Granen (boekweit) :..,.. o 68,000 • 37,000 Granen (meel van tarwe) , . , pond 2,603,000 pond 2,403,000 Granen (meel van rogge) ... * 121,000 » 198,000 Hennep (ongehekelde) 229,009 - 128,000 Honig .-¦¦¦¦ » 101,000 » 141,000 Hüidën (Öübs'rèide gedroogde) . guld.- 233,000 guld. 223,000 Huiden (onbereide gezouten) . * 129,060 • 150,000 IJzer (ruw gegoten) 32g,0Ö0 * 328,000 Indigo pond 78,000 pond 97,000 Katoen (ongesponnen) .... » 2,199,000 -> 1,868,000 Koffij . ; ; . . i . . . . . i 5,018,000 - 6,627,000 Lood (ruw) i " 636,000 » 800,000 Manufacturen van katoen (ruw of gebleekt) guld. 333,000 guld. 692,000 Olie (van plat en rond zaad) . . pond 132,000 pond 512,000 Pepgr » 234,000 . 99,000 Rijst en rijst in doppen 2,649,000 » 2,670,000 Roet (smeer enz.) » 811,000 » 373,000 Rotting (Bind-) - 15,000 »» 189,000 Specerijen (kaneel) guld. 4,000 guld. 18,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 19,000 » 8,000 Suiker (ruwe) pond 6,283,000 pond 7,824,000 Tabak iü rollen of bladen (Amerikaansche) » 952,000 » 1,763,000 Tabak in rollen of bladen (Ja- TaßChe) » 2,248,000 » 1,895,000 Tabak (Sigaren) • 50,000 » 19,000 Thee , » 26,000 » 156,000 Tin (ruw) " 471,000 » 615,000 Wijn(opfust) vaten 11,470 vaten 11,740 Wol (ruwe) pond 503,000 pond 557,000 Uit- en Doorvoer Garen van katoen, getwynd (geverwdofongeverwd) .... guld. 194,000 guld. 73,000 Garen van wol of saaijet (ruw en ongeverwd) * ¦ 181,000 - 30,000 Granen (tarwe) mud 19,000 mud 17,000 Huiden onbereide (gedroogde) . guld. 177,000 guld. 124,000 Huiden onbereide (gezouten). . • 130,000 » 259,000 IJzer. Ruw (gegoten) 355,000 » 342,000 Tndieo pond 111,000 pond 87,000 Kaas ' 2,237,000 . 2,205,000 Katoen'(ongesponnen) .... « 2,098,000 » 2,764,000 Koffij ...... * 7,903,000 » 7,879,000 Koper (ruw) ........ - 213,000 . 238,000 Lood (ruw). - 341,000 » 339,000 Manufacturen v. katoen (ruw of gebleekt) guld. 1,200,000 guld. 1,475,000 Olie (vau plat en rond zaad) pond 1,053,000 pond 1,325,000 Riist en rijst in doppen ... - 1,238,000 » 1,037,000 Roet (smeer enz.) . .... • 427,000 . 441,000 Slagtvee (stieren, ossen, koeijen e_.). stuks 4,920 stuks 2,920 Slagtvee (schapen) • 44,010 » 5,360 Specerijen (kaneel) guld. 8,000 guld. 21,000 Specerijen (muskaatnoten). . . » 39,000 » 53,000 Specerijen (nagelen) * 3,000 » 9,000 Spiauter (ruw) . . pond 2,117,000 ponci 2,196,000 Staal (in staven) - 307,000 » 181,000 Suiker (ruwe). • 2.485,000 . 1,034,000 Suiker. Geraffin. (melis) ... • 7,251,000 . 7,194,000 Tabak in rollen of bladen (Javasche) • • - 1,153,000 » 340,009 Tabak (Sigaren) * 68,000 > 43,000 Tin (ruw) . - 542>000 * 783'000 Wijn (op fust) vaten 4,820 vaten 6,100 Wol (ruw) . pond 615,000 pond 369,000 De Nederlandsche Handel-maatschappij verlangt scheepsgelegenheid te zien aangeboden voor liet transport naar Java van 150 militairen, waaronder 9 onderofficieren, benevens 34 5 kajuitspassagiers, te embarkeren den negentienden Februarij. De reederij van het aan te nemen schip moet zich verbinden geen petroleum te laden, alumede om slechts steenkolen tot een vierde der gemeten ruimte in te nemen. Aanbiedingen worden ingewacht tot Dingsdag den 21sten Januarij des voormiddags ten 11 ure of bij Agenten alhier tot en met Maandag 20 Januarij. •
Het Staatsblad n". 7 bevat het besluit van den 6den Januarij 1868, houdende aanwijzing van den spoorweg van Enschedé'naar de Pruissische grenzen bij de Glanerbrug als heerbaan voor den invoer; — n°. 8 het besluit vanden 6den Januarij 1868, houdende aanvulling en wijziging van het voorloopig tarief der kanaal- en havengelden op het kanaal van Voorne, vastgesteld bij koninklijk besluit van 28Februarij 1853 (Staatsblad n°. 12); —n°. 170 het besluit van den 20sten December 1867 , waarbij , met intrekking van het koninklijk besluit van 30 December 1865 (Staatsblad n°. 194), wordt .vastgesteld het reglement voor de loods- en bakendienst op den Rjjn, de Lek, dé Waal, de Nieuwe Maas van Krimpen a/d Lek tot Rotterdam , de Merwede en de Noord, de Nieuwe Merwede, de Maas in Limburg, van Venlo-tot de Noord-Brabantsche grenzen bij Maashees, de Maas vandeNoord- Brabantsche grenzen by Maashees tot Locvestein, op den Gelderschen en den Hollandschen IJssel, de Linge van Asperen tot den Arkelschen dam, de Buiten-Aa of het Schanskerdiep en de Dieze.
§ Gorinchem, 14 Januarij. De stemming in ons kiesdistrict is zeer ten gunste vnn de liberale beginselen. De heer Simons heeft weinig kans op herkiezing, al werkt het geheele personeel van zijn Dagblad ook nog zoo hard, om door het verspreiden van allerlei schrifturen de kiezers op zijne hand te krijgen. Voor dat blad is zijn lidmaatschap van de kamer van onschatbare waarde; maar noch het algemeen landsbelang, noch de belangen van ons district zijn gediend met een afgevaardigde, die in de kamer nooit iets van zich doet hooren en tot de onverbeterlijke ja-knikkers behoort, zoo lang dit ministerie bestaat. De heer Begram zit door zijne familie-relatien in het district yeel vaster aan de heer Simons. Toch z'rin ook zijne kansen op herkiezing zeer verminderd. De anti-revolutionnairen willen ditmaal ook noch den heer Simons, noch den heer Begram, maar hebben hunne eigene kandidaten , op welke zich waarschijnlijk alle stemmen van de orthodox-Protestant.sche kiezers zullen vereenigen. De kandidaten der constitutionncele partij in ons district zijn, gelijk men weet, de heeren G. H. Betz en generaal J. W. Knoop. Vooral de kandidatuur van den oud-minister Betz, aan wien wij de afschaffing van de belasting op de brandstoffen en van de gemeente-accijnsen te danken hebben, vindt bij alle verstandige kiezers groote ondersteuning. Ook de plattelands-kiezer heeft verstand genoeg om te begrijpen, dat op dit oogenblik in de kamer groote behoefte is aan een man als de heer Betz, nu het tegenwoordige ministerie, door uitgaven op uitgaven te stapelen de geldmiddelen v*n he land in een berooiden toestand heeft gebragt, zoodat tekorten, verhooging van belastingen en geldleeningcn voor de deur staan. Wat den generaal Knoop betreft, van hem verwacht men, dat hij, in de kamer gekozen, een einde zal helpen maken aan de buitensperig hooge uitgaven voor leger en marine, waardoor het land te gronde wordt gerigt, en ook dat hij het noodlottige voorstel tot uitbreiding van de militie met vijftien duizend man, door deze regering voorgesteld, zal helpea voorkomen. Met het oog ook op dat voorstel en op de opdrijving der militaire budgets, begrijpen de kiezers, dat het geen zaak is, mannen als Begram en Simons te kiezen, die op alles ja en amen zeggen wat door dit ministerie, waarin hunne vrienden zitten, wordt voorgesteld. . * Naaldwijk, 14 Januarij. Bij de heden gehouden aanbe- I geding der naar de plannen van den architect van den Brink Ijc gouwen R. K. kerk en toren zijn ingekomen 24 billetten. DV hov',B'ste inschrijver was W. J. Schaap, voor f 75,000, ter«?isii s*p ïët&'otei 3- Franke te Naaldwijk, voorloopig is aannemer S HMrerwfh.'* » 8 JanuariJ' Naar m9n verneemt, hebben damesdirectrices «uu» «ttieP *• houden loterij ten behoeve van de noodlijdende fcawu. "'beiders van H.M. de koningin een prachtig ,J , . _? om te dienen als prijs m die loterij, geschenk ontvangffi.^ Tanuarij Hier ter plaatse worden thans ,~~ ¦«'*«¦*'» \JL middelen beraamd tot werkverschaffing ïiHß^rsss* dx;^r Mc» Tleit iicü'dat di? ™KS_£7 rlt!^ .D° burgemeester dezer gemeente heeft aan den heer CommisearK' des Komngs in Overijssel to kennen gegeven, dat hij het we_,ohel£ a«ht dat voor het hoofdkiesdistrict Zwolte de verdaging • b,Jhe.t 2de I'd van art. 55 der kieswet bedoeld, door Z. M. dt.'1 konu?g weFd beTo!enuithoofde der «nzekerheïd, of in het winu -"getijde al de bussen uit de verschillende gemeenten, hier zoo tijdig ™Uen worden aangebragt, dat de opening der stembriefjes den' *ißtea January 's morgens 9 ure kan aanvangen. -, n v V, * Utrecht, 14 Januarij. Aan den schrijver i,." SL bIJ !iet' groot rijks-hospitaal alhier F. H. .Neuhuis is de gouden mf?al', toegekend voor 36 jaren eerlijke cm getrouwe dienst, alsi_''cle "e aan die onderscheiding verbonden gratificatie van ƒ 50. „t "Middelburg, 14 Januarij. De conservatieve partij heen alhier de orthodoxe of Groeniaansche- partij op eene aardige wijze bij den neus gehad; zij heeft namelijk deze laatste overreed, om voor de tweede kamer der staten-generaal dezelfde kandidaten als de conservatieven te stellen, en wel de heeren jhr. de Jonge, te Zierikzee, en jhr. van der Heym, lid van gedeputeerde staten, te 's Hage. De heer de Jonge ir. een bekend voorstander van het bijzonder onderwijs en heeft te Zierikzee eene secte-school in het leven geroepen. De heer van der Heym was tot ruim een jaar geleden inspecteur van het lajjer onderwijs; zoowel in die kwaliteit als in die van lid der provinciale staten vau Zuid- Holland en van den gemeenteraad van 's Gravenhage heeft hij steels getoond een krachtig voorstander te zijn van de wet op het lager onderwijs; zelfs heeft hij f en uitnemend betoog geschreven , om aan te toonen, dat het geoorloofd is aan de gemeentebesturen om geen schoolgeld te hellen en de kinderen gratis school to laten gaan. Van het best uur der orthodoxe kiesvereeniging is hot onverklaarbaar, dat hirt zich door de conservatieven laat foppen; of moet men denken aan verzaking vnn beginselen, nu zij een kandidaat voorstaat, die beginselen belijdt , lijnregt in Btrijd met de hare ? Te betreuren is het, dat men in Zeeland, waar steeds prijs wordt gesteld op eerlijkheid, rondheid en goode trouw, dergelijke middelen ziet bezigen, om zijn doel te bereiken; ook in Zeeland word t dus de leus gevolgd: het doel heiligt de middelen. * * ROSCndaal , 14 Januarij. Ondor de vele weinig kiesche middelen, die de ministerieele partij in het werk stelt om haren kandidaten de overwinning te verzekeren, behoort ook dit, dat de handlangers dier partij uitstrooijen, dit de 38 leden, waartoe onzo afgetreden vertegenwoordigers behoor sn, tegen de wet op het onderwijs hebben gestemd!! Door eene zoo schandelijke aanleiding hoopt men eenvoudige kiezers om den trein te leiden. De man, die door de ministerieelen tot verkiezingsagent wordt gebruikt, toont,' dat hij op eene goede school geweest is! M aar het gebruik maken van dergelijke middelen bewijst ook, dat tegen de heeren Hollinguerus Pijpers en Guljé geen regtmatige grieven kunnen aangevoerd worden. Die heeren verdienen, dan ook allezins, dat het vertrouwen van de kiezers hun verzekerd blijft, en wij mogen van het gezond verstand der kiezers verwachten, dat zy zich niet door de schandelijke practijken cener in deze dagen al te zeer gecompromitteerde partij zullen laten weerhouden om de beide bekwame oud-leden der kamer op nieuw naar de kamer af te vaardigen. QZie verder- het Mtnnenland in het £lifvoeg#el.~y
---

