OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemen Dverzigt. Rotterdam, 16 Januarij.
Ia afwachting van het finantieel exposé, dat do Itnliaansche minister vnn flnanticu weldra in de kamer van afgevaardigden zal mcdedeelen, geeft de Florentijusche correspondent van een der Parijsche dagbladen reeds een vlugtig overzigt van het rapport des ministers. Volgens Beze opgave bedraagt het deficit van 1866 175 milioen en dat van 1867 217 millicen; dit gevoegd bij de vlottende schuld, komt men tot een cijfer van 613 millioen. Rekent men nu hier 203 millioen bij, waarop de minister van fiuanticn het door de laatste gebeurtenissen geklommen deficit voor 1868 raamt, dan krijgt men op het einde van dit jaar,een totaal van 816 millioen aan vlottende schuld. Nu moet hiervan als bate worden afgetrokken hetgeen de verkoop der geestelijke goederen meer opbrengt dan de raming was en dot cijfer schijnt nog al aanzienlijk te zijn, vermits, zoo ah gisteren in een telegram is gemeld, de uitkomsten tot dusver de raming met 23 pCt. overtreffen ; doch van deze bate moet men zich voor cle oogenblikkelijke behoeften des lsnd3 geene to groote verwachtingen voorstellen, vermits die verkoop slechts successievelijk plaats heeft. De m nister moet overigens voornemens zijn om met het begin van 18G9 eene som van 2CO millioen uit nieuwe belastingen to trekken; doch wat bcteekenen ia Italië berekeningen eens ministers voor een zoo verwijderd tijdperk? Het kabinet Mena'irc» is zelfs niet voor een bestaan van een paar maanden verzeke.-d. Het i? buitendien gemakkelijk gezegd, eene groote bate in bolastinpen te willen zoeken; doch waar zal men dio vinden ? Nu reeds is de fiunntieelc last des londs buitensporig groot, zoo groot zelfs dat de commissie der kamer, belast met het onderzoek van liet budget van inkomsten voor het loopcnde jaar, het noodig heeft geacht om het door den minister uitgetrokken eiifer van circa SOJ millioen to verminderea tot circa 778 millioen.
De Liberté, het orgaan van den lieer Emile de Girardir., last zich uit Florence schrijven, dat aldaar eeno bijeenkomst is gehouden vnn afgevaardigden, waarbij alle parlementaire partijen vertegenwoordigd waren, on dat in die bijeenkomst is besloten, het kabinet Menabroa te ondersteunen. Dat aan dezo tijding alles behalve een onvoorwaardelijk geloof moet gehecht worden, behoeven wij nu-t te zeggen. Voorts wordt in deze correspondentie berigt, dat Frankrijk eu Italië het zoo goed als eens zijn geworden omtrent do kwestie vau de rentebetaling der pauselijke schuld, die Italië, ten gevolge van Frankrijke tweede expeditie naor Rome, voor zijn aandeel gestaakt heeft. Italië sou namelijk die betaling horratten, en Frankrijk daarentegen eene door Italië te Parijs uit te schrijven leening toelaten. Ook deze mededeeling zal wel bevestiging behoeven, hoewel het zeker •ehjjnt, dat op dit oogenblik eene betere verstandhouding tusschen Parijs en Florence heerscht don vóór eenigen tijd.
De generaal Cialdini, die de aangewezen persoon was, om It die bij het hof to Weonea te vertegenwoordigen, heeft voor diea diplomatiekcn post bedankt. Staatkundige redenen zijn zeker oorzaak van deze weigering. Wij hebben gisteren gezegd, dat de Fransche regering o. a. aan de betrekkelijk groote minderheid, welke zich tcgcu de nieuwe legeorganisatie heeft verklaard, moet bobben kunnen zien, hoe impopulair deze wet is. Er heeft zich , geiijkthaus blijkt, nog éen'ander verschijnsel geopenbaard, dat voor do impopulariteit dezer organisatie getuigt. Gewoonlijk, als in het wetgevend ligchaam de hoofdelijke stemming over regei-ingsvoordragtcn de overwinning der regering doet uitkomen (als er namelijk in eene zoo volgzame kamer sprake kan zijn van eene overwinning), begroet de meerderheid het votum der kamer met jubelkrcten; doch ditmaal was dit niet het geval. Het resultaat der stemming werd met stilzwijgen vernomen. Do meerderheid had dus het beklagenswaardige besef, dat z;j ter wille von het gouvernement de voordragt moest aannemen; maar zij durfde haar eigen votum niet bewicrooken, overtuigd als zij was, dat, nu zij zich geleend had om eene hoogst impopulaire wet tot Btand to brengen, het weinig raadzaam zou zijn, aan het votum eenige demonstraties toe te voegen. Deze toch konden al ligt in 't geheugen der kiezers blijven, en alzoo, als de nieuwe verkiezingen in het land ziju, de schaal naar de tegenpartij doen overslaan. Zoo ziet men , dat de meerderheid een soort vau transactie heeft weten te sluiten tusschen hare volgzaamheid en haar persoonlijk belang, eene transactie die intnsschen evenmin vergeten zal worden. De Portugescho kamer van afgevaardigden is reeds ontbonden. Het kabinot d'Avila wil dus een beroep doen op de kiezers ten aanzien der voordragt tot intrekking -dor wet betreffende de nieuwe belastingen. Het is wel waarschijnlijk, dat het ministerie in dezen verkiezingstijd de overwinning zal behalen. Do nieuwe kamer zal eerst den 27sten April bijeenkomen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de zitting vnn het Pruissischo Huis van afgevaardigden op 14 dezer heelt de heer Virchow den minister van binnenlandsche zaken gegispt, wegens zijne wijze van handelen ten aanzien van den nood in Oost-Pruissen. De spreker meende dat de hooge ambtenoren niet eerst een beroep hadden moeten doen op de particuliere liefdadigheid, maar zich om bijstand tot den minister haddou moeten wenden. Zoo als de zaak nu gegaan was, moest do uitbreiding van don nood worden toegeschreven «an eene gebrekkige organisatie. | Waarom, zoo vroeg hij, heeft de ministor niet zelf meer werk van de zaak gemaakt; waarom heeft hij zich niet naar de noodlijdende bevolking begeven? Een 'heerschende nood -— zoo vervolgde hij — staat hierin gelijk met een oorlog, dat even als de gsneraal in den strijd, de minister zelf in de noodlijdende provncie op de plaats tegenwoordig moet zÖn' ca noe eer er dail hulP verJeen<i wordt hoe beter hot is. De minister antwoordde hierop, dat de' beambten aldaar met alle kracht hun pligt hadden gedaan en dat dit evenzeer kon gezegd worden van die bij het centraal bestuur. Daarbij moet niet uit het oog worden verloren, dat op zulk een tijd verschillende oorzaken er toe medewerken om eene overdreven voorstelling aan de zaak te geven. En wat betreft de vraag, waarom hij niet zelf daarheen was gegaan, dit was hem bepaaldelijk afgeraden; doch om op de hoogte der aangelegenheden te blijven, liet hij zich wekelijks alle bijzonderheden rapporteren. Na deze verklaring namen nog verschillende andere leden het 'woord en daaronder de afgevaardigde von Sauchen, die de bewering des ministers omtrent de overdreven voorstelling van den nood wederlegde met eene schets vaa den tegenwoordigen toestand. De afgevaardigde von Hennig bestreed de tegen den minister gerigte aanvallen, in dien zin dat er geene sprake kon zijn von nalatigheid von de zijde des ministers, maar dat, zoo er in dit geval werkelijk reden tot klagen bestond, de oorzaak daarvan moest gezocht worden in zekere leemten in de bestaindo instellingen, waaraan de minister geen schuld had. Hiermede was dit incident afgeloopen. De fractie der heeft eergisteren in hare bijeenkomst insgelijks den nooei in die provincie tot een onderwerp van behandeling gemaakt. Hierbij werd ter sprake gebragt hot voorstel van de Vereeniging tot verstrekking van hulp, om bij do regering de noodige stappen te doen, ten einde eene tegemoetkoming te verkrijgen, door middel vau eene vrijstelling van belasting in de districten Koningsbergen en Gumbinnen, gedurende don tijd van zes momiden, voor de drie laagste klassenen voor de grondbelasting. Naar de verklaring van den afgevaardigde von Hoverbeck bestaat er vooruitzigt dat dit voorstel in den landdag door alle partijen zou worden aangenomen. De leden der fractie toonden zich bereid, tot dit voorstel toe te treden en het zelfs in dien zin uit te breiden, dat ds genoemde klassen ook van het nog verschuldigde over 1867 zouden worden vrijgesteld. In d3n verderen loop der beraadslagingen werd door sommige loden geconstateerd, dat in de noodlijdende provincio veel misnoegen bestaat, wegens de eischen der regering ten opzigte der arn?.enzorg, daar de districts- en gemeentebesturen op strenge wijze uit Berlijn steeds worden aangemaand, om niet alleen hulp, maar ook werk te verschaffen, aan welk laatste die besturen toch onmogelijk konden voldoen. Daarentegen ging de regering zeer loyaal te werk met het aanbieden van voorschotten. Na dit een en ander werel besloten, geene interpellatie tot de regering te rigten, terwijl alsnu het voorstel betredende den vrijdom van belasting bij den landdag zal wordeu ingediend. Voor 't overige blijkt uit de verslagen, dat aldaar gedurende zes maanden minstens 15 en gedurende drie maanden minstens 20 districten eeno krachtige ondersteuning zullen moeten hebben, terwijl er buiten de reeds in verzorging genomen huisgezinnen nog 3500 verpleegd zullen moeten worden. Onder de verschillende toezendingen van particulieren en maatschappijen behoorden dezer dagen ook 400 woggons vol geladen met steenkolen uit Westphalen. Jammer slechts, dat het hulp-comitó daarvan geen gebruik kon maken , omdat de stookpinatsen in Oost-Pruissen bij de klasse der noodlijdenden ongeschikt zijn tot het gebruik van die brandstof. Men heeft er evenwel spoedig iets op gevonden. De voorraad is namelijk terstond te Berlijn opgekocht en de opbrengst daarvan tot toezending van andere behoeften besteed. Intusschen is het de vraag, of men niet nog iets verder zal. moeten goon, daar nu ook uit. Pommeren zeer ongunstige bcrig'en omtrent den toestand zijn ingekomen- In do districten Bügen, Franzburg, Grimmen en Greifswald heerscht reeds be ¦ paaldeiijk gebrek. Op vele velden is de ocgst aldaar door hagelslag vernield; aardappelen heeft men er in 't geheel niet kunnen rooijen, en buitendien heeft de'bevolking in vele districten groote schade geleden door overstroomingen, terwijl tegenwoordig de prijzen der levensmiddelen er zelfs reeds hooger zijn dan in het zoo zwanr geteisterde Oost-Pruissen. Gelukkig heerscht in de genoemde districten veel meer welvaart dan in de Oost-Pruissische; maar al kan men er dus meer doen, zoo hebben de besturea zich toch reeds tot de regering moeten wenden om een voorschot van 50,080 thaiers, tot aankoop van graan, waarbij tevens het verzoek is gevoegd, om onverwijld een aanvang te doen maken met verschillende openbare werken, die aldaar moeten uitgevoerd worden, en waartoe de plannen zoo ver gereed zijn dat er een begin kon gemaakt worden. De gewezen vorst van Waldeck werd tegen heden uit Arolscn te Berhjn verwacht, om op het koninklijk slot zijne residentie te betrekken. De staathuishoudkundige vereeniging te Munohcn heeft voor de verkiezingen van leden van het Tolparlement het volgende programma vastgesteld: V". weglating van bepalingen krachtens welke het Tolverbond kan worden opgezegd (ten einde door die weglating een waarborg to verkrijgen tegen de daaruit voortvloeijcnde schokken in het openbaar verkeer ca r-rediet); 2°. vereenvoudiging von het toltarief zoowel uit den financieel ais uit een economisch oogpunt; 3°. opneming van Mecklenburg, Lauenburg en de Hanzesteden in het verbond; i". opheffing, zooveel mogelijk, van de nog bestaande overgangs-belostingcn ; s°. regeling der regten op tjibak en afschaffing van die op het zout; 6°. bespoediging der sluiting van het tolvcrdrag met Oostenrijk.
De dagbladen te Pc-sth beijveren zich om het publiek nopens het fiasco in de zaak der Hongaarsche leening gerust to stellen. Zij verzekeren, dat de Hongaarsche minister van financiën Lonnay op zijn post blijft; dat de Hongaarsche regering 5 millioen specie-tot hare beschikking heeft, en dat voor do helft der lcenbig nog vóór ultimo dezer eeno publieke inschrijving zal geopend worden. .
---

Frankrijk.
(Particuliere Correipondentis.) Parij*, 15 Januarij. Alzoo is do logor-organisatie door het wetgevend ligchaam aangenomen met 199 tegen CO stemmen. Is er meer noodig, om de vredelievende gezindheid, waarvan de keizerlijke regering telkens zoo hoog opgeeft, ia twijfel te trekken? Indien men mij b. v. verzekerde, dat Oostenrijk niets dan vreedzame voornemens koesterde, en ik zou te gelijker tijd te weten komen, dat het door de vertegenwoordiging een wetsontwerp heeft weten te doen aannemen, waarbij de jaarlijksche hgting der manschappen verdubbeld en de diensttijd der soldaten met 2% jaar verlengd werd, zoude ik, en met mij zeker iedereen, uitroepen : Hoe is het mogelijk, dat een maatregel ven dien aard met zulke vredelievende oogmerken kan gepaard gaan; hierin ligt eene tegenstrijdigheid opgesloten. Ziehier in hoofdzaak het advie3, dat de advocaten die geraadpleegd zijn in de zaak der elagbladen, vervolgd wegens het opnemen van een beredeneerd verslag der kamer-zittingen, hebben uitgebragt: I°. Overeenkomstig de interpretatie van den minister van justitie, kan er alleen vervolging plaats hebben wegeas inbreuk op art. 42 der coastitutie, uit kracht der wet van i 7 Februarij 1852, wanneer de schrijver in f extueele contradictie komt met het officieele verslag en alzoo te kort doet aan de juistheid ca de eerlijkheid. 2°. De appreciatie der dagbladen moet volledig vrij zijn, welke ook de grenzen zijn mogen,'waarin de dagbladen het verhandelde in de kamers uiteenzetten of verhalen.
3°. Het regt van discussie en van appreciatie is intusschen van dien aard, dat het zich volstrekt niet te houden heeft aan het pfficieel verslag. 4°. Een dagblad-artikel kan niet het karakter hebben van een vsrslag, tenzij vorm en uitgebreidheid hot min of meer tot eeae soort van volledig proces-verbaal der zitting maken. Indien nu deze regtsgronden ter zijde mogten worden gesteld, dan kan mea niet meer zeggen, dat het regt van discussie bestaat. Dit regt is dan overgeleverd aan het goeddunken der regering. Do brochures en di boeken, ailes, tofc de recueils van wetten, die tofc toelichting gepaard gaan met de daarbij plaats gehad hebbende discussien — alles zou bchcerscht worden door de leer van het openbaar ministerie, voor hetwelk de verstandige woorden van den minister van justitie in 1852 niet bestaan. Indiea de leer, do» do regering thans beleden, mogt zege-, vieren, dan zouden de bladen stilzwijgende getuigen moeten zijn van do debatten, over de dierbaarste belangen der natie gevoerd; de wederkecrige invloed van de natie op de kamer en van de kamer op de natie zou zwichten moeten voor de willekeur der regering, die naar haar goedvinden het stilzwijgen zou opleggen of zorgen, dat er gerucht gemaakt werd. Zulk een resultaat zou ook evenzeer strijden met de waardigheid der nationale vertegenwoordiging ais mot de fondamenteele beginèelen van hefc openbaar regt en mede met het beginsel, dat de vrijheid van discussio en appreciatie slechts moet begrensd worden door naauwkeurigheid ca loyauteit ten opzigte van personen en zaken. Bovengenoemd advies is door de uitstekendste leien der Parijsche balie geteekend, o. a. door He heeren Allou, Berryer, Jules ¦ Favre, Seaard, Cremieux, Emmanuel Arago , Picard, Andral, Duval enz. Men is hier eu ook in Italië no; altijd niet gerust ovor de plannen van Garibaldi. De ex-dictator heeft onlangs weer twee vrij onrustbarende brieven geschreven; een aan Edgard Quinet, waarin hij ze»t: » Laat onze vrienden in Frankrijk en elders maar tevreden zijn, wij zullen de zaak op nieuw beginnen." De andere brief is geiigt aan mevrouw Cambers, eene vriendin van Garibaldi. Ia dien brief trekt hij eene parallel tusschen de pauselijke regering en het Turksche gouvernement, geheel ten voordcele van het laatste. Wat er van zij , wegens den loop, dien do zaken in Italië thans hebben genomen, zou Garibaldi zeker voor eene nieuwe expeditie niet meer op, de medewerking kunnen rekenen, diohem de laatste maal ia tendeci gevallen. De ondervinding heeft aan de Italianen geleerd, dat het ecne dwaasheid was, dea loop der gebeurtenissen vooruit te snellen. De overtuiging wint er thans meer en meer veld, dat do zwakke houding vim Ratazzi nadce'.ig is geweest voor de bevordering hunner belangen, terwijl zij toch reeds de handenvol hebben, om hunne zaken behoorlijk te besturea. Een nieuwe aanslfig vim Garibaldi in het voorjaar zou zeker met volle kracht worden tegengehouden, te meer nu de Romeinen, dio zich inmiddels rustig hebben gehouden, volstrekt geen geneigdheid arm don dag leggen, om hunne politiek van hot dolce far nier.te te laten . varen. Ia de brievea uit Bome wordt gezegd, dat men sedert eenigen tijd aldaar langs de straten een groot aantal Fransche militairen ontmoet dio, uit de dienst ontslagen, verlangen dienst te nemen bij de pauselijke troopeu. Spanje heeft den paus ecu legioen aangeboden, doch dit aanbod is voor het oogenblik althans van de hand gewezen. Om evenwel jegens het Spaansch gouvernement zijne tevredenheid te doea blijken, zal de paus dea aartsbisschop vau Valladolid met den kardinaalshoed begiftigen. Te Viterbo is de heer Leoli, grondeigenaar aldaar, gearresteerd wegens de aanwerving eoner bende Garibaldianen. In verschillende Ituliaausche steden heeft men ook ontdekt, dat er roode kielen of hemden worden vervaardigd, geteekend met de letter V (Vendelta).
---

Engeland.
Uit Londen wordt het ecu en ander geschreven, hetwelk men zeer goed zou kunnen noemen een weerklank op hetgeen het lersche liberale orgaan de Freeman, te Dublin, dezer dagen in het belang van lerland voorstelde. Gelijk men weet, heeft dit orgaan een programma ontwikkeld tot vaststelling van hetgeen van de regering ca het parlement zou moeten geeischt worden, ter bevordering der belangen van lerland. Nu wordt uit Londen gemeld, dat het parlement zich onmiddellijk na de heropening der zitting met de aangelegenheden van lerland zal bezig houden en dat het ministerie alsdan zal voorstellen twee koninklijke commissien to benoemen, de eene belast met een onderzoek omtrent de kwestie der kerkelij ke zaken, de andere belast met een onderzoek omtrent de kwestie van grondbezit en andere beslaande grieven. Hierbij moet het in de bedoeling liggea om die commissien zamen te stellen uit de élite van manaea der verschillende partijen, mot last om als resultaat hunner werkzaamheden gedetailleerde rapporten ia te dieaen, waarin zij, met aanwijzing der motieven, zullen moeten aanwijzen, welke hervormingen er vereischt worden en hoe die tot stand zijn te brengen , welke rapporten alsdan bij het parlement ter behandeling zullen worden iagedioad. Tot zoover luidt alle 3 zóó, dat de Freeman ca wie ook voor de lersche bevolking in de bres Bpringt, er wel mede tevreden zal zijn: doch hier tegenover staat het feit dat het langs dien weg nog een geruimen tijd kan duren eer men eene oplossing der lersche kwestie te gemoet kan' zien. Wel is waar, het zou moeijelijk zijn een meer goschikten weg tot juiste beoordeeling der zaak aan te wijzen, maar dit neemt niet weg, dat door deze regeling in de eerste plaats de parlementaire hervorming voor lerland nog zeker een jaar zal moeten uitgesteld worden. lutusschen meent meaehet het ministerie het juist er op toelegt om ten dien aanzien een uitstel te verkrijgen, omdat dit bet beste middel is om tijd te winnen, teu einde eerst te zien welken loop het Fenianisme neemt, alvorens men er aan denkt om er zulke groote hervormingen in te voeren: als er vermoedelijk zullen verlangd worden. Zoo doende zou het ministerie eigenlijk de oplossing der lersche kwestie overlaten aan een volgend parlement; daor toch in 1579 een nieuw parlement, gekozen krachtens de reform-act des vorigen jaars , zitting zal nemen. Hoe dit zij, men^verwacht dat dit plan van het gouvernement door eene voldoende meerderheid in het Lagerhuis ondersteund zal worden. Het meerendeel der Engelsche bladea spreekt met hooge ingenomenheid van het feit, dat de lersche bladen in het algemeen het jongste letterkundige werk, dat door Hare Majesteit de koningin in liet licht werd gegeven, met warmte en voorliefde begroeten. Men acht dit een gunstig teeken tegenover de bestaande woelingen der Fenians. De Freeman zegt op gezag van officieele bescheiden, dat in het kwartaal, eindigende 30 September jb, 18.475 personen de lersche havens als landverhuizers verlieten, dat ia 1165 minder dan ia hetzelfde tijdvak van het vorige jaar.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Januarij.
In de heden gehouden zitting van den Gemeenteraad zijn onder anderen ingekomen de volgende stukken: Van de Kamer van koophandel, advies, in antwoord op het te kennen gegeven verlangen om haar gevoelen te vernemen omtrent het al of niet wenschelijke van voortaan de benoeming van tabaks-rafactiemeesters niet meer door den Gemeenteraad te doen geschieden. De Kamer, een aantal belanghebbenden bij den tabakshandel daarover gehoord hebbende, adviseert om in de zaak geene verandering te brengen ca alzoo de benoeming der rafactiemeestei-3 door den Gemeenteraad in stand to houden. — Dit stuk is ter visie gelegd, voor het geval dat men naar aanleiding daarvan een voorstel aan den Raad mogt noodig achten.
Van de Commissie tot oprigting van het standbeeld van van Hogendorp, aanbod von haar saldo ten bedrage van ƒ608.Ü9%, aan de Gemeente, ter tegemoetkoming in de gemankte kosten der oprigting, met aanbieding van het archief der Commissie, tot plaatsing in het gemeente-archief. — Aangenomen voor kennisgeving. Van de Commissie voor de strafvercrdcningen, ontwerp tot wijziging der verordeningen op de groente-, op de week- en op de beestenmarkten. — Druiken en ronddeelen. Van Burg. en Weth., voorstel, naar aanleiding van een verzoek van den Burgemeester, als hoofd der politie, lot verhooging der jaarwedde van den heelmeester bij de politie met een bedrag vau ƒ 150, tot voortdurende verrigting van thans door he.'a vervuld wordende onverpligte diensten. — Ter visie gelegd. Van Burg. en Weth., rapport ep het voorstel van den heer van Gasteel, tot inkorting der groote vaeantie op het gymnasium. Op advies der curatoren wordt voorgesteld, de verordening op dat punt onveranderd te laten, doch bij wijze van proefaemim» 'de vacontie voor de lagere^klassen drie weken te verkorten. — Ter visie gelegd. Van den heer J. Madry , kennisgeving, dat hij zijne betrekking als makelaar in assurantiën en wisselzaken met uit0 December heeft nedergelegd. — Aangenomen voor kennisgeving. Van den heer R. P. Mees J.Rz., missire, houdende aanvraag om benoeming tot makelaar in issurantien, wissels en edele metalen. — Visie. Van de hoofdonderwijzers der openbaro tusschenscholen, adres, houdende verzoek om intrekking van het verbod tot het geven van huisonderwijs. — Gesteld in handen van Burg. ca Weth. om praeadvies. Voorts werd namens Burg. en Weth, medegedeeld: I°. dat ten gevolge van de verplaatsing der veemarkt, aan het tegenwoordig daartoe gebezigde plein weder den vroegeren naam van Hofplein is gegeven; 2°. dat tot regeling vnn het personeel, de lokaliteiten, enz. der vroegere geneeskundige school in de eerstvolgende vergadering een voorstel kan worden te gemoet gezien,-wordtr.de hierbij erenwel voor do loopende kosten andermaal een crediet van ƒ 2000 aangevraagd. — Visie Nadot vervolgens de stembureaux voor de op honden zijnde verkiezirigeu waren zamcngcsteld, werd hierbij bepaald dat het tweede bureau tot inlevering der stembilietten ook zal zijn een hulpbureau tot opening der stembriefje. Voorts werden benoemd tot leden der commissie van administratie over de kraamzaal, de heeren vm der Loog, Jacolson. en Hoogeweegen. De Voorzitter heeft medegedeeld, dat er waarschijnlijk aanstaanden Maandag eene zitting zal worden gehouden, in plaats van aanstaanden Donderdag, tenzij wegens bijzondere omstandigheden ook dien dag ecne zitting neodig mogt zijn.
Het doet goedvte zien, schrijft hedea het Handelsblad, hoe overal de publieke geest ontwaakt; hoe gaandeweg de nevel, dien de ministeriele pers over de handelingen van dit bewind heeft willen werpen, wordt weggevaagd; hoe de zamenwerking van alle weigezinden toeneemt, en hoe het licht der waarheid de kunstmatige duisternis vervangt. De mannelijke circulaire van de kiezersvereeniging Burgerpligt/ de aaneensluiting en overeenstemming van de beide groote liberale kiezersvereenigiagen alhier, ten aanzien van al de kandidaten; de meesterlijke toespraak van dea lieer Hoynck van Papendreeht te Botterdam aan de talrijke schare van invloedrijke kiezers, in de vergadering van Orde tegenwoordig; de uitslag aldaar even schitterend als te Amsterdam; de teekenen van opgewekt politiek leven in de provinciën, die zich de wet niet laten voorschrijven door de Haagsche hofbeambten-coterie; do afkeer, reeds bij een aanmerkelijk deel der 11. K. kiezers merkbaar, om, ter wille van onbestemde voorspiegelingen, hunne stemmen op ministeriele kandidaten uit te brengen; de goede berigten , die wij zelfs uit districten ontvangen, waar de smetstof der Haagsche coterie het meest verspreid ia , zoo ais b. v. te Maastricht — dat alles versterkt onze hoop op de zegepraal der goed zaak on moge anderen opwekken tot blijmoedige voortzetting der gewigtige taak, die in deze oogenblikken te vervullen is.
Verier den politiekea strijd besprekende, zegt het Hblad., dat onder het woelen der ministerieele partij de handhaving onzer constitutionnele instellingen ernstig gevaar loopt. De partij van teruggang steekt weer meer onbeschaamd dan vroeger het hoofd op. Zij brengt den koning persoonlijk in het debat en in de hitte van den partijstrijd. Zij rekent op dea steun van alle oude overblijfselen eener oligarchische factie, die immer Oranjes naam misbruikt heeft tot handhaving of bereiking van persoonlijk en familie-belang De kamer der vertegenwoordiging — niet die in naam van vóór 1848 , — maar do tegenwoordige kamer, uitvloeisel van het regtstreeksche kiesregt, uitdrukkende den volkswil en wakende voor het volksbelang in zijne algemeenheid en verscheidenheid, — die kamer , welke do liberale grondwet in eere en de koorden der beurs in handen houdt, is de doora iv het oog van den reactionuair, van den absolutist, vaa den naneef des vroegeren magistraats, van den trotscheu patriciër, van den vergulden hoveling, van dea buigendeu postenbejager, vaa den kolonialen guasteling, van dea bureaueraat, die geen controle wil. Op die tweede kamer, en meer bijzonder op hare liberale meerderheid, heeft de ministerieele partij het gemunt. Daarom spoort het blad de kiezers tot verdere pligtsbetrachting aan en roept het hun toe: Ziet toe en let op de teekenen des tijds. In de eerste plaats de 3S herkozen, en van de 36 alleen de enkelen, van wïea het uit doorgaande houding en stemmingen zeker is, of nog nader blijken zal, dat zij niet behooren tot de ministeriele garde of tot de onderwys-agitateurs. De reeds bestaande liberale meerderheid overal, waar het kau, versterkt. Het voorbeeld der hoofdstad, van Rotterdam en van zoo vele andere districten trouw gevolgd. Zamenwerking, belangstelling, deelneming overal, ook daar waar ministerieele ledea oogenschijnlijk of blijkbaar de kans schoon hebben, flinke kandidaten er tegenovergesteld en de openbare meening wakker geschud door woord en daad, door voorlichting en voorgang.
De heer Jonckbioet resumeert in zijne uitmuntende brochure als volgt de beginselen van het ministerie: Beginselen omtrent het koloniale vraagstuk: Het geheele kabinet is liberaal vóór de eerste kamerontbinding, sedert eerst conservatief, eindelijk ultra-conservatief. Thans voegt het zich toe dea heer Wintgens, die etellig tot de ultra-conservatieven behoort; — maar ook den beer Luyben, van wien do ervaring getuigt, dat hij eene geheel tegenovergestelde zienswijs is toegedaan. Omtrent de onderwijskwestie: Nevens den heer Heemskerk, door onzen gezant te Parijs onlangs nog «een schoolwetman bij uitnemendheid" genoemd, zit de verklaarde vijand der schoolwet, de graaf van Zuylen. Thans vult men het kabinet aan met den heer Wintgens, die steeds op dit terrein den graaf van Zuylen en zijne geestverwanten sterk bestreden heeft; — maar ook met den anti-revolutionnairen baron van Lynden van Sandenburg. HeVgehèelt kaW verklaarde, bij monde v«W den minister van justitie Borret, de uitvoering van de wet op de regterhjke organisatie met kracht en spoed te zullen tot stand brengen; nog in de sluitingsrede van 27 December jl. wordt aan de oppositie verweten, dat te hebben vertraagd; — en den 2denJanuarij draagt men tot minister van justitie voor — den heer Wintgens, den meest feilen tegenstander dier organisatie. Op financieel gebied: . . Nevens den minister van financiën is thans als minister van justitie opgetreden de man, die den 21sten November 11. hot financieel beleid van graaf Schimmelpenninck zoo sterk mogelijk afkeurde in deze woorden: »Ik ontken niet, dat wat de fianncien betreft, ik daarin zie ren leven van den dag op den dag, eenigzins wat ik daarstraks zeide: het zetten van de zaken op liquor,' dat mij onrust baart voor de toekomst." ¦ , , Nu herleze men nog eens wat de heer Wintgens al zoo gezegd heeft omtrent beginselen van liberale en conservatieve kabinetten. Aan de kiezers in het kiesdistrict Delft is het volgende manifest toegezonden: In de kiesvereeniging Nederland te Delft zijn, m hare vergadering van 10 Januarij jl., eer men tot het stellen van kandidaten is overgegaan, de voornaamste belangen van het vaderland ernstig besproken. Zij bepaalden zich voornamelijk by de geldelijke aangelegenheden des lands, het belang onzer koloniën, en met het minst bij de onderwij s-kwestie, die tegenwoordig meer dan ooit op den voorgrond gesteld is. • Met het oog op deze gewigtige belangen , is heden den 15 Januarij de keuze gevallen op personen, welke de kiesvereeniging Nederland met vol vertrouwen durft aanbevelen. Het zijn mannen, onafhankelijk zoowel door kunde als door hunne maatschappelijke positie, geëerd en hoog gewaardeerd door elk die hen kent, die op het punt van het onderwijs met wezenlijke verdraagzaamheid en eerbiediging der govoelens van andersdenkenden zijn bezield, en die tevens ten opzigte yan onze overzeesche bezittingen den weg van geleidelijke hervorming, met inachtneming van de gewigtige belangen van het moederland, met kordaatheid zullen voorstaan. De kandidaten zijn beiden aan een groot deel der kiezers van het district bekend; de eerste is, bij eene vorige verkiezing, kandidaat der vereeniging geweest en mogt door vele honderden uwer gestemd worden; de tweede heeft met bijna eenparige stemmen het mandaat als lid vnn de provinciale staten van Zuid- Holland van zijne medeburgers ontvangen, en op aanbeveling zijner voormalige stad- en districtgenooten is onze aandacht op ZEd. gevallen. • De kiesvereeniging Nederland stelt tofc hare kandidaten de heeren mr. J. L. de Bruijn Kops, hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft, en dr. K. A. Eombach , lid der provinciale staten van Zuid-Holland, vroeger te Hellevoetsluis, thans to Leiden woonachtig. Zij noodigt alle kiezers in het district Delft uit, m het waarachtig heil van vaderland en koning, om met haar, bovengenoemde heeren als kandidaten aan te nemen en te stemmen. Delft, Het bestuur der kiesvereeniging, 15 Januarij 1868. H. J. van Bmmmestein , Lid van den gemeenteraad , Voorzitter. C. F. VAN BeBCKEIi, Lid der prov. staten. Mb. P. Post Uitbbweeb. P. T. VAN MüNNEKBEDE.
De heer mr. W. A. van der Feltz, te Assen, door deßurger- Kiesvcreeniging aldaar kandidaat gesteld voor de tweede kamor , heeft verzocht ditmaal buiten aanmerking te blijven. In zijn schrijven aan de kiezers zegt hij: «De omstandigheden zyn sedert de naj aars-verkiezingen van 1866 niet veranderd, misschien zijn de tijden nog ernstiger geworden, en is het daarom pligt dubbel waakzaam te zijn, dat de heer Thorbecke zijne plaats in de vertegenwoordiging behoude. Dat hij elders gekozen worde, is mogelijk, maar onzeker; de kiezers, die zijne_ rigting zijn toegedaan , mogen daarom zijne herkiezing niet in de waagschaal stellen, door op andere kandidaten, zij 't ook van zijne denkwijze , hunne stemmen uit te brengen, en daardoor de stemming te verdeelcn. . / » Zou 't mij dan ook al eene groote eer zyn, Drenthe mdc tweede kamer te mogen vertegenwoordigen, voor ditmaal moet iï mij zelven daartoe de gelegenheid ontzeggen , kiezers ! en doe ik afstand van de kandidatuur, om ook zelf mijne stem uit te brengen op mr. J. R. Thorbecke en mr. L. O. Gratama."
Den 14 dezer is de Indische mail, per Engelsche dienst, te Suez aangebragt. ,
*'S CfravenltagC * 16 Januarij. Morgen zal er bij den Oostenrijkschen gezant bij het Nederl. hof, baron von Langenau, eene soiree worden gegeven. De afdeeling 's Gravenhage van het Anti-dagbladzegelverbond heoft gisteren avond tot afgevaardigden voor de algemeene vergadering van die vereeniging, den 25 Januarij te Rotterdam te houden, o. a. tot beneeming van het hoofdbestuur, benoemd drie leden van het bestuur der afdeeling, door dat bestuur zelf aan te wijzen. Tevens werd het verlangen kenbaar gemankt, dat de leden zich zoo veel mogelijk zullen beijveren, de algemeene vergadering by te wonen. * Ridderkerk » *6 Januarij. Heden werd alhier eene vergadering gehouden van kiezers in het hoofdkiesdistrict Dordrecht. Bij het stemmen over de voorgestelde kandidaten worden uitgebragt op de heeren mr. P. P. van Bosse 47, mr. P. Blussé van Oud-Alblas 45 stemmen, en op de heeren Bichon v. IJsselmonde en Bredius ieder eene stem, zoodat de heeren van Bosse en Blussé hier, even als elders in het kiesdistrict, tot kandidaten zijn gesteld. :;; SomWJClsdïjk , 15Januarij. Heden had alhier het zeldzame schouwspel plaats van het verbranden van een gebouw van wege de overheid. Op laßt der hooge regering namelijk is de rijks-veeschuur, in November 1865 opgerigt tijdens het woeden van de runderpest in deze gemeente, door verbranding vernietigd. Deze door de voorzigtigheid geboden maatregel neemt alle gevaar weg voor verbreiding der smetstof, die aldaar welligt nog aanwezig was en bij verkoop van het hout en andere voorwerpen eoms hier of daar den gevreesden vijand weder zon hebben doen opdagen. Als men nagaat, dat in die schuur, voor ruim 120 runderen ingerigt, tevens het houtwerk van verschillende ziekenloodsen, een slagthuis enz. bijeengebragt was, een en ander eene waarde van p.m. ƒ 4000 hebbende, dan laat het zich begrijpen, dat de brand wel eenige beteekenis had. Intusschen is door de genomen doeltreffende maatregelen alles in de beste orde afgeloopen. § Brielle, 16 Januarij. Met groote vreugde is hier het berigt ontvangen, dat de kiesvereeniging Nederland te Delft voor ons kiesdistrict tot kandidaten heeft gesteld de heeren dr. K. A. Rombach en mr. J. L. de Bruyn Kops, beiden hoogst bekwame, vrijzinnige en achtenswaardige mannen, met ons district volkomen bekend. Die kandidaturen zullen voorzeker niet enkel in het Brielsche land, maar door het geheele district warmen bijval en ondersteuning vinden bij de kiezers, zoodat wij grond hebben te verwacshten, dat het kiesdistrict Delft thans door vooruitganglievende mannen in de tweede kamer zal worden vertegenwoordigd. Wie dat met ons wenseht (en wie wenseht het niet, vooral in deze ernstige dagen ?), mag niet van de stembus wegblijven op den gewigtigen dag van 22 Januarij, die welligt over de toekomst van het allen dierbare vaderland zal beslissen.
** Hellevoetsluis, 15 Januarij. Men schy'nt volstrekt te denken, dat Hellevoetsluis, omdat het eene zeeplaats is, geen ander dan een zeeofficier tot afgevaardigde wenseht. Vnn alle kanten worden ons zeeofficieren nnnbevolen, en toevallig bijna allen vnn conservatieve rigting. Weet men dan niet, dat de meerderheid der kiezers hier liberaal is en hunne stemmen zullen vereenigen op de kandidaten van do kiesvereeniging Nederland te Delft, de hoofdplaats van ons kiesdistrict ? Als het de ministerieele partij te doen is door sternverbrokkeling de overwinning te behalen bij eene herstemming, dan zullen zij buiten den waard rekenen. Hellevoet blijft onder de liberale vlag varen en zal zich door geen manoeuvres van do wijs laten brengen. * ïiCeUirarden , 15 Januarij. Gedurende het jaar 1867 zijn in deze provincie 148 gevallen, van besmettelijke longziekte onder het rundvee voorgekomen. Er stierven 49 runderen aan die ziekte, eu 99 aangetaste runderen werden afgemaakt, In 1866 was het getal gevallen 120 (44 gestorvenen 76afgemaakt). Er werden in 1867 37 nieuwe beslagen aangetast, tegen 47 in 1866; 38 beslagen werden weder gezond verklaard, tegen 45 in 1866. — Ingevolge door ged. staten goedgekeurd besluit van den gemeenteraad, zal alhier, behalve de wekelijksche veemarkt op Vrijdng, voorshands en totdat daaromtrent nadero bepnlingen zullen zijn vastgesteld, eiken Donderdag van des voormiddags 10 tot des namiddags 7 ure eeno voormarkt van vee worden gehouden. Groningen ,15 Januarij. In de gisteren avond gehouden vergadering van de k csvereeniging Eendragt maakt magt werd in overweging gegeven, of het na de rockcloozc en onverantwoordelijke kamer-ontbinding niet wenschelijk en pligtmatig was, de redenen te doen kennen, waarom de vergadering hnre beginselen krachtiger dan ooit bleef vesthouden. Het kwam noodig voor, niet alleen om den liberalen afgevaardigde te herkiezen, maar ook om nadrukkelijk tegen de handelwijze der regering te protesteeren. Deze zienswijze vond algemeene ondersteuning, en daarop werd besloten, voor do kiezers de reden te ontvouwen, wnnrom de herkiezing vnn een liberalen afgevaardigde, en bepaaldelijk van den heer Dullert, door de vergadering werd aanbevolen. Verder werd een voorstel aangenomen, om den heer mr. J. H. Geertsema Cz., die blijkens eene ter vergadering gedane mededeeling had te kennen gegeven, in geen geval eene kandidatuur tegenover den heer Dullert te willen aannemen, voor deze loyale handelwijze den dank der vergadering te betuigen. (P. G. C.) *MeppCl, 15 Januarij. De spoorwoglijn Meppel—Hcerenveen is heden voor 't publiek verkeer geopend. Wegens de ingevallen dooi hebben de bij deze gelegenheid voorgenomen feesten der Vereeniging voor Volksvermaak geen voortgang kunnen hebben.
* Zierikzee * 15 Januarij. Omtrent de verkiezing vnn een lid voor de tweede kamer in ons district is hier nlles stil. Men acht de herkiezing van den heer van J. J. Kerkwijk stellig zoo zeker, dat men er geen pressie op wil uitoefenen en volle vrijheid aan de kiezers laten, waarvan het grootste getal gelukkig verstandig genoeg is, om hunne s'em uit te brengen op den heer J. J. van Kerkwijk; een man, die op nieuw getoond heeft onze belangen te kennen en te behartigen, en wiens niet-herkiezing een schandelijke ondank zou zijn. § tiJoes , 15 Janusrij. De kandidatuur van den heer mr. C. J. Pické vindt in ons district zeer veel bijval, omdat deze kandidaat èn ora zijne bekwaamheid èn om zijn persoonlijk karakter in Zeeland de algemeene achting geniet. Het reactionnaire orgaan uit den Hang heeft er steeds behagen in geschept om do bekwaamheden van den heer Pické in twijfel te trekken; maar meer krediet dan het oordeel van dat orgaan zal bij Ide kiezers het oordeel vinden van den voorzitter en den procureur-generaal vnn het provinciaal gcicgtshof in Zeelnnd. Beide achtenswaardige mannen hebben bij de installatie van den heer Pické als raadsheer bij genoemd hof, zich mot den grootsten lof over de kunde en bekwaamheid van den heer Pické uitgelaten. Trouwens, het feit, dat deze op betrekkelijk jeugdigen leeftijd door het hof bovenaan op de lijst ter aanbeveling voor de vervulling van de vakante raadsheersplaats werd gesteld, is bewijs genoeg, dat zijne verdiensten worden erkend door mannen, die bij de Zeeuwen hoog in aanzien staan. Tegenover den heer Saaymans Vader, die om velerlei eigenaardigheden in de landsvertegenwoordiging zeer misplaatst was, moest de kandidatuur van den heer Pické eigenlijk geen aanbeveling behoeven. Het gezond verstand der kiezers moet hun zeggen: dat mr. O. J. Pické verre de voorkeur verdient. **CollJn»plaat, 14 Januarij. De kiezers onder de landbouwende bevolking hier en in de omstreken zullen algemeen hunne stemmen bij de aanstaande verkiezingen uitbrengen op den heer mr. C. J. Pické, door de liberale kicsvereoniging in de hoofdplaats van het kiesdistrict kandidaat gesteld, en wel niet het minst omdat hij is een warm voorstander van de afschaffing der tienden, gelijk hij o, a. getoond heeft door, zoodra hij tot minister van justitie was benoemd, een ontwerp van wet tot afschaffing van dien op den landbouw zwaar drukkenden last te vervaardigen en bij den raad van state aanhangig te maken. Wij hopen, dat overal elders in ons kiesdistrict de landbouwers zullen inzien, van- hoeveel belang het ook uit dat oogpunt voor hen is,,em hunne stemmen uit te brengen op den heer Pické, raadsheer in het geregtshof onzer provincie. **_.aamsdonlc, 15 Januarij. Heden werd alhier in het huis Ten Deyl eene vergadering van belangstellende en invloedrijke kiezers uit verschillende gemeenten van dit kiesdistrict gehouden. Hierin werd vastgesteld, dat men bij de aanstaande verkiezingen de zelfstandigheid der afgevaardigden tegenover de regering behoorde te handhaven, waartoe met algemeene goedkeuring de kandidatuur van den heer mr. C. C. A. Becns werd vastgesteld. Omtrent een tweeden, naast dezen te Btellen kandidaat kan men niet geheel tot overeenstemming komen. * Uchclen , 15 Januarij. Gedurende de jongste vorst heeft men met genoegen opgemerkt, dat de behoefte in deze buurtschap veel geringer was dan op vele plaatsen. Slechte ééne huishouding, bestaande uit eene oude blinde weduwvrouw en hare zieke dochter, wordt door de diaconie bedeeld. Do bloei der tien in deze buurt staande fabrieken, waaronder ééne met stoomvermogen, draagt zeker veel tot dezen gunstigen toestand bij. Bij globale berekening raamt men het fabrickaat over 1867 op 25,000 riem schrijf-, mediaan en royal papiersoorten. De dagloonen bedragen voor mannen 70 a 75 ets., voor vrouwen 25 a 35, en voor kinderen 10 a 25 ets. per dag. Deze verdienste, gevoegd bij do geringe huur der arbeiderswoningen, waarbij meestal land genoeg is, om voldoende aardappelen te teelen, waarborgt de arbeiders tegen behoefte en is welligt oorzaak, dat diefstal hier tot de zeldzaamheden behoort. De gezondheidstoestand over 1867 is zeer bevredigend. Alleen intermitteerendc koortsen, waarbij slechts ééu geval met doodelijken afloop, hebben zich enkele malen vertoond. Sterfgevallen hebben 1 op de 100 en geboorten 2V3 op de 100 zielen plaats gehad. (Zie verder het Binnenland in het M{}voeg*eh~)
---

