KENNISGEVING.
Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam, brengt by deze ter kennia van de belanghebbenden, dat het kohier voor de grondbelaating op de gebouwde en oogeb juwde eigendommen, vo}r de eerste Afdeeling dezer gemeente over het jaar 1868, op den 2den dezer maand door den heer commissaris dea koningB in de provincie Zuid-Holland ia executoir verklaard, en berjiela in handen van den hoer ontvanger is geateld, en dat ieder diarop voorkomende verpligt is, zijnen aanslag on den bij de wet bepaalden voet to voldoen; — wordende hierbij herinnerd dat, ingevolge de bestaande wetten, ten deze geene reclames zullen worden aangenomen, die niet binnen den tijd van drie maanden na dato dezer zullen zijn ingeleverd. Terwijl het Hoofd van het Gemeentebestuur voorn, het niet onnoodig rekent de ingezetenen te herinneren aan de wet van den 24sten April 1843 (Staatsblad n". ïi), waarbij onder anderen bepaald wordt, dat: Van alle stichtingen, vernieuwingen en aan- of bijbouwingen, in de termen der wet vallende, na de afkondiging dezer wet voltooid, do belanghebbenden verpligt zijn aangifte te doen binnen zes maanden na de ia gebruik-stelling der perceelen, of nadat dezelve voor het eerst geheel of ten deele worden betrokken, en dat van alle voornoemde gebouwen, met betrekking tot welke binnen gezegden termijn geene aangifte gedaan is, de aanspraak op vrijdom vnn verhooging van grondbelasting vervallen zal. Wordende dus een iegelijk, wien dit zoude kunnen aangaan, in zijn belang uitgenoodigd, de voorschreven bepalingen op te volgen , ten einde alzoo schade te voorkomen. Rotterdam, 15 Januarij 1868. Het Hoofd van het Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 17 Januarij.
Er is dezer dagen sprake geweest van eene hervatting der onderhandelingen tusschen do It'aliaansche regering en het hof yan Rome om tot eene schikking te komen. Bij die gelegenheid is gezegd, dat de heer Massari, afgevaardigde bij de Italiaantche kamer, met dat doel te Rome was gearriveerd. Doch dat berigt iB later gebleken onjuist te zijn. Thans wordt evenwel berigt dat de zaak zelve juist is, doch niet ten aanzien van den persoon dea onderlmndelaara. Het ia namelijk de heer Gualterio, die minister van binnenlandsche zaken waa in het vorige kabinet, die met dat doel naar Rome ia vertrokken. De heer Gualterio was de meeat conservatieve minister in het vorige kabinet. Als zoodanig droeg hij veel meer bij om het ministerie Menabrea te verzwakken dan te versterken , en uit dat oogpunt is hij zeker geene onaangename persoonlijkheid voor het hof van Rome. Dit neemt evenwel niet weg, dat wij weinig reaultaat van zijne zending verwachten. Op nieuw wordt in berigten uit Rome gemeld, dat de aanwervingen voer het pauaclijke leger meer dan ooit op groote schaal plaats hebben. Overal zyn de werfbureaux in vollen gang en vooral in Frankrijk. Ten gevolge hiervan telt het legioen van Antibes reeds 2000 man, terwijl het geheele pauselijke leger bereids tot eene sterkte van 16,000 man is opgevoerd. Voor de wapening des legers wordt insgelijks onafgebroken gezorgd; 2000 nieuwe geweren zijn aangekocht voor de gendarmerie en 6000 stuks geweren, thans in gebruik, worden in Chassepotgeweren veranderd. Men zal erkennen, dat deze militaire maatregelen kwalyk strooken met het karakter der zending, die aan den heer Gualterio toegeschreven wordt. De Noord-Duitsche bondsraad zal waarachijnlijk in het begin der volgende maand weer bijeenkomen. De Wurtembergsche kamer van afgevaardigden heeft, gelijk reeds gemeld is, een voorstel van een harer leden aangenomen, om de drukpers-delicten tegen vreemde souvereiuen of regeringen aan eene regtbank van gezworenen te onderwerpen. De ministers van justitie en van buitenlandsche zaken bestreden het voorstel en deden uitkomen, dat de aanneming daarvan het gouvernement in de onaangenaamste moeijelijkheden kon wikkelen. De rapporteur Gessier, kanselier der universiteit en broeder van den minister van binnenlandsche zaken, deelde dit gevoelen, alsook de afgevaardigde Romer, die zelfs te kennen gaf, dat de aanneming van het voorstel gelijk zou staan met het uitreiken van een vrijbrief aan de drukpers voor de grofste beleedigingen jegena den koning van Pruiasen en de Pruissische regering, eene verklaring waaruit men kan zien, hoe men tegenwoordig in Wurtemberg over Pruisaen en zyne regering denkt. Eenige afgevaardigden der nationale partij ondersteunden daarop het voorstel, dat ten slotte werd aangenomen (met 45 stemmen tegen 3S). De nationale partij scheidde zich bij de stemming, zoodat eenigen vooren anderen tegenatemden. Volgens de miniaterieele Provincial Correspondenz zijn eergisteren de onderhandelingen tusachen de Pruiaaische regering en den heer Quaade, Deenach gezant te Berlijn, over de Noord- Sleeswijksche kwestie hervat. Uit het feit dat den heer Quaade thans een Bpeciaal gevolmagtigde, een zoogenaamde vak-msn is toegevoegd, wil men afleiden, dat de onderhandelingen het terrein der pour-parlers, die tot inleiding zich tot de algemeene vraagpunten bepalen, reeds verlaten hebben en de zaak alzoo een stap nader tot hare vereffening is gekomen. Reeds in de maand September van het vorige jaar moet de heer Quaade de Pruissische regering te kennen hebben gegeven, dat een speciaal gevolmagtigde aan de onderhandelingen zou deelnemen, zoodra die eenigzina gevorderd zouden zijn. Prins Karel van Roumenie heeft den 15 dezer de nieuwe kamers geopend. In de troonrede gaf de prins to kennen, dat de oneenigheden in de vorige kamer zijne regering genoopt hebben het besluit tot hare ontbinding te nemen en een beroep op het land te doen. Hij verklaarde verder, dat zijne regering de beginselen der humamiteit en verdraagzaamheid jegens do Israëlieten zou handhaven; dat verbeteringen in verschillende takken der openbare dienst gebragt zijn en kondigde de indiening van wetsvoordragten aan tot bevordering der decentralisatie in de administratieve dienst en tot reorganisatie des legers. De aftreding van den generaal Grant als minister van oorlog in het kabinet te Washington moet noodzakelijk bijdragen om zijne kandidatuur voor het presidentschap te versterken. Wel ia waar is hij niet vrijwillig als minister afgetreden, maar alleen ten gevolge van het votum van den senaat, waarbij het herstel van generaal Stanton als minister van oorlog verlangd werd; doch het feit, dat hij thans heeft opgehouden lid van het kabinet onder den president Johnson te zijn, en alzoo niet langer aansprakelijk kan geacht worden voor de politiek van den president, staat niettemin vast, en dit moet zijne kandidatuur begunstigen. Dooh het is nog altijd de vraag, of Grant zich de kandidatuur van de repubïiekeinselie partij wil laten welgevallen. Tot dusverre heeft hij Bteeds ten dien aanzien een diep stilzwijgen in acht genomen.
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Caurant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Certificaten van Oorsprong. LAATSTE OPROEPING.
Herinneren bij deze alle belanghebbende ingezetenen aan de oproeping vanden 16 December 1867, betrekkelijk het zich doen plai tsen op de daartoe bestemde lijst, door den die in den loop van dit jaar Certificaten van Oorsprong zouden verlangen voor goederen bestemd naar Neêrlandsch Indië, met kennisgeving dat alsnog gedurende elen tijd van acht dagen, van des morgens 10 tot des namiddags 3 ure, ter Secretarie dezer gemeente gelegenheid bestaat, om op do bovengemelde lijst geplaatst te worden, en dat zij, dio niet op die lijst zijn vermeld en nogtans later Certificaten van Oorsprong voor hunne goederen mogten verlangen, aan zich zelren zullen te wijten hebben de moeite, welke de inachtneming van verachillcnde formaliteiten , tot bekoming daarvan, noodwendig zal veroorzaken. Rotterdam, den loden Januarij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam,
---

Wie moeten wij kiezen?
I. Wie moeten wij kiezen? Die vraag is niet mceijelijk te beantwoorden. Zullen zij, die wij nsar 's Hage afvaardigen, niet zijn onze vertegenwoordigers? Wenschen wij niet, dat zij daar oordcelen en stemmen in de politieke rigting, welke wij zelven volgen? Verlangen wij niet, dat zij daar, zonder zich door andere overwegingen te laten leiden, dan het belang van het vaderland, naar eed en pligt handelen? Welnu, wie zullen wij dan anders kiezen dan mannen, die opregt de politieke beginse'.en zijn toegedaan, welke wij zelven belijden, en wier vastheid en onafhankelijkheid van karakter ons waarborgen, dat zij zich zelven zullen gelijk blijven ? Zijt gy anti-revolutionnair, verlangt gij met den heer GitOEN art. 194 uit de grondwet te ligten, zendt dan iemand naar de tweede kamer, wiens innige overtuiging het is, dat het openbaar onderwijs voor het bijzondere moet plaats maken. Is het uw beginsel, dat de koloniën als een staatadomein beheerd worden , en noch op het belang der particulieren, dat is op ons eigen belang en dat onzer kinderen, noch op dat van den Javaan >nag worden gelet, vaardigt dan iemand naar de staten-generaal af, die het stelsel der dertien is toegedaan, welke de politiek van den heer Hasselhan ondersteunen. Wilt gij terug tot vóóv 1848, en den volksinvloed op de regering fnuiken, kiest dan iemand, die met hort en ziel dien vroegeren regeringsvorm is toegedaan. Wij dringen aan niemand onze kandidaten op; wij verlangen van niemand, wiens eigene overtuiging hem niet tot ons voert, dat "ij do liberale beginselen volgt en de liberale kandidaten kiest. Wat men echter met regt van ieder kiezer vorderen kan, is dat hij naar zijne overtuiging handelt, dat hij afgevaardigden naar 's Hoge zendt, die weten wat zij willen en hunne beginselen als mannen handhaven. Zulke keuzen vreezen de ministerieelen als de dood. Waarom ? Omdat het kabinet is eene staalkaart van alle beginselen. — aast Heemskebk en Wiktgens , de scho jlmannen bij uitnemendheid, zitten rustig vak Zutlen en va» Lijnden, de doodelpe vijanden der openbare school; naast Hasselmann, de reactionnair op koloniaal gebied, ontwaart gij Luyben, die een teheel onder stelsel is toegedaan; naast ScHn_MELPENNiNC_,die in de financiën het leven bij den dag huldigt, ziet gij Wint«eks, die begrijpt dat daarin de ondergang onzer geldmiddelen bc. •loten ligt. Wordt de meerderheid der tweede kamer uit mannen zamengesteld , die vaste beginselen volgen, dan moet natuurlijk zulk beginselloos kabinet by de eerste ernstige aanraking met de kamer, uiteenspatten.
Dit begrijpen de ministerieelen volkomen, en daarom raden zij den kiezers aan te draaijen en te plooijen. Daarom durven zij niet met flinke beginsels voor den dag komen, maar schrijven allerlei onbepaalde leuzen op hunne banier, onder welke de beginselloosheid veilig kan binnensluipen. Zóó zeggen zij u: maakt aan de regering het regeren mogelijk. Wa,t beteckont dat ? Aan wien moet het regeren mogelijk gemaakt worden ? Aan HEEMSKEEK Of VAN EIJKDEN ? aan LüYBEJÏ of HASSEIjUAN ? aan Winiöens of SchimmelpE—tinck ? leder dezer ministers heeft toch andere beginselen. Of is de meening alleen deze : » stuurt afgevaardigden naar de »tweede kamer, die altijd vóór de regerings-ontwerpen stemmen, » onverschillig wat zij behelzen, onverschillig naar welk stelsel » zij opgesteld zijn, onverschillig of zij op beginselen rusten lijn» regt met elkander in strijd" ? Dit is inderdaad de bedoeling. De ministerieelen willen slechts het regeren mogelyk maken aan dit ministerie, aan deze ministers , en verlangen dus vertegenwoordigers, die niet onderzoeken wat voorgesteld wordt, maar uitsluitend of het voorstel komt van dit kabinet. Het bewijs. Is het ver te zoeken? Hebben niet deze zelfde ministors altijd gestemd tegen hetgeen liberale ministeriëa hebben voorgesteld? Hebben niet dezelfde schrijvers, die nu zoo hard schreeuwen om stabiliteit in de regering , de liberale ministeriën met eene felheid en bitterheid bestreden, die vroeger nooit onze pers heeft ontsierd ? Wat beteokent dan nu hot geroep om stabiliteit andera, dan het deemoedig verzoek aan de kiezers: « maak onze ministers atabiel; verleng hut ministerieel leven." De kiezers hebben te letten op het algemeen belang, niet op het verlangen van ministera. Zij kiezen naar beginselen, niet uit liefde voor peraonen. Is een miniaterie beginselloos, dan is het een vergrijp tegen het algemeen belang, het stabiliteit te verschaffen. Eone tweede der leuzen, waaronder men de beginselloosheid wil binnen smokkelen, is: Kiest mannen, die het gemeen overleg bevorderen. Gemeen overleg i 3 zeker een der hoofdvereischten van den constitutionneelen regeringsvorm; maar gemeen overleg omtrent de toepassing van de vaste en bepaalde beginselen, die de regering en de meerderheid der tweede kamer gezamenlijk belijden. Gemeen overleg is geene verloochening van, geene transactie over beginselen. Welk gemeen overleg is mogelijk tusschen twee personen, waarvan de een begrijpt dat hij voor 'slands belang naar het Noorden, en de ander naar het Zuiden moet gaan ? Öf waarvan de een meent dat zwart de kleur is die vereischt wordt, en de ander wit? Zullen zij dan in gemeen overleg noch naar het Noorden, noch naar het Zuiden, maar naar Oost of West reizen, of zullen zij noch de zwarte, noch de witte, maar de grijze kleur kiezen, zoodat zij beiden verloochenen, wat naar hunne innige overtuiging waarheid ia? Hoe, als de voorstander der openbare, tegenover den verdediger der secte-Bchool staat ? Moeten zij dan in gemeen overleg eene middenaoort van school uitdenken, die noch openbare noch secte-school is ? Neen! het gemeen overleg vordert geon verloochening van beginselen, maar overweging, onderzoek en onderlinge raadpleging over de beste wijze, om de beginselen, die men gezamenlijk is toegedaan, toe te passen. leder verstandig man zal gaarne in gemeen overleg treden over de wijze, waarop naar zijne beginselen gehandeld moet worden; maar ieder man van karakter zal eene transactie over zijne beginselen met vastheid afwijzen. Eene derde leus is: «Kiest mannen, die tot geene partij behooren." Wat betcekent ook dat? Zoodra gij iemand kiest, die eene overtuiging heeft over de politiek van het land en haar met anderen deelt, behoort hij tot eene partij, welke die overtuiging voorstaat. Indien men dus zegt: » kiest iemand, die tot geene partij behoort", dan zegt men niets anders, dan: kiest iemand, die geene overtuiging heeft over de politiek, of iemand, die met zijne overtuiging geheel alleen staat, en dus ook niet met u, die hem kiezen moet, overeenstemt. Al die leuzen hebben dus, als gij ze ontleedt, geene beteekenis hoogenaamd. Het zijn slechts middelen, om eene kamer bijeen te brengen, even beginsellooa als het ministerie zelf. Laat u daardoor niet verlokken, kiezers ! Zorgt slechts dat de kamer wordt samengesteld uit mannen van beginsel en karakter, en gij zult van zelf krijgen stabiliteit in de regering; gij zult het gemeen overleg zich van zelf op vaste beginselen zien ontwikkelen. De kamer zij een ligchaam, dat controle op de regering uitoefent; dat de wetten aan de beginselen toetst, wier opvolging de algemeene welvaart vordert; dat onafhankelijk de stem van het volk doe hooren waar het volksbelang het eischt; dat, als het noodig is, tegenstand durft bieden, wanneer de regering het op een dwaalspoor wil leiden. Zulk eene vertegenwoordiging wordt alleen gevormd, als de kiezers naar vaste beginselen kiezen, en niet ter ondersteuning eener regering. Eene vertegenwoordiging, wier meerderheid slechts toestemt wat de regering wenseht, kan zeer gevoegelijk gemist worden. Z'y' is geen waarborg voor de vrijheid en de welvaart van het volk, maar een dekmantel voor de verantwoordelijkheid der ministera, een werktuig om de openbare meening in bedwang te houden. Tot de keus van zulk een ligchaam wil men u bewegen, kiezers, Daarom tracht men ute ontraden de mannen te kiezen, die getoond hebben _et te schromen, eerlijk te handelen, zoo als hunne innige overtuiging het hun voorschreef.
Zal uw gevoel van vrijheid, uw gevoel van onaf hankelijkheid, uw zedelijk gevoel daartegen niet opkomen? Daaraan twijfelen wij geen oogenblik. Het doel, hetwelk de ministers met die gedurige ontbinding beoogen , zal niet bereikt worden.
Gij zult uwe vrijheid, uwe onafhankelijkheid bewaken, en daarom ecne vertegenwoordiging zamenstellen, diemoedig zal durven afkeuren, wat haar afkeurenswaardig toeschijnt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.)
Berlijn, 16 Januarij. Hoe meer de hoop op het behoud van den vrede in het Westen van Europa toeneemt, des te waarschijnlijker schijnt 't tevens te worden, dat men ook in 't Oosten vredelievender gestemd wordt. Rusland zou ongetwijfeld zich een oorlog tusschen Pruissen en Frankrijk, zoo die uitgebroken ware, ten nutte hebben gemaakt, om zijne plannen té verwezenlijken; doch nu Frankrijk rustig blijft, zal ook Rusland de uitvoering zijner plannen ten opzigte van Turkije moeten verdagen. De beweringen echter der Fransche bladen dat Pruissen in de Oostersche kwestie thans geheel op de hand van Frankrijk en de Weatersche mogendheden is, is geheel ongegrond. Pruisaen heeft in het Oosten, waar zijne belangen niet direct op het spel staan, zich alle vrijheid van handelen voorbehouden. En hierin is tot nu toe geene wijziging gekomen. De lage stand van eenige Pruissische effecten, en wel voorna- meiijk van de 4% 70 leening, ia te wijten aan eene bijzonders reden. Pruisßen heeft namelijk de aan de onttroonde vorsteit toegekende sommen in 4% "/„ obligatiën uitbetaald. De hertog van Naasau liet spoedig daarop door den heer von Rothschild het grootate gedeelte dezer fondsen op de Duitache beurzen verkoopen, waardoor de koereren zeer gedrukt werdem Een vefa Bcbijnael, dat trouwens van voorbijgaanden aard zal zijn. De Pruisai3cbe minister van financiën heeft vóór eenige dageil eene epoorwegleening van 24 roiUioen thalers geplaatst. Opmerking verdient het ook de heer van Rothschild daarin was betrokken ; dit is de eerste maal, dat deze bankier eene financieele operatie met Pruissen heeft aangegaan. Men verzekert dat de Berlijnsche bankiers de leening niet wilden sluiten, dan op voorwaarde dat deëe niet voor oorlogs-doeleinden zou gebruikt worden. Men weet, daê een deel dier som tot aanleg van spoorwegen in Ooat-Prüissén; zal gebezigd worden. De regering nu wenseht daarmede zoo ve'c'r mogelijk spoel te maken, om daar in den heerschenden nood hulp" te brengen. De Pruissische eerste kamer heeft den 15den dezer hare zittingen hervat. De preaident wijdde aan de nagedachtenis tan wijlen den generaal von Alvenaleben en van graaf von Arnim- Boytzenburg eenige warme woorden; voorts legde de b-_nVoö Rothschild den eed als lid dior kamer af. In de tweede kamer zijn de diacusßien over de begrooting van binnenlandsche zaken voortgezet. Na eenige debatten zijn op voorstel van den heer Aasman de door de regering voorgedragene 4000 th. voor de nieuw fe creëren post van tweeden directeur bij het departement van binnenlandsche zaten, met de meerderheid van ééne stem, namelijk met 180 tegen 170, geschrapt. De regterzijde der kamer ia van meening, dat de meerderheid bij bet uitbrengen van dit votum zich heeft laten leiden door haar antagonismus tegen de voor deze betrekking aangewezen persoonlijkheid. Dit gevoelen bleek echter in zoover onjuist te zijn, ala men eerafc op het einde der zitting en lang nadat dit'votum uitgebragt was, op de banken der I'nkerzijde vernam, dat de heer von Klützkow, geheim-opper-regeringeraad, bestemd was om de bedoelde betrekking te bekomen. Sommige bladen hebben gemeld, dat de koning van Pruisseü dezer dagen persoonlyk een briof heeft gerigt aan den paus ; dit is geheel onjuist. In den laatsten tijd heeft er geene briefwisseling plaats gehad tusschen de beide hooge personaarijea. Naar men verneemt, is een verdrag met het bestuur der speelbank te Wiesbaden tot stand gekomen, en is die overeenkomst reeds door den koning goedgekeurd. Daarin is o. a. bepaald, dat de bank nog vijf jaren lang haar privilegie zou houden tegen eene uitkeering van een millioen th. aan het Ems-Wiesbadenaohe - Kurfonds." Te Berlijn wordt thana bepaald verzekerd, dat de Pruiaaische regering het plan heeft om voor te Btellen de belasting op den tabak te verhoogen, en daarentegen die op het zout te verminderen.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 16 Januarij. De wind uit of naar de rigting van Duitscnland is nog altijd vredelievend. Niet alleen dat de betreklingen tusschen ons land en Pruissen tegenwoordig vriendschappelijk zijn, maar, hetgeen opmerkelijker is, hetzelfde is ook het geval tusschen Oostonryk en Pruissen. Men verzekert zelfs, dat het aan Oostenrijks initiatief is toe te schrijven, dat onze veratandhouding met Pruissen tegenwoordig zoo zeer verbeterd is. Men weet thans, dat het naar aanleiding van het handelstraktaat met Mecklenburg is, waarbij Pruissen is geïnteresseerd, dat onze betrekkingen met laatstgenoemde mogendheid gunstiger zijn geworden. Men zal zich namelijk herinneren, dat Frankrijk met Mecklenburg een traktaat had gesloten, dat voor dien kleinen ataat een beletsel was om in de Duitsche Tolvereeniging te treden. Frankrijk nu he„'ft ten gevolge der vriendschappelijke tusechenkomst van Oostenrijk afstand gedaan van de voordeden van genoemd traktaat, en alzoo aan Mecklenburg gelegenheid gegeven, in de Tolvereeniging te treden. Deze concessie van Frankrijk is te gewigtiger, omdat het daardoor implicite erkent, dat het zich niet langer wil verzetten tegen de ontwikkeling van den Noord-Duitschen Bond, want Mecklenburg zal nu ook in dien Bond treden. Onze regering, men zsl het erkennen, had het middel in de hand om in dit opzigt moeijelijkheden aan Pruissen te berokkenen. Indien zy van dat middel geen gebruik heeft gemaakt, dan is het zeker, dat het dit noodeloos heeft geacht. Te Berlijn is men zeer erkentelijk jegens Frankrijk wegens dezo toegevendheid, en men is er, gelijk te denken is, nu ook gunstig gestemd jegens Oostenrijk, dat zich ten deze zoo vriendschappelijk heeft gedragen. Te Weenen schijnt men vastbesloten te hebben, om alle mogelijke waarborgen te geven voor eene verzoenende staatkunde. Men spreekt er ook van eene ontwapening op groote schaal. Oostenrijk ziet trouwens zeer goed in, dat het noch bij een Europeschen oorlog, noch bij een ofen defensief traktaat met Frankrijk iets winnen kan. Zalk een traktaat zou de Oostenrijksche monarchie overigens slechts medeslepen in de avonturen, die Frankrijk op het oog mogt hebben. Luiden de berigten dus in dat opzigt vredelievend, de Patrie geeft zich voorts de moeite om ook in andere opzigten de gemoederen gerust te stellen. Genoemd blad gehoorzaamt, door zoo te spreken, aan een wachtwoord, dat de regering aan alle offieieuse bladen heeft gegeven. Maar van de andere zijde houdt de minister van oorlog niet op, overal te verkondigen, dat een oorlog noodzakelijk is, en dat wy dien reeds in het voorjaar zullen hebben. De heer Rouber laat evenwel niet na, het tegendeel te verzekeren eu de algemeene opinie is op de zijde van laatstgenoemde. Volgens den Moniteur zijn de inkomsten gedurende het laatste dienstjaar met ruim 56 millioen vermeerderd. Gedurende het daaraan voorafgegane jaar had er eene vermindering plaats van ruim twee millioen. Naar gemeld wordt, heeft men de keizerin Charlotte bekend gemaakt met het treurig einde van haren echtgenoot. Zij moet daarop een kreet geslaakt, vele tranen gestort en vervolgens rouwkleederen gevraagd hebben. Het schijnt overigens, dat deze.tijding geen merkelijke verandering in haar toestand gebragt heeft. Aan het ministerie van buitenlandsche zaken houdt men zich bezig met een geschrift ter wederlegging van de bekende artikelen des heeren de Kératry over de gebeurtenissen in Mexico, en naar men zegt, houdt men zich ook te Weenen onlellig met het opstellen eener verdediging van den ongelukkigen Maximiliaan. Hee dit zij, de heer Kératry kan zich voorbereiden op een geduchten aanval, dien men hier tegen hem wil rigten, ten einde de kamers gunstig te stemmen voor eene conversie der laatste Mexicaansche leening. Doch men verzekert , dat de heer de Kératry niet al zijn kruid verschoten, maar nog menig document bewaard heeft, om zoo noodig zijne aanvallers er mede te bestrijden. Men zegt zelfs, dat hij reeds arbeidt aan een werk, getiteld: Lis fils de Machiavel au 2-lXe *iecle, dat verpletterend voor zijne tegenstanders moet Ban. Dit werk zal gesplitst worden in twee deelen; het eerste zei de correspondentie bevatten, tusschen de vier 1*" °I" Mexico eevoerd: het andere zal handelen over den tweeden uuöttueei iv xvi—. _u;r„ zuiien uuuuinenieu vuorjtomen van ac Fransche regering en van keizer Napoleon. Dit werk zou te Brussel verschijnen.
---

