OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Wie zal Rotterdam kiezen ?
Wie zal Rotterdam kiezen ? Rigt men die vraag in ernst tot de Rotterdamsche kiezers ? Wanneer heeft Rotterdam ooit het regt gegeven te twijfelen aan de vastheid zyner beginselen, en aan de achting, die het aan mannen van karakter toedraagt ? Het is naauwelijks één jaar geleden, dat hetFEAKSEN VAN BE Putte , Vibuly Vebbbugge en Blom naar de kamer afvaardigde. Kan bet dan twijfelachtig zijn, wie hot thans zal kiezen ? Waarom zou Rotterdam zyn mandaat ontnemen aan mannen, die getrouw zijn gebleven aan de beginselen, welke het zelf aankleeft , en die met eerlijkheid voor deze beginselen hebben gestreden ? De beginselen van Rotterdam zijn de beginselen van vrijhe!d en vooruitgang. De volharding waarmede het die beginselen gedurende jaren heeft voorgestaan, deed het rijzen in de achting van het geheele land. Het staat aan het hoofd van het liberale Nederland en overal Wordt het geroemd om zijne vastheid en consequentie. En aan datzelfde Rotterdam, sedert 1848 de steunpilaar van het constitutionalisme in Nederland, zou men thans, in het gewigtigste tijdperk, hetwelk wij sedert jaren hebben beleefd, durven vragen: wie het tot zijne vertegenwoordigers kiezen zal? Amsterdam begrijpt dat de tijd gekomen is, om openlijk de liberale banier op te steken en Thobbecke aan het hoofd te plaatsen zijner kandidaten-lijst voor de tweede kamer. En aan Rotterdam durft men ontraden zijne bedroefde strijders Voor volksvrijheid naar de kamer te zenden! Ook onder ons zijn er, dio reactionnaire en conservatieve beginselen zijn toegedaan. Ook dezen hebben vroeger met de meeste inspanning beproefd, cm aan hunne stelsels in ons middon ingang te verschaffen. Altijd echter te vergeefs. Het gezond verstand en do vastheid van karakter der Rotterdammers zegevierden steeds over deze ijdele pogingen. Waarom zou het nu anders zijn ? Hebben onze vertegenwoordigers een oogenblik gewankeld in de verdediging der liberale beginselen? Of is Rotterdam plotseling, als door. een tooverslag, van liberaal conservatief, reactionnair of aüti-revolutionnair geworden? Het is belagchelijk het een of het ander vol te houden. Maar waarom wil men ons dan andere kandidaten opdringen ? Hf t oogenblik is gewigtig, omdat beslist moet worden, of de Nederlandsche vertegenwoordiging zal blijven een zelfstandig ligchaam, hetwelk vrij en onafhankelijk de regering beoordeelt, dan of het zal moeten goedkeuren, al wat de regering Voorstelt, op straffe van te worden uiteengejaagd. Is het Rotterdam, waarvan men verwachten kan, dat het in dit beslissend oogenblik aan onze grondwettige instellingen de doodsteek zal willen geven? Nu niet, roept men u toe, uwe getrouwe, eerlijke vertegenwoordigers van vroeger. Waarom nu niet, nu het volk uitspraak moet doen over den pligt van den volksvertegenwoordiger ? Juist uu is het meer dan ooit noodzakelijk, dezelfde beproefde mannen naar de tweede kamer af te vaardigen, die getoond hebben hun pligt te begrijpen, omdat juist nu hat bewijs moet Worden geleverd, dat het volk zijne vertegenwoordiging kiest, om de regering te controleren, niet om haar te believen. Waakzaamheid is intusschen noodzakelijk. Geene middelen worden onbeproefd gelaten om Rotterdam zijne beginselen te doen verzaken. Zóó beveelt men u onder anderen een VAK Ho&ehdobp aan dié kandidaat is eener anti-revolutionnairc kiesvereeniging , dientengevolge dc anti-revolutionnairo beginselen is teegedaan. Onder de vlag dus van den grooten Gijsbebt Kabel wil Baan aan Rotterdam een anti-revolutionnair opdringen, dien zelfs eene Haagsche conservatieve kiesvereeniging weigerde tot kandidaat te stellen! Is dat niet den spot drijven met het gezond verstand der Rotterdamsche kiezers ? Let echter wèl op, kiezers, dat al wat in ons district reactionnair is, zich naauw aaneen gesloten heeft, om, ware het mogelijk , Rotterdam zijne beginselen te doen verzaken. Wij behooren dus op onze hoede te zijn. Niets mag worden verzuimd, wat Rotterdam in zijn roem en eer kan handhaven, van het eerste onder de vooruitstevende districten van ons vaderland te zijn. Botterdam mag liet merk van wispelturigheid niet dragen, hetwelk de rcactionnairen en conservatieven het op het voorhoofd willen drukken. Rotterdsm zal zich weten te wapenen tegen den dwang, dien de anti-revolutionnairen en conservatieven in zijn midden willen Uitoefenen; tegen den dwang waarmede de Tijd, het orgaan der reactionnaire Katholieken, Nederland sinds lang heeft bedreigd. Rotterdam zal blijven de zetel en het middenpunt van het liberalisme in Nederland; het zal zich niet van het verhoven standpunt laten afrukken, hetwelk het onder de Nederlandsche kiesdistricten bekleedt. Daarom ieder op zijn post. Daarom alle krachten ingespannen, om de zege te behalen. Daarom niemand, die koning en vaderland, dio onze grond, wet, onze vrijheid, die goed degelijk onderwijs lief heeft, van de stembus afwezig gebleven. Daarom door onderlinge zamenspreking elkander opgewekt en ingelicht, op dat een ieder het gewigt van den strijd, die gestreden wordt, begrijpt. Zóó zullen wij Donderdag zegevierend uit de stembus zien komen, de namen van I. I». FIEAWiEN VAN ©E PUTTE. F. W. C. BL.OSI. W. A. VIRUEjIT VERISiaïJeGE,
---

Algemeen Dverzigt. Rotterdam, 19 Januarij.
Openbaarheid is de grondslag van den constitutionneeleu regeringsvorm. Sedert de Oostenrijksche regering gebroken heeft met het verledene, dat zij meer dan een andere staat als versleten heeft leeren kennen, en den parlementairen regeringsvorm heeft ingevoerd, puste zij trouw de beginselen er van toe. Zoo zuilen er, in navolging van hetgeen in andere constitutionneelc landen plaats heeft, aan de vertegenwoordiging de diplomatieke stukken worden overgelegd, die het gouvernement in den laatsten tijd over tal van gewigtige aangelegenheden heeft gevoerd, en alzoo zal aan de vertegenwoordiging gelegenheid worden gegeven het beleid der regering naauwkeurig te beoordeelen. Waarlijk, er is wel reden om in Oostenrijk tevreden te zijn over de komst van een vreemdeling, den heer v. Beust, aan het bestuur des lands. Hij is de regte man op de regte plaats. Volgens de Neue Freie Presse zijn de diplomatieke documenten reeds in gereedheid gebragt. De aftreding van den Oostenrijkschen minister van oorlog, den luitenant-veldmaarschalk v. John, en zijne vervanging door den luitenant-veldmaarschalk v. Kühn, is thans officieel bevestigd. Wat de reden dezer verandering is, weet men nog niet met zekerheid. Zooveel schijnt uitgemaakt te zijn, dat de vroegere plannen betreffende de versterking van Weenen, die men met deze wijziging in vérband heeft willen brengen, vooreerst vaarwel zijn gezegd. Groot opzien baart in Frankrijk een brief, door den oud-minister de Persigny, een vertrouwd vriend des keizers, aan de dagbladen gerigt nopens de wetgeving op de drukpers. Deze brief heeft bovendien de verdienste van het 6-propoß, daar, gelijk men weet, de keizerlijke regering thans een proces voert tegen elf dagbladen der hoofdstad, wegens het opnemen van beredeneerdo verslagen of overzigten van het verhandelde in het wetgevend ligchaam. De heer de Persigny verklaait zich in dien brief als een voorstander van eene vrije discussie in de dagbladen , waarin bij volstrekt geen gevaar ziet. Hij verklaart voorts dat het land rijp is voor de vrijheid, eene verklaring die uit ziju mond niet verdacht kan zijn en die men vooral gaarne van hem zal hebben vernomen, omdat hij dikwijls eene parallel heelt getrokken tusschen Engeland en Frankrijk, ten einde, te doen uitkomen dat het verschil van landaard noodzakelijk medebrengt, dat de vrijheid, die men in Engeland geniet, niet gaafweg in Frankrijk kan toegepast worden. Hij geeft verder te kennen dat de drukperswet van 1852 slechts van tydelijken aard was en thans vaarwel moet worden gezegd. 'Dit; heeft trouwens de keizerlijke regering eindelijk ook zelve ingezien, en van daar dat zij eene nieuwe wet heeft voorgesteld, die evenwel nog zeer veel te wenschen overlaat. Ziet de heer de Persigny uu geen gevaar in eene vrije, zelfs al is het i-ene hartatogtolyko, discussie der regeringsdaden, hij ziet het wel in de beledigingen en aanvallen , waaraan ac ui-uüpcra zien met zelden i schuldig maakt tegen personen, en uit dien hoofde wil hij voortaan eene vervolging niet meer afhankelijk gesteld hebben van het goedvinden der bcleedigde partij, maar van het openbaar ministerie. Ten slotte maant hij do schrijvers van allerlei Yigting aan om op eene wetgeving aan te dringen, die hen ontheft van hetgeen hun steeds tot verderf geweest is en zal zijn en die het edele beroep van schrijver verlaagt. Het is niet ondienstig hier in herinnering te brengen, dat de heer de Persigny vroeger andere beginselen was toegedaan. Als minister van binnenlandsche zaken had hij het vooral gemunt tegen alle artikelen, waarin hij een aanval zag tegen het beginsel der tegenwoordige regering, en met het oog daarop was hij ook een voorstander van het stelsel van waarschuwingen met al de gevolgen er van. De aanvallen der drukpers tegen personen zullen voorts in Frankrijk wel niet menigvuldiger zijn dan elders, en daartegen bestaat een voldoend middel in de vervolgingen, die do beleedigden zelven kunnen instellen. Niet minder dan deze brief maakt het particulier schrijven sensatie, dat prins Napoleon, die in zoo langen tijd niets van zich heeft doen hooren, gerigt heeft tot den heer Sainte Beuve, den moedigen kampioen in den senaat voor de geloofsvrijheid. In dat schrijven moet de prins het goedkeuren, dat Frankrijk tot de tweede expeditie naar Romo is overgegaan, daar zij het middel was om de September-conventie te doen eerbiedigen; maar hij wil van de andere zijde, dat Frankrijk voldoening geeft aan den wensch der Italianen , dus in de eerste plaats de bedoelde conventie wijzigt, die bovendien, volgens zijn gevoelen , vroeg of laat, zal on moet vervuld worden. Hij verklaart zich voorts voor eene politiek van onthouding ten aanzien der eenheids-beweging in Duitschland. Hij ziet daarin voor Frankrijk volstrekt geen gevaar ; maar ten aanzien van Polen wil hij eene meer actieve staatkunde, daar hij het herstel van dit koningrijk voorde voortdurende rust van Europa noodig acht. De prins moedigt dus indirect tot een oorlog met Rusland aan. Naar men zegt, was deze brief bestemd om bij wijze van brochure het licht te zien; maar den keizer stuiten vele daarin ontwikkelde denkbeelden tegen de borst, en alzoo zal de brief niet in druk verschijnen
De betrekkingen tusschen Spanje en Italië zijn tegenwoordig zeer gespannen, hetgeen zeer verklaarbaar is sedert het bekend is geworden, dat de Spaansche regering, tijdens de beweging der Garibaldianen, aan Frankrijk het voorstel heeft gedaan om gemeenschappelijk het pauselijk gouvernement moreel en materieel) tf ondersteunen. Men spreekt van eene nota door het kabinet Mtnabrea te dier zake tot de Spaansche regering gerigt, 't geen wel is waar door de France wordt tegengesproken, maar daarom nog niet als onjuist kan worden beschouwd. Verder beweert men dat de Spaansche regering, verbolgen over een artikel der Opinione, dat zy als beleedigend voor koningin Isahella beschouwt, haren gezant te Florence last heeft gegeven om deswege voldoening te vragen, en, zoo die niet gegeven wordt, zijne paspoorten te vragen. Hoe dit zij, het is sinds lang bekend dat de maarschalk Narvaez Italië geen goed hart toedraagt, en zoo het kon, zou hij gaarne de erkenning van het nieuwe koningrijk, die het werk was van zijn voorganger, wijlen O'Donnell, ongedaan maken. Uit de troonrede, waarmede de Zweedsche landdag is geopend , blijkt, dat de regering een wetsontwerp heeft aangekondigd tot afschaffing van den lijfsdwang. In St. Domingo is de staat van beleg geproclameerd, ten gevolge van onlusten die aldaar zijn uitgebroken. De president der Dominikaansche republiek, do generaal Cabral, die afwezig was, heeft zich gehaast naar de hoofdstad terug te keeren en maatregelen van verdediging te nemen. Op heteilaud St. Thomas hebben 1200 stemmen zich voor de vereeniging met de Vereenigde Staten verklaard; slechts 20 personen hebben tegengestemd.
---

BINNENLAND. Frankrijk.
f (Particuliere Correspondentie.) Parijs, 18 Januarij. De vredelievende stemming heeft nog altijd den boventoon, maar middelerwijl spreekt men van eene leeningvan 400 millioen, die ongetwijfeld bestemd zullen zijn om Chasßepot-gcweren en getrokken kanonnen te koopen. Wanneer de tijding betreffende deze leening in den Moniteur zal verschijnen, zal er tevens een vredelievende brief van den keizer bijgevoegd worden. Zoo althans beweert men ter beurze. Men verzwijgt echter dat de krijgstoerustingen ijverig worden voortgezet. Met veel ophef vnordt gewag, gemaakt van kleine kanonnen, die onlangs in I'ruissen zijn uitgevonden en wier uitwerking allervreesselijkst Is, benevens van cc.i nieuwe transformatie vau geweren. Wat de wapening eenigzins heeft vertraagd, althans naar men be-1 weert in de militaire kringen, is dat vau de Chassepots, die door buitenlandsche fabrieken geleverd zijn, slechts 1200 bruikbaar waren. Ziehier do wetsontwerpen welke door het wetgevend ligchaam zullen worden behandeld: I°. De drukperswet, 2°. de wet betreffende de openbare vereenigingen, 3°. de definitieve regeling van het budget van 18G4, 4°. de wet betreffende de jaarlijksehe uitgaven van de beurzen en de kamers van koophandel; SC.5C. het ontwerp van wet betreffende do exploitatie van de badinrigting te Bourbonne-les-Bains, 6°. het ontwerp betreffende het technisch onderwijs , 7°. het ontwerp betreffende de douanen, B°. dat tot wijziging van art. 350 van het wetboek van koophandel, 9°. dat betreffende het contingent, enz. ïoo els ik u hob medegedeeld zal do Moniteur, die wekelijks op het platteland zal worden aangeplakt, een soort van proclamatie bevatten, waarin zal worden uiteen gezet dat do militaire wet den inwoners noch de schatkist meerdere lasten zal opleggen. Reeds wordt dit onderwerp door de offieieuse bladen behandeld, maar aangezien men nog beducht is, dat de maatregel geen voldoend resultaat zal opleveren, worden aan het ministerie van oorlog en dat van binnenlandsche zaken circulaires in gereedheid gebragt, die aan de prefectures zullen worden gerigt. Gisteren avond is de raad van eer, die uitspraak moet doen in de kwestie des heeren de Kervéguen, bij den heer Berryer vergaderd. Laatstgenoemde wordt door zijn advokaat, den heer Gubard bijgestaan en de heeren Havin en Guéroult door den heer Emile Öllivier, hun advokaat. De heer Gubard heeft zijne conclusien ontwikkeld, strekkende om eene enquête in te stelten betreffende de feiten. Deze vraag is door de tegenpartij niet bestreden geworden, zoodat de enquête werd vastgesteld en den 31 dezer maand een aanvang zal nemen. De brief dea heeren de Persigny wordt heden natuurlijk in de drukpers besproken. Dit schrijven berust ten eenemale op het sophisme dat overtredingen in de drukpers even als andere andere regtszaken moeten behandeld worden en door het openbaar ministerie moeten vervolgd worden. De oud-minister van binnenlandsche zaken, die zich de aanvallen, waaraan hy in de bladen bloot staat, sterk aantrekt, wil nu dat de bladen zullen vervolgd worden, om, zoo het heet, de eer der journalisten te redden. Hoe edel, niet waar ? Ik zie reeds in . r*A—\..~~ -a»~ Jj-icepliiken i.r«^~ut, «Je dagbladen lezende om te zien, of hij ook hier of ü«.r eea.j^.^l „,-politiek man vindt, die hem volgens het oordeel van dien procureur — dit is het criterium — eenigzins in zijn privaat leven aantast, ten einde daarna den journalist ter wille van diens eer te vervolgen. Dat de conclusien van dezen briof des heeren de Persigny bittere satiren uitlokt, behoeft na het vorenstaande niet te worden gezegd. Men wil dat alle leden den oppositie zich bij de wet op de drukpers krachtig zullen doen gelden. De heer Thiers zal eene teer uitgebreide redevoering houden. De berigtem uit de landbouw-districten melden dat de te veld staande oogst weinig of niet geleden heeft door de felle vorst. De noodzakelijke werkzaamheden kunnen thans weder voortgezet worden. De Moniteur deelt heden de eerste lijst van inschrlj 7ingen mede, die door het ministerie vau onderwijs geopend is , ten behoeve van de bibliotheken der herhalingsscholen. Deze eerste lijst sluit met een totaal van 46000 francs. Ds degen, die den keizer door den paus is vereerd, is alhier aangekomen. Men wil dat Napoleon een eigenhandigen brief van dankbetuiging aan den Paus gerigt heeft.
---

Engeland.
Do Times meldt: »Er is berigt uit Tiflis ontvangen, dat de Perzische regering zich bij het Russische gouvernement heeft aangesloten ter verwezenlijking van het plan om van Norderney (bet eind van Reuters telegraaflinie ter verbinding van Pruissen en Engeland) eene telegraaflijn met twee geleiddraden naar Indie aan te leggen. Elke van ,die regeringen zal zorgen voor het over haar eigen grondgebied loopcnde deel dier lijn. «Ook zijn de drie regeringen overeen gekomen om te bepalen dat deze nieuwe linie voor de communicatie tusschen Indie en Europa, en voor niets anders, dienen zal. Verder hebben zij besloten het aanleggen en bedienen dier lijn toe te vertrouwen aan de heeren gebroeders Simens te Londen, die ook te Berlijn en St. Petersburg kantoren hebben. Deze firma is voornemens het werk nit te voeren met hulp eener Engelsche maatschappij van aandeelhouders; waardoor de zekerheid zou worden verkregen dat de telegraaf-communicatie met Indie onder één bestuur en wel onder een Britsen bestuur zal staan. »De kosten der linie tot Teheran, alwaar de lijn der Britsch- Indische regering aanvangt, worden geraamd op 400,000 p. sterl., daaronder begrepen het aanleggen van eenen onderzeeschen geleiddraad door de Zwarte Zee, te vermyding van het Kaukasische gebergte, alwaar de bestaande lynen aan veelvuldige stoornis onderhevig zijn. »De regering van Britsch-Indie heeft, op aanzoek van den Pruissischen en ;den Russischen gezant te Londen, hare medewerking toegezegd. u De voorgenomen lijn zal een magtige mededinger worden voor de bestaande lijn der telegraaf-communicatie over Frankrijk of Zuid-Duitschland, Oostenrijk, Turkye en Klein Azië tot aan het noordeinde der Perzische Golf, met dat voordeel dat zy aangelegd en bediend wordt door eene Engelsche maatschappij , die op al de stations Engelsche telegraphisten zal aanstellen."
---

BINNENLAND. Rotterdam, 19 Januarij.
Het Dagblad weet heden de kiezers slechts te bewegen tot de keus der ministerieele kandidaten door scheeve voorstelling en onjuistheid. Het zegt: De Londensche conferentie is bijeengeroepen door den koning der Nederlanden. Ja! maar het verzwijgt, dat die bijeenroeping is geschied ep de uitnpodiging van Oostenrijk, Rusland en Engeland, nadat zy den brand hadden.gebluscht, dien van Zuylen had gesticht. Het wil het doen voorkomen, alsof de voorwaarde der conferentie was, dat Nederland de onz'y'digheid van Luxemburg zou garanderen. Onjuist! de voorwaarde, door Pruissen duidelijk reeds vóór de bijeenkomst der conferentie gesteld, was de garantie der groote mogendheden, niet van Nederland. Het beschuldigt de liberalen van aan graaf Dujardin bouwstoffen te hebben gegeven, om den heer van Zuylen aan te vallen. Onwaar en zonder eenig bewijs nedergeschreven. In 1848, zegt het, was Limburg los van den Duitschen Bond. Half waar; ja, los van den Duitschen Bond, maar niet van Duitschland, in welks parlement het bleef zittan en waartoe het bleef behooren. In 1866 daarentegen was het los van den Duitschen Bond EK van Duitschland, in welks parlement het niet was vertegenwoordigd, en hetwelk Limburg niet onder de landen had opgenomen, tot Duitschland behoorende. Op geene andere wijze dan door zulke onjuistheden kan let Dagblad zijne kandidaten aanbevelen. In het DagbUd van heden komen de volgende ingezonden stukken voor: Uw nummer van heden bevat eene besehuldiging van den heer oud-minister (Thorbecke, in verband gebragt met mijne aanvraag om ontslag, als ingenieur bij de Amsterdamsche Kanaalmaatschappy. Ik haast mij u de verzekering te geven dat mij nimmer gebleken is dat de heer Thorbecke zich gemengd heeft in de huishoudelijke aangelegenheden vau de Kanaalmaatschappij, noch eenig deel heelt genomen aan oi invloed heeft uitgeoefend op de vaststelling van prijstarieven. ¦ Door de plaatsing dezer verklaring in uw eerstvolgend nummer zult gij verpligten Uw dw. dienaar, Amsterdam, 17 Jan 1868 J. Dibks. In nummer 14 uwer courant (Donderdag 16 Jannarij) lees ik het volgende. «In^usschen werd door het conservatief kabinet van 1859 het «eenvoudig ontslag uit de militaire dienst van den beer Stieltjes * veranderd in een eervol ontslag. Verder bezorgde hem de conser« vatieve minister van koloniën eene winstgevende betrekking in « Oost-Indië en Stieltjes liet de liberalen in Amsterdam » stilletjes zitten met hun kandidatuur, nam de weldaden aan van . het conservatief bewind en vertrok heel rustig naar • de Oost!" De loop van zaken is deze geweest. Den 14den Maart 1860 werd de brief van een toenmalig minister aan den burgemeester van Amsterdam aan eenige heeren, meest leden van deu gemeenteraad, voorgelezen. Ik bedankte met opgave van redenen en verzoek van openbaarmaking den 16den Maart. Eene week later had de verkiezing plaats. Niet voor den sden April schreef de minister \*n koloniën, de heor Rochussen, mg over eene aeiulnig dering'^an- alSdeMalr^er3 Jv&ykctó schappij van 24 Maart 1860 benoemd tot de nieuw gecreëerde betrekking van ingenieur-adviseur, waarnaar ik na afloop mijner vroagere werkzaamheden van ingenieur-directeur gesolliciteerd had. Ik aanvaardde die nieuwe betrekking den laten April 1860, en van eene dienstreis uit Almelo terugkomende in Zwofleden 7den April, vond ik daar de brief van den heer Rochussen, van 5 April te voren. Ik antwoordde daarop den zelfden dag, maar s'elde als voorafgaande voorwaarde vaa mijne overkomst naar 's Hage om ondeihandelingcn te beginnen: het intrekken van het besluit van 20 April 1849, inhoudende mijn ontslag. Eerst nadat dit in de Staats- Courant van 19 April 1860 was geplaatst, vertrok ik naar den Haag en begonnen de besprekingen met den heer Rochussscn over de zending naar Indië. En het was niet in mijn belang, dat ik die intrekking vroeg, want herhaaldelijk kan men de bijvoegirg » ontslagen" officier vinden op het titelblad van door mij uitgegeven werkjes, als een eertitel, even als later dien van ontslagen adviseur; maar in het algemeen belang, om het schandaal te doen ophouden dat zoodanig ontslag zou werken als premie op den meineed of de vervalsching van stukken. Alleen aan den minister van oorlog Jhr. de Casembroot ben , ik dank schuldig voor de vele moeite die hij zich heeft gegeven om dat besluit te doen intrekken. Hij had reeds vroeger daaraan gedacht, de andere ministers niet. De heer Rochussen vond echter den eisch, door my in den brief van 7 April gesteld, zeer billijk en meldde mij dit in zijn tweeden brief van 15 April 1860. Gij ziet dus: dat de verkiezing te Amsterdam lang was afgeloopen, vóór dat de onderhandelingen over de missie naar Java aanvingen, dat de heer Rochussen niet met de verkiezingen en met 'slands belang heeft gespeeld, en datgy dusinuwnummervanl6 Januarij stelfingen hebt verkondigd, waarvan het lynre^t tegenovergestelde waar is. Het is mogelijk dat gij met den loop der zaken onbekend waart; maar zij kon u toch bekend zijn uit het artikel van den heer de Roo van Alderwereld uit de Gids van Junij 1866, geschreven nadat hij alle mijne stukken over het gebeurde van 1860 gelezen had. Aan de vereeniging Burgerplicht heb ik mondeling en schriftelijk, aan de vereeniging de Grondwet schriftelijk mij bereid verklaard tot het geven van inzage der stukken, handelende over het gebeurde in 1860. Ook zijn zij ter inzage van elk fatsoendelijk man in geheel Nederland, die daarin belang mogt stellen. Het eervol ontslag van 1866 was niets dan eene manoeuvre van den minister van koloniën (P. Mijer) om, onder schijn van iets, werkelijk mets te doen, en ik liet mij ook onmiddelijk in dien geest uit in een brief aan dien minister, geschreven na ontvangst der officiëe.e mededeelicg, en wel in de eerste dagen van Juin 1866 uit Muiden, aan boord van het schip de Onderneming. Ware het de munster van koloniën ernst geweest met die zaak, die niet alleen mijn, maar m veel hoogere mate 's lands belangen betrof, hij zou dj feiten nagegaan, eene enquête ingesteld hebben of iets dergelijks, Maar niets van dat alles is gebeurd, niet eenmaal het doen overkomen van mijn archief, waarop ik de ministers Mijer en Trakranen heb gewezen, om groot geldslijd verlies voor den staat te voorkomen. De hoofdgrief van de redactie tegen mij schijnt dus te zijn: dat ik mijne overtuiging niet verander, omdat ik werkelijk door mijne eigene partij, evenzeer als door de tegenpartij , ben mishandeld. Ik hoop echter op dien weg te blijven voorgaan, en het belang van het land, naar mijne opvatting, niet te verwarren met toevallige fouten van personen. Nooit heeft de rol van Coriolanu» mij toe-1 gelagenen; en het ligt zeker aan myne opvoeding dat de wraakgierige spreuk » oog om oog, tand om tand" niet door mij wordt opgevolgd. De couranten, die uw artikel geheel of gedeeltelijk mogten hebben overgenomen, en de Amsterdamsche Courant die heden in denzelfden geest insinueert, zullen ook deze rectificatie wel gelieven over te nemen. Delft, 17 Jannarij 1868. T. J. Stieltjes. In een hoofdartikel over de verkiezingen zegt heden de Goudtche Courant ; Namen doen ditmaal weinig of niets ter zake, een vraag beheerscht de geheele kwestie. Vertrouwt gij dit ministerie de regering des lands toe, wenseht gij nog langer een regering, die zich door mystificatie, onjuistheden en beginselloosheid gekenmerkt heeft, die geen middelen ontziet om het bestuur in handen te houden, en die voorzeker in het vervolg evenmin kiesch zal zijn om het gezag te behouden, een regering die bestanddeelen in zich bevat waarvan men nog erger kan wachten. Een liberaal afgevaardigde zal u in dit geval niet dienen. Wensch gij evenwel zoo spoedig mogelijk verandering, wilt gij vastheid van bestuur, hebt gij een afkeer van transigeren met beginselen, het geven en nemen om daardoor eanige stemmen te winnen; keert gij u met weerzin af van die monsterverbonden tusschen anders vijandige partyen, eerbiedigt gij onzen vorst als den onschendbaren koning, die boven de partijen staande, zijn staatsdienaren verantwoordelijk stelt voor hunne handelingen, waardoor hij nimmer in de twisten der partijen mag betrokken worden; wilt gij een geregeld finantieel beheer zonder tekorten, een regeling der koloniale kwestie. waarbij niet slechts de belangen der Nederlandsche schatkist, maar ook die der Javanen in het oog worden gehouden, wilt gij in een woord toepassing der grondwet in liberalen zin zon der mystificatien of onjuistheden, dan mannen gekozen, die zich krachtig tegen dit ministerie zullen verzetten, die naauwlettend toeziende niet zullen dulden , dat inbreuk gemaakt wordt op de regten der volksvertegenwoordigers, die zullen waken Uat de grondwet geen doode letter wordt, maar die voortdurend controle zullen uitoefenen Op de handelingen der ministers. Een warm woord aan de kiezers eindigt het Advertentie-blad aldus: En gij liberale kiezers van Nederland, Gij, die het weet, dat de hechtste grondslagen onzer grondwet, aan den eenen kant, de onschendbaarheid des geëerbiedigden konings — dien men als met geweld in het debat sleept — tegenover de ministeriële verantwoordelijkheid, en aan den anderen, de schoolwet en daarmede , in het verschiet, ook de vrije Kerk in den vrijen Staat worden aan het wankelen gebragt, U vermanen wij tot die eendragt, welke alleen magt geeft! U vermanen wij tot dievoorzigtigheid, welke onvermijdelijk is, om stern-versnipperingen en herkiezingen te voorkomen, die slechts ten voordee.e van de tegenpartij kunnen verstrekken. Maar boven alles vermanen wij U om getrouw ter stembus op te komen. Gij zoudt, door dit te verzuimen, eene schuld op u laden, waarvan de gevolgen zich nog aan uwe kinderen en kinds-kinderen zouden doen gevoelen. «De dag van den 22sten,is ditmaal van ht hoogste gewigt voor Vadeeland en Koning!" QZie vervolg van het Binnenland in hei Mifraegsel.~)
---

