OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. BERIGT aan IIII. Abonnenten te's Gravenhage.
Ten gevolge van eene abusieve verzending, is het pak met Couranten voor 's Gravenhage naar Amsterdam gezonden. Indien de ondergeteekende per telegraaf de niet-ontvangst te 's Gravenhage had vernomen, dan had hij onmiddellijk maatregelen kunnen nemen; hij vernam het eerst des namiddags per brief ten 4 ure, en kon toen per spoor van 6.15 eerst andere Couranten zenden. De Tiirecleur-UUgever, H. KUCH.
---

Wie moeten wij kiezen?
11. Geen der 38 vertegenwoordigers, die tegen de begrooting van buitenlaudauhe zaken gestemd hebben, moet g\j herkiezen,roepon de minutcricclen uun de liczera toe. Waarom.' Hebben die mannen don eene doodzonde begaan, met de onhandigheden en oi.ju;sthedenvan den graaf van ZuïLENnflekeuron? Alb hunne eerlijke, gemoedelijke overtuiging hun zoide, dnt de ondervinding bewezen heeft, dnt het beleid onzer buitenlnudscbe zaken niet veilig ia in du hnndeu van den heer van Zr n.en, hadden lij hem dan de middelen moeton laten, om bij iedere voorkomende gelegenheid, 's lnnds bestaan door ziju onverstand op het Bpel te zetten? Want bedenkt bet wel, kiezers, dat de bemoeizucht vnn TAK Zb__h*7 ia liet voorjaar van 1867, onzo zelfstandigheid heeß in gevaar gebragt. "W"ü hebben met de officiële stukken bewezen, en geen der ministeriele schrijvers heeft hot kunnen of durven legensprokeu : dat gronf VAN Zp___H iv hit geheim, achlcr Pruisaeu om , met Frankrijk heelt onderhandeld en bcslotru over deu afstnnd von Luxemburg; dat eerst nadat beiden, Frankrijk en onze minister vnn buiteulandßche znkeu, het over de zaak eens waren geworden, onzo ugering vnn de overeenkomst heeft kennis gegeven aiiu Pruiaaiu dnt deze handelwijze de Pruissische regering, zoowel nis de openbare meening in Buitscbland zoo zeer heeft, gekwetst, dat de vrede inn Europa op bet punt stoud van verbroken tewordin en wij de eerslen zouden geweest ziju, die dnarvnn de alagt o lers vrerdeu ; dat eindelijk VAN Zutlen niets hoegenaamd heeft gednau, 0_ dat dreigend govnnr af te weren; manr dat het uitsluitend aan hut beleid der Oostenrijksche, Russische en Engeleche etnntslicden en de gematigdheid vnn Frankrijk eu Prnissen te danken i 9, dat de vrede bewaard is gebleven, eu wij aan een vcrilerfelijkeu oorlog ontauopt zijn. Wjj loten daar al do dwaasheden, die ten aanzien van Limburg «On begaan; wij spreken niet van de garantie, waaraan TAN Zutlen om gebonden heeft; wij zwijgen van de onjuistheden» dio hij in de kamer beeft opgedisehf. Wij vragen alleen, of dit écne feit, dat onzo minister van buitenlandsche zaken ons aan den rand vnn den afgrond heeft gobragt, door onderhandelingen te voeren over een ons geheel Vreemd land, niet genoegzaam was, om mannen, die hunnen pligt iriet naauwgexetheid betrachten, te bewegen zijne bogrooting te verwerpen? Maar de overige ministers — zoo luidt de sluwe vraag der «ni-Mtericclcii — wat hebben dio misdaan ? Do overige ministers — wie heeft hun gezegd, dat zij hun ontslag moesten vragen ? Wie heeft hun voorgeschreven eene ontbinding der kamer uit te lokken; Waarom moest het geheele land iv beweging worden gebrngt om deu graaf van ZrjY_EN ? De kunstgreep ïb echter al te doorzigtig, om niet zelfs door d?u minst scherpzinnige der kiezers te worden begrepen. Het financieel beleid vnn den heer ScnntMEWEKKINOK was doer bijna de geheele kamer eenstemmig veroordeeld. Hctvoorloopig verslag zijner begrooting bevatte daarvan het bewijs. De koloniale politiek van den lieer Ha.ssej.__n werd aloehts door dertien leden ondersteund. De militiewct, welke de geheele middenklasse in het hart trof, was zoowel in ale buiten do kamer nlgemeon veroordeeld. Omtrent het onderwg's, waarover verschil bestond in het mi. nisterie zelf, moest het eindelijk lot ceno opeul'rjko verklaring aomen. Het geheele ktibiuct voelde dus den grond onder zijno voeten vfegziuken, en nu waagde het, om zich to redden, eeuo wanhopige poging. Het ontbond de lam er, en slaakte den kreet, dat met haar bet regeren onmogelijk is; dat de kiezers hun eene volgzamere kamer geven moeten. Omdat het volk, in het voorgaande jaar om den tuin geleid , eenigo conservatieve leden meer afvaardigde, daarom dacht het ook dit jaar door dezelfde kunstgrepen on dezelfde bondgenooten op nieuw te zullen slagen. IJdele waan« Allen, die on:e constitutionneele instellingen op prijs stellen• begrijpen wat ep het spul ataat eu ontwikkelen daarom al hunne krachten.
Dc voorstanders van de openbare school zien het naderende gevaar en sluiten zich naauw aaneen. leder dio de waarheid liefheeft en de diseüssien in de statengenernnl heeft gevolgd, is verontwanrdigd over de rol, die het ministerie speelt. Dit alles heeft de kiezers doen ontwaken en hen gewapend tegen dc bedriegolyko voorstellingen, welke men hun wil opdringen. Overal lichten de liberale kieavereenigingen met eene bewonderenswanrdigo eenstemmigheid en met eene duidelijkheid, die den toestand vau het vaderland voor een ieder begrijpelijk maakt, de kiezers in. • In Amsterdam prijkt bovenaan de lijst der kandidaten dc naam vnn Tuobbecke , en nanr al wat wij van verschillende zijden vernemen , is danr zijne verkiezing gewaarborgd. Thohbecke aan het hoofd der kandidatenlijst to AmsterJam ia dat niet een programma voor het geheele land ? Is dat niet eene oproeping door de hoofdstad, non alle kiezers gerigt, om onze grondwettige instellingen te bewaken, om paj te staan voor ecne regtvaardige, maar ook met hare voorschriften strookende toepassing der onderwijswet? Behoeven wij in Rotterdam te wijzen op de schitterende uitkomst der vergadering van Orde en de aansluiting van de kieavereenigingen Wijk 9 en Burgerpligt 1 * In alle deelen van het land dezelfde beweging, omdat allen overtuigd zyn vun het dreigende gevaar. Werpt daarentegen een blik op de tegenpartij , en gij ziet overal matheid en zwakte. Hare vertoogen missen het vuur der overtuiging. Persoonlijke aanvallen op Cbemees en op de acht-en-dertig vertegenwoordigers , vindt gij in menigte ; maar hoe dikwerf daartoe ook opgeroepen, durven zij het gedrag van den heer van Zuylen en van het kabinet niet verdedigen. Noemt ons éene enkele daad van van Zutlen , hebben wij herhaaldelijk gevraagd, waardoor, nadat hij het vuur der tweedragt tusschen Pruissen en Frankrijk had ontstoken, de vrede tusschen die mogendheden werd bewaard. De oproeping was te vergeefs. De ministeriele organen zwegen; want het was hun onmogelijk VAN Züvien te regtvaardigen. Zegt wat het ministerie m«t de onderwijswet voor heeft ? was eene anciere, meermalen herhaalde vraag. Alweder een diep stilzwygen. Men kon, men wilde niet antwoorden. De houding der ministerieele pers, zoowel als die der ministerieele kieavereenigingen, getuigen dan ook van eene zwakheid, die sterk afsteekt bij het leven en de opgewektheid, welke ollerwege bij de liberalen heerscht. Die opgewektheid, die verheugende blijken van ontwaakten geestdrift, zij moeten echter onze pogingen niet doen verminderen. De vijand slaapt niet, hoe zwak hij zich ook gevoelt. Waar de krachten ontbreken, wordt vaak list te baat genomen. De godsdienstige hartstochten worden reeds opgewekt, om even nis in 1353, maar iv tegenovergestelden zin, het politiek terrein te bewerken. Daarom geen oogenblik verslnpt, geen oogenblik verzuimt om alles aan te wenden, wat aan de goede zaak de zege kan verschaffen. Vooral ons gewapend tegen de lagen, die gelegd worden, om ée'n of meer der 38 afgevaardigden te dooa vallen, welke met cordaalheid hun pligt hebben gedaan. Het knbinec moet het thans leeren, dat het een ijdel pogen is, om de kiezers door afmatting te brengen tot de zamenstelling eener kamer, die alle 3 goedkeurt wat het doet of voorstelt. De kiezers behooren te toonen, dat zij zich niet laten gebruiken tot blinde werktuigen van het ministerie. Vooral de liberale kiezers behooren naauw anneengesloten te blijven en zich van hunne gewigtige taak door geene schceve voorstellingen te laten afleiden. , Allen, die de vrijheid liefhebben, die dwang onder iederen vorm verafschuwen, die verdraagzaamheid op prijs stellen, onze grondwettige instellingen en onze neutrale openbare school tegen iedere aanranding willen beveiligen, moeten zich krachtig doen gelden. Er staat te veel op het spel, om niet dubbel waakzaam te zijn. Alles bewijst, dat de liberale kiezers dit in het geheele land begrijpen. Daarom twijfelen wij niet aan den uitslag der stemming op den gowigtigen dag van den 22 dezer. Met een verpletterende meerderheid zal aan het kabinet bewezen worden, dat het grootste deel van hot land de liberale, de grondwettige beginselen met hart en ziel is toegedaan.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 17 Januarij. De brief van den heer Rouher aan den senaat, waarin hij verklaart dnt er urgentie bestaat tot onderzoek van het wetsontwerp op de leger-organisatie, hetwelk door het wetgevend ligchaam is aangenomen, heeft eene beteekenis, die bij niemand onopgemerkt kan blijven. Als de minister van staat zich genoodzaakt bevindt om zoo bijzonder op bespoediging aan te dringen , in weerwil van de talrijke ongunstige commentariën waartoe dit aanleiding kan geven, dan zou men toch zeggen, dat de toestand zich werkelijk niet zoo vredelievend laat aanzien, als men het anders hier doet voorkomen. Het trekt te meer aandacht, omdat het juist Rouher is die zoo spreekt; dat wil zeggen, dat die aandrang uitgaat vnn den man, die bij het gouvernement eigenlijk het gevoelen van vrede vertegenwoordigt. Ware het de maarschalk Niel geweest, dan had men zich dit beter kunnen begrijpen, daar toch Niel zich onophoudelijk een voorstander des oorlogs heeft betosnd. Hij geneert zich dan ook op dit eogenblik volstrekt niet om te verklaren dat er geen groote oorlog ophanden ia, die aan Frankrijk het verloren prestige zou kunnen teruggeven, hetwelk door de gebeurtenissen der beide laatste jaren te zeer geschokt is. Ik weet nu niet hoe men te Berlijn en te Wesnen over deze onhandigheid zal oordcelen. Gelukkig evenwel zij n voor 't oogenblik de betrekkingen tusschen Frankrijk en Pruissen van zoo vreclelievenden aard, dat die enkele uitval van Niel en die brief van Rouher daar wel geen kwaad bloed zullen zetten in die mate, als onder andere omstandigheden ligt het geval zou ziju. Wat toch den staat van zaken betreft, deze is thans van dien aard, dat graaf von Bismarck zelf te St. Petersburg zijn invloed heeft aangewend om kalmte en voorzigtigheid aan te bevelen, waarmede men hier natuurlijk hoogst ingenomen is. Ik geloof zelfs te moeten zeegen, dat men hier jegens graaf von Bismarck te meer dankbaar zal zijn voor zijne vredelievende houding ten aanzien van het kabinet der Tuileriën, nanr mate men doordrongen is van de mocijelijkheden, waarmede hy te worstelen heeft om jaet Frankrijk op een vrienschappelijken voet te blijven. Dit heeft er dan ook zeker veel nan toegebragt dat aan graaf Goltz bij zijne ongesteldheid van de zijde van ons hof do meest schitterende blijken van voorkomendheid mogten ten deel vallen. En wat Oostenrijk betreft, daaromtrent herhaal ik wat ik reeds vnn deze mogendheid heb gezegd, namelijk dat hare houding eigenlijk de werkende oorzaak is van de algemeen vredelievende stemming in Europa. Geene verklaring van den heer von Beusfc zal dan ook zooveel invloed uitoefenen als die, welke hij zjo categorish heeft afgelegd, dat Oostenrijk geen oorlog verlangt en het zwaard niet zal aangorden dan om zich te verdedigen, terwijl hij bovendien in de Btellige verwachting verkeert dat de landdagen der verschillende deelen der monarchie, wier delegatien thans te Weenen worden verwacht, zich in den zelfden geest zullen uitlaten. Derhalve is het eene onhandigheid dat men nu hier, bij al die vredelievende gezindheid, zoo bijzonder veel werk maakt van al hetgeen aan een oorlog doet denken. Op dat punt geeft de Patrie heden een derde artikel, waaruit onder anderen blijkt, dat het gouvernement zich ijverig bezig houdt met proefnemingen en onderzoekingen op het technisch gebied des oorlogs en dat Frankrijk onder anderen zeer spoedig in het bezit zal zijn van een stelsel torpedo's , hetwelk alle andere stelsels van dit vernielings-werktuig verre overtreft. Van den heer de Persigny is thans een brief openbaar gemaakt betreffende de zaak der drukpers. Hij ontwikkelt daarin zijne eigenaardige zienswijze. Daaruit blijkt dat volgens de theorie van het keizerrijk de nieuwe wet op de drukpers niet deugt, omdat zij de deur open laat voor de betreurenswaardigemisbruiken,waardoor de pers zich altoos in discrediet heeft gebragt, zoodra men haar een weinig meer vrijheid liet. De heer de Persigny meent, dat het groot aantal kleine bladen, die zonder voorafgaande magüging zullen kunnen worden uitgegeven, aanleiding zal geven tot personaliteiten en tot schandalen van allerlei aard. Hii beweert dat zijn stel- sel van waarschuwingen geen ander doel had, dan dit tegen to gaac, en om nu verder daartegen te waken, verlangt hij dat de pers-delicten in de termen van het gemeene regt zullen vallen; met andere woorden j dat met de bestraffing dier (Jsliaten niet meer gewacht Wordt tot dat de beleedigde partij zich bekiiagt,— hetgeen zij veelal nalaat om grooter schandaal te vermijdt*u — maar dat voortaan het epenlaar ministerie eene vervolging tortegen zal instellen, even als ten opzigte van andere misdrijvend Het geruchtmakend manifest van prins Napoleon, waarover in ie laatste tijden zoo veel geschreven is, zal, naar men zegt, nu toch verschijnen in den vorm von een brief aan den heer de Sainte Beuve. Deze wordt, sedert zijne' moedige verdediging der vrijheid van denken en spreken, beschouwd als de leider der oppositie in den senaat. Zou intusschen de heer JDaguéronnicre naar dezelfde eer verlangen? Sommigen meenen van ja, en zjjleiden dit af uit de bewoordingen eener vraag, die hij tot den senaat heeft gedaan, betreflende eene leemte in het verslag der zitting, vfaarin het plan van den heer Haussman aangaande het kerkhof van Montmartre behandeld is. De zaak is namelijk dat deze disoussie in den Petit Moniteur uit het verslag is weggelaten. Ik heb u reeds geschreven dat do heeren Rouher, Niel en Magne het niet eens konden worden over het budget en dat er dien ten gevolgo zelfs sprake was vnn eene verwisseling van portefeuilles. Men verneemt nu dat die zaak door den keizer is bijgelegd. Trouwens, een minister geeft hier niet zoo ligt om ecne kwestie van waardigheid zijne portefeuille uit de handen.
---

Engeland.
De onderwij skwestie ia thans in Engeland aan de orde. De Mof ning Herald wijst er op, dat er vooral twee stelsels tegenover elkander geplaatst worden , namelijk dat, voorgesteld door den aarts-deken van Taunton en dat hetwelk in beginsel is goedgekeurd op de ondcrwijs-ccnferentie te Manchester. Het voorname beginsel van eerstgenoemde is de ccmbiMtie van finantieele hulp van wege den staat, aan hen die onvoorwaardelijke vrijheid van elke godsdienstige secte wenschen om haar eigen geloof te onderwijzen in hare eigen Bcholen en aan alle scholieren , en tevens aan hen die godsdienstig onderwijs willen buiten sluiten van de scholen. Het voorname punt, waarin de twee genoemde stelsels afwijken, is de Wijze waarop de noodige gelden zullen worden verkregen en beheerd. Want in strijd met den wensch van den deken van Taunton verlangden dë leden der onderwijs-conferentie dat de kosten plaatselijk zullen geheven worden, en door het plaatselijk bestuur zullen wprdeD beheerd. De eerstgenoemde wenseht dot de schoolmeesters alleen verantwoordelijk Zullen zijn wegens hun seculair onderwijs en alleen aan den staat, laatstgenoemde dat de school, de bestuurders dier scholen en het geheele stelsel van onderwijs onder controle van de plaatselijke besturen zal Btaan. Over het algemeen is men het eens, dat, welk stelsel men ten s'otte ook verkieze, het onderwijs oneindig veel moet verbeterd worden. Blijkens een rapport over het brandwezen in Londen is het aantal brandspuitlieden (fire-men) sedert 1865 van 219 tot 314 vermeerderd. Er zijn thans 43 stations in plaats van 17. De brandbrigade beschikt tbans over 95 hand-brandspuiten en 3 stoomspuiten. De branden nemen met elk jaar aanzienlijk toe, zoodat zij van 1840 trapsgewijze klommen van 681 tot 1397 in 1867. Berigten uit Port Louis van 17 Dec. te Londen ontvangen melden , dat de epidemische koorts', aldaar op nieuw woedt en bij het afzenden van het berigt vau 20 tot 25 slagtoffere per dag ten grave sleepte. (Zte voor het Binnenland ens. hel Bijvoegsel.')
---


BURGERLIJKE STAND van 1§ Januarij. OVERLEDEN: F. E. Heupgen, echtg. van S. P. Feeterse,' 42 j. — J. W. de Wey, huisvr. van L. S. de Bruyn, 48 j. — H. Coomans, D., 2j. —W. Lasier, ODgeh., 82 j.-M.Hnakmeester, echtg. van H. Geel, 53 j. —A. C. Buurmeester, D., ij. — M. Dekker, Z., 9 m. —G. Spek, huisvr. van C. A. Suvaal, 61 j. — E. van Minden, D., 5 m. — M. den Held, echtg.i van A. Snikkers, 81 j. — F. J. Olmerr wedr. van H. Muskens, 53 j. — S. Kagenaar, echtg. van D. Lutsenburg, 40 j. — B. |Drees, ongeh., 63 j. — J. Hoenoveld, D., 1 j. •;.- M< Brouwer, echtg. van M. B. Vos, 24 j. BEVALLEN: J. M. Berge, geb. Cornelisse, levenl. Z. — Y. L'tzau, geb. van Vreeswijk, Z. —M. C. Wensel, geb. de Hoogh, Z. — E. vsn Assendelft, geb. Pesant, D. — W. "Rieameijer, geb. Stok, Z. — E. Francino, geb. van der Lingen, Z.— H. Hoevenaar, geb van Someren, D. — H. Bergman, geb.Bijster, Z. — M. Haage, geb. de Heer, D. — H. van den Arend, geb. Schwaebe, D. — S. J. Vrijman, geb. van der Valk, D.— W. Beker, geb. Noordanus, D. —C. Alban, geb. Commys, Z.— N. Fonteyn, geb. Rutten, Z. — M. Guttling, geb.Anes, D.— C. J. Verloove, geb. Herfst, D. — C. Vervoorn, geb. van der Mijden, D. ONDERTROUWD: C. van Eek, jm., 25 j., en T. J. Kleijn,' jd., 26 j. —J. Muller, jm., 25 j., en E. M. Koch, jd., 42 j. - - M. M. van Ladesteijn, jm., 23 j., en J. Verolme, jd., 23 j.— T. J. Smits, jm., 24 j., eu A. W. Wolters, jd., 29 j. — W. T. Nollen, jm., 26 j., en E. G. Hammor, jd., 25j. —A. Hibbeler, wedr., 41 j., en A. O. A. Freijer, jd., 33 j. —N. van Straalen, jm., 27 j., en H. E. Warners, jd., 24 j. —E. vau Munster, jm., 41 j., en J. Put, wed. G. Tips, 40 j. — A. Bel, jm., 45 j., en W. van Seeben, jd., 34 j. — D. Magré, wedr., 45 j., en A. C. van der Schans, jd., 35 j. —'C. den Heeten, jm., 26 j., en G. H. Stutterheim, jd., 22j. — G.Waalwijk, jm., 23 j., en P. de Bruyn, jd., 26 j. — D. van Dongen, wedr., 37 j., en C. P.den Rooijen, wed. van J. 't Hart, 45 j.— A. F. Mosbeek, jm., 33 j., en M. J. Johnen, jd., 27 j.— J. Trouguette, jm., 23 j., en H. Barenßen, jd., 30 j. — M. Munts, jm., 34 j,. en E. H, van Zijl, jd, 31 j. — W.M. Dijkman, jm., 25 j.,'en H. M. Foort, wed. D. E. Westphal, 31 j. — J. Riela, jm., 31 j., en C. Jansen, jd., 23 j.
---

POSTERIJEN.
De DIRECTEUR van het POSTKANTOOR te Rotterdam brengt bij deze ter kennis van het publiek', dat ten gevolge vnn het weder hervatten der stoomboötdienst van den Grand Central Beige de verzending der correspondentie voor de lijn Rotterdam— Antwerpen van af heden op de vroeger bepaalde uren zal plaats hebben, te weten: 'smorgens 8.5, 'smiddags 12.15 en 'savonds 5.15. En dat zoo lang de stoomboötdienst van den staatsspcorweg hare dienst niet hervat heeft, de correspondentie voor de lijn Rotterdam - Eindhoven tevens op de voornoemde uren zal verzonden worden. Rotterdam, De Directeur TOör"^„„„T,„ir 18 Januarij 1868. SWEERTS DE LANDAS WVBORCkU.
---

Gemengde Berigten. Rotterdam, 18 Januarij.
Teregt werd er door onzen Franschen correspondent dezer dagen op gewezen , dat aan de militaire reorganisatie geene andere dan eene oorlogzuchtige beteekenis kan gehecht worden. En inderdaad , niettegenstaande de offieieuse bladen al het mogelijke doen om het denkbeeld ingang te doen vinden, dat de vrede niet dreigt verstoord f e worden, dat optimisten zelfs het denkbeeld voorstaan, dat de vrede in het westen de Oostersche kwestie belet tot eene uitbarting te komen, ziet men niet alleen in Frankrijk, maar ¦allerwege krijgstoerustingen maken om zich voor te bereiden. Nu weder bragt de telegraaf ons de tijding, dat de koning van Zweden bij de opening der stenden medegedeeld heeft, dat eene vermeerdering van de Zweedsche armee noodzakelijk werd geacht , terwijl ons uit Weenen wordt gemeld, dat niet minder dan 30 millioen florijnen zullen worden besteed voor nieuwe wapenen en den aanleg van vestingwerken. Wel moet men volbloed pessimist zijn, indien men in dat streven der Europesche mogendheden niets anders wil zien, dan eene coalitie om de eerste de beste mogendheid, die 't zou durven wagen den vrede te verstoren tot haar pligt te brengen. De parlementaire debatten over de redenen, die in België aanleiding hebben gegeven tot eene ministerieele crisis, werden in de zitting van gisteren weder met hartstogtelijkheid voortgezet. Aan het einde der zitting heeft dc minister van oorlog medegedeeld, dat de citadel van Gent zal worden geimövëérd, aangezien zij niet meer noodzakelijk zal wezen, zoodra de imkeroever Vnn de Schelde versterkt zal zijn, waartoe het gouvernement het plan heèfè; Wij hebben voor eenige dagen een resumé gegeven van éên artikel van het lereche blad Freeman, waarin geformuleerd werden de wijzigingen, die voor lerlandgewenscht werden, om aldarr een einde temaken aan do opgewondenheid. Dit artikel heeft — zoo als men trouwens mogt verwachten — de algemeene aandacht getrokken en van ettelijke zijden wórdt thans in de Engelsche bladen de wensch geopperd, dat de regering de noodzakelijkheid moge inzien, dat er concessien noodig zijn om de rust Cn vrede te herstellen, die in liet groënè rijk van Erin thans zoo geducht geschokt zijn. Uit het artikel van de Freeman heeft mengezien dnt de voorname kwestien, die regeling behoeven, betrekking hebben op de stnatskerk en de regten der pachters tegenover do landeigenaren. Het ontbreekt niet aan hen die beweren, dat Engeland, het lersche volk niet kennende, ook niet in staat is, om in de behoeften te voorzien. Het parlementslid de heer Thomas Hughes verklaarde dit openlyk in het parlement en thans wordt dit denkbeeld o. a. ontwikkeld door professor Newrüan. Die schrijver verklaart, dat Engeland in 1801 door «snoode omkooping"-het lersche parlement vernietigde en de taak aanvaardde om in de lersche wetgeving te voorzien. Sedert bleek het jaar op jaar, en in steeds toenemende mate, dat de Engelsche wetgevers voor die taak niet borekend waren, rannr desniettemin bleef men er zeer koel onder. Nu eindelijk de leren in verzet komen, trncht Engeland de ontevredenheid te dempen door superioriteit van magt. De schryver betoogt dat 't oneindig beter zoüjwezen indien men besloot tot eene Bcheiding tusschen lerland en Engeland , aoodat er alleen een personele Unie zou bestaan jtusschëh beide rijken. Voorts wordt verlangd, dat lerland zijn eigen congres hebbeen volgens den Amerikaanschen regeringsvorm worde beheerd. Zóó ver gaan de ultra's in hunne denkbeelden, die naar 't schijnt, gretig door sommige bladen worden .verspreid. Is het wonder dat de gematigde bladen thans waarschuwen, dat men zoodoende het gouvernement huiverig zal maken om de lersche kwestie in het parlement te brengen, want natuurlijk zou er arm geene concessie jegens lerland te denken zijn, die de grenzen der constitutie zou overschrijden, terwijl de tsnl thnns door sommige binden gevoerd, mnnr al te ieev regt geeft te bevroeden , dat juist op het tegendeel znl worden aangedrongen j waardoor de verbitteriug noodzakelijkerwijze moet toenemen. Men zal zich herinneren, dat tegen I°. Januarij in Spanje de verschijning van verschillende liberale bladen was aangekondigd. Geen enkele heeft er echter het licht gezien. Hoogstwaarschijnlijk is men teruggedeinsd voor de gewelddnge maatregelen van Narvaez, die daar op de meost autocratische wijze regeert, zoodat er schier geen vrijheid op welk gebied dan ook meer bestaat. De wrange vruchten' van zulk een absoluut regeringsstelsel kunnen onmogelijk uitblijven.
---

