OCHTEND-EDITIE.
lïfi «leze Courant behoort een Bffvoegsei.
---

KENNISGEVING. Nationale Mititie.
BURGEMEESTER ca WETHOUDERS van Eotterdam doeir te weten: dat het register van inschrijving en de alplialetische naamlijst van de in het afgeloopen jaar in deze gemeenle de w Utie ingeschrevenen van Donderdag den 23aten tot en met Vrij™HJ den 31sten dezer maand, met uitzondering van den Zondig , ter lezing lipt op de secretarie der gemeente (afdeeling Militaire Zakeu en Schutterij) van des voormiddags 10 tot des namiddags " ure , en dat de bezworen, die tegen register of naamlijst r&ügten bestaan, met de noodige bewijsstukken gestaafd, bij onderteekend verzoekschrift op ongezegeld papier, binnen den gemelden termijn, door tusschenkomst van den heer Burgemeester, "U den heer Cominisjaris des JKJonings in deze provincie kunnen Worden ingebragt. Rotterdam, den 20sten Januarij IS6B. Burgemeester en Wethouders voornoemd, Dt Secretaris, De Burgemeester, J- L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Vrijheid of geene vrijheid?
Vrijheid of geene vrijheid ? dit is, in weinige woorden, do Vraag, die morgen ds stembus beslissen moet. Vrijheid, gewaarborgd en bewaakt door eeno zelfstandige en onafhankelijke volksvertegenwoordiging, öf eene vertegenwoordiging , die de onderdanige sJavin der ministers is ? Tusschen dezen moet gij morgen eene keus doen , kiezers! Stemt gij voor de liberale kadidaten, dan zegeviert de vrijheid ; kicßt gij de reactionnairo en conservatieve , dan kunt gij even goed de instelling onzer vertegenwoordiging uit de grondwet schrappen. Het kiezen eener vertegenwoordiging is voor u toch geen ijdel spel; gij zen(]t afgevaardigden naar 's Hage , opdat zij met wannelijken ernst de zaken des lands behartigen en den moed hebben, om hetgeen naar hunne overtuiging slecht is af te keuren. ? Indien gij hen bij elke afkeuring, welke van hunne lijde aan de ministers te beurt valt, niet herkiest, -.vat blijft er dan in het eind anders over, din eeno onderdanigheid aan de bevelen der ministers, die het volkomen nutteloos maakt, eene vertegenwoordiging te hebben. Vrijheid of goeDe vrijheid, is dus morgen de vraag. Heett het land, kiezers! zich sedert 1848 zóó slecht bevonden "ij de vrijheid, dat gij haar nu zoudt verlaten? Ziet rondom u, vergelijkt de algemeene welvaart van heden ttct die van voor 20 jaren, en zegt ons, of de vruchten van deu Tr(jheidsbiOom ióó slecht zijn geweest? Iv het bijzonder tot u, Rotterdamsche kiezers! rigten wij die vraag. Vergelijkt uw handel, vergelijkt de waarde uwer onroerende goederen, vergelijkt de kapitalen in uw midden, vergelijkt den omvang en het aanzien onzer stad in 1868, met die van 1848 , Mi zegt ons, of gij u bij de vrijheid goed bevonden hebt of niet? De bewondering van het geheele land hebt gij opgewekt ouder de heerschappij van uw vrijheidszin, — zoudt gij nu willen beproeven, of gij al dien vooruitgang weder kunt vernietigen, door u in den dotnpigen atmosfeer van de reactionnaire denkbeelden ** begoven ? Hoe is het mogelijk, dat men het durft ondernemen, u daartoe to bewegen ? En toch, de reactionnairen hebben daartoo den treurïgen moed. Zij begrijpen het gewigt van het oogenblik; zij begrijpen , dat nu of nooit, dwang moet zegevieren over vrijheid en de duisternis over het licht. Daarom spannen zij bovenmenseheJijke krachten in, om hun duel te bereiken, vooral in het vrijheidlievend Rotterdam ,in liet district, waaruit de vrijheidsstroom zich steeds over het geheele land heeft verspreid. Al wie reactionnairziju, zoowel onder de Protestanten als onder de Katholieken, hebben zich met de ministerieelen verbonden, °m in Rotterdam den vrijheidszin te smoren. Gelukt hun dat, dan zegepralen zij in het geheele land. Dit monster-verbond, die zamenspanning van allen, welke in »ndere opzigten ven elkander verschillen als vuur en water, maar alleen overeenstemmen iv de zucht om onze vrijheden te vernie" tigen , telt ze niet te ligt. Wacht u vooral voor die leuzen, welke zoo gemakkelijk de onkundigen om den tuin leiden. Van Hcgendobp, zoudt gij zeggen, is een naam, te zeer geijkt door de vrijheid, dan dat de reactie hem zoude durven misbruiken. En tooh ziet gij onder dien edelen, dien vrijheidadoaionden naam, de reactionnaire kandidaten aanbevelen. Zelfs onder die leus, u lief geworden door Gijsbe bt Kabel, wil men u — wij zeiden het u reeds gisteren, maar het kan niet genoeg herhaald worden — diens naamgenoot opdringen, die echter zóó weinig zijn geestverwant is en zulke ultra-reactionnaire beginselen belijdt, dat zelfs de conservatieve Haagsche kies - vereeniging weigerde hem tot kandidaat to stellen. (1) (1) Gelyk uwe vertegenwoordigers Fbansen tkan de Putte, Vibüly Vebbbtjgge en Blom, had ook Gijsbebt Kakel den moed zijner overtuiging. Meermalen was hij in de noodzakelijkheid de ministers met kracht te bestrijden. Dit duidden de ministerieelen hem ie» kwade, tn zy Wacht u ook voor de onjuiste en scheevovoorstellngen, die zoo menigvuldig onder u worden verspreid. Alles resumeert 2ich in deze vragen: Mogt onze vertegenwoordiging het baleid ran van Zuylen ai keuren, hetwelk het vaderland aan den rand van den afgrond heeft gebragt ? Mogt uwc vertegenw, ordi/ng, die waarheid en eerlijkheid bovenal moet handhaven, den heer van Ztjtlen laken , omdat hij haar inlichtingen heeft gegeven , wier onjuistheid zoo klaar als de dag werd bewezen ? Mogt uwe vertegenwoordiging het financieel wanbeleid van den heer Sciiimmeuebniijck afkeuren? Mogt zij tegen eene militiewet opkomen, die de geheelo middelklasse ten verderve kan strekken ? Is het openbaar lager onderwijs u lief of niet ? Zietdaar de vragen, welke bij de stembus beantwoord moeten worden. De hoofdvraag blijft echter die, welke wij aan liet hoofd van dit opstel plaatsten, en waarin alle anderen zich oplossen: Vrijheid of geene vrijheid ? Mag uwe vertegenwoordiging afkeuren, wat afkeurenswaardig is, of moet zij een blind werktuig zijn in de handen der ministers ? Dit zult gij morgen beslissen, kiezers! Vrijheid oi' geene vrijheid ? Welk antwoord zult gij op uw stembillet zetten, Rotterdamsche kiezers ? Dit is voor ons geen raadsel. De groote meerderheid onder u, heeft die billetten reeds ingevuld met de namen uwer drie onaf hankelijke en vrijheidlievende vertegenwoordigers:
---

I. D. FRANSEN VAN DE PUTTE, W. A. VIRULY VERBRUGGE, F. W. C. BLOM.
verweten hem , gelijk nu aan moe vertegenwoordigers', dat hij, omdat hij de ministers heitreed, zich tegn den koning verzette. Den listen December 1819 Ir agt hij toeder een breedvoerig en krachtig advies uit tegen de toen voorgestelde tienjarige begrooting. Aan het einde van zijn advies gskomen , zeide hij : it Terwijl ik mijne rede eindige, moet ik hier nog één » woord bijvoegen, doch het is slechts één enkel woord, » omdat het mij zelven raakt. ]i£en weet, dat ik geheel «mijn leven onveranderlijk Keb doo'gelragt onder de » leuze van.- Oranje Boven. Wel nu ¦' Ik zal tegen al ii deze cor.cepttoetten stemmen, onder de leuze van : ii Oranje Boven!" Zóó handelde Gijsbebt Kabel van Hqgendobp, en nu vragen wij of het niet misbruik maken is van zijn naam, als eene kiesvereeniging, welke met dien naam prijkt, niet slechts kandidaten bestrijdt, die zijne beginselen zijn toegedaan , maar zelfs een van Hogendobp tegen hem overstelt, aan wien zijn groote bloedverwant, als hij nog leefde, zeker zijne stem niet zoude geven, maar wiens verkiezing hij met ~l de kracht zijner welsprekendheid , in het belang van het vaderland zou ontraden.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 20 Januarij.
Wij hebben gisteren gewezen op de gespannen betrekkingen, die tegenwoordig tusschen Italië en Spanje bestaan en tevens gewaagd van het gerucht, dat de Italiaansche regering eene nota naar Madrid heeft gezonden ter zake van de verklaring in de troonrede van koningin Isabella, dat hare regering aan Frankrijk heeft voorgesteld, om gemeenschappelijk het pauselijk gouvernement zedelijk en materieel te ondersteunen. De Opinione bevestigt thans het bestaan van zulk eene nota en geeft daardoor een démenti aan de France, welie het berigt had tegengesproken. Het kabinet Menabrea geeft onder anderen aan de Spaansche regering te kennen, dat, zoo Frankrij k al gemeend heelt uit kracht der September-conventie op nieuw te Rome te mogen interveniëren, Italië evenwel niet zou kunnen dulden, dat eene andere mogendheid tot zulk eene tusschenkomst overging. Eene verklaring van dien aard heeft Italië trouwens reeds onder verschillende miaisterien afgelegd, maar nu zij het gevolg is van Spanje's openlijk erkend voorstel aan-Frankrijk, moet zij natuurlijk bijdragen om de betrekkingen tusschen beide landen hoogst ongunstig te maken. Er is overigens nog iets, waarop wij de aandacht moeten vestigen. Voor eenigen dagen ontving de maarschalk Narvaez de officieren der hoofdstad, wien een andere garnizoensplaats was aangewezen. Bij die gelegenheid voerde de maarschalk den kolonel , die aan het hoofd der troepen stond, de volgende woorden toe : » Het is noodig, dat gij de soldaten dikwijls in den wapenhandel laat oefenen; want de soldaten moeten gewend raken aan allerlei manoeuvres, opdat zij waardiglijk de eerste soldaten van Europa ter zijde kunnen staan. Misschien toch dat zij reeds binnen een, twee , drie of vier maanden gelegenheid hebben, vreemde troepen buiten de grenzen, des lands onder de oogen te zien." De maarschalk heeft dus duidelijk genoeg gezinspeeld op eene alliantie met Frankrijk, hoewel het bekend is dat Spanje's voorstel, waarvan wij hierboven gesproken hebben, ia der tjjd door Frankrijk van de hand is gewezen. De heer Prevost-Paradol onderwerpt in het Journal des Débats den brief van den heer de Persigny, waarin hij zijne zienswijze ontwikkelt nopens den wenschelijken toestand der drukpers, aan eene critiek. Voorop stelt de heer Paradol, dat de goede trouw van den heer de Persigny, zijne welwillendheid, voortvloeijende uit een gevoel van billijkheid, aan geen twijfel onderhevig kunnen zijn, zoodat de heer de Persigny gunstig afsteekt bij de meeste staatkundige tegenstanders van genoemd blad. De heer Paradol had buitendien gunstige verwachtingen van een brief van den ex-minister over eene horvorming van het régime op de drukpers , omdat bij een man van ervaring is, omdat hij de werking der drukpers in Engeland [in al hare kracht en vrij heid heeft leeren kennen ; maar groot is des heeren Paradols teleurstelling geweest, toen hij de denkbeelden van de Persigny heeft zien ontwikkelen; Tot de bestrijding dier denkbeelden overgaande, erkent Baradoi; dat de persoonlijke aanvallen ca belcedigingen, waaraan men zich in de drukpers niet zelden schuldig maakt, een ramp ia die niet genoeg kan worden betreurd; maar het is ten eenewa'.e verkeerd, wanneer de Persigny daaraan het wanfrouwan toer schrijft, hetwelk de drukpers vroeger inboezemde, gijn liet, vruagt JParadol, de aanvallen tegen het privaat leven van sommige personen, die de Restauratie bewogen hebben om de beruchte drukpers-ordonnantien uit te vaardigen? Was het de eerroof, gepleegd jegens particulieren, die onder de Julij-regering aanleiding heeft gegeven tot de September-wetten, welke nog zeer mild zijn, als men ze vergelijkt bij de thans door de regering ontworpen wet, want de eerstgenoemde wetten verwezen de drukpers-delicten in elk geval naar eene jury ? Was het het zwart maken van peronen, het indringen in het hnisselijk ieven, die het zoo strenge drukpers-régime van 1852 , dat thans nog van kracht is, mogelijk hebben gemaakt ? Het antwoord hierop valt niet moeijelijk. In de beide eerste gevallen was het een gouvernement, hetwelk eiken dag in zijn bestaan werd geattaqueerd , dat naar een middel van bedwang zocht; in het laatste geval heeft de maatschappij , dagelijks bedreigd door de socialistische dagbladen, én nog vervuld van de verschrikkelijke herinnering der Junij-dogen, zonder leedwezen de drukpers het zwijgen zien opleggen. Dat, zegt Paradol, is de ware historie der misslagen en ongelukken der Fransche drukpers, maar niet de aanvallen op het privaat of huisselijk leven van personen. Noch Armand Charrel, noch Proudhon was een lasteraar, en toch waren het dezulken waartegen de regering, door middel van der. krachtigen arm, zich meende te moeten verdedigen. Uit al deze consideratien komt Paradol nadrukkelijk ep tegen het pleidooi von de Persigny, om de vervolgingen tegen persoonlijke aanvallen voortaan aan het initiatief van het openbaar ministerie over ie laten. De ex-minister, zegt hij, vergist zich in het kwaad, en van daar dat hij zich vergist iv de keus van het geneesmiddel. Al wat de staatkundige debatten in belang en iv vrijheid winnen, is een louter verlies voor de lasteraars van personen, en een waarborg te meer voor het eerbiedigen van het privaat leven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De minister van eeredienst, dr. von Mühier, is van zijne ongesteldheid zoover hersteld, dat hij de zaken betreffende zijn departement weder kan waarnemen. Het jongste nommer van de Social Demokrai is door de Pruissische politie in beslag genomen. Nog voortdurend bevatten de Pruissische dagbladen nadere bijzonderheden omtrent den nood iv de provincie Oost-Pruissen. Daaronder trolt men een brJef aan van een praetiserend geneesheer te Bisebofstein, waarin gemeld wordt dat nu een aantal arbeiders aldaar, die in het najaar aan den spoorweg hebben gewerkt en thans van alle gelegenheid tot werk verstoken zijn, door de typhus zijn aangetast, welke ziekte, wegens al het gebrek hetwelk die ongelukkigen hebben door te staan, bij hen heviger is dan anders. Het ergste is dat het daar ter plaatse alles behalve gunstig gesteld is met het lazareth, waarin de lijders zijn opgenomen. Niet alleen is die lokaliteit veel te bekrompen, zoodat er slechts een zeer klein getal patiënten kan worden opgenomen , maar laat ook de verpleging veel te wenschen over, doordien de armenkassen die daartoe moeten bijdragen, liet reeds te schraal hebben om in de behoeften hunner armen te voorzien. Ook te Liebstadt is de typhus in hevigen graad uitgebroken. Gelijk men weet, heeft de heer Virchow in de kamer van afgevaardigden den minister van binnenlandsche zaken gepispt, wegen 3 de 'gebrekkige voorziening in den nood, waarop de minister heeft aangetoond, dat men hem in dit geval niets te verwijten had en dat ook de aldaar aanwezige ambtenaren trouw hun pligt hadden gedaan. De berigtgever, die het hier bovenvermelde nit Liebstadt mededeelt, voegt er evenwel iets bij , volgens hetwelk hem uit de meest geloofwaardige bron verzekerd was, dat de opper-president van Oost-Pruissen den 15 of 16 dezer een rescript van den minister had ontvangen, waarin de handelingen der Oost Pruissische ambtenaren ten aanzien van den nood in i fulminante" bewoordingen worden afgekeurd. De schrijver meent dat hij, na de verklaring van den minister in c!c kamer, dit laatste nu moeijelijk nog kan gelooven. AJU een nader bewijs dit de nood op alles een bepaalden invloed uitoefent, woreit voorts nog uit Elbing geschreven, dat men aldaar, wat nog nooit gebeurd is , dezen winter den schouwburg gesloten laat blijven, omdat er geene toeschouwers komen. Terwijl inmiddels wordt afgewacht welke hulp van staatswege aan de noodlijdende provinciën verder zal worden verstrekt, is de particuliere liefdadigheid ijverig werkzaam. Onder anderen heeft de bekende Schultze Delitsch namens de Hulp-Vereeniging zich tot onderscheidene Duitsche genootschappen gewend, hetwelk reeds aanvankelijk met zeer gunstig gevolg is bekroond geworden. Ho Oostenrijkseh ministerie heeft in beginsel besloten tot vrij» latiug van de advokatuur, terwijl alsnu voorloopig het vastgestelde aantal advokaten door den minister van justitie zal vergroot worden. Uit Triest worden van den 16den nadere bijzonderheden geschreven betreffende de aankomst van het lijk van keizer Maximiliaan. Den vorigen avond tegen 8 ure kwamen de lichten van de vloot op de reede in het gezigt. Een aantal booten verlieten de haven en omringden weldra den zwarten kolossus, die het lijk van keizer Maxiiniliaan aan boord had. Reeds waren des ochtends ten 7 ure de straten in de stad met menschen gevuld , terwijl de vensters en de balkons in dio straten, waar de stoet zou passeren, met rquwdeviezen, en de openbare gebouwen met treurvlaggen behangm waren; De tribune» waren weldra b^zet, alle winkels waren gesloten. Van des ochtends acht ure af werden van de havenbatterijen salvo's gelost; alle oorlog- en koopvaardijschepen hadden de vlag half stok geheschen. Precies ten half tien ure kwam het schip Sovara aan, om het stoffelijk overschot van Maximiliaan aan wal te brpngen. De kist was overdekt met een kleed van rood fluweel, mpt goud afgezet; een krans was er van wege de familie on gelegd; zij was voorzien van de navolgende irjscriptien ; » Den dapperen held, den onvergetelijken broeder, den echten Christen." Nadat de bisschop van Triest den zegen had uitgesproken, zette de stoet zich in beweging, om het lijk naar het spoorwegstation over te brengen. Alle klokken luidden te midden van het kanongïhulder, De extra trein vertrok ten 1 ure naar Weengn. De verdragen tusschen de Pruissisphe regering en de onttroonde Duitsphe vorsten zullen in de volgende week bö het Pruissische huis van volksvertegenwoordigers worden ingediend. De oppositie tegen deze verdragen wordt gaandeweg sterker. Onder de velerlei geruchten betreffende deze overeenkomsten komt qqïf voor, dat aan koning George de 16 millioen thalers reeds feitelijk «ouden zijn uitbetaald, terwijl de Pruissische ata^ daarentegen des ex-konings vaßte eigendommen nog soa beheeren. Indien dit gerucht waar is, sal de oppositie nog toenemeD. De Fransche regering heeft bij den Noord-Duitschen Bond het voorstel gedaan, om de inkomende regten op verschillende artU kelen te verminderen. Weldra zullen hierover onderhandelingen worden gevoerd.
---

Frankrijk.
(ParticuHere Correspondentie.)
Volgens de ministerieele pers is men ten opzigte van Rusland over het behoud van den vrede niet gerust. De Patrie bevatte, en thans voor de derde maal, een lang artikel tegen de houding van Rusland in het Oosten, waarin dit rijk o. a. do gemeenschappelijke vijand van Europa wordt genoemd. Het blad beschuldigt Rusland voorts, dat het den opstand op Creta aanstookt, en vorst MJichael van Servië, dat hij de agent vsn Rusland is betrekkelijk de Slavonische agitatien in het Oosten. De Patrie heeft ongetwijfeld reden om zich over Ruslanda houding in het Oosten ongerust te maken en over alle manoeuvres in cic aan den Djnau grenzende rijken. Maar het blad vergeet, dat juist de houding van de Westersche mogendheden aan Rusland zulk een overwigt op de Slavische bevolkingen geelt. Deze, die hetzij direct of indirect onder het juk der Porte gebukt gaan, koesteren slechts één wensch , namelijk om zich van dat juk te ontslaan en zelfstandig te worden. De Westersche mogendheden nu moedigen de Porte aan, om dat juk te handhaven. Rusland zet de Slavische bevolkingen aan, om er zich aan te onttrekken. Is het dus te verwonder.: n, dat die bevolkingen than3 Russischgezind zijn ? Kan men hun dit als eene misdaad aanrekenen ? Het gerucht heeft geloopen, dat het ontwerp van wet betreffende , of liever tegen, het regt van vereeniging ingetrokken zou worden. De senaat is zeer verontwaardigd, dat over zijne zittingen het stilzwijgen bewaard wordt. In de politieke kringen spreekt men meer en meer van een ontwerp senatus consult, dat zal worden ingediend, om aan de verhandelingen dezelfde openbaarheid te geven als aan die van het wetgevend ligchaam. Het gouvernement zou het initiatief nemen van dezen maatregel, om het plan overbodig te maken van een aantal senatoren, de het vaste besluit genomen hadden om een voorstel in dezen zin te doen. Men zegt dat heden, de dog, waarop ons in 1867 de vrijheid beloofd werd, door deu heer Rouher een ontwerp-decreet aan dei keizer is aangeboden, tot wijziging van art. 97 en volgenden van het reglement voor het wetgevend ligchaam, betreffende de aanvraag tot het doen van interpellaticn, enz. Men herinnert zich, dat de heer Rouher deze wijziging beloofd heeft, toen hij;verzocht, dat de aanvrage van den heer Buffet tot het houden eener interpellatie zou afgewezen worden. Mirabeau zeide eens, dat Europa zou ien gronde gaan door de oorlogsmannen, en hij zeide dit op grond dat er toenmaals 1,500,000 man onder de wapsnen waren. Wat zou hij wel gezegd hebben, indien hij had kunnen voorzien, dat Frankrijk alleen eenmaal 1,200,000 soldaten zou hebben. Tegenwoordig is het totaal Act legers van de Europesche mogendheden, zonder de nationale gardes, de schutterijen, de landweer of de reserves mede te tellen, omstreeks 7,500,000 man. Voor hun onderhoud is , matig berekend, jaarlijks 7'/5 milliard francs noodig. Als men eena nagaat, dat al die piannen tevens voor handel en industrie verloren zijn en niets kunnen produceren, din is het verlies nog oneindig grooter- De heer Berryer is naar zijn landgoed te Augerviile vertrokken, waar hij de laatste hand zal leggen aan eene studie over het parlementaire Frankrijk, welk werk eerlang het licht za.l zien. Men wil, dat de heer Troplong in persoon de commissie uit den senaat zal presideren , die de militaire wet moet onderzoeken. Men verwacht dat het rapport aanstaanden Maandag zal uitgebragt worden. JPrins Napoleon heeft het voorzitterschap van de commissie aangenomen, die eene inschrijving geopsnd heeft, om in het departement Vienne ter eere van Ponsard een standbeeld opterigten. Prins Napoleon heeft Dingsdag jl. met prinses Clotilde bij den heer Nigra gedineerd. Ik verneem, dat de heer de Moustier eene circulaire heeft gezonden aan alle diplomatieke agenten, om hun mede te deelen, dat hij niet wanhoopt, omtot eene regeling der Romeinsche kwestie te komen; men mag evenwel aannemen, dat het plan tot liet houden eener conferente geheel opgegeven is.
Parijs, 19 Januirij,
---

BINNENLAND. Rotterdam, 20 Januarij.
Wij lezen in eene brochure, in de laatste dagen voor het mi« nisterie en tegen do liberale kandidaten geschreven, onder meer de onjuistheid, dat toen in Duitschland de door van Zuylen met Frankryk in het geheim gevoerde onderhandelingen bekend werden, en daardoor voor geheel Europa en in het bijzonder voor Nederland oorlogsgevaar ontstond, andere mogendhed. n, ii daartoe door tusschenkomst van onzen minister van buitenland» sche zaken bij prins Gortschakoff aangezocht", tusschen beiden traden. Dat »daartoe goor tusschenkomt van onzen minister van buitenfandsche zaken bij prins Gortschakoff aangezocht '\ is eene onjuistheid. Het bewijs ? Hier is het. In het Fransche gele boek , waarin aan de vertegenwoordiging van Frankrijk de diplomatieke stukken betreffende Luxemburg werden overgelegd, vindt gij een brief van den Franschen ambassadeur te St, Petersburg aan den Fransehen minister van buitenlandsche aaken, gedagteekend 18 April 1867, waarvan het volgende de letterlijke vertaling is: ''^itleVT^ *\ Tall<*™**- 9ezant van Frank- Zlandlte^XTI^' **" *" air'hter ™n ** ir- t j .. ' ®'- Petersburg, 18 Aüril 1867. wediKliik lt rn"11163' lk heb P™B Gor'tschako^, vertróuwe.jk, gelijk g.J mv gemagtigd hebt, de dépêche voorgelezen, welke gn den 6den April tot den Fransche/ gezant teßerlijn lem nf rilValte!cad! de, interP<^tie m hit Duitsche pai W^nnT T vde Btaatkuidige gesteldheid van het groot&. Luxe^b»rg heeft aanleiding gegeven. Zijne Excellent* was getroffen over dit blgk van vertrouwen en heeft mij zijne voldoening betuigd over de kalmte en gematigdheid, waarvan de regenn2 een bewijs heeft gegeven. De vice-kanselier heeft erkend, dat men kwalijk in hoffelijker termen vreedzamer gevoelens kan aan den dag leggen, en hg heeft aij te verstaan gegeven, dat keizer Alexander zich gaarne zal willen leenen, om zoo noodig eene billijke oplossing te bevorderen , van dien aard dat «ij aan Frankrijk een aanneembaren grondslag voor eene schikking aanbiedt. s^BS**". ': Gelief enz. Geeeekend Tal£J**»j<u. De tusschenkomst van liet Russische kabinet^dus^een ge-
---

