OCHTEND-EDITIE.
*«*tS «tee« Courant Skc&oort ecj
---

KENNISGEVING. Verkiening voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS vau Rotterdam, f<}?ezien 'let Koninklij'c besluit van den 3den January 18G8 \ataauhlai n°. 3), houdccnde ontbinding van de Tweede EJawer der Statcn-Qeneaaal; doen to weten: aat de verkiezing van drie leden voor de nieuwe Tweede Kamer aer Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrict Rotterdam (bovatnae de gemeenten Rotterdam, Schiedam, Dclfshaven, Kralintr ' e3ersoe>'91 Bergschenhoek, Otiersc&ie, Schiebroek en *'«««) t overeenkomstig bovengenoemd bosluJt, zal plaats Hebben op Woensdag den 22 Januarij 186 S; ont voor de inlevering der stembriefjes voor deze verkiezing 9 bureaux vsn stemopneming van de drie onderkiesdistricten ezer Gemeente zullen zitting houden op gemelden dog , van aes morgens negen tot des namiddags vier ure, in do navolgende loealen , te weten : le onderkiesdistrikt, zijnde de wijkcnl, 2, 3 en 4, in het Notarishuis, aan de Gelderschekade; 2e dito » » » 5, 6, 7, Bon 15, in het jl/aseKot Boymans; 3e dito * » 9, 10,11,12, 13 en 14, inliet Raadhuis ; en dat de opening der stembriefjes zal geschieden op den daaraanvolgenden Donderdag 23 Januarij, aanvangende des morgens ten negen ure, in het Raadhuis. Voorts worden de kiezers nog opmerkzaam gemaakt op de volgende bepalingen der wet van den 4 Julij 1850 (Staatsblad j.',*^)' regelende het kiesregt en de benoeming vun afgevaar«'göen ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, to »eten: Pu e' Btemtn'ie'je • schriftelijk ingevuld, door den kiezer IN bsoon iv <je stembus moet gestoken worden; Seen ander briefje geldjg ia dan dat hetwelk hem toegezonden eu van het gemeentezegel voorzien isj dat de in het briefje in te vullen personen duidelijk, met ""am en voornaam, moeten worden aangewezen, en dat wanneer de namen vau meerdere personen, dan het te kiezen getal, jnogten ziju ingevuld , slechts de boyensten in aanmerking kunnen «omen ; dat het stembriefje niet ondebtebkend mag zijn en geene andere stembriefjes mag omvatten of zoodanige briefjes daaraan opzettclük mogen zijn vastgehecht; dat na vier ure geene briefjes meer zullen aangenomen wordeu, ""n alleen van de alsdan nog in de zaal aanwozige kiezers; dat leden der Tweede KJumer alleen kunnen zijn de Ncderlan-I*} 1' rï'e het; Vo^e Seuot aer burgerlijke en burgerschapsregten '«Oheu en den ouderdom van 30 jaren hebbeu vervuld. ¦Rotterdam, 11 Januarij 1868. ' Burgemeester en Wethouders voornoemd, j Oe Secretaris, De Burgemeester, "• b. NÏERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KIEZERS!
«o stembus staat open. Ieder doe heden zijn pligt. «6 strijd dio gevoerd wordt, is ee>i strijd voor onze coustitiiliou»»eele vrijheid. Als ieder op zijn post is, dan twijfelen wij niet aan de zege. De liberale kandidaten yoor Rotterdam zijn : I.D. FRMSENVAN DE PUTTE, W. A. VIRULY VERBRüGGE, v: F. W. C. BLOM.
schien heeft men hier slechts te doeu met een dier kleine wendingen , welke zoo dikwijls in do staatkunde plaats hebben, om weldra op nieuw eene wending to ondergaan.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam 31 Januarij.
De hekken zijn verhangen. Frankrijk en Pruissen geven elkander oroederlijk de hand — althans als men let op de taal, die de ouicieuße organen te Parijs tegenwoordig voeren. Wat mag er jfebeurd zijn, dat er zulk eene verandering in de wederkeerige oetrekkingen is gekomen ? Een feit van genoegzame beteekenis, °m die verandering te regtvaardigen, is tot dus ver niet bekend geworden. Aan eene overeenstemming, welke men zoo goed als «ene alliantie heeft aan te merken, kau hier niet gedacht wor*a Immers, met het oog waarop zou zulk eene overeenstemming tot stand zijn gekomen? Met het oog op eventuecle geeurtcuissen in het Oosten ? Pruissen heeft hierbij ie weinig elang, om zich van zijn ouden Bussischen vriend af te wenden er wille van een nabuur, dien het in den grond der zaak niet veel vertrouwt. Of zou Frankrijk de medewerking van Pruissen B«*ocht hebben door de concessie, dat men voortaan op deTuierien lijdelijk zal toezien, wat Pruissen mogt goedvinden in de lrt tot Btand te brenSen ? ook dit lattt zich ™ geenen van V-1*11' -^rankrijk acht zeker tot dien prijs de medewerking kan ont^88611 te duur' *e meer dnar et die medewerking veilig and*™ eren > vermits het Eageland en Oostenrijk —om niet van »«»l«r,inoBendhedeu te «preken —• op zijne zijde heeft, als het dVs be ch°°g,nCrken ln het ooBten teêeilgßat- H°° WÖ de zaak 'erand S,- Uw?.n ' WÜ kunnen geen reden vinden voor de groote 1 f 6"*15 bi • '*° oordcelen naar de officieuse Fransche organen, «e Betrekkingen tusschen Parijs en Berlijn gekomen is, en mis- Dit kan ons evenwel niet weerhouden, om op e^n artikel der Patrie te wijzen, waarin dat blad, in antwoord aan het Russischgezindo orgaan de Nord, dat Pruissen een streven naar ecu uitsluitend overwigt in Europa heeft teu laste gelegd, aan de Russische dagbladpers verw\jt, dat zij met een kwaad hart het herstel ziet van het vertrouwen en de goedo verstandhouding tusschen Frankrijk en Pruissen en niets liever wenscht dan tweedragt tusschen hen te zaaijen en hen de vreedzame houding to doeu verlaten ten aanzien van gebeurtenissen, die uJt de verwikkelingen in het Oosten kunnen voortvloeijon. Ook in de staatkunde daalt do eeno schaal als de andere rijst. Hot is dus natuurlijk dat men in Rusland niet gaarne ziet of zou zien, dat Pruissen en Frankrijk elkander thans de vriendschapsband reikon. Vroeger weren het de Fransche dagbladen, dio Pruissen vinnig doorhaalden wegens zijne vriendschap jegens Rusland. De Corresponlance llavas wiJ3t met welgevallen op de vredelievende tijdingen uit verschillende landen. En niettegenstaande dit alles, roept zij uit, voorspellen de stelselmatige pessimisten nog steeds den oorlog, en kondigen dien zelfs reeds tegen het aanstaande voorjaar aan. De oorzaak daarvan wil het otllcieuse orgaan vooral in Italië zoeken. Hoewel het nu zelf tegen deze voorstelling opkomt eu onder anderen op een artikel van do ofneieuso Corresipondance Italienne wijst, dat zeer geruststellend is, moet het Italië toch misgelden. Hoe kan echter het blad in ernst do oorzaak opsporen, als het, gelijk het doet, van stelselmatige pessimisten spreekt? Te Rijssel moet de verkiezing plaats hebben van een lid voor het wetgevend ligchaam , ter vervanging van een afgevaardigde, die dezer dagen is overleden, en naar men verzekert, heeft de kandidaat der oppositie alle kans van slagen. Na de zegepraal, die de oppositie dezer dagen in twee departementen heeft behaald, zou een nieuwe triomf inderdaad zeer beteekenend zijn. Te Munchen zijn geruchten in omloop nopens het bestaan eener n.inisterieele crisis. De in de troonrede van den koning van Zweden aangekondigde nieuwe leger-organisatie zal de algemeene dienstpligtigheid tot grondslag hebben. Het nieuwe Grieksche ministerie heeft eene proclamatie uitgevaardigd , waarin het verklaart, dat het een der eerste pligten van de regering acht, om » de slagtoffere van den strijd" te ondersteunen, dio elk Grieksch hart pijnlijk aandoet en ten gevolge heeft, dat de sympathie der Christenwereld voor de strijdenden gewonnen is. De ministers komen alzoo openlijk uit voor hetgeen hunne voorgangers in stilte dachten en in stilte uitvoerden. Doch |in de politiek is er nog verschil tusschen eene openlijke en heimelijke belijdenis in en ondersteuning van eene zaak. De laatste kan men » officieel" loochenen. JHet ministerie wil voorts naar aanleiding der omstandigheden Griekenlands strijdmagt te water en te land uitbreiden. Het ministerie zal immers wel weten, dat daarvoor geld noodig is.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In do politieke kringen van Berlijn is sprake van een bemiddelingsvoorstel , dat de regering bij het Hoogerhuis zou indienen betreffende de vrijheid van spreken in het parlement, en dat volgens loopende geruchten zou aanbevelen het benoemen van een parlementairen jury, om bij ontstanen twijfel uitspraak te doen. Door de Hannoversche leden der Pruissische tweede kamer zaljfworden voorgesteld, om den post van 80,000 thaler, op de begrooting uitgetrokken ten behoeve van de loterijen in Hannover, te schrappen en aan te wenden voor de noodlijdenden in Oost- Pruissen. Uit Weer.en schrijft men van den 18den: «Heden werd het stoffelijk overschot van keizer Maximilaan aangebragt. De geheele stad was als 't ware in rouw gehuld. Eene digte menschenmassa verdrong zich bij het spoorwegstation, lang vóórdat de trein, die het lijk zou overbrengen, van Triest zou aankomen, ca de menigte werd later zoo groot, dat de hulp van eene sterke afdeeling kavalerie en politie noodig was, om zoo veel baan te maken, dat de stoet passeeren kon. In het station waren do personen bijeengekomen, die uitgenoodigd waren oai het lijk in ontvangst te nemen. Zoodra de trein aankwam, kregen de troepen bevel om het geweer te presenteeren; de met floers overdekte trommels werden geroerd, en de klokken begonnen te luiden. De lijkbaar werd door twaalf gedecoreerde matrozen uit den wagen getild, die expres voor dit doel was vervaardigd. Toen de lijkbaar op het perron van het station was neergezet, had do inzegening plaats, waarna dezelfde matrozen haar naarde keizerlijke lijkkoets droegen, een open, rijk verguld eu met rood fluweel gedecoreerd rytuig, waarmede het lijk naarde keizerlyke kapel word overgebragt, om na verloop van 24 uren te worden bijgezet." Aan de weduwe van den generaal Miramon is, naar men verneemt, een pensioen van 3000 florijnen toegekend.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 20 Januarij. Bijzonder vast schijnt alhier de overtuiging niet te zijn, van de juistheid der inlichtingen uit Weenen aan de Engelsche Times verstrekt. Althans de Patrie van gisteren avond bevat nog een lang artikel tegen de regering van St. Petersburg. ledereen begrijpt, dat, als een officieus blad, waarvan teregtbeweerd wordt, dat het van alle kanten achter de schermen kijken mag, zoo onafgebroken eene buitenlandsche regering lastig valt, dio regering wel sohuldig moet zijn aan zaken van een wezenlijk verontrustenden aard. Wij weten niet, vanwaar de Patrie hare inlichtingen heeft, maar zeker is het, dat de Russische regering t zeer wonderlijk aanlegt, om, gelijk zij zegt, zich meer uitsluitend aan haar eigen zaken te wijden; daar zij toch niets anders doet dan aan alle kanten onrust en beweging rondom zich verspreiden. Spreekt men van haar geheime knoeijerijen in 't Oosten onder de Slavische Christenbevolking, dan wordt zij boos; — omdat het de zuirero waarheid is. Wien de schoen past, die trekt haar aan , zegt het spreekwoord. De Slaven van hun kant zeggen met hun gewone slimheid geen ja en geen neen, als men huu spreekt van den Bussischen invloed. Ongelukkig, maar, dat er andere dingen zijn dan woorden, waaruit men dikwijls nog meer kan opmaken, Zoo herinnert men zich, dat onlangs te Belgrado een verandering in het ministerie heeft plaats gegrepen. De oude Garasohanine, die sinds langen tijd de nationale Servische politiek in zijn land vertegenwoordigde, heeft moeten ondervinden, dat de vorst hem van 't bestuur der zaken verwijderde. Dadelijk heeft toea het gerucht geloopen, dat dit wae omdat lig niet genoeg Bussischgezind was; dat zijn opvolger ééa ziel ca één zin had met het Petersburgsche kabinet. JEn let nu wel op het volgende: nu krijgt dezer dagen de .Russische consul te Belgrado een zoon; en wat doet de vader ? Hij gaat terstond den heer Garaschanine uit zijn gedwongen rust halen, om als peet bij den dcop van het jonge Rusjo te assisteren. Abuno discite omnes, ziedaar een klein staultjc; toezien is de boodschap, waar men met Rusland en het Oosten te doen heeft. De kunst om » onjuistheden" mede te deelen, wordt daar sterk beoefend. Aan een anderen kant gaan ook de zaken niet regt naar wensch. Men vcrneeiat althans , dat het Fransche gouvernement met loede i aanziet, hoe het pauselijk leger te Rome met den dag oene meer politieke kleur krijgt. Onzo regering vindt het vrij onaangenaam , gelijk zich ligtclijk laat denken, om daar iv hare buurt een leger te hebben, dat bijna geheel en el bestaat uit zonen van die braven, die aan de invasie in 1814 den weg binnen Frankrijk gewezen hobben naar den zetel van » den wildeman van Corsica", gelijk het bij hen heette; die 't den neef va.n i den tyran" nimmer vergeven hebben, een tweede maal beproefd te hebben, zicli op Frankrijks troon te vestigen, eene dynastie, die zolfs geen familie is van de Capets. De Patrie van gisteren avond geeft aan de pauselijke zouaven den naam van » leger van Condé" en legt in die woorden bloot, dat 't haar hindert, den paus steun te zien zoeken bij iemand anders dan de Fransche regering. «Leger van Condé". 't Kon toch wel eens juist gezegd zijn. 't Kon wel eens gebeuren, dat op een gegeven oogenblik de verzameling jongelieden, die daar de krijgsdienst leeren, gevaarlijk werd voor de Napoleontische dynastie. Napoleon 111 zou dan met zijne expeditie naar Rome een Bpook hebben opgeroepen, 'twelk hij niet meer in staat zou zijn te bezweren. Aan 't geschrijf en 't gepraat over den brief van den heer de Persigny komt bijna geen einde. Nu zegt men, dat de hertog, hoogelijk voldaan over den opgang, die hij gemaakt heeft, een vervolg in de pen heeft en daaraan nog beschouwingen over het regt van vereeniging zal toevoegen. Welke verdiensten men dit geschrijf ook ontzeggen moge, le mérite de Va-propos zal het zeker hebben, juist op het oogenblik, dat in 't wetgevend ligchaam de discussiën over dat onderwerp zullen aanvangen. Zij die eens in de voorhoven van 't wetgevend ligchaam zijn gaan neuzen , beweren te weten", dat de gevoelens der vergadering ten opzigte van de wet op de drukpers vrij onwelwillend zijn en over 't algemeen liberaler dan men zou denken. Men zou voornemens zijn om tot vijf centimes het zegel der groote bladen, 'twelk nu op zes centimes staat, te verlagen, en de kleine bladen , die advertentiën hebben, zouden vrij van zegel zijn. Sommigen hopen zelfs een aanzienlijker verligting. Maar ik geloof, dat men zich vermaakt met verwachtingen, waarvan al zeer weinig komen zal. Want wezenlijk, hoe zou men kunnen denken, dat bij de vijandige gezindheid der regering tegen de drukpers, waarvan de blijken niet ver te zoeken zijn in zoo menig proces dezer dagen, en bij eene meerderheid, welke die vijandige regering slaafs naar de oogen ziet, men ooit eene drukperswet van eenigzins liberale kleur zou kunnen tot stand brengen. Men moet ziende blind zijn, O>H daarop te rekenen. . Van de elf Fransche dagbladen, welke vervolgd zijn wegens openbaarmaking van het versJag van de debatten in het wetgevend ligchaam, zijn vier reeds ontslagen van regts rervolging. Bij de lijkreden en rouwbetuigingen in Oostenrijk over het lyk van den nu van alle kanten hoog verheerlijkten Maximiiiaan, den martelaar voor 't heil der Mexioanen, gelijk'tnu heet, worden, gelijk men denken kan, wij Franschen ook genoemd en gevloekt. Zij die in Oostenrijk tot geenen prijs bondgenootschap met Frankrijk willen, roepen nu, dat*de schim van Maximiiiaan altijd dreigend zal oprijzen tusschen de Oostenrijksche en Fransche keizerrijken, en dat Oostenrijk niet de hand kan leggen in keizer Napoleons hand, -welke rood ziet van bloed ! Van de dooden niets dan goeds ! dat is nu eenmaal gewoonte; maar dat sluit nog niet in: van de levenden zooveel te meer kwaad! Men spreekt er van, dat een stuk van den heer Emile Augier aan het Thédlre Frangais door de censuur zou verboden zijn. Maar hetzelfde praatje wordt zoo geregeld van al de stukken van Augier verteld, dat dit bijzonder sterk naor eene reclame riekt. Het incident van de school van St. Barbara is nog niet gesloten: eenige leerlingen zijn weder op school gekomen na den brief van den provisor, maar eon groot aantal bhjft nog buitengesloten. P. 9. Er loopen geruchten van onlusten, die te Boi deaux zouden uitgebarsten zijn ter zake van de duurte der levensmiddelen. Men beweert zelfs, dat de troepen, welke geroepen waren om da orde te herstellen, gebruik zouden gemaakt hebben van hunne vuurwapenen.
---

Engeland.
Graaf Derby en de heer Disraeli hebben ieder afzonderlijk aan de vereeniging van den werkenden Btand schriftelijk hunnen dank betuigd voor do hun medegedeolde| besluiten der laatst gehouden meeting, waarin de vereeniging har? verontwaardiging over de handelingen der Fenians heeft uitgedrukt. Deze laatsten hebben op verschillende plaatsen weder van «ich doen hooren. Te Londen hebben zij de vermetelheid gehad eene proclamatie aan de in Engeland aanwezige leren tot aansluiting bij de Amerikaansche Fenians aan te plakken in het front der residentie van den lord-mayor, en dat wel gepasseerden Zaturdag namiddag, juist toen een aantal agenten der dienstdoende politie aldaar voor het gebouw bijeen waren. In lerland moeten ook hier en daar de maatregelen van voorzorg weer verdubbeld worden. Veel sensatie heeft het aldaarte weeg gebragt, dat laatstleden Vrijdag bjj aankomst der Amerikaansche mailboot twee Amerikanen en een Engelsebman werden gearresteerd. Wel werden z'(j kort daarop weer op vrije voeten gesteld, doch naauwelijks waren zij daarop het Queens Hótel binnengegaan, of een hunner, de heer George Francis Train, werd door de politie-inspecteurs genoodzaakt, zijne bagage te laten doorzoeken. Daarin werd een paket papieren gevonden, waarvan de inspecteurs zich meester maakten, "waarna Train met de beide andeyen naar de gevangenis te Cork werden overgebragt. Na het verhoor werden zijne reisgenooten ontslagen, terwijl hij naar de gevangenis werd teruggebragt, in spijt van zijn krachtig protest, dat de autoriteit hem als Ame* frikaansch burger op die wijze onder de gegeven omstandigheden zulk eenjmolest niet mogt aandoen. Voorts sijn cc nog eenige personen te Dublin, onder anderen do eigenaar der Iris.man, gearresteerd. Te gelijker tijd zijn er weer berigten van een aanval, die laatstleden Vrijdag op den Martello-toren te Duncannon is gedaan, terwijl men te Cork op nieuw gepoogd heeft eenige gebouwen door middel van Grieksch vuur in brand te steken. De wapensmeden en buskruid-verkoopers te Emmerick zijn genoodzaakt geworden, hun geheelen voorraad aan de politie ia bewaring te geven. Te Tsallee is dezelfde maatregel gekomen. Na hetgeen Is gsachreven over het uitstel van de indiening der geloofsbrieven van graaf Bernstorff, thans Pruissisch gezant te Londen, als vertegenwoordiger van den Noord-Duitschen Bond, wordt thans gemeld, dat die indiening zal plaats hebbeu onuiid? dellijkna de terugkomst der koningin va,n haar kasteel Qsbome, Tot niet geringe verwondering van het Londenseh publiek heeft zich bij hef; pglitifhef van Westminster onverwacht de kwestie voorgedean, of de beroemde West-minster abdij al dan niet tot do koninklijke gebouwen hehoort. Tot nog too had men niet gedacht dat dit aan twijfel onderhevig kon zijn. Dezer dagen nu waren een^ga werklieden aldaar bezig met eane reparatie; de inspecteur over het gebouw maakte daarop eene ainmarking en kree» ten antwoord, dat hij daarmede niets te maken had, omdat de koninlijke gebouwen niet binnen den kring zijner bemoeijingen lagen. De inspecteur deelde dit aan de bou*directie mede, die bij nadere overweging tot het besluit kwam , dat de inspecteur zijn regt moesten doen gelden , op grond dat de abdij in eigendom behoorde aan het kapittel. De deken van het kapittel droeg de zaak op aan een regtsgeleerde, die beweerde, dat het wel degelijk een koninklijk gebouw moest zijn, niet alleen omdat het een onderdeel van eon der koninklijke paleizen is, maar o,k omdat het door de koningin zelve in der tijd als zoodanig was aangemerkt in hare verordening betreffende de plegtigheid ha.-er krooning. Bovendien waren daartoe bewijzen voorhanden nit den tijd van koning Eduard. Hiertegen werd van de andere zijde aangevoerd dat het gebouw door koningin Elisabeth feitelijk van de koninklijke goederen vervreemd was en dat hare opvolgers zich het regt van bezit daaro-. er slechts hadden toegeëigend, zonder dat iemand daartegen had willen opkomen. Hierbij kwam nog, dat er sedert dien tijd altoos aan de abdij gelden waren betaald voor de vergunning om aldaar de lijken van vorstelijke personru te begraven, hetwelk de koninklijke familie toch niet zou doen wanneer die grond haar eigendom was. Doch hiertegenover stond, dat zeer vele bijeenkomsten en andere zaken er niet mogen plaats hebben zonder voorafgaande permissie der Kroon, welke speciale vergunning berust op erkende regten, die met het overige niets te maken hebben en dio aan de koningin niet kunnen ontnomen worden. Het politiehof heeit verklaard, dat de wederzijdsche argumenten te belangrijk, doch tevens te moeijelijk waren om daarop eene beslissing te nemen. Dien ten gevolde is de behandeling der zaak verdaagd. Te Terling, in het graafschap Essex.is eene epidemie uitgebroken , waarvan de oorzaak wordt toegeschreven aan het drinkwater, hetwelk er sedert korten tijd in een bedorven toestand is geraakt. Sedert een paar dagen is een vijfde van de bevolking der plaats door die ziekte aangetast, hoewel tot laatstleden Zaturdag het aantal dooden gelukkig nog slechts 16 bedroeg. Te Londen is de eerste • Club" voor werklieden geopend. Het jongste letterkundige werk van H. M., waarvan 150,000 exemplaren gedrukt werden, is uitverkocht. De netto winst bedraagt £ 10.000. In de jaren 1860—66 vonden tengevolge van spoorweg ongelukken in Groot Brittannië 297 personen den dood, terwijl 4 51 a personen werden gekwetst. Te Warrington werd jongstleden Zondag eene anti-Feniansehe meeting gehouden, die door de Katholieke bevolking was georganiseerd. Uit Aden is omtrent de Abyssinische expeditie berigt ontvangen , dat generaal Staveley den 4 dezer o-verwacht uit Senafeh te Annesley was aangekomen en aan het 33ste regement order had gegeven om nog dienzelfden nacht aan land te gaan. Nadat de manschappen met Snider-geweren gewapend waren, is de landia» in den vroegen morgen volbragt. Er liep toen een gerucht, dat kolonel Merewatber bij Senafeh eene nederlaag had geleden, doch het regte hiervan wist men niet. Het was alleen bekend, dat hij den 26 December met eene afdeeling op verkenning was uitgegaan , van waar hij zeer onverwacht en spoedig was teruggekomen. Welligt heeft dit tot het genoemde gerucht aanleiding gegeven. Intusschen waren er weer gunstigqr berigten ontvangen aangaande het opperhoofd of den vorst van Tigré. Deze had althans iii de laatste dagen getracht, het tegen hem bestaande wantrouwen veg te nemen door het aanbod om de Engelschen van levensmiddelen te voorzien, waarbij hij "te gelyker tijd 2000 stuks vee-had gezont'en, die i-oor het commissariaat in ontvangst jyn genomen. Men was thans druk bezig met het transport van Vanieelcn naar de Engelsche troepen.
---

Raap de Goede Soop.
Op politiek terrein is het thans stil. De koortsziekte is gelukkig aan het wijken, dank sij de krachtige maatregelen, door hoogere en lagere besturen tegen haar genomen. Als epidemie gelooft men dat zU reeds helft opgehouden te bestaan, en ze heerscht nu nog fieehta in die afgalegen gedeelten van Kaapstad, waar, ondanks den besten wil ca ijver der ambtenaren, de strijd tegen onreinheid en verdierlijking afstuit op den wederzin eu de stompzinnigheid der bewoners of eigenaars der ellendige verblijven. De sterfte-verhouding is aanmerkelijk afgenomen, ofschoon het getal nog altijd beduidend is. Port Ehzsbeth was m de vorige maand het tooneel eener groote verwoesting, tengevolge van een geweldigen storm, gepaard met donder, bliksem en slagregens, waardoor niet minder dan veertig huizen vernield, en sommigen daarvan met den ganschen inhoud bijkans spoorloos verdwenen zijn, terwijl nog een groot aantal anderen meer of min aanmerkelijk schade hebben bekoLen. De vernieling aan straten en wegen laat zich ligt voorstellen, ala men weet, dat de wegspoeling op sommige plaatsen zoo groot was, dat er geulen en spleten ontstaan waren van twintig voeten diepte, die tot den rand vol water stonden, In het lagere gedeelte der stad waren woonhuizen, winkels en magazijnen ter hoogte van eenige voeten met water gevuld en de schade aan. koopwaren en andereroerbare goederen wordt op tusschen de- £ 25 000 en 30,000 geschat, AJJsn heeft bij die ramp twee memohenlevens te betreuren, en het mag verwondering baren, dat het daarbij gebleven _is, vermits velen in de duisternis des nachts, toen de storm in al zijne woele heerschte, in dreigend doodsgevaar hebben verkeerd. In Grahamstad, I* het district Uitenhage, ca elders in de rigting, die destarm genomen heeft, is ook hier en p8oßrtEt:bVUgmg-' -" Qiêt " Terg6liJkÜlS «* van * *** dop kleine schaaf tón uitmuntend ?J a\ De 'erste Proeml naar Engeland gékonderf «aan* W £ ''/*, mmS^tt daarTau onderworLn, hebben eene *]__. i^LZ^ deßWigeil c£ofLl£S\*T*T?n-mtÜ U '*«*-* ontvangen, dat de lanL n °3tba,J leenen heeft «nu Pas weer twe! ontdekt 19 u V ?" T*Ü de °""WJe,Eivier. Een dier diamanten weegt rn»„ v li' en d«*n*«s 10%. De eigenaar moet het voornemen aenben geopenbaard, om ze regtstreeks naar Amsterdam te wiajn 4£r Wnkt nog niets van eenig stelselmatig plan voor het dQOMoeken van den grond, ?ot 'iet opsporen van ot andere mineralen, waaraan <ie bodem op sonmuee^SWj. gezegd wordt zoo rijk t? »üa. '""^t2^Jr De gemeente Sê&ufar* West heeft onlangs hoogst nuttig wark tot stand gebragt/in de ZQQgynaamden dam, vormende een knnßtm*e,',^S^^S^ gel eene oppervlakte van 50 bunders beslaat. l#»ftSïSWB*^%,^ diepte van 7 voet. Ettelijke honderde bunders land zullen nu in "tijden van droogte kunnen bevochtigd worden .behalve nog dat er overvloed van drinkwater zal zijn. In den Oranje Vrijstaat hebben weder eenige krijgsbedrijven plaats gevonden. Het voornaamste feit Lad plaats op den 21 Nov. Omtrent 5 ure in den avond kwamen de burgers in het leger terug en bragten 289 runderen, 41 paarden ca 280 schapen en bokken. Hoeveel Kaffers doodgeschoten zijn, is moeijelijk te zeggen; 60 of 70 kunnen er gevallen zijn ,en misschien ojk nog meer, en zeker zijn honderden gewond. Van de Vrijstaatsehen werden 5 man gewond en eenigo piarden doodgeschoten. Bij velen openbaart zich de ernstige wil om dezen veldtojt met kracht door te zetten en na den geßindigden krgg aan te dringen op eene doeltreffende grenspolitie , die de zoo. kostbare rustveratoringen voor goed zal doen ophouden, terwijl inmiddels het land door gevestigde burgers kt n worden bezet, en da vijand zich door geheele uitputting genoodzaakt zal zien naar elders de wijk te nemen. lil de administratie van de geldmiddelen der Zuid-Amerikaansche republiek is eene schromelijke ontdekking gedaan, ten gevolge waarvan de heer van der Linden, die de betrekkingen bekleedt van postmeester-generaal en thesaurier-generaal, als zoodanig werd geschorst en eene commissie van onderzoek aangesteld. Haav rapport brengt feiten aan het licht, waarvan het verhaal, als het niet ondorkekend was door mannen, die acht weken achtereen onafgobroken met hun onderzoek zijn bezig geweest, bij den ligtgeloovigale slechts met een glimlach van bespotting zou ontvangen worden.
---

