OCHTEND-EDITIE. KENNISGEVING. Suppletoire Kohieren der plaatselijke directe belasting , dienst 1867.
Burgemeester en wethouders van Rotterdam, Gez*en artikel 2G4 der wet van 29 Junij 1851 (Staatsblad 1 . Só) ; -Joen te weten: dat de twee voorloopig vastgestelde 2de sup- kohieren der plaatselijke directe belasting voor het jaar ?oor ' iUrende TCertietl ««hlercenvolgendc werkdagen, van des «jonPm">dags tien tot des namiddags drie ure, te beginnen Vrijdag Secretar- ?BnttarÜ aanstaande , ter lezing zijn nedergelegd ter hoek „„le ?er Gemeente (bureau op de Hoogstraat op den Bv Stadhuissteeg). ¦-'¦ ¦ ;'•" • * tevens^T"8*" en Wethouders herinneren de belanghebbenden '«ter rf de bovengemelde veertien dagen een der G moS* meenen daartoe reden te hebben, volgens art. 265 bezwaeßletnteW-et' tegeu ziJnen aarlf*lag bij den Gemeenteraad geld U- inbrengen, en dat dit kan geschieden op ongezec_ _ „PaPler> dat na verloop van dien termijn geene re- JpC«_ *nen wor(len aangenomen. den 22sten Januarij 1868. n o -Burgemeester en Wethouders voornoemd. J t £?Zetaris' De Burgemeester, "• L. NÏERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 22 Januarij.
«„w" hebben er gisteren reeds op gewezen, dat er eene wijziging is "staan in de verhouding tusschen Pruissen en Frankrijk, die elkan¦!?¦_, B tle baud reiken- Het doe* dier overeenstemming is nog «ijdmet een sluijer bedekt. Dat deze wijziging evenwel in Italië n hoogst ongunstigen indruk heelt gemiakt, wordt volko- AWt' ewozeu uit een artikel van de Riforma, onder den titel -de t a"1 dat U "0PgePast"- Dat blad namelijk heeft uit Parijs «mder t? lnK oatrangen > dttt de ItalUansche eenheid door dc geen e.. uropeache mogendheden zou bedreigd zijn, aangezien 'baarhpvT mogendheden van meening was, dat Italië levensvatheim« Ï0U bezitteu- Men zou> z0° heet het verder, eene geheid . 07ereeilkom8t hebben gesloten, om dc Italiaansche eeniJL .TerB*°r811 en wel bÜ gelegenheid, dat de Oostersche «eane tot uitbarsting zou komen. Intusschen meent het blad «iscöoon het zijne landgenooten luide waarschuwt om op te passen, dat dit berigt, althans voor zoo veel Pruissen bedelt, een verzinsel is. Men mag evenwel niet vergeten dat rreeds voor eenige dagen aan de Patrie uit Berlijn werd geschreven , dat Pruissen zich krachtens geheime onderhandelingen jegens -•frankrijk verbonden bad, ten einde als 't ware, gemeenschappe- de Romeinsche kwestie tot oplossing te brengen. De vraag <m,n"'Tf-achter deze bei,igton niet meer schalt, dan het doel "J - Itane argwaan jegens Pruissen op te wekken. De Riforma «eent, dat dit laatste slechts het geval is. Oppert men aan de eene zijde de meening, dat Frankrijk met ruissen de unificatie van Italië zou wenschen tegen te gaan, »n den anderen kant beweert men, dat het kabinet der Tuileti 1 Z0Cr ont8temd zou wezen over de in aanbouw zijnde versterle g8"W?ll'eu TBU •Rome eu de reorganisatie van het pauselijke liehK.' Tolgens d« officieuse Patrie geen ander doel zou tot w' dï^1 dat d° paus niet dan in de uiterste gevallen zich kot. •f.ikr','k °m hulp zoa wen3Ch°u te wenden, terwijl het het Tuilcrien liever zag dat dc paus onvoorwaardelijk ver-_J_r°.teCt0laat Tan I,ran'£riJk zou aannemen en ecn zoodanig «on h Ta" alliantie zou «angaan. Men beweert thans, dat *rokk eplaatBt ambtenrar dezer dogen naar Rome is verte i, °m zeer ?cwigtige instructicu aan baron de Sartiges over rPKOrjenS®11» «üe ten doel zouden hebben om b'y de pauselijke Hom.f8 fn krachtigste aan te dringen op de invoering in den opdat dT? 8taat der z0° dikwÜIs besproken hervormingen, de co ie\zer der Franschen zijne interventie, waardoor hij delihn8TVatieVe partiJ gcnoegdoeniug heeft geschonken, tegenover oeraie partij zou kunnen regtvaardigen. 1 tu?ïobeu Pnüssen eu Frankrijk waarschijnlijk eene min» ¦enRs '8 tot "tand gekomen, verklaart de openbare mee,Ceug Ceu m °08tenrijk zich meer en meer en steeds krachtiger tegen «len v, d tusschen Frankrijk en Oostenrijk. Intusscheu meent Ta 'dlat Oostenrijk meer en meer bedreigd wordt van den kant 3?ra ï9 ea uit dieU boofdc acbt meu het wenschelijk, dat <ove ' ?f een verbond van houw en trouw met Pruissen cn de erigo Duitsche staten zou aangaan; daardoor zou Oostenrijk niet 'een gevrijwaard zijn tegen een aanval van Frankrijk of Rusland, Taar zo°danig verbond zou den besten waarborg opleveren voor "en Enropeschen vrede, en tevens de Oostersche kwestie in bedwang houden. De Oostenrijksehe organen, die dit gevoelen zijn zogedaan, Btellcn op den voorgrond, dat zoodanig verbond ook oor Pruissen van groot belang zou zijn , aangezien deze staat, op eel, aM taak rust om als beschermer op te treden voor «neel Duitschland , het voortdringen van Rusland naar het wesaeh D1°et beletten • dat ,cn 8lotte slechts ten koste van de Duit- Prul ""'S* *n nationaliteit kan plaats hebben. Intusschen schijnt het h6n motieven vooralsnog niet te beamen; althans is deze rea dat Bruissen reeds stappen zou hebben gedaan om Ber'" Wfnscb van Oostenrijk te bevredigen, door de officieuse de jjHn e. orgaiien op de meest stellige wijze tegengesproken; ,,re"Me*'»»y scheen daardoor zelfs in gramschap ontstoken en kende dus op eene voor Oostenrijk min of meer honende ,Jze de lc opende geruchten. -Uezcr dagen bestond er ernstige bezorgdheid voor een conflict usschen de beide takken van vertegenwoordiging in Beijeren, aP?ez'en de rijksraad bij de behandeling der militaire wet, het rtikel betreffende het contingent had verworpen. Hierop js, ader goedkeuring des konings, door het gouvernement een oorstel tot bemiddeling gedaan, dat in de zitting van den .. aangenomen werd , zoodat de definitieve aanneming dier wet 'ans aan geen twijfel meer onderhevig is. Ten gevolge van dit oorstel zal de sterkte van het actieve leger tot in 1871 niet meer an eén procent der bevolking bedragen, terwijl na verloop van J«n termijn het jaarlijksche contingent bij eene speciale wet zal rden vastgesteld. De rijksraad heeft bij deze gelegenheid tevens n wensch uitgesproken, dat de koning in overweging zou neen of het bevorderen en het pensioneren van officieren niet bij wet zou zijn vast te stellen. Die wensch durft men zelfs in . yerea uitspreken, zonder dat reactionnairen in weegeklag '_i)ar!'ej 07er aauvallen op de prerogatieven der kroon. ezer dagen was er sprake dat Italië het nieuwe Mexicaantche weersnreittnt-Z0-U hebben erkend- De Gorrespondance Italienne Blaat»\o\, a l1' in zooyerre> dat deze erkenning niet zou hebben oendan krachtens een koninklijk decreet. Teregt wijst de Indé£ eJ eTenwel op, dat het Italaausche blad ontkenning zoekt woordenspel, aangezien het een feit is, dat Italië in Mexico èen. consulaat heeft gevestigd, .'t geen erkenning van het gouvernement in zich opsluit. PS. Na het afdrukken van bet overzigt komt ons de Kó'lnische Blatler ter band > welk blad eeti incident mededeelt dat, indien het oveïeenkomstig de waarheid is, eenig licht verspreidt omtrent de positie van Pruissen tegenover do Romeinsche kwestie. De koning toch zou aan eene deputatie uit Culm hebben geantwoord, dat volgens zjjue overtuiging de Waarborg vaü do wereldlijke, magt des pausen noodzakelijk was, en dat bij , even als de andere mogendheden, stappen hid gedaan, om de onafhankelijkheid van het opperhoofd der Katholieke kerk te beschermen, ii 't Is waar — zou de koning gezegd hebben —ik kan slechts moreele middelen gebruiken , omdat de geographisöhc toestand van Pruissen niet veroorlooft, materieelo middelen aan to Wenden." Voor het overige achtte koning Wilhelm den paus door geen enkel gevaar bedreigd, omdat do Europesche mogendheden geene Behending van het grondgebied der Pauselijke Staten zouden dulden, terwijl Z. M. hoopte, dat de vereenigde pogingen der soüvcrcinen ten gevolge zullen hebben de onafhankelijkheid des pausen te waarborgen,
---

Beurs van Londen, 22 Januarij.
(moikoers.) Consols Febr. 92%; Braz. 5 pCt. 1865 —; Ecuador S. geccns. 1 pCt. —; Grieken 5 pCt —! dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 7%; GreiuN. —; Gren. 3 pCt. 30; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853/63 39%; dito 1867 —; Russen 4% pCt. 1850 —; Russ. 3 pCt. 1859—; dito 5J pCt. 1862 86%; dito 1864 89% ; dito 1865 89% ; Spanje 3 pOt. 36% ; dito 2% pCt. 34% ; dito Passive -; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pOt. 1861 42%; Turken 5 pCt. 31%; Venez. 2 pOt. 9% ; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1884 18%; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pCt. —; Holl. 4 pCt. —; Aand. Rijnspoo.-weg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 71%; dito 1885 71; Illiiiois Bonds —a —; Atl. Gr. West. BpOt. £ 100 —; dito7pCt. Hypoth.brief 24%.
---

Beurs van Weenen, 22 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 56.20; dito Nation. 57.30; dito Zilv 1864 72 00; Loten 1854 73.25; dito 1858 127.50; dito 1360 83 80; dito 1864 77.40; Cred.-Anstalt 185.80 ; Lemb. Oern.Süodrw. 167.50; Bank-Act,673.00 ; Spoorw.: Ooßtr. Staats-244 60 Noorder- 170.20, N. Lomb. 163.50; Wissel op Londen 119.60, Hamburg 88.40, Parijs 47.60; Eng.-Oostr. Bank 108.U;; Napoleons 9.56; Metall. 56.80; dito Mei/Nov. 57.70.
---

Beurs van Berlijn, 22 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 47%; dito Nat. 55%; dito Aand. 1860 7ïs« ï öito 1866 (vrij van bel.) —; Italië spCt. 43%- Lao. Shares 92 %.; Russen 5 pCt. 1822 85^, ; dito 1862 83?: dïto Loten 1864 102; dito 1866 100&; dito 4 pCt. 1867 — | jfaxtaea 4% pOt. 96; Veieen. Staten 6 pCt. 1882 76%; Acticr HoÜ. Spoorw. 100%. . Wissel op 3/m.:Londen 6.23V18,5t. Petersb. 91^8 ; op i/m.: Parijs 81'Aj, Hamburg 151, An.»ierdam 142%, Weenen 83%. De beurs' was dalende.
---

Beurs van Frankfort, 22 Januarij.
(Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Nation. 53 %; Loten 1860 71%; dito 1864 76%; Metall. 1859 60; Vereen. Staten 1882 76, ultimo 75%; dito 1885 —. Wissel op Londen 119.37, Weenen 99%, Anut. 100.37. De stemming was in de nabeurs vast.
---

Beurs van Parijs, 22 Januarij.
(Slotlcotts.) Rente 3 pCt. 68.60, dito 4% pOt. —; Cred. Mob. 170; Spoorw.-Act. i Noorder- 513, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 207; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 136; Spanje 3 pa. Binn. 33%; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 42.92; Turksehe Consols 5 pCt. 31.25; Vereen. Staten 1882 81%; Russ. Leening 310.00. Rente 3 pCt. opende op 68.67%.
---

NB. Bovenstaande depêebas wareb reede in onze vorige Editie opgenomen.
St. Petersburg, 22 Januarij. Volgens berigten uit Taschkend, maakt China toebereidselen om Rusland den oorlog aan te doen. . , . f. Kristol, 22 Januarü. Op een conservatief banket heelt lord Packington gezegd, dat de middelen der verdediging van het land, met inachtneming van de mogelijke bezuinigingen, gelijken tred moeten houden met die der overige mogendheden.
---

Beurs van Hamburg, 22 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 81% ; Oostenr. Aand, 1860 70% ; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.07% k —, Amst. 35.55 4—53, Parijs 187% 4—; Disconto 2; Italië 435/8- Lombarden 338. Rogge en Tarwe tot hoofere prezen verkocht. De handel was geanimeerd. Raapolie vaster.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 22 Januarij.
Men heeft hier heden ochtend met groote letters doen aanplakken , dat wij de plaatsing cencr advertentie van den heer Mr. Jansen te Schiedam, ons gisteren avond toegezonden, geweigerd hebben. Dit is volkomen waar. Wij zien niet in , dat men het regt heeft van ons te vorderen, dat wij advertentiën opnemen , waarin men de organen van de liberale party , dus ook ons, beschuldigt van te heulen met de partij van roof en van meer dergelijke liefelijkheden. En buitendien behelsde het slot van het stuk eene insinuatie tegen de beide Katholieke leden van het bestuur van Orde, als zouden zij, huns ondanks, als het ware den gang van zaken in Orde hebben moeten aanzien, iets dat niet meer vóór de verkiezing, waarop de brief van den heer mr. Jansen bestemd was te werken, zoude hebben kunnen worden tegengesproken. Wij hebben aangeboden de advertentie op te nemen, als men de beleedigende plaatsen er uit nam of veranderde. Bij de heden in het hoofd-kiesdistrict Rotterdam en de daartoe behoorende gemeenten gehouden stemming, ter verkiezing van drie leden van de tweede kamer der staten-generaal, is ingeleverd het onderstaand aantal stembilletten, als: Getal Ingeleverde Kiezers. billetten. le ond.-kiesdi.str. wijk 1 , 2, 3 en 4 .... 619 510 2e ii - 5 , 6 , 7 , Ben 15 . . 720 587 3e » - 9, 10,11,12, 13,14. 692 531 ld. Schiedam 432 331 ld. Delfshaven 146 101 ld. Kralingen 138 113 ld. Hillegersb. en Schiebroek .78 51 ld. Bergschenhoek 54 40 ld. Overschie 93 68 Te zamen . . .2972 2332 Ia October 1866 werden ingeleverd 2237 stembilletten. Het getal kiezers bedroeg toen 2937. Het berigt uit Lckserkerk, in ons nommer van 21 dezer opgenomen, was niet afkomstig van onzen gewonen correspondent aldaar. Wat voorts dat berigt betreft, wordt ons van eene andere zijde gemeld, dat de schrijver daarvan verkeerd zou zijn ingelicht; naar het oordeel, van die zijde geuit, waren de meeste kiezers in Lekkerkerk voor de heeren Hoffman en de Brauw gestemd. Het stoomschip Sijria medebrengende berigten nit Batavia, dd. 15 December, is den 18 dezer uit Alexandrië naar Marseille vertrokken, alwaar het den 24 dezer wordt verwacht. Voor den overvoer naar Java van 150 militairen is door de N.H.M. aangenomen het schip Noach, kapt. J. C. F. Looijen. De heer P. Haagsma is, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid, erkend en toegelaten als consulair agent van Rusland te Helder. Gedeputeerde staten der provincie Zuid-Holland hebben besloten , de volgende gemeenten, ter bepaling van het aandeel in de ligting dezes jaars , zamen te voegen met naburige gemeenten , te weten: 7de kanton: Schiebroek met Overschie : 10de kanton: vier polders met Zwartewaal; 14de kanton: Rijnsaterwoude met Woubrugge; 16de kanton: Rietveld met Barwoutswaarde, Papekop en Hekendorp met Lange Ruigeweide; 17de kanton: Vlist met Haastrecht, Stem met Sluipwijk; 19dekanton: Moercapelle met Bleiswijk, Zuid-Waddinxveen met Noord-W BaJ"°a*eï veen ; 21ste kanton : Leerbroek met Nieuwland , £ie^2jgysa Ameide; 22ste kanton: Heukelum met Asperen, g°°M**n ,j»et met Honnaar; 23ste kanton: Schelluinen eri6g» .^ Peursum; 24ste kanton: Wijngaarden met; Brandt*,* .^ .* kanton: Herkingen met Mehsaant. ___
De bijdragen voor het pauselijk leger, door de Tijd ingezameld, bedragen ƒ 153,428.55%. Omtrent de aanstaande internationale bloemen-tentoonstelling te Gent verneemt men, dat zij den 28sten Maart aanstaande zal worden geopend in het nieuwe glazen paleis, dat ten dien einde door de sociëteit Casino gebouwd is. Gelijktijdig zal een congres voor kruidkunde en tuinbouw worden gehouden, waarvan de organisering aan de Fédération horiicole de Bélgique is opgedragen^ Bij een schrijven van den Spaanschen minister-resident is het verzoek tot de Nederlandsche regering gerigt, dat in het vervolg in de gezondheidspassen van zoodanige schepen, die naar Spaansche havens bestemd zijn ot die havens aandien, naauwkeurig aanteekening geschiede van de namen der passagiers en van hen, die tot de equipage behooren, op het oogenblik van het vertrek uit de Nederlandsche haven, alsmede dat de veranderingen worden opgegeven die onder weg in het personeel mogten hebben plaats gehad. Dezo maatregel heeft ten doel moeijelijkheden te voorkomen tusschen de gezagvoerders der schepen en de Spaansche autoriteiten, met het toezigt op den gezondheidstoestand belast. Zijner Majesteits raderstoomschip Sumatra, onder bevel van den luitenant ter zee der lste klasse A. Dronkers en bestemd naar Batavia, is den 16den December jl., in de tafelbaai (Kaap de Goede Hoop) aangekomen. Alles was wel aan boord. De luitenant ter zee der lste klasse K. C. Bunnik en de luitenants ter zee der 2de klasse H. H. Hora Siccama, W. A, Kok, M. J. van Lakerveld en J. P. Wesselink, allen behoord hebbende tot het eskader in Oost-Indie en van daar in Nederland teruggekeerd , de vier eerstgenoemden den 14den en laatstgemelde den 15den dezer, zijn met die dagteekening op non-activiteit gebragt. De luitenant ter zee der 2de klasse P. Metman wordt met den 26sten dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip to Willemsoord. Z. M. heeft goedgevonden aan Johannes Goris, uit de gemeente Utrecht, thans als militiepligtige voor vijfjaren bij het7deregement infanterie ingelijfd, ontheffing van de werkelijke dienst veor zijn geheelen diensttijd te verleenen. Z^ M, heeft de wijzigingen in de statuten van de vereeniging de Harmonie, gevestigd te Groningen, gelijk die bij het verzoekschrift zijn overgelegd, goedgekeurd. Z. M. heeft bepaald: dat de ambtenaren, thans bij de ad ministratie voor de" zaken der Hervormde en andere eerediensten' behalve die der Roomsch-Katholijke, werkzaam, met behoud van hunne tegenwoordige rangen en jaarwedden, bij het bij koninklijk besluit van 2 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 1) ingesteld departement voor de zaken der Hervormde eeredienst, enz. overgaan ; met bepaling dat de ambtstitel van administrateur worde verwisseld met dien van secretaris-generaal; welke bepalingen gerekend worden te zijn ingegaan den 15 Januarij 1868. Bij koninklijk besluit zijn tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1868 benoemd: In de provincie Noord-Brabant, lste militiedistrict: tot vobrz. mr. H. Sassen, tot zijn plaatsv. mr. J. J. Suys, tot lid F. J. Pcmpe, tot zijn plaatsv. mr. W. J. t?c» Bewekom ; in het 2de militiedistrict: tot voorz. mr. C. A. van Dam, tot zijn plaatsv. mr. A. Kerstens, tot lid E. de Man, tot zijn plaatsv. B. Buysen; in het 3de militiedistrict: tot voorz. mr. M. van den Acker, tot zijn plaatsv. mr. A. J. van Baar, tot lid J. H. van Lierop Tz., tot zijn plaatsv. J. J. Schutjes. In de provincie Gelderland, in het lste militiediatrïct: tot voorz. jhr. mr. C. J. C. H. van Nispen tot Sevenaer, tot zyn plaatsv. mr. C. G. Bijleveld, tot lid J. J. van Braam, tot zijn plaatsv. mr. S. Rink; in het 2de militiedistrict: tot voorz. K. G. W. baron vaa Wassenaer Cattoijck, tot zijn plaatv. Q. G. N. Heereman, tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, tot lijn plaatsv. mr. D. van Meurs. In de provincie Noord-Holland, in het lste militiedistrict: tot voorz. mr. A. de Vries, tot zijn plaatsv. dr. E. C. Büchner, tot lid mr. H. W. G. Ras, tot zijn plaatsv. mr. C. A. Crommelin; in het 2de militiedistrict: tot voorz. mr. J. F. T. van Valkenburg, tot zijn plaatsv. J. L. van der Burch, tot lid J. de Breuk Jr., tot zijn plaatsv. F. L. Kist; in het 3de militiedistrict : tot voorz. mr. P. A. de Lange, tot zijn plaatsv. P. A. van der Drift, tot lid dr. L. de Sonnaville, tot zijn plaatsv. mr. J; E, Nuhout van der Veen. In de provincie Zeeland: tot voorz. H. J. van Deinse, tot zijn plaatsv. mr. N. J. C. Snouck Hurgrenje, tot lid mr. M. Verbruggé, tot zijn plaatsv. H. Rekker.
In de provincie Utrecht: tot voorz. mr. JF. B. Boer, tot zijn plaatsv. W. J. M. Bosch, tot lid dr. N. P. Visccher, tot zijn plaatsv. N. F. van Nooten. In de provincie Friesland, in het lste militiedistrict: tot voorz. M. Manger Cats, tot zijn plaatsv. F. C. Andreas, tot lid E. Bloembergen, tot zyn plaatsv. mr. J. Minnema Ac With; in het 2éie militiedistrict: tot voorz mv. M. van Heioma, tot zijn plaatsv. H. Tuymelaar, tot l;d E. va» Driesurn Sz., tot zijn plaatsv. G. A. van der Sluis. In de provincie Overijssel: tot voorz. mr. M. Sichlerman, tot zijn plaatsv. F. H. baron Mulert, tot lid P. H. Queysen, tot zijn plaatsv. H. A. Kloppenburg. In de provincie Groningen: tot voorz. mr. W. de Sitter, tot zijn plaatsv. mr. 8. M. S. Modderman, tot lid mr. H. Edelinck, tot zijn plaatsv. mr. JB. van Boijen. In de provincie Drenthe: tot voorz. mr. P. A. G. Milly, tot zijn plaatsv. mr. J. Oosting, tot lid mr. E. K. J. Bcrtling, tot zijn plaatsv. jbr. mr. P. A. van Holthe tot Echten.
In het hertogdom Limburg, in het lste militiedistrict: tot voorz. mr. M. V. Nijst, tot zijn plaatsv. mr. P. F. E. van Wintershoven ; tot lid mr. G. L.D. Franquinet, tot zijn plaatsv. D Bauduin; in het 2de militiedißtriet: tot voorz. jhr. mr. F. G. H. H. A. Miei)iels van Verduynen, tot zijn plaatsv. G. C. H. Guitton; tot lid J. H. Schreure, tot zyn plaatsv. F. K. Stoltzenberg.
Z. M. heeft aan- D. Smit, gewezen rijksveldwachter der 3de kl. te Bolward, een pensioen ten laste van den staat verleend ten bedrage van / 92 'ejaars.
De kerkeraad der Herv. gem. te Amersfoort heeft ter voorziening in de vacature, ontstaan door het emeritaat van ds. H, J. van Hoorn, beroepen den heer A. W. Bronsveld, theol, dr. en predikant te Charlois.
*'s «ravenhage , 22 Januarij. HH. EK. HH. de prins van Oranje, prins en prinses Frederik en prinses Maria vereerden gisteren de eerste soiree dansante, gehouden door de vereeniging Casino in het hótel de Oudt Doelen, met hunne tegenwoordigheid. Ook vele leden van het corps diplomatique en sommige ministers woonden deze luisterrijke soiree bij. Zoowel de zalen zelven als de toegangen daartoe waren prachtig versierd en ingerigt. Met leedwezen vernam men bij den aanvang van de soiree, dat HH. MM. do koning en de koningin verhinderd werden de soiree te bezoeken.
— Naar men verneemt, heeft het Z. M. den koning behaagd, kwijtschelding van de doodstraf te verleenen aan J. de Koster, die door het provinciaal geregtsh of in Zuid-Holland wegens diefstal met alle verzwarende omstandigheden was veroordeeld, en is die strat veranderd m eene tuchthuisstraf Toor den tijdvan twintig jaren.- J ** Schoonhoven, 21 Januarij. Van de art.-instructiecompagme alhier zullen weder 14 korporaals-titulair in den efieotiven graad van korporaal bij de verschillende art.-corpsen overgaan, als: 6 b^j het reg veld-, 3 bij het le, 2 bij het 2e en 3 by het 3e reg. vest.-art. * Charlois, -21 Januarij. Binnen kort zal alhior eene bijzondere bewaarschool worden geopend. Een nieuw gebouw is daar. toe gesticht. By vrywijjige inschrijving is de rente gevonden voor het kapitaal, daartoe noodig. Boven die bewaarschool is eene ruime zaal gebouwd tot het houden der vergaderingen van de Christelijke jongelings-vereeniging: Timotheus, te Charlois en Katendrecht. Eergisteren avond had de inwijding van die zaal plaats. Behalve de leden der vereeniging, waren een groot aantal begunstigers en genoodigden tegenwoordig, zoodat de ruime zaal geheel vol was. Drie avonden in de week-kunnen de jongelieden daar te zamen komen, om te lezen en elkaar te spreken. * * «orlnchem , 20 Januarij. Met veel genoegen vernam men heden , dat de vereeniging der beide Bossche booten, die onze stad passeren en verder doorgaan naar Utrecht, eindelijk tot stand is gekomen. De genomen maatregel, om nu eiken dag van Utrecht en van 's Bosch af te varen > strekt tot groot gerief van het reizend publiek. * Arkcl, 20 Januarij. Naar wij van goederhand vernemen, bestaat het plan om den rijksstraatweg tusschen Arkel en Gorkum , dien men véér enkele jaren getracht heeft te verbeteren door hem met grind te bedekken, terug te brengen tot den ouden en beteren toestand. Het is zeer te wemchèn, dat men spoedig daartoe overga en nimmer weder dergelijke ongelukkige proeven in het werk Bteil'è > waardoor de wegen wel slechter, maar niet beteJr kunhen worden.
* Haarlemmermeer, 21 Januarij. Heden werden'alhier verhuurd voor den tijd van tien jaren zestig bunders land met eene bouwmanswoning voor de Som van ƒ 118 per bunder in het jaar. **Groningen, 21 Januarij. De le luifc-kwartiernieester W. 3. Lefobre is in rang van het 7e bij het 8o reg. inf. overgeplaatst. Groningen , 21 Januarij. Naar wij vernemen , zal dezer dagen een aanvang worden gemaakt met het leggen van de aardebaan voor den spoorweg van hier naar Meppel. Arnhem , 21 Jan. Gisteren werd alhier met militaire eer ter aarde besteld het stoffelijk overschot van den gepensioneerden luitenant-kolonel bij het Oost-Indisch leger J. H; Logelhan; Eene talryke menigte vergezelde den overledene naar zijne laatste rustplaats, waar door ds. Schröder eene lijkrede werd uitgesproken. Logeman Was algemeen bekend om zijne uitmuntende hoedanigheden , en ook in zijne krijgsmansloopbaan heeft hij zich vele lauweren verworpen. Getuige o. a. het volgende: In 1833 werd het in aanbouw zijnde fort Amerongen, am de gracht waarvan naauwelijks een begin was gemaakt , door hem als 2de luitenant, aan het hoofd van 40 Europesche en even veel inlandsche soldaten, gedurende tien dagen hardnekkig verdedigd tegen de door den invloed dir Padnies in opstand gekomen bevolking van de landschappen Rau en Alahan-Pandjang op het eiland Sumatra. Slechts één ijzeren tweeponder en één handmortier, waarvoor hij slechts een zeer beperkten voorraad munitie had, kon hij tegenover de aanvallers stellen. Onderscheiden felle bestormingen waren afgeslagen, men had elf dooden begraven, twintig man von de bezetting lagen gekwetst zonder geneeskundige hulp, de anderen waren uitgeput; dag en nacht was gestreden; voor den tweeponder waren nog 13 schoten, en voor het mortier nog 17 worpen voorhanden, toen de luitenant Poland, op eigen gezag aangerukt, het fort kwam ontzetten. Vier andere gouvernementsposten in dezelfdo landstreek waren bij het uitbreken van den opstand afgeloopen en de bezetting er van uitgemoord. Logeman werd voor zijn heldhaftig gedrag gedecoreerd en woonde verder den veldtogt bij , totdat de opstand beteugeld was. ?Valburg, 19 Jan. Onze leeraar, ds. Wolf, hield heden bij gelegenheid der godsdienstoefening eene warme toespraak tot de kiezers, ter aanbeveling van de kandidatuur der heeren Groen van Prinsterer en van Lynden van Sandenburg. Deze ongepaste politieke bemoeijing wekte bij vele leden der gemeente verontwaardiging op, die dan ook besloten hebben om, bij herhaling daarvan, daartegen openlijk te protesteren. Utrecht , 21 Januarij. Door het prov. hof alhier werd heden uitspraak gedaan in de zaak van M. v. d. H. Het hof heeft den beschuldigde schuldig verklaard aan vadermoord en hem te dier zake veroordeeld tot de straffe des doods. Na de uitspraak heeft de voorzitter eene indrukwekkende rede tot den veroordeelde gehouden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Nog voortdurend zijn de Oost-Pruissischc bladen vol berigten over den nood, welke aldaar geleden wordt. Onder dezen staat boven aan de Koningsberger VoVkszeiiung, die in de geteisterde streken correspondenten heeft, welke in hunne brieven den heersohenden honger en de geweldige typhus-epidemie met scherpe kleuren afschilderen. Tegenover de verklaring der regering in het Huis der Afgevaardigden, dat de ambtenaren in Oost-Pruissen hun pligt gedaan hadden, stelt ook dat blad het reeds medegedeeld berigt; dat de opperregerings-president iü Oöst-Pruissen van graaf zu Eulenburg uit Berlijn een ambtsschrijven ontvangen heeft, waarin zeer scherpe afkeuring vervat is over't gedrag der Oost-PruissiscVic ambtenaren. De Kreuzzeitung grijpt terstond die gelegenheid aan, om dit berigt van de Volkszeitung voor een logen te verklaren en daaraan de opmerking toe te voegen: » Zoo kan men uit dit ccne feit zien hoeveel vertrouwen die op de plaats zelve, gelijk 't heet, gemaakte correspondentiën dier partijbladen verdienen." 't Is voor do noodlijdenden zeer jammer, dat hunne zaak langzamerhand overgaat in de vraag of de regermgs-ambtenaren hun pligt gedaan hebben of niet. Want op die wijze wordt langzamerhand de eer der regering er mede gemoeid, om de zwaarte van den nood zooveel mogelyk te ignoreeren. 't Verleenen van hulp wordt geheel aan de private milddadigheid overgelaten. In Parijs ia onder do Duitschers in twee dagen tijds eene som van 10,000 frs. bijeengebragt. Ondertusschen is deze ongelukkige zaak zoo zeer een oppositie-artikel geworden, dat ter zake van opmerkingen haar betreffende reeds nommers van de Koningsberger Neue Zeitung en de Barmer Zeitung zijn geconfisceerd.
De Neue Preussische Zeitung verzekert, dat de langdurige onderhandelingen over het belastingtarief, welke zoo lang te vergeefs) tusschen Frankrijk en Pruissen gevoerd werden , den 20sten dezer ten einde gebragt zijn. Een formeel handelstraktaat zal echter niet gesloten worden, omdat het te sluiten traktaat met Oostenrijk, 't welk ook op den afloop van bovengemelde onderhandeling wachtte, van zelf de overeenkomst met Frankrijk onderstelt en bevestigen zal.
De Zweedsche regering heeft verzocht, om mede begrepen te worden in de onderhandelingen over een postverdrag, welke dezer dagen met Noorwegen geopend zijn.
Gisteren namiddag ten 3 ure is onder het luiden van alle klokken der stad Weenen het lijk van keizer Maximiliaan in de gewelven der Kapucijner-kerk bijgezet. Langs de straten, waar de stoet passeerde, was het gedrang zöo groot, dat op sommige plaatsen de drie rijen militairen onvoldoende waren om het volk terug te houden. In de kerk wachtten de keizer, de keizerlijke familie en de hooge staatsbeambten het lijk af. Alle Europesche vorstenhoven hadden zich laten vertegenwoordigen. In de kerk, die geheel met zwart behangen en bevlocrd was en waar alle zit- en bidstoelen niet zwart overtrokken waren , werd de lijkkist nedergezet en de lijkdienst en wijding gehouden. De officiant en andere geestelijken gingen daarna vooraan naar de gewelven, gevolgd door de kist, die door de Kapucijners en eenige adelborsten der marine gedragen werd; daarop volgden de keizer, de andere broeders van den overledene, de minister van het huis des keizers, de vice-admiraal Tegetthofï, en twee der dienstdoende kamerheeren. In het gewelf werd de kist nogmaals gewijd, en na het houden der gebeden werd door den minister van het huis des keizers het lijk ple<»tig aan de zorg der Kapucijners overgedragen en hun een der sleutels overhandigd , terwijl do andere in de schatkamer zal bewaard worden. De deelneming onder het volk was ook heden zeer groot.
De keizer heeft aan admiraal Tegetthofï eigenhandig den volgenden brifef gerigt: «Waarde vice-admiraal v. Tegetthoff! Gij hebt de u opgedragen moeijèlijke zending naar Mexico met even veel doeltreffende voorzigtigheid als persoonlijke zelfopoffering volvoerd. Terwijl ik u hiervoor den dank van mij en mijne familie breng, verleen ik u tevens, onder erkenning van uwe ter allen tijde bewezen uitstekende diensten, het grootkruis mijner Leopolds-orde, met vrijstelling van de lasten. Frans Joseph."
,De moeder von den heer von Giskra, president van het onlangs ingestelde Cis-Leithaansche ministerie ,is in 70jarigen ouderdom overleden, nadat zij ziek geworden was ten gevolge van do aandoening, veroorzaakt door de ovatie, die haar, ter eere van haren zoon, te Brünn is gebragt.
De Weener nieuwsbladen van den 19den bevatten een berigt, dat in den ministerraad een besluit genomen is, ten gevolge waarvan voortaan het werven voor het pauselijk leger in het gebied der keizerlijke staten verboden zal zijn. Reeds zouden aan de gewestelijke besturen zeer bepaalde instructiën ten dien opzigte uitgevaardigd zijn.
---

Frankrijk.
De bekende zaak van den heer de Kervéguen wordt in verband gebragt met een aanhangig proces over staatkundige papieren , nagelaten door den heer Charles de la Varenne , een onlangs overleden publicist, die in betrekking gest an heeft zoowel met den heer Ratazzi als met de ministers Cavour en Ricasoli en, naar men meent, veel invloed op verscheidene Fransche bladen uitoefende. Door la Finance , waaraan de heer Kervéguen zijne aanklagt ontleend heeft, is beweerd geworden, dat het bewijs van de gegrondheid dier beschuldiging in de genoemde papieren gevonden kon worden. De heer de la Varenne had bij uitersten wil bepaald, dat al zijne papieren na zijnen dood ongeopend verbrand moesten worden; daar echter zijne erfgenamen de wettigheid hunner erfenis met behulp dier papieren moeten staven, is een geding over de opening daarvan aangevangen. Men wil, dat de heer de Kervéguen in het begin dezer maand het uitstel der behandeling zijner zaak tot den 17den verzocht heeft, ten einde zich inmiddels in het bezit der bedoelde papieren te kunhen stellen.
---

Engeland.
De liquidateuren van de gefailleerde firma Overend Gurfte^ & C, (limited) hebben' aangaande don stand der liquidatie op ült. DccembeU rapport uitgebragt, waarvan de conclusie is: «Wij hebben reden te hopen, dat bij het einde Van het loopende jaar bijna alle schulden der maatschappij zullen betaald zijn/ Door het lersche gouvernement is bevel gegeven tot de inhechtenisneming van den heer Snllivan, uitgever van de Weekly itews, wegens in dat blad tefspreide oprocrige geschriften. Het gouvernement van Engelsch Indie stelt krachtige pogingen in bet werk tot aankoop van -alle spoorweglijnen, die £hans reeds gelegd zijn. Aan de Peil Mali Gazelle worden uit Koomaylio dd. 24 Dec. eenige bijzonderheden medegedeeld aangaande de toebereidselcn voor den veldtogt in Abyssinie. Die brief eindigt als volgt: » Gij begrijpt dat wij ons menigmaal verdiepen aangaande den waarschijnlijken duur dezer expeditie. Van eene zaak kan men tamelijk zeker zijn. Indien de gevangenen in de maand Mei niet vrij zijn, dan zullen wij het volgende jaar om dezen tijd nog in Abyssinie zijn."
---

Per Telegraaf.
Florence , 22 Januarij. De Italië zegt, dat de commissie tot onderzoek der begrooting van het departement van binnenlandsche zaken, het budget voor 1868 zal goedkeuren, zoo als het door het ministerie gewijzigd is, in de mêening dat de maatregelen tot strenge bezuiniging ten spoedigste zullen worden ingediend. Florcnee , 22 Januarij. JHet gouvernement zal, naar men verneemt, een wet ontwerpen om de wet op den waarborg der gouden en zilveren werken buiten werking te stellen. Gisteren avond had er eene vergadering plaats der leden van de regterzijde, waarbij Menabrea en de ministers van binnenlandschs znken, ftnnntien en marine tegenwoordig waren. Er werd besloten om de discussiën betreffende het budget zoo spoedig mogelijk te doen plaats hebben om zoo het kan ook de ontwerpen betreffende de reorganisatie der finantien en der binnenlandsche politiek te behandelen. Washington, 21 Januarij. Het congres heeft met 123 tegen 4 5 stemmen een besluit genomen, waarbij verklaard wordt, dat geen burgerlijke regering in de Zuidelijke staten geldig zal gerekendworden en waarbij de bij de reconstructie-acte bepaald? bevoegdheid tot het benoemen en afzetten van ambtenaren in de Zuidelijke Staten aan Johnson afgenomen én op Orant wordt overgedragen. Berlijn, 22 Januarij. De Prov. Corr. meldt, dat de minister vah binnenlandsche zaken, na afloop der discussiën over het budget, een aantal voorname mannen zal bijeenroepen, tot beraadslaging omtrent de eenheid van bestuur over de oude en de nieuwe provinciën des lands. Bombay, 17 Januarij. Shirtiugs en Twist vast. Katoen onveranderd. Wekelijksche uitvoer 5760 bn. Koers op Londen l/O?*. Vrachten 67/6. Calcutta, 16 Januarij. Shirtingsen Twist met levendigen handel tot stijgende pryzen. Indigo zeer vast. Katoen stil. Koers op Londen 1/0%. Vracht 85/-< Hongkong, 1 Januarij. Shirtingss 3.10; Twist $ 135. Katoen 22. Thee fiaauw. De geheele uitvoer bedraagt 100 millioen pd. Koers op Londen 4/3^. Shangae, 25 December. Shirtings $ 2.40. Thee met levendigen handel. In Zjde was do stemming tot verhooging geneigd. Uitvoer 41000 bn. Koers op Londen 6/0 Vi- Vrachten £3. Katoen 17. SfCW-Sork , 21 Januarij. (Slotkoersen.) Goud-agio 39% ; Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 110.4; dito 1885 108%; 10/40ers obligatiën 103; Illinois 131%; Erie spoorweg 75%. Katoen, middl. 17. Geraff. Petroleum, Standard white 24% c. Londen, 22 Januarij. Suiker in veiling iets lager. Thee vast. Koffij prijshoudend. Zink £ 2054. Chili Koper £ 69. Straits Tin £ 87. liOmden, 22 Januarij. Rijst flaauw. Metalen Btil. Lagos Palmolie £39 % , stil. Granen zeer vast; zeilende ladingen 1/-hooger. Het weder is regenachtig. JjOOden, 22 Januarij. (R.-A.) Koffij en Thee stil, maar vast. Suiker zeer flaauw en lager. Rijst: Madras 11/9, Ballam 10/3. Talk in loco 43/3, per Oct./Dec. 44/-. Echoisch IJzer 51/6. Koper: Chili £ 69. Raapolie (Bruine) £ 34.6/-. Lijnolie £ 34.6/- en te Huil £ 33.9/- a 34. Eng. Tarwe met weinig handel en tot de prijzen van 11. Maandag verkocht; vreemde vast, onveranderd. Haver met matigen handel. Meel stil. £4verpooï, 22 Januarij. Van Katoen werden heden afgsdaan 10,000 balen. Liverpool, 22 Jan. (R.-A.) Katoen vast. Heden werden afgedaan 12,000 balen. Berlijn, 22 Januarij. Rogge: Febr./Maart 7751, April/Mei 78%. Raapolie in loco 10& ,op lev. J05/,3. Berlijn, 22 Januarij, Spiritus effectief 20, voorjaar 207/u- Heiil'cu, 22 Januarij. Granen stijgende. Tarwe in loco 93/3, per Januarij 9.16, Maart 9.20, Mei 9.24. JRogge in loco 8%, Maart en Mei 8.17. JBaapolie effectief 116/10 t Mei 11%. Oct. 12%. Lijnolie in loco 12%. Het sneeuwt hier heden. Parijs, 22 Januarij. Raapolie: in 1000 en deze maand fr. 91.50; per 4 eerste maanden fr. 91.50; 4 volgende maanden van 1868 fr. 91.75. Voorloop: J 5/6 in loco en deze maand fr. 65.00; 4 zomermaanden van 1868 fr. 68.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 97.00; 4 eerste maandon fr. 97.50. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 86.75; per Februarij/Maart fr. 87.25; Maart/April 1868 fr. 88.00. Standaard- Parijs: in loco-en deze maand fr. 52.75; Febr./Maart fr. 53.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in 1000 en deze maand fr. 56 25. Antwerpsen, 28 Januarij. Petroleum: Blaxs type in 1000 fr. 44 a —.
---

