OCHTEND-EDITIE. WAARSCHUWING.
Inschrijving voor de Nationale Militie.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam herinneren bij deze aan allen die het aangaat, dat het Register ran Inschrijving voor de Nationale Militie, ingevolge de wet, o?' den Sisten dezer maand, des namiddags ten vier ure, voorllfo' ™ordt 9esloten, en dus de Militiepligtigén, die in het jaar zijn geboren en zich nog niet hebben doen inschrijven, J>ngemas.nd worden om dit alsnog vcor dien tijd te doen, dae ]°t ter Secretarle (afdaeling Militaire Zaken en Schutterij) ».f t fS.' met uitzondering van den Zondag, van des namiddags Wd Ure geleSenheid is. ï>\ cV *?e belanghebbenden er opmerkzaam opgemaakt dat tiid f'8 Terzu™ea de inschrijving vcor het hierboven genoemde J»l ?.te doen plaats hebben, in eene boete vervallen van boo r 10°' slsmede dat het niet genoeg is de vereischte ge. *'e af te halen, manr dat men zich bovendien ter plaatse rmeld ter inschrijving moet aangeven, waarvan alsdan een Wwys wordt uitgereikt. Rotterdam, 23 Januarij 1868. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, T 2,eJ!<!eretari* > De Bwrgemeester, J. L. NIEESTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 23 Januarij.
than» ren. T) -p*11 aaT]z'en van Rusland van batterij zulïsn verande- BeriipU tendard komt ten minste than» verkondigen, dat het «reben t' .Tol'ens hetwelk Rusland, met het oog op eventueele «üidw H-'-l3611 in het 0osten' eeue aanzienlijke strijdmagt in de eerei' t* provinciën heeft hijeengetrokken, onwaar is. Wat «af en giatereu huiten twijfel was, kan toch heden niet zoo deze ggeredeneer<l worden. Doch er is stellig eene reden voor die in i d-er weersprekende berigten in de Parijsehe bladen, andere ..atle 8taaa met de regering, en deze reden kan geene 00"d«>HZ1Jtt' dan dat de regering het op zeker oogenblik noodig ee--n.7_,Vi?mJ0nrustbareilde herigten, en op een ander moment om wnodl- 6 tijdige11 te iaten circuleren. Men zou dus tegenstaat ?.. w?er m de laatstgenoemde periode zijn, en misschien Wan,. -e.™ 7erband met do nieuwe leening van 400 millioen, araan Urankrijk, gelijk men verzekert, groote behoefte heeft, «eeu om de kosten zijner militaire toerustingen te bestrijden, wue om de vlottende schuld te verminderen en- het te kort van het vorige dienstjaar te dekken. ¦ Uit Berlijn wordt berigt, dat de nieuwe Fransche circulaire "etrefiende het conferentie-plan, wier bestaan in der tijd door z dd 'ende dagbladen tegengesproken is, wel degelijk is vereu-culS" a draagt de dagteekeuing vai1 2i December. In deze Voorstel*,! t de re°eriQg uitkomen,, dat vele mogendheden het ¦dat iii de f, elzers hebhen aangenomen en geeft verder te kennen, het plan uit _?g bestaande moeijelijkheuen tot verwezenlijking van de juistheid !, *eg ZaI traehtei1 te ruimen. Frankrijk erkent voorts «wdzaam i 1i aanmerkl'ng van eenige mogendheden, dat het tusschen d aarmede te wachten tot dat de onderhandelingen komst 7, ii P8"861^6 regering en Italië tot eene goede uiteeleeenS 11 hebb6u geleid < en het zal dus later op deze aan- WdetfdT * fagkome°- Hieruit blijkt dus, dat er inderdaad onderhal da»?8en .t"sscheu1 Rome en Florence op til waren; doch wie dan ofl -1"-, Xë°eds vf wachten? -De Fransche regering heeft gesteld driJSJ Üe weder"°Pvatting van haar plan afhankelijk SeïeSihÏÏ1 JT van een tijd, die haar in de - Het n%d ¦ f6n defimtlef het T03ratel ln d8 portefeuille te laten, om te rZtCleei? 01'ga^n Va,u Rome stelt zich overigens ten taak putatie If"ld!gen''dat de Paus dezel«e blijft. Aan eene dein alle Z ¦ 1IJ namel,Jk *e keimen, dat hij in zijne beginselen «eruchtenPZt6n .Tf ;udCT-? _" gebIeTen. en dat dus alle DeT omtreut het tegendeel onjuist zijn.N ondc-rhaSr6 beweert' dat Denemarken niet gezind is om bij de kwestie p»-g6U met Pruie8en over de Noord-Sleeswijksche «en ve_-l»l f conce38le te <k>en ten aanzien van de doo* Prnis- Denernatk S d-aatl°nale waarborgen der Duitschors ïn de aan gelieele „.? n te stane dl8tocter- Denemarken zou voorts het deel der ld ,, ¦ ™n .81?w«k terug verlangen, waar het meerenen diP11 ikmg,mt:De"enbe8taat' hehouden-3 bekrachtiging bewent a-Ieder"afstand do.or eene v^lkstemming. Denemarken dfiemaU ï °k Z'J °' T°rde"ng °? h?t ™tam. dat Sleeswijk reeds Lad voor h^w U ,gnrafgti_ t0en, het afgeTO^digdcn te kiezen van ZZ het/°OTd-Dm sche parlement en de Pruissische kamer «uiden m?8*"!.' -bU T"^ 8eleÊenheid de gewesten, ten digden ÏÏ. ï g,nne?dI•• Ste^d8 Deen80h geziQde afgévaar»&, Sr . ? ' ïudl6U Denera«ken werkelijk van dat «andpunt mogt uitgaan, dan is aan de hoop, die men ou eene Ett£TrliaS T6Zer kWe8ti° ehad b«bb- toTaa d PdI enk g Tn' Iïmm Zm aladan het ei!and AlsenenDupwn tot. De??elnar^n moeten terugkomen, iets waartoe Pruis- DenemJv911 *?* te bewegen zal wezen. Doch het kan ziin, dat >aaar tht,r,?/'jne vordermgen vroeger in dien zin geformuleerd, derhanS_,„ 1™ af?ZleU hee£' teu «evolSe waarvan dc on»tede sch in? deZer da-geU te Berli->n hervat zÜn- Daar ter *• hebben mmate u°g al een goede verwachting er van insto üieU7 ee^ bct Huis van vertegenwoordigers te Washetr V ** g'oote meerderheid een besluit genomen, dat regt'Beks + . egen de staatkunde van don president Johnson genet it19' et bee^* namelijk een'vooretel goedgekeurd, volgens ¦Wa- 1 g6en bnr6erl'.lc bestuur in de Zuidelijke staten als wetdfa erkend worden, zoodat de hoop dier Btaten, dat zij wel dwi'Vaii be* m^'taire bestuur ontheven zuiien worden, wel ver'iUit U tó0et" Mefc bovengenoemd besluit heeft het Huis tevens te |etnaakt, dat de bevoegdheid om ambtenaren in het Zuiden ê«neCa°ieineu °^ te 0lit;8laan 'van den president Johnson op den (als opperbevelhebber) zal overgaan.
---

BUITENLAND. Duitschland.
. *01gens een schrijven uit Weenen moeten do Hongaren er leh over bezwaard gevoelen, dat in het gemeenschappelijk rij ksannisterie aan geen staatsman van hunne nationaliteit eene plaats 18 toegekend. Zy meenen dat dit afbreuk zal doen aan de verstandhouding tusschen de Hongaarsche delegatien en het minis- JHY,™,,.,. ,maken tevens de opmerking, dat geen der ministers xiongaarsch verstaat en dat de Hongaren bepaaldelijk weigeren taal • z.lttln&en hunner delegatien het gebruik der Duitsche ïn te voeren. Naar aanleiding van dit een en ander ia er sprake van geweest om aan de rijksrainisters Hongaarsche onder-secretarissen als tolken toe te voegen; doch dit denkbeeld heeft men later weer laten varen en gemeend aan het bestaande bezwaar te gemoet te kunnen komen, door den Hongaarschen minister graaf Eestetis tot rijksminister zonder portefeuille te benoemen.
Den 20 dezer wae te Weenen het gejucht verspreid, dat de Czeehen te Praag, bij de aankomst van den minister van justitie Herb3t aldaar, zich aan allerlei wanordelijkheden tegen de JDmitsohers hadden schuldig gemaakt, zóó zelfs dat de stadhouder zich verpligt had gevoeld per telegraaf naar Weenen te seinen, om de noodige magtiging om de stad in Btaat van beleg te verklaren. Dit laatste berigt bleek later onjuist te zijn, doch daarentegen is het waar dat de Czeehen den minister eene ketelmuziek gebragt en bij hem de glazen ingeworpen hebben. Na afloop daarvan werd evenwel van elke verdere demonstratie afgezien, ten einde de regering tot geene dwangmaatregelen te noodzaken.
---

Frankrijk.
Parijs, 22 Januarij.
Het publiek houdt zich nog altijd bezig met de voorgenomen leening. In afwachting dat zij officieel zal zijn aangekondigd en ondersteund, gelijk men gezegd heeft dat geschieden zou, door een vredelievend manifest des keizers, hebben de officieuse dagbladen tot mot d'ordre gekregen, om den tegenwoordigen toestand rozenkleurig voor te stellen. De minister van binnenlandsche zaken, de heerPinard, heeft aan de prefecten eene confidentieele circulaire gerigt, waarin hij zegt, dat het gouvernement zoowel vóór als gedurende de discussie over de wet op de legerorganisatie herhaaldelijk verklaard heeft, dat het den vrede wensehte, en dat al zijne pogingen zouden strekken om dien te behouden, waarom het noodig is, dat de dagbladen, die de regering ondersteunen, zich onthouden van het opwekken of aanwakkeren van zekere onrust. De minister verzoekt daarom de prefecten om met zorg te waken , dat de dagbladen , die de regering steunen, niet in hunne polemiek in tweestrijd komen met de door het gouvernement afgelegde verklaringen. Niets , zegt de minister, verontrust zoozeer als de tegenstrijdigheid, en niets is zoo goed in staat om gerust te stellen en te versterken als de eenstemmigheid van taal en van leiding. Het bovengenoemde manifest des keizers zal verschijnen in den vorm van een brief aan den heer Rouher. Men heeft eest gedacht aan eene soort van proclamatie aan het Fransche volk, maar men heeft daarvan afgezien, omdat die vorm een al te plegtig karakter zou .hebben. JDe heer Troplong heeft eene langdurige conferentie met den keizer gehad. Heden is op de Tuileriën ministerraad gehouien. In de officieele kringen wordt groot gewigt aan deze vergadering gehecht. Daarin moet het totaal-cijfer van het budget van oorlog voor 1869 zijn vastgesteld. De verhooging der gewone kredieten zou, naar men zegt, met twee en dertig millioen het cijfer van het budget der loopende dienst te boven gaan. In den senaat werd heden gezegd, dat de discussie over de militaire wet zou worden bepaald op a. s. Maandag. De zitting van Vrijdag zal worden gewijd aan de discussiën over de petitiën, afkomstig van de vertegenwoordigers der metaal-industrie in het departement du Nprd. In strijd met het verlangen van het gouvernement, zal aus de militaire wet niet worden gepromulgeerd op den dag van de hervatting der werkzaamheden van het wetgevend ligchaam. Deze vertraging zou hieraan zijn toe te schrijven , dat de militaire leden, die deel uitmaken van de senaats-eommissie, de wet uit een technisch en practisch oogpunt hebben willen onderzoeken. Men verzekert, dat drie leden ieder gedurende verscheiden uren het woord hebben gevoerd over de inconvenienten van het voor de organisatie onzer militaire krachten aangenomen systeem. In afwachting dat de wet door den senaat zal zijn aangenomen , houdt mon zich aan het departement van oorlog druk bezig met de organisatie van de mobiele nationale garde. Met de formatie der kaders zal men gereed zijn in den loop cler maand Februarij. De eerste vereenigingen der mobiele 'nationale garde zullen in het laatst der maand Mei plaats hebben. Er is op nieuw sprake van de vervanging van den heer Benedetti als gezant te Berlijn. Mgr. Jüupanloup zet zijn kruistogt tegen het nieuw ingerigte onderwijs voor meisjes voort. Men spreekt van de aanstaande verschijning eener nieuwe brochure van den bisschop. Morgen vertrekt de keizer naar Compiègne, om aldaar eenige dagen te vertoeven. In de vorige week is te Parijs de gunstig bekende schilderijenverzameling van JKJhalil-bey verkocht geworden. Voor de voornaamste stukken is betaald: Delacroix, de moord van den bisschop van Luik, 46,000 fr., id., Tasso in het krankzinuigenverblijf, 16,500 fr.; id., de Drenkplaats, 15,000 'fr.; — Ingres, eene Turksehe badplaats, 20,000 fr.; — Wouwerman, do Eendenjagt, 20,000 fr.; —• van der Werff, de liefdesverklaring, 20,000 fr.; — Meissonier, de Guitarspeler, 16,000'fr.; — voorts een Teniers, voor 15,300 fr.; een klein portret van QerardDou voor 11,250 fr. enz. Verscheidene stukken van den onlangs overleden Franschen schilder Ih. Rousseau hebben mede aanzienlijke prijzen gegolden; zijne Kastanjelaan o. a. 27,100 fr. De schilderij van van der Werff (voor rekening van den markies van Hertford aangekocht) had op de verkooping-Pommersfelden 9100 fr. opgebragt. Voor een standbeeld van Clesinger, Helena voorstellende, is 17,000 ir. betaald geworden. De geheele galerij heeft 642,000 fr. opgebragt.
---

Engeland.
Den 21sten is G. F. Train', de correspondent van een Amerikaansch blad, die den 17den bij zijne aankomst te Queenstown als verdacht van Fenianisme gearresteerd was, weder losgelaten. Zijn aanhouding was eene onvergeeflijke fout. Bewijzen van schuld waren bijna niet voorhanden, 't Eenige wat gebleken was, is dat hij in zijne politieke redevoeringen in Amerika zijne sympathie voor de oproerige leren niet verborgen had. Nu moet men hem loslaten; doch de gevolgen van de aanhouding zullen van de zijde der Amerikaansche regering nog volgen. Train had reeds terstond geprotesteerd op grond van zijn AmerikaansCh burgerregt Kort na zijne aanhouding vroeg hij verlof, om per telegraaf-kabel daarvan berigt te geven aan een vriend in Amerika. En tóen dat verlof [gegeven was, bleek die vriend te wezen niemand anders dan president Johnson. Aan den Amerikaansehen gezant Adams, te Londen, heeft Train ook terstond berigt gezonden. Daarenboven heeft hij te New-York eèn groot blad tot zijne beschikking; en hij dreigt daarmede. Men weet hoe kitteloorig de Amerikanen vooral in den laatsten tijd zijn op het eerbiedigen van't burgerregt der Amerikanen, vooral door Engeland 'twelk nog altijd met de Vereenigde Staten de uitstaande heeft. Hoe overijld de arrestatie van Train in 't werk is gegaan, kan blijken daaruit, dat tegelijk met hem een Engeischman aangehouden is, een handelsreiziger, die eerst op den overtogt van New-York met Train kennis had gemaakt. De Fenian Lennon, te Dublin, zal beschuldigd worden niet van hoog-verraad, maar van den aanslag, die in October van verleden jaar gepleegd is op twee politie-agenten, waarvan de eene nog in leven is. " Lennon schijnt bepaald de dader te zijn geweest, en de Engelsche regering wil liever de oproerlingen treffen om nietpolitieke misdaden, zoo zij jdaartoe gelegenheid vindt, gelijk in dit geval. Zaturdag avond is een schot gelost op den machinist van de: spoortrein, waarmede langs do Noorderlijn, onder meer pu. .;. is, ook prins en prinses Teek vervoerd werden. Het schot heeft gemist. De dader is nog niet ontdekt. In Noord-Stnffordshire hadden, gelijk men weet, de werklieden in de ijzerfabrieken het work gestaakt, omdat de fabriekanten bij den kwijnenden toestand der zaken het loon verminderd hadden; Thans meldt de Birmingham Post, dat den twintigsten in eene groote meeting van werklieden de conditiën der fabriekanten zijn aangenomen, hoewel onder protest, alleen als toepassing van den regel, dat een half ei beter is dan een leêge dop, en in de hoop, dat weldra bij levendiger vraag naar het fabriekaat de loonen aanmerkelijk verhoogd zullen worden. Men verhaalt, dat de kastelein ,in wiens lokaal gewoonlijk de Clerkenwell afdeeling der Reform-league hare vergaderingen houdt, uit zijne zaal de portretten van Gladstone, Bright, Mill en Reales heeft moeten wegnemen ten gevolge daarvan, dat de politie het hem te dier zake zeer lastig maakte. Dat de politie zoo iets gePischt zou hebben, schijnt onmogelijk. Maar wel schijnt het waar te zijn, dat deze regering de vergaderingen van de afdeelingen der Reform-league— het verbond zelf durft zij natnurlijk niet aan — zeer bemoegelijkt. In drie dagen van de vorige week zijn in één district van Londen , dat ven Holloway, een-en-vijftig personen voor drie weken naar het huis van arrest verwezen ter zake van bedelarij. Zij waren geen bedelaars van professie, maar allerhande soort van volk ; de meesten waren buitenlieden, die werk waren komen zoeken , anderen ambachtslieden, die geen werk hadden; één was een geruïneerd bankier. Te zamen bezaten zij bij hunne overbrenging naar de gevangenis ééne penny. Den volgenden dag, Zondag, is een dier personen overleden, ten gevolge van uitputting. Men had hem 't gewone rantsoen der gevangenen gegeven; doch dit schijnt voor zijn afgemat ge9tel ongeschikt te zijn geweest. Bij tgeregtelijk onderzoek bleek: vooreerst, dat de gouverneur der gevangenis geen regt had, zonder voorschrift van den doctor, het dieet te veranderen, en de man kon met eten niet wachten totdat de doctor er was; ten tweede, dat wanneer de politie personen aanhoudt , dezen aan de bureaux niet dan tegen betaling voedsel kunnen krijgen. En dikwijls moeten zij aldaar meer dan twaalf uur wachten, eer zij voor den regter gebragt worden. De dood van dezen man was dus geheel in orde. De wet eisohte, dat hij niet naar een gasthuis, maar naar de gevangenis verwezen werd. leder had zijn pligt gedaan; maar de arme man was onder de handen der autoriteit gestorven. Het spreekt van zelf, dat dit geval groote sensatie maakt, en ook de jury in ziju verdict op dien gebrekkigen r_ir.onstel van voorschriften de aandacht heeft geventigd.
---

Per Telegraaf.
Plorenee , 23 Januarij. De kamer van afgevaardigden zet de discussiën over de financiën voort. Eenige vroeger aangehouden artikelen zijn goedgekeurd. De minister van financiën heeft een ontwerp ingediend, om het koninklijk besluit tot het munten ven 20 millioen aan koper in eene wet te veranderen. De heer Gualterio zal Vrijdag zijne funotien als minister van het Huis des konings. aanvaarden. St. Petersburg , 23 Januarij. Het Journal de St. Petersbourg spreekt de berigten der Monde tegen, aangaande het vertrek eener Russische korvet naar Candia, tot het overbrengen van ammunitie. Het blad zegt dat geen enkel Russisch schip daar is gezien en geen wapentransport plaats heeft gehad. Weenen, 23 Januarij. In de zitting van den rijksraad werd eene commissie van een-en-twintig leden gekozen tot onderzoek van het budget, en het buitengewoon crediet voor militaire aangelegenheden. Rfew-STorJU; , 22 Januarij. (Slotkoersen.) Goud-sgb 393^ • £ocïj op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pOL 1882 110%; dito 1885 109%; 10/40ers obligatiën 103%; Elinoi» 131%; Erie spoorweg 7554. Katoen, middl. 1754-. Geraff. Petroleum, Standard zohite 24% c. Londen, 23 Januarij. (R.-A.) Koffij vast. Thee stil, onveranderd. Suiker flaauw. Rijst stil. Talk in loco 43/3, per Oct./Dee. 44/-. Schotsch IJzer 51/9. Straits Tin * 87. Raapolie (Bruine) £ 34.6/-. Lijnolie £ 34.6/- en te Huil £ 34. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 610 Runderen , 40 Kalveren, 3720 Schapen en 130 Varken». Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varkens 41- per steen betaald. .Londen, 23 Januarij. Suiker flaauw; er zijn verscheidene zeilende ladingen lager verkocht. Thee en Koffij in veiling vast. Rijst stil. Metalen fiaauw. Lijnolie met veel handel. Het weder is koud. liiverpoo), 23 Jan. (R.-A.) Katoen vast. Heden werden afgedaan 15,000 balen, tot ongeveer % d. hooger. Steri^n, 23 Januarij. Rogge: Febr./Maart 77 M. April/Mei 7934- Raapolie in loco 10%, op lev. 10 &. Berlijn, 23 Januarij. Spiritus effectief 20V12, voorjaar —. Hamburg, 23 Januarij. Tarwe en Rogge 1 th. hooger, met levendigen omzet. Raapolie vast. Er valt hier veel sneeuw. ParSïs,° 23 Januarij. Raapolie: in loco en deze msand fr. 51.25; per 4 eerete maanden fr. 91.00; 4 volgende maanden van 1868 fr. «1.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 66.00; 4 zomermaanden van 1868 fr. 69.00, Lfnolie in loco en deze maand fr. 97.00; 4 eerste maanden fr. 98.00. Meel, 6 merkenï in loco en deze maand fr. 87.00; per Februarij/Maart fr. 87.25; Maart/April 1868 fr. 88.00. Standaard- ParJijs: in loco en deze maand fr. 53.50; Febr./Maart fr. 53.75. Beetwortel-Suiker: goede 4do eoort n°. 12 in loco- en dcxc maand fr. 56.25* . AntnyerpeJO, 23 Januarij. Petroleum: Blow type in ioco fr. -44 & —. -
---

Beurs van Londen, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Oonsols Febr. 92% ; Braz. 5 pOt. 1865 67%; Ecuaüor S. geoons. 1 pCt. 1254 ; Grieken 5 pCt. 12% ; dito Coup. 5&; Mexico 3 pCt. 15 34; dito 1864 7Mi Gren.N. 13%; Gren.3pCt. 30%; dito Uitg. 6% , Landw. —; Portugal S pOt. 1853/63 395/ s i dito 1867 393/ fc ; Russen 4% pOt. 1850 84% ; Russ. 3 pCt. 1859 51%; dito 5 pOt. 1862 86%; dito 1864 89; dito 1866 89% ; Spanje 3 pOt. —; dito 2% pCt. 34% ; dito Passive -; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 42%; Turken 5 pCt. 31% ; Venez. 2 pCt. — s dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 18; dito 1% pCt. -^; Holl. 2% pOt. —; 6 pCt. 1882 72; dito 1885 71; Illinois Bonds 85% a—; Atl. Gr. West. BpOt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 24% .
---

Beurs van Weenen, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 55.80; dito Nation. 57.30; dito Zilv. 1864 73.00; Loten 1854 73.50; dito 1858 130.00 ; dito 1860 84.20; dito 1864 77.85; Cred.-.instalt 1S5;70; Lemb. Cern. Spoorw. 167.50; Bank-Act. 672; Spoorw.: Oostenr. Staats-244.50, Noorder- 170 00; N. Lomb. 162.50; Wissel op Londen —.—, Hamburg 88.75, Parijs 47.80; Eng.-Oostr. Bank 108.00; Napoleons 9.59; Metall. 56.80; dito Mei/Nov. 57.80.
---

Beurs van Berlijn, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metali. spCt 48; dito Nation. 55%; dito Aand. 1860 71; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 püt. 4354; Lomb. Shares 92&; Buss. 5 pCt. 1822 85% ; dito 18S2 85% ; dito Loten 1864 102; dito 1866 IOOVsi dito 4 pCt. 1867 --; Pruis». 4% pCt. 96; Vereen. Staten 6 pOt 1882 7G"^ ; Actiën Holl. Spoorw. 100%. Winsel op 3/m.: Londen 6.23%, St. Petersb, 93%; op 2/m.: Parh"» 81VI}, Hambtu-g 161, Amst. 14255, Weenen S 3&. De beurs was flaauw gestemd.
---

Beurs van Frankfort, 23 Januarij.
(Slotlcoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 48%; dito Na^on. bZYi\ Loten 1860 70& ; dito 1864 76%; Metall. 1859 60; Vereen. Staten' 6 pCt. 1882 76% , ultimo 76; dito 1885 75. Wissel op Londen 119.37 , Weenen 99& , Amst. 100.31. Amerikanen sloten vaster.
---

Beurs van Hamburg, 23 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 81% ; Oostenr. Aand. ISCO 70; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69&; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7& a—, Amst. 35.55 & 53, Parij» 187&; Disconto 2 a—; Italië 42%; Lombarden 345%.
---

MN. Bovenstaande depêches waren reede in onze vorige Editie opgenomen.
Parijs ,1 23 Januarij. De Moniteur zegt, dat de ophelderende verklaring van de wet op de leger-organisatie aan de leden van den senaat rondgedeeld is. Het stuk besluit met de opmerking , dat de ware oorzaak van de indiening der wet is: niet vrees voor oorlog, maar de ondervinding opgedaan in de oorlogen in de EJrim en in Italië. De Duitsehe oorlog is eerder de aanleiding dan de oorzaak geweest van de indiening der wet, want men moet zeggen, zonder den Duitschen oorlog, zonder die opzienbarende waarschu iving, is het twijfelachtig of de publieke opinie berust zou hebben in eene wet, waarvan alleen zij, die verantwoordelijk zijn voor de veiligheid van de eer des 1 mds, de onmisbaarheid en het gewigt bevroedden. Parijs ,23 Januarij. De Patrie zegt, dat de ophelderende verklaringen des keizers aangaande de wet op de legerorganisatie reeds aan verscheiden hooggeplaatste personen zijn rondgedeeld. Het zelfde blad zegt, na opgemerkt te hebben, dat zoowel in Engeland en Duitschland als in Frankrijk in de regeringskringen de vredelievende gevoelens hoe langer hoe meer op den voorgrond treden, dat Rusland alleen zijne stem niet voegt bij deze harmonie. Het blad voegt er bij , dat de behoefte aan vrede overal wordt uitgesproken en dat daarin de zegepraal ligt van het denkbeeid, 't welk aan 's keizers uitnoodigïng tot het bijeenkomen van een congres ten grondslag strekte. Parys, 23 Januarij. De kamer van appel van het correctionneel policie-geregtshof, kennis gekregen hebbende van de uitspraak van dat hof, waarbij de klagt tegen den policie-agent André werd afgewezen, heeft de zaak grondig onderzocht, doch zich onbevoegd verklaard om daarin uitspraak te doen. St. Petersburg, 23 Januarij. De JBörsenseitung bespreekt de militaire verhoudingen der Europesche mogendheden en zegt, dat de Fransche wet op de leger-organisatie aan Napoleon verbazend groote magt geeft in geval Frankrijk een buitenlandschen oorlog onderneemt. In weerwil van het tegenwoordig streven naar toenadering tusschen Frankrijken Pruissen zal, zegt het blad, binnon weinige maanden Napoleon een hoogen toon gaan voeren. Florence, 23 Januarij. In het huis der afgevaardigden zij n drie hoofdstukken van het budget aangenomen. De heer Villa heeft aangekondigd, dat hij een interpellatie zal doen betreffende de benoeming van den heer Guaiterio. Civita Vecchla, 23 Januarij. Het transportschip de Moselle is hier aangekomen niet artillerie-materiaal. Londen. 23 Januarij. Volgens den weekstaat der bank, is vermeerderd de rekening-courant met de schatkist met £ 27,296 , de voorraad edel metaal met £ 114,690 ; en verminderd de hoeveelheid bankbiljetten in omloop met £ 455,900 , de portefeuille met £ 585,537 en de rekening-courant met particulieren met £ 350,862.
---

Beurs van Parijs, 23 Januarij.
(Slotkoers.) JRente 3pCt. 68.32; dito 4% pCt. —; CrecLMc-b. 163; Spoorw.-Aot.: Noorder- 507, Oostenr. —.—, Spaansche (Pereire) 202 ; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 142 ; Spanje 3 pOt. Binn. 33; dito 2% pCt. —; Italië 5 pCt. 42.60; Turksehe Consols-5 pCt. 31.20; Vereen. Staten 1882 81%; Russ. Leen. 309.00.
Rente 3 pCt. onende op 68.59. Wissel, 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.14% ; H«ril>urg 184.75: Amsterdam 209.50.. .
---

BINNENLAND. Uitslag der Verkiezingen VOOR DE Tweede Kamer der Staten-Generaal, Hoofdkiesdistriet Rotterdam. Rotterdam, 23 Januarij.
Ingekomen 2333 stembriefjes. Van onwaarde 16. Volstrekte meerderheid 1159. Gekozen de drie leden der ontbonden kamer, zijnde de heeren; I. B. FRAJÏSEIÏ VAJS BE PÜTÏE, met 1331, W. A. VIRUEY VERBRÜGGE, met 1314, en F. W. C. BLOM, met 1293 stemmen. Verder zijn uitgebragt op de heeren: Mr. D. C. A. graaf van Hogendorp 938; F. 's Jacob 786, mr, A. A. Weve 452 mr J. W. Gefken 281 , mr. M. Bichon van IJsselmonde 253 ' A. Rueb 169, Rudolf Baeïde 64 en mr. G, Groen van Prinsterer 9 stemmen, enz. Voorts was, voor zoover tot nu toe bekend is, de uitslag der verkiezingen als volgt: GRONINGEN. Uitgebragt 834 stemmen; volstrekte meerderderheid 418. Gekozen mr. W. jf. Bullert, lid der ontbonden kamer, met 543 stemmen. De heer J.A.Feith verkreeg 173 en de heer Groen van Prinsterer HOjstemmen. WINSCHOTEN. Voor zoover "de stemmen zijn opgenomen, zijn uitgebragt 456 stemmen, waarvan op dr. W. J. A. Jonekbloet 317. De stembussen van Veendam en Wildervaak ontbreken nog. LEEUWARDEN. Uitgebragt 2289 Jet 'heewn. ,J. JBL-M. de Aoo vau MferTrereu, 1293 stemmen, en 8. HlngSt, met 1288 stemmen, oei leden der ontbonden kamer.
SNEEK. Uitgebragt 2231 stemmen. Gekozen de heeren A. Uloens met 1122 stemmen en mr. S. Wybcnga met 1131 «temmen; beiden leden der ontbonden kimer. ZUTPHEN. Uitgebragte geldige stemmen 2143. Gekozen de heer mr. Jb. Dam , lid der ontbonden kamer, met 1092 stemmen. Gekozen de heer mr. E. Ecntlng, nieuw lid, met 1090 stemmen. TIEL. Gekozen mr. W. F. C van Etdth de Jende, afiredend lid, met 691 van de 1015 stemmen. Verder werden uitgebragt op de heeren Bleijenburg 176 en Sloet 123 stemmen. AMERSFOORT. Uitgebragt 1510 stemmen. Gekozen de beide leden der ontbonden kamer, zijnde de heeren mr. E. E. baron van Hardenbroek van Eockhorst, met 1324, en mr. J. K. baron van Goltstein , met 1306 stemmen. UTRECHT. Uitgebragt 15E2 geldige stemmen. Gekozen mr. E. du Marchle van Voorihuysen en mr. Bf. P. J. Jilcn, beiden leden der ontbonden kamer; De eerste verkreeg 1152, de laatste 981 stemmen. Op den heer mr. H. Verloren van Themaat en mr. S. J. van Geuns waren uitgebragt respectieveljjk 367 en 361 stemmen. AMSTERDAM. Uitgebragt 2943 geldige stemmen; volstrekte meerderheid 1472. Gekozen de heeren : mr. G. C- J. van Reenen, met 2785; H. A. Insinger, met 1556; J. J. Rochussen, met 1538; mr. Si. J. Pijnappel, met 1536; en mr. M. H. Godefroi , met 1490 stemmen. Herstemming tusschen de heeren mr. P.P.van Bosse, die 1445, en mr. J. R. Thorbecke, die 1395 stemmen bekwamen. Verder verkregen de heeren mr. J. Heemskerk Bzn. 1394 , T. J. Stieltjes 1351, mr. D. Koorders 1328, mr. Wertheim 1193, mr. J. W. Gefken 161 en mr. J. Dirks 174 stemmen. 'SGRAVENHAGE. Uitgebragt 1287 ; van onwaarde 19; volstrekte meerderheid 635 stemmen. Gekozen jhr. F. de Casembroot met 969 en jhr. C. A. van Sijpenstejjn met 1015 stemmen, beiden leden der ontbonden kamer. Op den heer de Koek waren 202 en op den heer van der Wijck 212 stemmen uitgebragt. Voorts verkreeg de heer Groen 28 en de heer Esser 21 stemmen. BREDA. Uitgebragte' geldige stemmen 2623. Gekozen de heer Bi. R. H. Guljé, lid der ontbonden kamer, die 1342 stemmen verkreeg. Herstemming tusschen de heeren mr. P, J. J. Hollingerus Pijpers, lid der ontbonden kamer die 1290 en F. E. H. Borret, die 1263 stemmen verkreeg. TILBURG. Ingekomen 1779 stembilletten; van onwaarde 15. Gekozen de heeren jhr. mr. J. B. A. J. M. Verheijen, aftredend lid, en F. 11. H. Borret, nieuw lid. EINDHOVEN. Uitgebragt 1654 geldige stemmen. Gekozen mr. J. B. BolS, lid der ontbonden kamer, met 1531, en mr. P. J. SmltZ , nieuw lid, met 868 stemmen. MAASTRICHT. Uitgebragte geldige stemmen 2059; volstrekte meerderheid 1030. Gekozen de beide leden der ontbonden kamer, de heeren jhr. mr. P. van der Maesen de Sombreff, met 1151, en C. A. baron de Blebersteln Rogalla Zawadsky , met 1133 stemmen. Op den heer mr. Brouwers werden 991 en op denheer mr. Wenmaekers 762 stemmen uitgebragt. 's HERTOGENBOSCH. Gekozen mr. F. I. E. van Zlnnlco: Bergman, lid der ontbonden kamer. Gekozen mr. -f- M. B. J. van der Boes de Willebels, nieuw lid. Tot op dit oogenbltk is de volledige uitslag uit 15 kiesdistricten bekend. .. Herkozen zijn 27 leden der ontbonden kamer; 5 zijn al dadelijk uitgevallen, zjjnde de heeren van Rappard (Zutphen), Heemskerk Bzn. (Amsterdam), Beens (Tilburg), van den Heuvel (Eindhoven) en Luyben ('sßosch). De laatste, tot minister benoemd, had verzocht niet weder in aanmerking te komen. Een der oud-leden komt in herstemming, namelijk de heer Hollingerus Pijpers (Breda). Er zijn gekozen vier nieuwe leden, en wel: mr. Mi. Jj. Jjenting (Zutphen), Ferd. Borret (Tilburg) mr P. J. Smitz (Eindhoven) erf mr. J. M, B. van der Does de Willebois ('s Bosch). Voorts moet voor nog eene plaats eene herstemming gehouden worden, en wel te Amsterdam tusschen de heeren mr. P. P. van Bosse en mr. J. B. Thorbecke, De ministerieele partij heeft verloren de heeren van Rappard en van den Heuvel, wier namen beiden op de officieele kandidatenlijst van het Dagblad voorkwamen. Zij heeft daarentegen gewonnen den heer Ferd. Borret, die den heer Beens vervangt. Het verlies dat de liberale partij lijdt in den heer Heemskerk Bzn., is geen'aanwinst voor het ministerie, daar ter zijner vervanging moet worderi herstemd tusschen twee liberalen. By de vervanging van den heer Luyben' door den heer van der Doe. wint of verliest geen der beiO« partijen. De uitslag is dus, voor zooveel Men bekend, ongunstig voor het ministerie. _ Wij laten gewoonlijk de beschuldigingen van het Dagblad onbeantwoord. Op zijne aantijgingen van heden merken wij alleen op , dat wij nimmer stukken, in gematigden toon tegen onze vertoogen geschreven, hebben geweigerd. Onze lezers, Am zoo meuig°artikel van dien aard in onze kolommen gevonden hebben, ¦weten dit. , Wij lezen in de Goudsche Courant: Verscheidene Bteden werden onlangs verontrust door het gerucht , of liever door het ministerieel besluit, dat het garnizoen ot een gedeelte daarvan met primo Mei zoude vertrekken. Ook onze stad deelde in dit lot. Van alle zijden werden klagten aangeheven en verzoekschriften ingediend, en ziet, de minister wordt door die klaagtoonen vermurwd, en de nadeelige beslissingen worden öf geheel ingetrokken öf aanmerkelijk verzacht. Is dit somseen bewijs van vastheid van beginselen ? De garnizoensveranderingen zijn noodzakelijk voor de dienst, en dan moet de minister zich aan geen klagten storen, of het is eene onverschillige zaak en dan moest men de militairen niet zoo veel moeite en kosten veroorzaken, öf ..... was toen reeds tot de ontbinding besloten? Wat er van zij, vastheid van beginselen is in deze zaak weinig merkbaar. Heden avond heeft ds. W. J. Jorissen Mz., in de zaal der maatschappij tot Nut van 't Algemeen, met eene voordragt de r^ks der lezingen geopend, die ten voordeele der Moe? voor Zvelooz. iMelen zullen gehouden worden Geluk de spreker bii wiize van inleiding deed opmerken, is deze School bestemd voor kinderen uit de laagste volksklas*e, die anders ten eenenmale van onderwijs zouden verstoken zyn, omdat z.j daartoe nereens, zelfs niet op de armenscholen, kunnen teregt ko. men derhalve bestemd voor kinderen die als 't ware aan zich'zelven overgelaten, reeds vroeg op bedelarij afgerigt, in leugen, diefstal en alle kwade practijken ingewijd, Blechts opsroeijen tot uitbreiding van pauperisme en zedeloosheid. veelal om de bevolking der bedelaarskolonien met een nieuw uitvaagsel , of die der gevangenis met nieuwe misdadigers te versterken. Ter voorkoming van zooveel onheil is de genoemde school •voor dezulken geopend. Zij ontvangen d»ar njet alleen onderwijs , maar dpor de liefderijke zorg van een .dames-comité worden zjj ook van behoorlijke kleeding voorzien. Daarbij wordt gezorgd, dat de meisje», in naaiwerk en huishoudelijkeVerrigtingen geoefend, eene goede plaatsing als dienstbode verkrijgen, terwijl bij -de jongens wordt toegezien op eene jjverige en getrouwe waarneming der werkzaamheden van hejt beroep of bedrijf, waartoe zjj naar hunne keuze worden opgeleid. Ook i» andere opzigten, bijv. wat betreft het onderrigt in gymnastiek, nu ca .dan verstrekking van voedsel, enz. wordt ia hunne behoefte voorzien. De school, lioewel een uitmuntend lokaal met ruime speelplaats, in de fuinderslaan, kan evenwel slechts 160 leerlingen bevatten eu | ir eene stad als Rotterdam is dit niet voldoende. Maar hoe Nu"" ,-aak nit te breiden? Reeds nu is er jaarljjks ongeveer ƒ 3500 ZJi- en ofschoon er nu door 390 contribuanten <sen» som van 'ï^teno'w'Wdt bijgedragen, bestaat ,ep op dit oogenblik alweder ' 4+ Vort van omstreeks / 1000, waarin door buitengewone , - een» te son Toorzien worden. Met groot genoegen had dus , I!r*f?eSeiTl\TA*r, berigt ontvangen dat aan de inrigting,aen legaat •j&/500 was verhaakt. Intusschen hoopte zij, bij de Me aanmoediging, die haar te beurt mag vallen en die zij ook dankbaar erkent, nog meerdere harten tot eene duurzame vestiging voor de zaak te winnen, en daar er nu toch eenmaal een zeker verband bestaat tussohen het hart en de beurs , hoopte zij dit ook door meerdere geldelijke hulp te ondervinden. Ten einde ieder in stast te stellen zich hiertoe nader met de zaak bekend te maken, heeft zij dan ook de school ten allen tijde voor alle belangstellende bezoekers opengesteld, in het vertrouwen dat van die gelegenheid een gewenscht gebruik zal worden gemaakt. Na deze en andere mededeelingen hield de spreker eene voordragt, waarin hij eene boeijende historische beschouwing leverde van de Catacomben tè Bome, die ongetwijfeld een zeer gunstigen indruk bij de hoorders zal achterlaten. Men verzekert ons, dat de heer Keucheniu» het stellige voornemen heeft, om naar Indie terug te keeren. Hij wil zich op Java als advokaat gaan vestigen. (Arnh. Ct.) Naar wij vernemen, zal de heer Cd. Busken Huet binnen kort ons land verlaten en naar Indie vertrekken, om de redactie van den Java-Bode te aanvaarden. Men noemt als zijn opvolger in de redactie van de Haarlemsche Courant, prof. van Vloten. _ V. De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft goedgevonden te bepalen, dat de loting der in het vorige jaar voor de nationale militie ingeschrevenen, die, volgens art. 3 van het besluit van den 4 October 1862, Prov. blad n°. 117, in de daarbij aangewezen hoofdplaatsen der militaire kantons moet plaats hebben, o. a. zal geschieden : te 's Gravenhage, Dingsdag, Woensdag, Donderdag en Vrijdag, 11, 12, 13 en 14 Februarij, 'smorgens ten 10 ure; te Delft, Maandag 17 Februarij 'smorgens ten 10 ure; te Rotterdam Maandag 17 Februarij, ten 9 ure; te Schiedam, Woensdag 19 Februarij, ten 9% ure; te Leiden, Maandag en Dingsdag 10 en 11 Februarij, ten 10 ure, en te Dordrecht, Vrijdag 21 Februarij, ten 9% ure. De minister van financiën, heeft bepaald, dat, zonder op het verledene terug te komen, zwijnsborstels, ofschoon ook gewasschen, gesorteerd en op gelijke lengte afgeknipt, voortaan vrij van regten ten invoer kunnen worden toegelaten, en dat de oplossingen van ijzeroxyde in ongezuiverd houtzuur, in den handel bekend onder de namen van| Fisenbeiz , pyrolignite de f er, iron liquor en red liquor, en bestemd tot gebruik in katoen-verwerijen en andere iabrieken, even als de pyrolignite d'alumine (eene soortgelijke oplossing van aluinaarde), onverschillig welke haar soortelijk gewigt is, voor de toepassing van het tarief van regten moeten worden gerangschikt onder den post Azijn, waaronder houtzuur, alle welke op den Nederlandschen vochtweger, schaal B, twee graden sterkte of minder aanwijst. De minister voor de zaken der R. K. eeredienst zal degenen , die hem over de zaken tot zijn departement behoorende verlangen te spreken, daartoe op den gebruikelijken voet gelegenheid geven op eiken Donderdag, des namiddags ten 1 ure, m het locaal van het departement in de Nobelstraat. 7i. M. heeft vergunning verleend aan J. Kroes, vice-consul der Nederlanden te Shanghai", tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Z. M. den koning der Belgen geschonken. Z. M. heeft aan F. T. Kuiper, op zjn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als notaris te Bolsward, sn benoemd tot notaris binnen het arr. Sneek, ter standplaats de gemeente Bolsward, W. A. Peereboom, cand.-notaris en lid van den gemeenteraad aldaar. met bepaling dat een en ander zal ingaan met 1 Februarij 1868. ?'sGravenhage, 23 Januarij. Het bestuurder Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerknijverheid in Nederland, afdeeling 's Gravenhage, ht eft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat een wedstrijd is opengesteld voor werklieden van eiken ïeeftijd en in alle vakken van fabriek- of handwerknijverheid. De programma's zijn verkrijgbaar gesteld. Verschillende prijzen zijn uitgeloofd. De tijd van inzending is bepaald op 31 Julij 1868. —Na het comité-generaal, eergisteren door den gemeenteraad alhier gehouden, waarin zou worden beoordeeld, of de circulaire van de heeren Swaan en van Heijningen zou worden voorgelezen, is besloten, de circulaire enkel voor de leden ter lezing neder te leggen en de behandeling der geheele zaak tot de eerstvolgende vergadering uit te stellen. * Hellevoetsluis, 23 Januarij. Als een bewijs, dat hier het gewigt van den 22 Januarij gvoeld werd, dient dat van alle stemgeregtigden, die in de gelegenheid waren hunnen pligt ten deze te vervullen, Blechts drie hierin nalatig zijn gebleven. * Schoonhoven, 22 Januarij. Gisteren zijn bij de fil'iier gevestigde artillerie-instructie-compagnie 19 jongelieden aangenomen en als élève ingelijfd. Twee werden afgewezen. *Meppel, 22 Januarij. Aan de spoorzijde naar Overijssel gelijkt al het omliggende land uren ver op eene baTe zee. * Steenwijk , 22 Januarij. De verzending van vette varkens , runderen , schapen en onderscheidene produkten uit Friesland , veroorzaakt in deze streken eene groote levendigheid. Het vee- en goederen-vervoer per spoor vermeerdert bij den dag. * Arnhem , 23 Januarij. Heden werd , onder voorzitterschap van mr. J. Rau van Gameren, voor het provinciaal geregtshof van Gelderland de zaak behandeld van Antonie Herman Vrijdag, fabriekarbeider, ond 29 jaren, geboren te Groenlo en laatst woonachtig te Winterswijk, beschuldigd van een allergtoutste poging tot diefstal, vergezeld van niet minder stoute poging tpt manslag, in den nacht van 11 op 12 November jl. gepleegd ten huize van mevrouw de wed. Cammans, geboren Hopbergen, te Groenlo, De beschuldigde was namelijk met een ladder , dien hij in de nabijheid had gevonden, tegen het dak dier woning opgeklommen en bad van daar eene poging gewaagd om door denschoorsteen naar binnen te kruipen, hetgeen hij echter niet kon volvoeren, daar hij benedeo ia de woning tegen eene ijzeren plaat wa» gestuit. Zich vervolgens weder door den schoorsteen naar hoven hebbende begeven, was hij , na opligting van een paar dakpannen, op den «plder doorgedrongen. Op het vernemen van onraad, was de dienstmeid opgestaan en zij bevond zich nabij den zoldertrap, toen beschuldigde naar beneden kwam, haar vasthield, pogingen aanwendde om haar den hals om te draaijen en haar inmiddels met een knipmes vele belangrijke wonden aan hals, handen en dijen toebragt, waarvan de geneesheer sommige» aanvankelijk als gevaarlijk beschouwde; onder anderen had eene snede op de dij eene lengte van 23 duim bij 6 duim diepte. Nadat de yeduwe O. inmiddels uit huis was gevlugt om bij buren hulp in te roepen, is de beschuldigde , op het vernemen van onraad, plotseling uit de woning ontvlugt .zonder echter iets mede te nemen, doch integeddeel in den tuin iets achter te latep, wat tot zijne ontdekking aanleiding gaf, t. w. een paar afgesneden laarzen]. 0p deze vlugt werd hij des morgens bij het aanbreken van den dag., nabg Winterswijk, door lene vrouw gezien, onder wier aandacht het bjj het openen der bukeniuike» was gevallen, dat besch. zoo vroeg, zonder schoeisel, voorbij ging. B" spoedig daarop gedane huiszoeking in besch. woning trof de justitie aldaar schachten aan, die op de in den tuin te Groenlo gevondene schoenen pasten. De besch. heeft vervolgens zijne misdaad in alle bijzonderheden bekend, daarbij opgevende, dat eene vroegere dienstmeid van mevr. O. die yregpns diefstal tè Arnhem in de gevangenis had gezeten, hem opmerkzaam had gemaakt, dat mevr. veel geld had en dit de 3 nachts in een kistje onder het bed verbergen bv#r $°g stond beschuldigde mede teregt voor een in Augustus V, te Groenig gepleegden brutalen diefstal met verzwarende omstandigheden in éene woning » waartoe hjj zich, met insluiping door den schoorsteen, toegang verschaft en waar hij vervolgens ƒ 80 ontvreemd had. Het voorkomen yan den beschuldigde is zeer gewoon; hij is niet eroot van gestalte en 'legt in zijne manieren en spraak eene groote mate van bescheidenheid aan den dag, welke alles bejialve zulk een gevaarlijken booswischt in hem doen vermoeden, Ook js omtrent jjijne antecedenten niets bijzonder ongunstig ten procesee bekend. Na het verhoor van acht getuigen, waaronder men de meid opmerkte, dis verklaarde na verloop van zeven weken weder van hare gevaarlijke wouden hersteld te zijn, en nadat beschuldigde Toor het hof op 'nieuw zijne middrjjvep in aUe bijzonderheden had bekend, requireerde het 'openbaar 'ministerie bij monde vaa den waarnemenden procureur-generaal mr. J.'M. Smits, dè toepassing dpr hoogste straf, zijnde eene 20jarige tuchthuisstra'f. Vervolgens droeg mr. J. Voet de verdediging voor. , Jüitspraak later.
* Hoogkeppel, 22 Januarij. De algemeene postwagenonderneming van van Gend en Loos, vroeger steeds bjj het reizend publiek goed aangeteekend wegens flinke dienstregeling en goed rijden, laat tegenwoordig, wat het laatste punt aangaat, in den rid van Dieren naar Terborgh veel te wenschen over. Dit wordt veroorzaakt doordien eene groote diligence, bestemd voor negen passagiers en vrachtgoederen, in strijd met art. 45 van het reglement op de dienst der openbare middelen van vervoer te lande, in plaats van met drie paarden, met twee bespannen is. De vertraging daardoor ontstaande is oorzaak, dat gemelde diligence in den laatsten tijd, tot ongerief der reizigers naar Holland en elders, meermalen te laat te Dieren aan het spoor is aangekomen. In het algemeen belang is het te wenschen, dat door de directie van die dienst de benoodigde verbetering worde aangebragt.
* Meerkerk, 22 Januarij. Tot groot gerief van het reizend publiek zijn de directien der Bossche schroefstoombooten, genaamd de Drie Provinciën en Zederik 2 overeengekomen, beurtelings te varen van Utrecht op 's Bosch vice versa, waardoor de concurrentie van voorheen gelukkig heeft opgehouden.
---

