AMSTERDAM, 18 Februarij. Over warmte en verwarming.
I -, Om een naauwkeurig denkbeeld te verkrijgen van den Jammerlijken toestand, waarin de godsdienst onder zeer Telen onzer protestantsche landgenooten verkeert, behoeft niets anders te doen dan hun kerkelijke dagbladen en yjdschriften te lezen. De teekenen van verval, die deze ln elk nummer bevatten, zijn ontzettend. Wij merken ze °P en leggen ze gewoonlijk ter zijde, zonder er de aandacht onzer lezers heen te leiden. Waartoe zou het dienen om gedurig de wonde te ontblooten, en haar voortgang aan te toonen? Stichten kan het niemand, en velen Verbittert het. Bij elke vermelding legt men ons ten dat wij behagen scheppen in den kanker, dien wij Ontwaren, en de lijders honen bovendien. Het een zoovel als het andere is verre van ons. Het verlies van het gedeelte des geloofs, dat in de protestantsche Setneenten uit de verwoesting der zoogenaamde hervorming behouden was gebleven, beweent niemand opregter dan wij. Dit verlies is winst voor het ongeloof, aiet voor ons. Wij wisten dat het Protestantismus zoo diep moest afzinken, en zijne tegenwoordige ellende niets anders is dan het onvermijdelijk gevolg zijner beginselen, ttiaar toch aanschouwen wij haar met weerzin bij onze Mjdgenooten. En dan, wij zijn Nederlanders; wij hebben ons volk en onzen geboortegrond lief, en met vrees en bekommering vragen wij ons af, wat er de toekomst Van zijn zal, bij deze vernieling van alle godsdienstige begrippen en gevoelens, door degenen, die als leeraars Van het Christendom tot de gemeenten spreken. _ Hoe droevig deze stoffe ook zij, mogen wij er echter °iet altoos zwijgend langs gaan. Wanneer het de taak van een dagblad is den gang der feiten en denkbeelden na te vorschen en te waarderen, hoe zou het die kunnen Vervuld rekenen, als het de oogen sloot voor de teekenen <*es doods, die zich dagelijks in de protestantsche gemeenten Vermenigvuldigen? Zij zijn niet enkel bijdragen tot de geschiedenis van den ondergang eener sekte; zij zijn ot>k een verklaring der latere gebeurtenissen, welke zij lö de nederlandsche maatschappij voorbereiden. En thans reeds geven zij een juister besef van onzen politieken toestand, dan de beste redenering over den uitslag der Verkiezingen en de verhouding tusschen de Eegering en "e Staten-Generaal het zou vermogen. Dit geloofden wij te moeten aanvoeren, nu wij ten doel hebben gesteld het laatste nummer Kerkelijke Courant naauwkeurig te beschouwen, "ij kozen met voordacht dit blad uit, omdat het, als erkend orgaan der Synode, voor zijn mededeelin-6en en opmerkingen krediet mag vergen. Wij verwijlen bij drie artikelen, allen uit dit ééne nummer, die door verschillende schrijvers opgesteld zijn, over afzonderlijke onderwerpen handelen, en slechts door toeval op hetzelfde Btuk papier verzameld zijn. Onderzoekt men ze Uader, men zal bespeuren dat er tusschen hen een innig Verband aanwezig is, al viel het der redaktie der Kerkelijke Courant niet in het oog, en dat juist dit verband ze bijzonder merkwaardig maakt. Het eerste artikel loopt over een predikant te Groningen, den heer Straatman, die zijne betrekking aldaar aeeft nedergelegd, omdat hij op geen aangenamen voet met zijne gemeente stond. In de afscheidsrede sPfak hij, onder meer, tot de vergaderden, deze woorden:
'Godsdienst, niet de hoogste, alles beheersehende, maar 'Mits e'e'ne der vele magten onzes levens. Godsdienst, niet p'U'd en voor alle aangelegenheden, maar slechts nu en dan 'a bepaalde omstandigheden noodig en gepast. Godsdienst, een gewrocht der fantazie, en als bespiegeling over en voorstelling n het bovenzinnelijke, dat voor de menschelijke kennis eeuwig °ntoegankelijk blijft, veranderlijk, duizende vormen aannemende en onafscheidelijk één met de kennis der natuur, waarop ?'J rust. Bijzondere goddelijke openbaringen eene ongerijmd*e'd, en wonderen onmogelijkheden. Het Christendom zonder en»ge aanspraak op hoogeren oorsprong, en daarom van alle B°ddelijk gezag ontbloot. Dat Christendom oorspronkelijk eene jjphtieke beweging en eerst later tot een godsdienst geworden, r^r toen ook genoodzaakt bij Jood en Griek ter markt te f ?an. om zich eene geh.ofs- en zedeleer aan te schaffen. Zede- Ukheid en godsdienst, van de vroegste tijden aan, wel naauw verbonden en elkander helpende, maar daarom nog op verre na niet een. Godsdienst wel in staat der zedelijkheid als drijfveer te dienen , maar onbekwaam om haar voort te brengen Godsdienst, onveranderlijk aan de wenschen en behoeften van het hart cijnsbaar, en daarom nooit van zelfzucht vrij, en dikwijls aan de ware zedelijkheid hinderlijk, deze daarentegen van nature tegen de zelfzucht gekant, niet op den godsdienst maar op kennis en ervaring steunende, en enkel in den staat van onmondigheid de ondersteuning van den godsdienst behoevende; ziedaar eenige van de beginselen en denkbeelden, die in de laatste jaren de stof mijner prediking waren."
Zulke afschuwelijkheden zijn thans in den mond der hervormde predikanten zeer gewoon. In vele steden en dorpen krijgen de gemeentenaren niets anders en niets beters te hooren. De verontwaardiging van het officieel orgaan der nederlandsche hervormde, Kerk bij het mededeelen dezer regels is dan ook vrij laauw. Althans toont zich de Kerkelijke Courant daarbij veel minder warm dan bij een ander gedeelte der afscheidspreek, waar de heer Straatman zijn medepredikanten vinnig over den hekel haalt. God ontkennen, de godsdienst smaden — de Kerkelijke Courant vindt dat wel erg, maar dat de heer Straatman nog verder gaat, en ook de dominees aantast, dat brengt haar bloed aan het koken, en doet haar om wraak schreeuwen!
Na den spreker daarom verweten te hebben dat een gedeelte zijner rede van gal en alsem overvloeit, levert zij er het volgende verslag van:
»Met een zeldzaam geëvenaarde bitterheid vaart de heer Straatman uit tegen de predikanten, die bij hunne gemeenten bemind, of zoo als hij zegt »geliefd"zijn. Zoodanig predikant, zegt de heer S., mag in geest en karakter niet te hoog boven zijne gemeente staan. liij mag geen al te scherp oordeel bezitten, en moet zijn gemis aan schranderheid vergoeden dopr zijn geloof. De hoogste mate der voorzichtigheid van de slang en de kleinste mate der oprechtheid van de duif is hem aan te raden. Met het woord «waarheid" moet hij 't niet te naauw nemen. Lust tot onderzoek en studie is zijn vijand, bij meet zijn bediening beschouwen als een kosiv. inning, die hij zoo voordeelig mogelijk moet maken. Veel zelfvertrouwen komt hem bij weinig waarachtige ontwikkeling uitmuntend te stade. Een beetje priestergeest kan geen kwaad. Eerbied voor geld en geboorte , onderdanigheid voor al wat geëerd en magtig is, zijn onfeilbare middelen voor eigen gezag. Plooibaarheid, buigzaamheid, schikking naar alle vooroordeelen , achtbaarheid in houding en gebaar etc. -Ziedaar, zegt de heer Straatman , eenige van de dingen, die de ervaring mij heeft geleerd, dat voor den gelief koosden prediker onmisbaar zijn!".... «Al deze eigenschappen — de heer Straatman zegt het zelf — bezat hij niet. Hij kan niet buigen, niet veinzen en geen leugen voor waarheid verkoopen. Maar dat kon de gemeente niet helpen, zoo verzekert de heer S. Zij had geen schuld, dat zij de opregtheid niet verdragen kon; en met een vriendelijkheid, die een slag in 't aangezigt wenschelijker maakt, omdat men bij dien slag met een eerlijk man, maar bij die vriendelijkheid met een veinsaard heeft te doen, zegt de heer Straatman tot zijn gemeente: «gij doet mij geen onrecht met mij te verdrijven, want gij kondt niet helpen „dat de natuur bij de samenstelling van mijn karakter de letter "1" te veel vergeten, en niet wetende, waarmede ik eens mijn brood zou verdienen, mij niet laf, niet laauw, niet lenig, en bovenal niet lief genoeg gemaakt heeft, om wat men noemt een gevierd prediker te zijn."
Nu komt de Kerkelijke Courant, welke over het eerste gedeelte dezer preek, waarin de godsdienst aangerand werd, slechts eenige koele bestraffingen het hooren, driftig naar voren schieten, en werpt den huer Straatman deze uitvallen naar het hoofd:
«Indien dat geen venijn is, dan weten wij niet, waar bet te zoeken, en indien wij deflaauwe aardigheid van de letter »_*" wilden beantwoorden, was hier dan geen reden in overvloed om te zeggen; dat die letter vooral niet is vergeten in eene rede, die zoo laag, zoo laf, zoo leelijk, zoo lomp, zoo lasterlijk, zoo lichtvaardig over de betrekking spreekt, zelf eens door den spreker gekozen en zöó noode nog verlaten , dat hij er, na de afscheidsrede, nog niet eens van scheiden kan."
in het tweede artikel, dat geheel op zich zelven staat, behandelt een korrespondent der Kerkelijke Courant de vraag, door predikanten gedaan, „wat de oorzaak kan zijn van het dagelijksch afnemend kerkbezoek." Ons bedunkens geeft het eerste artikel daarop een antwoord, dat zoo volledig mogelijk is, en de redaktie had alzoo den vrager geheel kunnen bevredigen , met hem daarnaar te verwijzen. Zoo gemakkelijk wil zij het hem echter niet maken, en dit te minder omdat het haar niet enkel te doen was om door hem deoorzakea „van het dagelijksch afnemend kerkbezoek" aan te laten wijzen , maar ook om hem het geneesmiddel tegen dit euvel op te doen geven.
Dit is van haar standpunt lofwaardig. Doch de raad is het niet in dezelfde mate als de bedoeling. Men mogt verwachten dat de schrijver zou gezegd hebben: laat ons zorgen voor predikanten, die door hun leering, deugden, kundigheden en welsprekendheid het vertrouwen der gemeentenaren tot zich trekken, en de verlaten bedehuizen zullen weder gevuld worden. Zoo spreekt hij echter niet. Zijn geneesmiddel tegen de ledige gebouwen is aan een geheel andere orde van denkbeelden ontleend, en wordt door hem in deze uitdrukkingen aan de hand gedaan: „Men vervange de vuurstoven door warmwaterstoven." De Kerkelijke Courant betuigt haar groote ingenomenheid met deze vondst, en voegt bij den brief eene beschouwing, die wij, wegens hare lengte, niet geheel kunnen afschrijven. De keurigste perioden leggen wij onzen lezers hier nogtans voor:
«Meermalen is dezelfde zaak hier endaar ter sprake gebragt, omdat het, vooral in aanzienlijke gemeenten, een zeer gewoon verschijnsel is, dat koud en guur weer een noodlottigen invloed oefent op het kerkbezoek, terwijl schouwburgen, concerten enz. in veel mindere mate daar de gevolgen van ondervinden. Op afkeurenden toon wordt het niet zelden door de voorstanders der openbare godsdienstoefening gezegd, dat de menschen, als het om uitspanning en vermaak te doen is, niet vragen naar het weer, en dat alleen de kerk er onder lijdt. Maar heeft de kerk niet voor een gedeelte schuld ? ....
«Of men al klaagt, dat schouwburg en concert bezocht worden door hen, die cle kerk voorbijgaan, met die klagt is niets geholpen, en er wordt niemand meê inde kerk gebragt. Do kerk moet begrijpen, dat andere tijden ook andere eischen -hebben. Daar is, wij zijn er door het lezen van den hierboven geplaatsten brief, op nieuw van overtuigd, meer godsdienstig gevoel, en daar bestaat meer behoefte aan godsdienst, dan vaak wordt geloofd. Maar aan dat gevoel moet, ook met stoffelijke middelen, worden te gemoet gekomen. Hooghartige minachting van gemaakte bezwaren neemt geen enkel bezwaar weg.
»De kerk moet -■ men vergere ous de uitdrukking — trachten te concurreeren met de wel en gezellig ingerigte lokalen, waar de wereld hare uitspanningen geniet. Zij heeft in dat opzigt veel te weini;; gedaan, en zij laadt den schijn op zich van dat beneden zich te achten."
De stoof-hervorming mag, nu het orgaan der Synode zich daar de heraut vun maakt, haar beslag te gemoet zien. Er zijn daartegen wel bezwaren, maar wat wegen. bezwaren bij de koene geesten, die de Kerkelijke Courant redigeeren? Zoo zij de moeijelijkheden erkennen, wijzen zij tevens aan hoe men ze te boven moet komen.
„Beiken de kerkefondsen niet toe — roept het blad zegevierend uit — men kan vrijwillige bijdragen vragen , men kan een derde zakje, alleen voor dat doel, laten rondgaan!"
Wij twijfelen er niet het minste aan of, met aanwending van derde zakjes, kan men tot waterstoven komen, als men ten minste niet een nog korter weg tot bestrijding der koude insloeg, en er voetenzakjes van maakte. Men zou intusschen kunnen meenen dat de hervormde kerk iets anders behoeft dan warme voeten. Warme harten moesten er wezen, doch die kunnen niet kloppen om kansels, van waar verkondigd wordt dat goddelijke openbaringen ongerijmdheden zijn en dat de godsdienst ecu gewrocht is der fantaizie!
Onder de verschillende stukken ter sekretarie nedergelegd bevindt zich ook de missieve der ministers van Binnenlandsche Zaken en Finantiën in zake der kanaalmaatschappij. Het stuk is van den volgenden inhoud : „Wij wenschen voor het oogenblik de beschouwingen ter zijde te laten , waartoe uw brief van den 31sten Januarij jl. n°. 608 aanleiding geeft, alleen willen wij opmerken, dat gelijk reeds uit dat schrijven van den 14den Januarij jl. litt. E. Bleek, wij in den tegenwoordigen stand der zaak geen besluit tot overneming voor rijks rekening der werken van het Noordzee-kanaal kunnen bevorderen.
„Alvorens nu in het belang van de spoedige voltooijing dier werken, verdere stappen te doen, wenschen wij van den gemeenteraad de verzekering te erlangen, dat de bij raadsbesluit van den 20sten December toegeatane nadere bijdrage der gemeente van drie millioen, op de daarbij bepaalde tijdstippen voor de onderneming beschikbaar zal zijn, indien de uitvoering der werken onder de noodige waarborgen aan de maatschappij wordt gelaten, doch de voltooijing der onderneming van staatswege wordt gewaarborgd, indien de maatschappij op ▼ast te stellen tijdstippen in gebreke mogt blijven; altoos behoudens goedkeuring der wetgevende magt op de alsdan te maken bepalingen, die onze goedkeuring mogten vereischen."
De Tweede Kamer der Staten-Generaal is bijeengeroepen tegen Dingsdag den 25° Eebruarij, des middags ten een ure.
Zaturdag 11. vereenigde zich in het Amstel-Hotel een 100-tal inschrijvers in de Maatschappij, die dat grootsch gebouw gesticht heeft, tot een gezelligen maaltijd. Onder leiding van den president-kommissari3 der Maatschappij , mr. J. Messchert van Vollenhoven, werden, zoowel door dezen als door verschillende andere begaafde sprekers, dronken gewijd aan den Koning, den burgemeester, het bestuur der Maatschappij, den architekt Outshoorn, den aannemer Kuiper, Amsterdam, de dames enz. Ten 9 ure was de maaltijd afgeloopen en verspreidden zich de dischgenooten in de vrolijke nevenzalen, de overtuiging medenemende dat het Amstel-lldtel uitmuntend geschikt is voor groote partyen, en zoowel keuken als kelder ruime stof tot tevredenheid aanbeden. {Amst. Ct.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Eunderen, wegende 650 W lste kwal. ƒ 220, 2de kwal. ƒ190; idem weg. 600 W lste kwal. ƒ 200, 2de kwal. ƒ 170; idem weg. 550 15. lste kwal. ƒ 190, 2de kwal. ƒl6O. Melk- en Kalfkoeijen /"90 a 180. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 44 a 48 Cts. per Ned. ff.
De Staats-Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
Z. M. heeft benoemd tot ontv. der dir. bel. en ace.: te Loenen c. a., J. Drabbe; te Mijdrecht c. a., G. C. G. van Ketel. •Bekrachtigd dc benoeming van H. Visscher. tot sekretaris der Vledder. Eervol ontslagen: als nederlandsch konsul te •Nagasaki, A. J. Bauduin, en als zoodanig benoemd voor Hiogo en Osacca.
PEINCENHAGE, 12 Febr. Heden werd door de Liedertafel Cecilia alhier een koncert ten voordeele der armen gegeven, hetwelk in de aanstaande week door fen gelijk koncert op het naburige tot deze gemeente behoorende Beek zal worden gevolgd. Uit het verslag op eerstgenoemd dooreen zeer talrijk publiek bezocht concert, üitgebragt, bleek dat op de op peide plaatsen daartoe aangeboden lijsten, te zamen was lngeteekend, voor het buitengewoon aanzienlijk bedrag Y?n ƒ942.— (waaronder eene belangrijke gift van Z. K. ■"• Prins Frederik der Nederlanden.) Dit bedrag gaat de opbrengst van alle in vorige jaren door gezegde Liedertafel gegeven koncerten, verre te boven en heeft ieders verwachting overtroffen. Het getu gt van de steeds toenemende medewerking der ingezetenen tot het weldadig doel, door de werkende leden der liedertafel aan het geven van dit koncert verbonden.
Voor gemelde som zyn door middel van aan de inteekenaren ter hand gestelde bons, nagenoeg 7000 Ned. ponden roggebrood aan de armen uitgedeeld. MEPPeI , 15 Feb. Naar men verneemt zijn gisteren acht te Westenesch, gemeente Emmen, twee kapitale oerenerveu met schuren verbrand. Een aantal runderen, jC aP^n e" paarden, benevens de inboedel zijn een prooi r vlammen geworden; slechts weinig is kunnen wort n re^' *n een er be^e erven, is de vrouw met . e? "ochters en een zoon, benevens twee knechts, in ac vlammen omgekomen. De oorzaak van dit onheil is onbekend. -— lo Febr. Naar men verneemt, is door een der ondernemendste verveeners dezer provincie, den heer rosselaar te Emmen, eene uitvinding gedaan, die van groot nut kan worden, nP het aanbrengen van beweegst^ 3 oren *n bet veen, tot vervoer van turf en veen• De genomen proeven met dezen spoortoestel beantwoordden zeer aan het doel.
vrmi * 15 ■Febr* Gisteren avond kwam eene bekend aaUvhet kantoor van vau Gend & Loos alhier i maken, dat twee bij haar inwonende meisjes aen vermisten zak geld met 7000 franken gevonden naaaen op de markt, denzelfden avond dat die vermist wera. ue policie begaf zich dadelijk naar de aangewezen plaats, en slaagdeer dadelijk in de vermiste som, welke de meisjes reeds onder zich verdeeld hadden, terug te krijgen. Er ontbraken 2 bankbiljetten van 50 franken welke zij naar haar zeggen, als gedeeltelijk gescheurd zijnde, verbrand hadden. De twee meisjes werden in verzekerde bewaring genomen, doch zijn heden avond weder op vrije voeten gesteld. De aanbrengster heeftde uitgeloofde premie vrn ƒlOO gekregen.
---

