OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
»an deze Courant, zijn: te Amsterdam 91. SGMO__JHVEL,» _ Zn. __ Batavia G. K«IJKF <_ ©% — 'iGravenhage A. V..K fiS«»«GBTï___K# * Zn. - brustel A. IS. LEBECUTE _ Cie. — Antwerpen •-«DIS ...EGBQS. — Hamburg HAASEI.STEISI _ V««L,E«. — Londen BELIZY BA VIES _ Co., *•• Cecil Street, Strand. — Parijs MA-A», rats J. J.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 26 Januarij.
Botterdam, Januari]. ue eorrectionneele regtbank te Pary's ] heeft vonnis geveld in ue za _ der vervolgde dagbladen, die een beredeneerd verslag of zigt der debatten in het wetgevend ligchaam hebben opged MQj schijnt dat velen eene vrijspraak voor sommige aebiaden (natuurlijk de ministeriele, want eenigen daarvan «raen ook vervolgd), verwacht hadden, maar deze verwachting boet! met vcrweienlykt. Alle toch zijn veroordeeld tot eene niBt7rieTaiU 10°° ïranca- WÜ weten niet of de veroordeelde mibeweerd i 'm?811511 °°k thans nog zullen beweren, wat zy steeds bestaat £" namelÜk dat alle gewenschte vrijheid in Frankrijk het ke' i",1110?^11 nu kiezen tusschen hunte verknochtheid aan hunne 'be '* gime' met den daaraan verbonden druk, en v i... ournal des Débats wijst intusschen reeds op hetopmer«enaat Ters,<rhj'nBel ¦ dat meer dan vijf-en-twintig leden van den jj u| 'ge J de officieuse organen gemeld hebben, een voorstel der d^ *>etee'"md, strekkende om het regt tot openbaarmaking blad e n van de kamers uit te breiden. Hierin ziet genoemd aelv 6eae zijner vroegere bewering, dat de kamers e meer dan de dagbladen belang hebben bij de openbaarmaking der debatten. •»id_r-!hanS gemeld wordt, zal de Eransche regering niet on- Êelilk na de aannoming der legerorganisatie door den senaat, ontwe ""T eer9t meende' bÜ het wetgevend ligchaam het wetscorro a roffeude de nieuwe leening indienen. Onze Parijsche h«t W° berigt' dat do regering he* nog niet eens is over « ocdrag dier leening, en inderdaad denkt men dat een be_ g Yr^U ° mllhoeil naauwelijks voldoende zal zijn, om in de behoeften te voorzien. G.steren werd in een telegram berigt, dat het voorstel deiitaliaansche regering betreffende de uitgifte van schatkistbons, door de kamer van afgevaardigden gewijzigd is in dien zin, dat net voorgestelde bedrag van 250 millioen tot een enorm hoog cijfer is opgevoerd. Gelijk thans blijkt, is dit bedrag slechts vermeerderd met 50 millioen. bros-t ?ruiaa'Bche eerste kanier is niet weinig in het naaüw gedereonTi r votum der tweede kamer, volgens hetwelk art. 84 -oordiee hetrcffende de vrijheid van spreken der vertegendat hier °pgevat moet worden als art. 30 der bondsconstitulie, kamer .e"t. B'le gewenschte waarborgen bevat. De eerste »Ü in KU ' in eene ln*nder moeijelijke positie bevinden, als reeei-in wederstand rekenen kon op de ondersteuning der ïich -i- f' *"*" u BchiJut niet het geTfll te zÜn' hetzÜ dat deze -urn. t gvn- T°tum der tweede kamer wil verzetten, althans de -_• ÏUj Ppe ala m-niBter van justitie verwijderd is, hetzij dat tecen8 fr^"S^dneid inziet van eene bevoorregting der vertegenwoordigers by den Noord-Duitschen bond boven de verte- SSir^B*™*? de.Prui"»che kamers. De leden der eerste htl'^j .to j"_ Tav het deeg, om zich maar gaaf met ££ votum der tweede kamer te vereenigen, en van daar dat zij, terlH_'n.7f"a^rt' voorneme_ is haar stelsel, volgens hetwelk laste h™_ !iuk£meeu ?de kamer moeten blijven, vast niet ».i ? mn deZe "«"g^g. dat dergelijke uitdrukkingen voor e» ëf" ZUlle.U 21jn Voor de gewone regtbanken, maar van .T6 Pariementaire jury zamengesteld uit twaalf leden, waar- Keen .7 m • kamer- De uitBpraak dier jury zal natuurlijk geen appel cassatie of toelaten. J ' J _a-.L ?BiBche kamers zullen omstreeks de helft der volgende «"aand gesloten worden. De officieele Qaceta van Madrid meldt, dat de amnestie ten ken» "m,hen- dle in de opstanden van 1866 en 1867 betrok- Boede?'61!. (wuaarvaa 7'J eergisteren hebben gesproken), zulk een len h' lndr,?k mdc lr^"tad heeft gemaakt/dat de ingezeteonenU a IDBeu°menheid met dat besluit der koningin door eenbare demonstratien aan den dag hebben gelegd. Hier heboen wy zeker weer met de . officieele" waarheid te doen, die te -»___ T.lii. r te Voorwaarde"Jke a*nnestie toch kon de ingezetenen k ahjk tot groote vreugde stemmen. Vogens de Observer, die allezins goed ingelicht kan ziin is de d.plomat.eke correspondentie tusschen __(_«_ e"de Ver Snlntet °T Wk™«e * d__ d blide tên " ,f^ a Ulet eeMi kunnen WOrden oTer de arbitrage, welke «aak en de,er gelegenheid is voorgesteld. Alzoo zal deze dan\2 ™*Pe»*}>hi™a>. «ker tot meer genoegen van Amerika We t EugelBnd' ?«»»»*• de Unie bij de eerste gelegenheid de geldep TBn bedleQell ¦om «e»* nadrukkelijk te doen
---

BUITENLAND. Duitschland.
De onder bescherming van den Pruissischen kroonprins staande Vereeniging tot het verleenen van hulp aan de noodly'dcndeu in Uogt-Pruissen mag zich over een gunstig resultaat verheugen, niet 'leen wegens de ruime bijdragen uit Prussen zelf, maar ook uit het 'cc ?land' Z°° is Tan de DuitBcners te Manchester £ 300 ontvano» ft Amerikaansche gezant te Berlijn, de geschiedschrijver Baneel a heeft ook Teel helang9tel-mg in deze zaak aan den dag de V eU haloo{d' dat hiJ bÜ de groote handelskringen in f-inir rnmgde Staten werkzaam zal zy> ten gunste der vereeni'ijdend j.laa.tste zendt dagelijks duizende thalers naar de noudtreki ° rieten en is thBQB ook voornemens, hare hulp uit te •ehrikkeliit0' WBst*Pruisßen > waar de ellende insgelijks ver-icte n°otl ™de "8n Oost-Pruissen grenzende Russische dis- Er zi^°et nog grooter zün dan in Pruisßen zelf. de aftred" ** BerliJn biJ voortduring geruchten in omloop nopens *- Bulenb8 T*U den m'a'Btel' Tav binnenlandsche zaken, graaf delka i! *^en,Wordt gemeld, dat het proces tegen den generaal JEonatgeloopen. Hij is schuldig verklaard aan bedrog en verduistering van gelden gedurende den oorlog van 18G6 en diensvolgens veroordeeld tot vijf jaren zware kerkerstrai, tot verlies vau deu adel en van zijne ridderorden en tevens tot eerloosvorklaring. De generaal heeft van dit vonnis appèl aangeteekend.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 25 Januarij. De kwestie der Eransche leening is altijd nog het onderwerp, waarmede men zich voornamelijk bezig houdt. Men is nog niet bepaald besloten omtrent het cijfer der som, die zal worden geleend, doch bijna algemeen verwacht men, dat de leening 400 millioen zal bedragen. Er mGet een oogenblik sprake zyn geweest van 750 millioen. Men zegt, dat de raad van ministers heden een definitief besluit daaromtrent zal nemen. De leden der meerderheid van het wetgevend ligchaam, die reeds nu volkomen bereid zijn om deze leening goed te keuren , waarvan zij het cijfer nog niet kennen, begrooten op minstens 200 millioen de koßten der fabrikaadje van de nieuwe geweren, der wapening van de vestingen en van andere militaire toebereidselen. Volgens de genoemde leden moet hij dat c\jfer gevoegd worden het te kort, ontstaande uit de vermindering der indirecte inkomsten van den staat. Volgens de afgevaardigden, die uit het Noorden en het Zuiden des lands komen, moet men in 1868 eene belangrijke misrekening verwachten, ten gevolge van de industrieeie crisis en de duurte der levensmiddelen, twee omstandigheden, die haren invloed doen gevoelen op de indirecte belastingen, deze onbedriegelijke thermometer van de algemeene welvaart, In onze politieke kringen onderhoudt men zich ook druk over de nieuwe wet op de drukpers en de gestrengheid, waarmede de dagbladen, vervolgd wegens de beredeneerde mededeeling van verslagen van het wetgevend ligchaam, zijn gestraft. Men spreekt van eene nota tot verklaring van de inzigtcn der regering, op gelijke wijze als geschied is met de wet op de leger-organisatie. De verkiezingen voor het Protestantsche consistorie te Parijs hebben de overwinning verschaft aan de orthodoxen, doch met eene zóó kleine meerderheid, dat de liberalen in hunne eervolle nederlaag een buitengewoon relief vinden. De ellende onder de Parijsche bevolking, hoewel niet te vergelijken bij den toestand, dien de Duitsche dagbladen ons afschilderen en die in Oostelijk Pruissen zoo groote verwoestingen aanrif;t, is toch zeer groot en regtvaardigt volkomen de bezorgdheid der regering. Meer dan vijf hsnderd huisgezinnen hebben hun beddegoed in de bank van leening beleend. De ktizer, daarvan onderrigt, heeft de benoodigde som gezonden, om die voorwerpen te lossen, en dit voorbeeld heeft de stedelijke regering bewogen een besluit uit te vaardigen, waarin bepaald wordt, dat de matrassen en veeren bedden, die vanaf den lsten November tot den 2lsten Januarij bij de bank van loening ziju ingebragt, gratis zullen worden teruggegeven. De Patrie verzekert lieden, dai; van hier uit protesten aan de Romeinsche regering zijn gezonden tegen de aanmoediging van de reactie, welke van die regering uitgaat. Van eene andere zijde meldt men, dat de p^us zich beklaagd heeft over de Garibaldianen, die op nieuw de grenzen onveilig maken.
De nieuwe brochure van mgr. Dupanloup tegen het onderwijs voor meisjes is thans werkelijk verschenen.
De directeur van la Libertê, de heer Emile de Girardin, zal weldra een werk in het licht zenden, getiteld: De veroordeelde van den uden Maart; welk werk de voornaamste artikelen zal bevatten, door genoemden publicist over de staatkundige vraagstukken van 1867 in zyn dagblad openbaar gemaakt, en voorzien zal zijn van eene inleiding, in den vorm vau een brief aan het senaats-lid de Marnas, die tijdens de jongste veroordeelingen van den heer de Girardin procureur-generaal bij het keizerlijk geregtshof te Parjjs was, en als zoodanig last tot zijne vervolging heeft gegeven. In dien brief, welke nu reeds in la Liberté wordt medegedeeld en in een breedvoerig betoog van het verkeerde en onstaatkundige der bedoelde vervolging bestaat, verdedigt de schrijver de leer eener algeheele straffeloosheid der dagbladpers. »De wet voor de drukpers (zegt hij) is: vergetelheid. Het niet-vervolgde dagblad-artikel van gisteren wordt door het dagblad-artikel van heden verdrongen j het betoog, dat heden de aandacht trekt, is morgen vergeten, en wel te eerder, naar mate het sterker afkeuring verwekt heeft." Van zijne veroordeeling sprekende, zegt de heer de Girardin, dat hem die ie dieper gegriefd heeft, en nog steeds grieft, daar zij het hem ten pligt had gemaakt, » om vriendschapsbetrekkingen (met het hof, en in het by zonder met prins Napoleon) de verbreken, dio hem zeer dierbaar waren en welke reeds twintig jaren lang bestaan hadden." Zijne veroordeeling wegens de bestrijding der door den heer Rouher in het wetgevend ligchaam afgelegde verklaring, dat het gouvernement het land trapsgewijs eene betere toekomst te gemoet voerde — eene veroordeeling, gelijk de schrijver meent, op den lsten Maart 1867 reeds zeer verkeerd — zou, naar zijne overtuiging, op 1 Januarij 1868 gewis niet gevolgd zijn, daar wel niemand zou willen beweren, dat de toestand des lands, na het aannemen der legerwet en bij het aangroeijen der openbare schuld en van de openbare uitgaven, vooruitgaande genoemd kon worden. Aan het Blot van zijn betoog stelt de schry ver de ziens- en handelwijze van Frederik II en Napoleon I omtrent oppositie tegen souvereinen en regeringen tegenover elkander. »De eerstgenoemde monarch (zegt hij) liet het tegen hem gerigte schotschrift van den muur nemen, niet om het aan den regter over te leveren, maar om het lager te doen plaatsen, opdat ieder het zou kunnen lezen. Napoleon daarentegen kon zelfs de tegenspraak eeuer vrouw (mevr. deStael) niet dulden en zond haar in ballingschap. Maar wat leert ons de geschiedenis? Frederik stierf op den troon, en liet Pruissen bij zijnen dood grooter na dan hy liet ontvangen had. Napoleon stierf als balling, en liet Frankrijk bij zijn sterven kleiner na dan toen hij het nam."
---

Engeland.
Vrijdag avond is een vergadering gehouden van afgevaardigden van de London Working Mens Association, waarin verslag werd gedaan van een briefwisseling tusschen den president Potter en den heer Gladstone, ter zake van aanmerkingen, die deze laatste in zijn laatste redevoering te Oldham op de trddes-unions gemaakt heeft. De vereeniging had reeds vele onregtvaardige verwijten moeten hooren, doch h_ft die onbeantwoord gelaten. Thans kon dat echter niet, en het bestuur had aan Gladstone gevraagd, of hij bereid zou zyn eene deputatie der vereeniging te ontvangen en de zaak met deze te bespreken. Gladstone sprak in zijn antwoord het vermoeden uit, dat er een misverstand plaats had en verzocht de deputatie niet grooter dan van 7 of 8 personen te maken. De vergadering benoemde 15 personen als gedeputeerden.
De heer Lowe, een conservatief, houdt te Liverpool redevoeringen over het onderwys. In de eerste redevoering heeft bij over de eischen van goed onderwijs gesproken, in de tweede heeft hij een plan ontwikkeld, volgens 't welk de staat tot verbetering van het onderwijs moest werken. Zijn wensch was, dat de gemeenten of districten gedwongen worden school-belasting in stellen, en scholen met godsdienstloos onderwijs op te rigten. Bijzondere scholen zouden ook subsidie kunnen ontvangen, doch in dat geval mag alleen onderwijs in de Btaats-godsdienst onderwezen worden. De zuivere staatsscholen wensehte hij godsdienstloos , onder anderen ook hierom, omdat hij vreesde, dat wanneer de staat ook in 't godsdienstig onderwijs voorzag, de bijzondere scholen allen terstond zouden ophouden, en er welligt een tyd van overgang zou ontstaan, waarin niet voldoende gelegenheid voor onderwys voor allen zou bestaan.
Tevens zijn dezer dagen te Londen conferentiën gehouden over de noodzakelijkheid van technisch onderwys van staatswege. Hoewel het bureau dier conferentiën meende, dat de staat zich met dit onderwijs niet behoefde in te laten, en ook besluiten in dien geest had voorgesteld, zijn toch die besluiten door de vergadering zoo geanimeerd aangenomen , dat het tegenovergestelde beslist is.
Te Bristol is onlangs eene vergadering van conservatieve werklieden bijeengeroepen, waarin de gewone redevoeringen gehouden en de gewone besluiten voorgesteld werden tegen de werklicden-vereenigingen, enz. Ongelukkig begon midden in de vergadering een werkman een hoerah! voor John Bright voor te stellen, 'twelk grooten opgang maakte, zoo zeer, dat de werklieden, van 't een op 't ander komende, den eenen spreker na den andere tot zwijgen bragten met het zingen van liberale liedjes. De heer G. E. Train, do wegens verdenking van Eeniansche gezindheid aangehouden, doch weder vrygelaten correspondent van een Amerikaansch blad, is van plan te Cork voordragten te houden. Hy belooft niet over politiek te zullen handelen, en beweert alleen zijn gehoor te willen amuseeren met het verhaal zijner wederwaardigheden. Te Londen is een man gevat, die in de nabijheid van de residentie van den lord-mayor een oproerig billet aanplakte, eindigende met do gewone Peniansche leuze: God save the Green ! De heer Pigott, eigenaar van den Irisnman te Dublin, vervolgd wegen», het plaatsen in zijn blad van oproerige redevoeringen, in Amerika gehouden, eischt dat die vervolging ingetrokken wordt, omdat ook de Engelsche nieuwsbladen dergelijke stukken publiceren. Evenzeer kwam hij op tegen de vervolging wegens het byw>.men van de rouw-proceSßien en het dragen van de groene kleur, welke, gely'k hij beweert, de nationale kleur van lerland is. De regter heeft zijne vordering net onbepaald afgewezen, doch haar niet willen behandelen als eene kwestie van afgetrokken regt. Hij bewcerdo , dat het plaatsen dier artikelen en het dragen van kleuren eene daad van oproer was niet op zich zelf, maar in verband met de plaats waar en de omstandigheden waaronder het geschiedde. Op dat terrein zou de jury zijn oordeel hebben uit ta brengen. De Times berigt, dat sir Roundell Palmer in zijne hoogeregterlijke betrekking verklaard heeft, dat de wijding van een nieuwen bisschop van Natal, in de plaats van Colenso in Engeland niet kan geschieden zonder schending van de wet. Zaturdag aanstaande zou die wijd ng plaats hebben. Na deze verklaring echter bestaat er plan, de wijding in Schotland te doen plaats hebben. In 'tWesten van Engeland hebben overstroomingen plaats gehad. Vrijdag heeft te Edinburg een hevige storm gewoed, die veel schade toegebragt en ook menschenlevens gekost heeft. Er zal binnen korten tijd een traetaat worden gesloten tusschen Engeland en Frankrijk, waarbij het tarief voor een enkelvoudigen brief van 4d. tot op 2d. wordt verminderd. De verschijning van het Dagboek der Koningin heeft aanleiding gegeven, dat de John Ruil, een hoog-kerkelijk orgaan, H. M. beschuldigt, dat zij zich in de armen der Presbyterianen heeft geworpen. Voorts wordt gezegd, dat Victoria tot de ongeloovigen behoort, en ten slotte worden de Engelschen opgeroepen, om aan H. M. eene krachtige vermaning te zenden. Natuuriyk komen verschillende organen tegen dezen aanval op.
De Spectator zegt, op gezag van statistieke gegevens, dat er in Engeland slechts 47,564 huishoudens zijn, waarin meer dan _ 1000 per jaar wordt besteed. Slechts 7000 familiën verdienen rijk te worden genoemd, aangezien zij meer dan £ 5000 per jaar te verteren hebbon.
---

Per Telegraaf.
Florence , 26 Januarij. De Correspondance Italienne logenstraft het berigt, dat Spanje eene nota naar Florence heeft gezouden, in antwoord op de vertoogen der Italiaansche regering aangaande de troonrede van koningin Isabella.
Florence , 26 Januarij. In de zitting der kamer op gisteren hebben de heeren Melchiore en Lazzaro op de afschaffing van den staatsraad aangedrongen. De minister Cadorna heeft hierop geantwoord, dat noch de regering noch het parlement op dit oogenblik zich met zulk eene gewigtige zaak kunnen bezig houden. Londen, 26 Januarij. De Observer meldt, dat de correspondentie met Amerika over de kwestie betreffende de Alabama gesloten is. JLord Stanley en de heer Seward kunnen het met eikander niet eens worden over eene arbitrage. Madrid , 25 January. Men verzekert, dat eerstdaags een wets-ontwerp zei worden voorgedragen, waarbij de bank zal worden geautoriseerd om een gedeelte van haar kapitaal in publieke fondsen te converteren. De beurs is ten gevolge van dit gerucht gerezen. Senaieli (Abyssinie) , 13 January. De Engelschen hebben in de laatste dagen geene voorwaartsche beweging gemaakt. De provisiën komen spoedig aan. De Engelsche gevangenen zjjn welvarend. Het is twijfelachtig, ot Gobazye een aanval op de troepen van koning Theodorus zal doen. Plymouth, 26 Januarij. De stoomboot Douro, is uit Wcst-Indie aangekomen en heeft St. Thomas den 13den Januarij verlaten. De aardbevingen hadden toen opgehouden. Kew-ïork, 25 Januarij. (Shtioersea.) Goud-agio 40. Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pOt. N*B* 111> dito 18ö5 109%; 10/40ers Obligatiën 104; BJlinoi» 133% • Erie spoorweg 7 6 ]£. JEatocn, middl. 17%. Gera.fi. Petroleum, Standard white 24_ c. Uitvoer van spetie 1 millioen. Fraakfort, 26 Januarij. Oostenr. Met. Nation. 53%; Amerika 1882 76. __. ISawensta-nde dcnCehc* warea ree*_ Ia oase vorige Editie op_eao_sea.
Parjjs , 26 January. De Patrie meent te weten, dat het rapport van den heer Magne over den finantieelen toestand des lands gereed is en Maandag of Dingsdag in den Moniteur zal verschijnen. Volgens genoemd blad zou de conclusie van het rapport deze zyn, dat er een leening zal moeten gesloten worden. Noch het bedrag dier leening noch de "tijd van uitgifte zouden echter iv het rapport bepaald zijn; doch de Patrie houdt het er voor, dat de leening 400 millioen groot zal zijn. Parijs, 26 January. De heer de Laguerronnière heeft in de France een brief geplaatst, waarin hij zijn leedwezen uitspreekt over de veroordeeling der dagbladen wegens het publiceren van verslagen der zittingen over 't wetgevend ligehaam, eenigzins afwijkende van 't officieel verslag. Florence, 26 Januarij. De ministor van buitenlandsche zaken zal aan de kamers het doer beide mogendheden geteekend portverdrag tusschen Italië en Nederland, ter goedkeuring aanbieden.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 26 Januarij.
Het stoomschip Diana, medebrengende de mails van Oost-Indie en China, is den 23sten dezer des avands ten negen ure uit Alexandrië te Triest aangekomen. In 1867 hebben te Lienden plaats gehad 88 sterfgevallen en 142 geboorten. Gehuwd zyn 26-paren. De bevolking bedraazt 3908 zielen. fa * JLekkcrkcrk , 26 Januarij. Gedurende de afgeloopen week werden er aan het JKJralingsche Veer van verschillende vissoherijen 185 zalmen ter markt gevoerd en voor f 1.30 4 ƒ 1.50> per halve Ned. pond verkocht. * Oud-Betjerlaad , 25 JanuarJj. Gisteren werd alhier in het schoollokaal een concert gegeven, waartoe eenige schoolkinderen door het zingen van zangstukjes, onder de leiding van den heer Laban, onderwijzer, deelnamen. De muziek werd gedirigeerd door den heer van der Sljde. De opbrengst van dit ccn^ eert was bestemd voor de armen. Die opbrengst bedroeg circa ƒ 90. Na de uitvoering van een twintigtal zangstukjes hield de burgemeester eene toepasselijke aanspraak, welke door eea daverend applaudissement werd begroet en gevolgd door het gemeenschappelijk aanheffen van het zoo geliefde Volkslied. De uit" voering gaf zeer veel genoegen, en alle lof komt toe aan hen diê daartoe hebben medegewerkt. * Hellevoei sluis, 25 Januarij. Eenige dagen geleden bestond bij de rederijkerskamer Poar»e en de zangvereenigin-- Eulerpe het voornemen, binnen kort eene uitvoering te geVen ten behoeve van onze arme ingezetenen. Veler verwachting daaromtrent was zeer hoog gespannen, omdat deze corporaties meermalen het genoegen mogten smaken ook voor noodlijdenden elders woonachtig, betrekkelijk ruim te kunnen bijdragen. Thans echter verneemt men dat deze uitvoering zoo niét afgesprongen , dan toch zeer onzeker geworden is. Wat daarvan de reden is, is onbekend. Doch zeker ware het in het belang on zer armen zeer wenschelyk, dat genoemde vereenigingen alsaos aan hun voornemen gevolg gaveu; een wensch die dan ook door vele belangstellenden gekoesterd wordt. Katwijk, 24 Januarij. Heden werd de eerste versche vi_h ten gevolge van liet stormachtige weer slechts in geringe hoeveelheid aangebragt. Voor de schol werd in den afslag besteed per mand ƒ 5.70, voor den rog f 5, voor de tongen 30J cents per stuk. * Bordrecht, 25 Januarij. Als een bewij?, hoe in dit kie-; district, ook ten platte lande, de verkiezingsstrijd met alle kracht is gevoerd geworden , moge dienen , dat in de gemeente Hendrik- Ido-Ambacht al de stembevoegden , en te Papendrecht 39 van de 40 hun stem op 22 January 11. hebben uitgebragt. * Woudrichem, 26 Januarij. In de afgeloopen week zijn alhier 41 zalmen gevangen, waarvan de gemiddelde zwaarte per stuk 11 kilo's bedroeg. De prijzen, daarvoor ontvangen, waren zeer uiteenloopend, doch is thans ƒ 1.37 \ de vijf ons. * Ammerstol , 25 January. Onze visscherij , acht dagen geleden hervat, heeft, ondanks drijfijs, hoog water en sterken stroom, een alleans bevredigend resultaat opgeleverd- de vangst van meerendeels zware exemplaren, ad 14 kilo, bedraagt 33 ïalmen. De prys, die verleden Maandag tot / 2 liep is tot ƒ 1.50 teruggeloopen. ' **Zwolle, 25 Januarij. Mevr. Storm—van der Chijs mt Delft, heeft gisteren avond jn 't Odéon alhier, voor 't eerst' tegen eene vaste entree (f 1 de persoon;, ten voordeele eener op te ngten Maatschappij voor meisjes uit den fatsoenlijkeu middenstand, onder bescherming van H. K. H. prinses Frederik, het woerd gevoerd en den meesten bijval ingeoogst. "Harderwijk , 26 January. Op 19 Februarij sans. moet van Rotterdam overgaan aan boord van het schip Hoach, gezagvoerder J. C. F. Looijen, een detachement suppletietroepen, sterk 150 militairen, waaronder 9 onderofficieren, ten einde naar Java te vertrekken, ander bevel van den van verlof naar Indie terugkeerenden kapitein der infanterie J. F. JHaus en het medegeleide der 2de luitenants van wapen IX van der Swan en G. H. R. Hslewijn. § SlulS , 25 Januarij. Jn ons kiesdistrikt schijnen de r/armzoenen als machines de guerre gebruikt te zijn geworden Het is reeds door de dagbladen vermeld, dat te Middelburg èenite dagen vóór de verkiezing de tijding ontvangen werd, dat het garnwoen met 1 . Mei aanstaande niet nit die stad vertrekken aou, zoo als enherroepelyk beslotes scheen, maar bliiven Teu gwolge hiervan werden alhie-r in de vorige -week dóór den hoofdonderwijzer I. H. ven Dale de ingezetenen opgeroepen tot eene zamenkomst, waarin werd voorgesteld, ziehtot de hooge regering te wenden m.t het verzoek om garnioen, waarvan men alhier sedert eemge maanden verstoken "was. M-*^__To^ n el tebissen -Ch rïST* meent te *»* ' is -*to»*W een* "K^ST*; l^Tf ttt H^T^ „„_ ujv •. , e-W ar. d. jb. A. Goyarts overleed, na eene ongesteldheid van slechts twee dagen. De geheele gemeente u in rouw over d*» plotseling overlijden. Als wethouder was de overledene ds vraagbaak van elk burger-, als geneesheer heeft ny zicli vaoral door zijne me«sehe_iefde, tijdens het heerschen ü&r cholera, tot een vriend der armen gemaakt, terwijl hij in al zijne betrekkingen, als lid van het geneeskundig bestuur van Noord-Brabajrk en Limburg, als president der schoolcommissie, als kerkmeester- van de R. O. gemeente alhier, enz., de achting afdwong van elk, die met hem in aanraking kwam. Door zijne uitgebreide kennis en ervaring heeft hij vooral als lid van den gemeenteraad veel goeds en nuttigs in deze gemeente to* stand helpen brengen. In 1849 te Leiden gepromoveerd, was hij sedert 18 jaar geneesheer in deze gemeente.
---

