OCHTEND- EDITIE.
BH deae CowraiU be|ïoort een -^«oegsel.
---

KENNISGEVING. Verkiersing voor de tweede Kamer der Staten- Generaal.
.ffio^rf !?5 1\ ™OTOE?3 -n Hotteriam, »*- S 7), P - 9 der wet na iea 4deaJuljj 1850 (SmUlad «e^^^^ «^«ftea van de procesverbaal van generaal, die op den 22.?? T°°r de. tWeede kaKer de' "toten- Wet Botterdam heeft "•?* * het hoofdkiesdisfaadbui, iQ de BtflP- ." gehad', "^n «"geplakt aan het edezerKe^enr e'^eU ***** afschriften ter *« ieder ter _,-££ ï^'Jf *? fWOne «¦*-« «» ««. Toor Rotterdam o\r U aedergelegd. g' 'S 5 Januarij 1868. °o &ere^meester ca Wethouder voornoemd, «• L. NlEB_TaAs-/ Be Hurgemè-tster, -*==-_—»_!* VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING. LOTING voor de NATIONALE MILITIE.
d« militie in^wJ11 het yor,igf Jaar in deze gemeente voor %tri4^- - uK,thawbeetr °* '- ¦~hW" ***« beK^"fS^Tf'"a^,'ww henmiergeslachtsf*» te» 9 ure- v^or hJ ¦" A? ?* *°ten met Blfdesmor- Bo toTen met Bn Tr beginnen met de Vngsdaa de„i?&f ' -6S BU,M«_« tem 12 ure. T-amentegTnnen Hef delX™°VT -_?orhen™r »*«¦<**»-morgen. Tm „re- voor h?-,' •en ¦?*»* en »»¦»». des r d?ietteM E* "te;n mét % TS^wTr1 beg_-ven des middags ten 12 ure. ' ' Ha tot en met Han, «« *« wier gespte•etter. Ken La tot en t„t t ge^htsnamen **gianen met de Do*ierdagL v\pj,T ~ee' de" middaB* tea 12 ure. ?»m*. beging m«t detn7*r —****$ Voor hen wier geslacht.-_£ * * ¦"«rvot hlf _IL<,g1L<,g t°t« L» -»en N, del morgen. •^.P' P- Q?n Bat^" beginnen met de Vr*V dw 14 j,s* tot..en met Re. de» middlgs ten 12ure. *•*** begingen m«6dre"S"a^oa"de' »>en wier geslachte- W; SC' de» »orglu. tenttT El tot 'I met.Ey en Sa tot » !£g*anen act de letters J?.Ure; 7°°l he*i wier geslachtsnamen «e. middag, ten 12 «™ * tot en metß? en Ta tot en met le, Zaturdag den ï& vj_ J^tsnamen beginnen m^T*, i"<w,s'",?"d*' TOM hett wier ge*• tot en met VI, -£"* de lett«--B Th tot en met Ty, Uen •Witenameu begmZ _ZTa* ?* 9% Mei voor hen wi*rS £»*«" alhier, ten f inde te £L * hel °"* »*--¦*V»'^«telling, die zij ter zake van 7^ -te doenTOn de «detcJM tot h*t doêa opmaken val^ flhti^eenen te hebben. «? als611 d'> «ÜBtellin?mêenen ?e hheebVebnenood'gde getuigschrift ¦iJS-S-18 *^^».^_r_Jïs «"^"Si tot"4o09 *Mnwr* «•*••*- roor de loting.-««fmZ ft." **-* «*—•, voQt de lotingsnom-60-Fr: 2l «of toT^orf",22JPeèf"<,r^<""^^, Gordel « wt aau. ' T-'or delotmgßnommers C' 9 *• «en daartoe aanmelde . cc met hen bekende en te - ,M> boeten vergezeld zijn van WnS_ï!^,Oh,S «rt,d-«i» '„„ *°ederanaBm Bta,lnde i'-gezetenen, getuigschrift onderte^ - - *vanen afleggen en het op te maken hi* •"¦'' , --«nen, terwyl voorts daarbij benoodigd zijn: ' - derZÏÏ S*We9T broed«d"»>t.™ Wijs van het «roedeC derouders' de geboortenacten van den lotelmg en zijne tol* 1 beneTens de bewijzen hunner dienst; J het huwSavT"1'? "'* ee?W wettige zoon, een -bewijs van e. T'S; dei- ouders en de geboorteacte van den loteline • trekseh, de. benoodigde bewijzen van werkelijke dienst of uittrokken v *<<M»oo«* voor de belanghebbenden bij de bedt lntfn KorPBen lullea worden aangevraagd, mits zij zioh voor teriiT T"Toegen ter secretarie (afd. militaire zaken en schutveel m°midu daal-t°e noodige opgaven te doen, waartoe zij zoo mogeüjk de paspoorten of zakboekjes moeten medebreneen "otterdam, den 24sten Januarij 1868. 8 ' n o •^urgemeestei- en Wethouders voornoemd. _ l'J?2£tarU' De Burgemeester , *' *¦ NIEBSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

De uitslag der Verkiezingen.
aiet l_* «ogenblik i. van den uitslag der verkiezingen nog "erste -aldS ** Zeggtn* Alles hanSt af Tan de uitkomst der TA» *mingen* Vwi de liberalen zijn niet herkozen Stieltjes, R LIMBüB9 Bbouweb , Mbksonides , Hbemskebk Bz., de DaawT' BEMs en DB LoM DX -3**llo > dat zijn zeven leden, kome "U h*eft. ecnter DE BAADT verzocht niet in aanmerking te insgeH'k11 ""* dien" plaat' 6ekozen Bxtjssé tav Oud-Axblas, oTergelté* 7* liberaal- Voor HïBMSKI!EK te Amsterdam moet l*ei_.en -aTordeil tUMohell Thobbecxe en tan Bosse, beiden waar.chii vZ^^ ** heCT Thoebl!oKE gekozen, dan opteert hij Tan rv_ T°°r •Amrterdam • omdat te Assen de verkiezing een liberaal zeker is. Voor de Lom de Bebo moet over- B#« Wordeatussohea Cobkews, eea liberaal, ca Abxoldts, een con»erTatief, zoodat het nogjniet zeker i», dat de liberalen
te Boérmond, een lid verliezen. Deze drie moeten dtto van het getal zeven afgetrokken worden, zoedat de liberalen een positief verlies hebben van vier leden.
De conservatieven hebben verloren tan B-PïAEd, te Zutphen, waarvoor een liberaal gekozen is; 's Zj,GO% te Alkmaar, en Bichon tan Urn-Kon» te D^dr-eeht, waarvoor itógéiyks $ê< ralen «rjn gekozen, -^ oo at ue jjjjgygjjn 4 \%fóa verloren en drie gewonnen heb* en' Ja» b\j ilbt; van rekening één lid minder zouden tellen, Maar nu neme men itt aanmerking 's 1". Dat te Alittêlo gekozen is de heer Kam en in 's Bosch de heer TIN dub Does de Willebois , in de 'plaats van den heer Luïben , die niet in aanmerking wilde komen, welke beiden wel is waar kandidaten van het Dagblad waren, maar wier politieke rigting wij zeer betwijfelen dat die van het Dagblad is. 2 . Dat in Arnhem, tot nu toe het anti-revolutionnaire district bij uitnemenheid, overgestemd moet worden tusschen den minister tan Lïnden van SandenSüb* en Slóm tan ï2& Beele, en Gboen tan PBtNsiMtJÉB en Dueleet. Een sterker nederlaag kan het kabinet zeker niet lijden, dan dat één zijner leden > die zich openlijk kandidaat heeft gesteld, in herstemming komt.
3°. Dat in Leyden en Delft, twee districten tot nu toe steeds onder do meest conservatieve behoorende, herstemming moet plaats hebben s in Leyden, over één der conservatieve kandidaten, en in Delft «ver beiden.
4". Dat in Alkmaar aiet slechts één liberaal is gekozen voor [en conservatief kandidaat, maar dat over TAN Fobbest ,de volhardendste verdediger der conservatieve rigting, herstemd moet Werden.
s°. Dat de verkiezing van den heer tan Bosse een groote aanwinst is , tegenover den zwakken financier Schimmeipenninck. 6°. Dat voor Stleltjes gekozen is Gemeen, een anti-revolutionnair, die in allen gevalle eea twijfelachtige bondgenoot voor het ministerie is. _egen deze lichtzoden staat de schaduwzijde over, die wij niet wileen verzwegen, daar ook over viN flfra JLinden en Geebtsema, twee voorname leden de£ liberale partij, overgestemd moet worden. De liberalen ttüunen nog verliezen 4 leden, één in Almelo, één in Haarlem, één in Breda en één in Boermond. Daarentegen kunnen zij winnen, twee in Arnhem, één in Alkmaar twee in Delft, één iv Haarlem, één in Leiden, één in Boermond. Dus de kans tot verlies van 4 leden, tegenover die van winst van 8. Ziedaar den «tand van het oogenblik. Gaat men nu na, dat al het mogelijke is gedaan, om tegenover de liberalen allo de nilanêës dër reactionnaire en conservatieve partyen te vèreêaigen, dan zal men toch moeten toestemmen, dat op nieuw luisterrijk gebleken is, welke krachtige wortels de liberale beginselen in den Nederlandsehen bodem bezitten.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 25 Januarij.
Men weet, dat- sedert eenigen tgd een gespannen toestand heerschte tusaohen Spanje en Italië, wegens eene zinsnede, welke koningin Isabella had gebezigd in de troonrede by de opening van de Cortes. Thans verzekert mea uit Florence, dat Spanje voldoende ophelderingen heeft gegeven aan het Italiaansche gouvernement omtrent het voorstel, dat het kabinet te Madrid aan Frankryk gedaan heeft, om de pauselijke regering gemeenschappelijk moreel en materieel te ondersteunen. Welke die ophelderingen zjjn, wordt niet gezegd, en men zal moeten erkennen, dat de zin van het woord «voldoende" vrij elastisch is.
Het jongste nommer van het officieuse Journal de St. Petersbourg bevat een hoogst vredelievend artikel in antwoord op de bekende artikelen van de Patrie en het Journal des Débats, waarin het blad betoogt dat Busland, ofschoon bewust van eigen magt en kracht, geenszins bezield wordt door de zucht om zijne grenzen uit te breiden. De eenige eerzucht van Busland is thans den vrede in Europa te handhaven en den algemeenen welstand te verbeteren. Intusschen zegt het Bussische jblad, dat indien Busland al geen overmagt wil uitoefenen, het ook geen ongeregtigheid duldt van anderen. Met deze reserve voor oogen, zet men dan ook de wapening ijverig voort. Immers de Invalide verzekert, dat in den loop van dit jaar niet minder dan 800,000 nieuwe geweren door de Bussische fab.JJeken zullen worden afgeleverd, terwijl de bewapening der veldartillerie met achterlaad-kanonnen reed. tot stand is gebragt en de nieuwe kanonnen voor de vesting-artillerie reeds besteld zijn; daarenboven wordt het geheele leger zóó geoefend en ge-organiseerd, dat het in geen enkel opzigt behoeft onder te doen voor dé legers van Frankrijk of Pruis.en. Men geeft du. steeds Jvoor, het doel niet te willen, maar wel de middelen, ofschoon deze Europa met eene financieele uitputting bedreigen. In de Belgische kamer van volksvertegenwoordiger, worden de discussiën over de militaire wet voortgezet. Het ontwerp tot reorganisatie ondervindt van verschillende zijden keatrijding; onder de sprekers, die in de jongste zitting het woord voerden, behoort mede de heer Hayez, die Toor België een leger if enschte, klein in aantal (een effectief van 20 a 25000 man), dook sterk door zijne instellingen. De Morning Poet deelt eenige belangrijke diplomatieke heseheiden mede betreffende de verhouding tusschen Mexico en Europa. Die bescheiden zijn gewisseld tusschen den Engelschen agent en het gouvernement van Juarez, naar aanleiding van het verlangen door den vertegenwoordiger van Engeland te keuren gegeven, dat hem zijn paspoort zou worden verleend. Uit de correspondentie, daaruit ontstaan, blijkt, dat Juarez 'van meening is, dat de Europesche regeringen zelven aanleiding gegeven hebben dat de vriendschappelijke betrekkingen, die zij met de Mexicaansche republiek onderhielden, werden afgebroken , doordien zij Mexico niet wilden erkennen als deel uit te maken van de rei der natiën. Juarez voegde er bij, dat indien die natiën op' nieuw willen onderhandelen, om die vriendschappelijke verstandhouding te herstellen, er geen enkele hinderpaal zal gesteld worden om tot dit doel te geraken. Juarez heeft trouwens reeds getoond, dat deze woorden niet y'del zijn, maar dat hij er zelfs grooten prijs op stelt om met Europa op goeden voet te zijn. Pas heeft de Spaansche regering eene amnestie — zij 't dan ook eene voorwaardelijke — verleend, of op nieuw maken de tijdingen uit Spanje gewag, dat men in Arragon en Catalonie eeuo Carlistische beweging algemeen te gemoet ziet en wel ten gunste van den zoon van Don Juan. Men verzekert zelfs, dat de weduwe van Don Carlos reeds 40 millioen realen ten gunste dier beweging zou beschikbaar gesteld hébben. In het italiaanscii parléihöni zgü. dë discuSsien over het budget voortgezet. JËet ontwerp, voor zooveel het actief betreft, werd aangcr omen met 201, tegen 87 stemmen; thans zullen dé financieele ontwerpen, om verbetering te brengen in den geldélijUen toestand dei lands, zoo spoedig mogelijk in behandeling worden genpmeni ... . Blijkens berigten uit New-York is gèitèra&l Grant ook in Conneotient door de demoeraten tot kandidaat ges U.d voor hèt presidentschap der Unie.
---

BUITENLAND. BUITENLAND.
Van verschillende kanten wordt bij de leden der kamer vaa afgevaardigden in Pruissen de wensch te kennen gegeven, dat de debatten over de ontwerpen betreffende de verdragen met de onttroonde vorsten en de daarmede gelijktijdig ingediende regeling van het provinciaal fonds voor Hannover, niet te spoedig in behandeling worden genomen,ten einde de onderscheidene fractiën den tijd zouden hebben, om zich daaromtrent genoegzaam met elkander te verstaan; Tot nu töe zijn de gevoelens omtrent die zaak nog zeer verdeeld. De afgevaardigde voh Dieet #as, in vereeniging met 43 andere leden der regterzJijde, voornemens eén voorstel intedienên, om het ontwerp, zoo als het daar ligt, niet aan te nérrien, doch voorloopig een bedrag van een half millioen thalers, als buitengewone uitgaaf tot het beoogde doel toe te staan; voorts aan de regering het verlangen te kennen te geven om bij het budget voor 1869 bij den landdag een vast plan in te dienen tot regeling van de middelen tot zelfbestuur der provincie. De heer von Bockum Dolffs was ook voornemens een voorstel te doen, dat ten opzigte der hoofdstrekking nagenoeg in denzelfden geest is; terwijl men meent dat het regter centrum zich betrekkelijk deze aangelegenheid in dezelfde rigtiog beWéegt; In andere kringen, waar men bepaaldelijk voor de aanneming der ontwerpen gestemd was, wordt gezegd dat ,een voorstel van zoodanige strekking als in het genoemde voorstel wordt aangegeven, bij de regsring niet onwelkom zou zijn, omdat zij nu reeds begiat in te zien, dat de uitvoering der voorgestelde plannen niet zonder bezwaar is. Van eene andere zijde meent men evenwel, dat dit denkbeeld bij de regering niet zoo vaststaat als vereischt wordt om haar werkelijk tot eene wijziging te doen overhellen. Aan die zijde beweert men integendeel, dat zij bepaaldelijk er niei toe zal overgaan, maar op de aanneming zal aandringen. Men verwacht, dat zij in dit geval door de vrije conservatieven zal ondersteund worden, zoowel als door de nationaal liberalen» Uit geloofwaardige bronnen te Berlijn wordt gemeld, dat de bijeenkomst van het Tolparlement niet voor de tweede helft der maand Maart kan verwacht worden. Ook wordt verzekerd, dat de debatten zich alsdan zullen bepalen tot het verdrag met Oostenrijk en de verandering der tarieven, zoodat er slechts eene korte zitting zal gehouden worden. Omtrent het laatstgenoemde punt zijn thans de rapporten der Duitsche kamers van koophandel ingekomen. Naar men zegt, stemmen die nit de oostelijke Duitsche staten allen overeen in den wensch naaï opheffing der regten op het ijzer, terwgl in die uit de meer binnenlands gelegen provinciën het verlangen wordt uitgedrukt om bij de tariefshervorming de meest mogelij ke reserve in acht te nemen, dewgl men het aldaar in het belang der industrie meent te zijn, wanneer tarieven zoo stabiel mogelijk gehouden worden. Het dagblad Avis, hetwelk thans te Hadersleben weer wordt uitgegeven, is den 19 dezer door de Pruissische politie in beslag genomen. De Oostenrijksche minister van justitie, dr. Herbst, heeft aan het comité voor het ontwerp strafwetboek verklaard, dat hij en zijne collega's zullen stemmen tegen de handhaving der doodstraf.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 24 Januarij. Men heeft gezegd, dat de heer Dumas, de chemist-senator, was uitgekozen om het rapport over de wet op de leger-organisatie op te stellen, omdat het een zeer gecompliceerd amalgama is, waarvan de analyse zeer moeijelijk is. Het vertrouwen, dat men in dezen geleerde had gesteld, is niet teleurgesteld. De heer Dumas heeft op bekwame wijze de drie voornaamste elementen, waaruit het ontwerp is zamengesteld: het actieve leger, de reserve en de mobiele nationale garde, weten te scheiden, en na ze elk in het bijzonder te hebben bestudeerd, heeft hij er de synthesis uit gevormd en de zuren in de wet doen verdampen. Deze arbeid van organische scheikunde heeft den beroemden chemist tot dit resultaat geleid , dat de wet, waarover de senaat de discussie zal aanvangen, is een werk van hooge beschaving. Het blijkt meer en meer, dat de afgevaardigden van de meerderheid vijandig gestemd zijn tegen het ontwerp van wet op het regt van vereeniging, en voornamelijk tegen de kiezersvereenigingen. Dit is zeer goed te begrijpen. Men zegt, dat het ontwerp van wet wel eens zou kunnen worden ingetrokken. Daaromtrent is echter nog niets met zekerheid beslist. Er zijn militaire bevelen gegeven met het oog op te nemen maatregelen in geval van onlusten of zamenscholingen. De onlusten te Bordeaux en te Montbéliard hebben het gouvernement ernstige ongerustheid ingeboezemd. De brieven, die ik uit Bome ontvang, melden, dat het Sohotsche legioen, met welks formatie een begin was gemaakt, weder ontbonden is op de vertoogea van den heer Odo Bussell. De Engelsche diplomaat had den kardinaal Antonelli beduid, dat het legioen bijna uitsluitend bestond uit Fenians, die, onder voorwendsel van den H. Stoel te verdedigen, geen ander oogmerk hadden dan een centrum van agitatie te Bome te vestigen. De kardinaal heeft in deze geheele zaak eene groote dienstwilligheid jegens het Britsche gouvernement aan den dag gelegd. De 50 Fenians, die aangeworven waren, zijn terstond op zijn bevel ontslagen _en op kosten van het pauselijk gouvernement naar Engeland ingescheept. De Bourbonscha agitatie in de zuidelijke provinciën is groot. Het oude comité Farnese te JBome is op nieuw opgerigt en staat in betrekking met het centraal comité te Parijs. De ministers, die de ex-koning Frans II na den afstand van Venetië had ont- ' slagen, hebben hunne portefeuilles weder aanvaard. Er komen in den Kerkdijken Staat vele vrijwilligers aan vj>n het vreemden-legioen en het Mexicaansche legioen, om in het pauselijk leger dienst te nemen. Zij zijn regtstreeks uit Afrika naar Civitta-Vecehia vervoerd. Hun aantal bedraagt reeds 2000. Men werkt onophoudelijk aan de veraterkingswerken te Bome, Onder de hooge geestelijken, die den kardinaalshoed zullea ontvangen, noemt men mgr. Berardi, onder-secretaris van Btaat, en mgr. JFerrari, minister van financiën van den paus. Deze laatste heeft reeds twee malen den kardinaalshoed geweigerd, omdat hij aan zijne betrekking van minister de voorkeur, gaf boveii hst cardinalaat. De paus heeft er echter op aangedrongen , dat mgr. Ferrari deze laatste waardigheid zou aannemen. De portefeuille van financiën zal overgaan in handen van mgr. Giraud, een prelaat van Eransche afkomst. 'Èü langdurige onderhandelingen heeft de paus den naam van mgr. Darboy, «(artsbisschop van Parijs, van de lijst der nieuwe kardinalen geschrapt. De paus verlangde, dat de aartsbisschop eene verklaring zou teekenen, waarbij hij zijn Gallicaansche gevoelens introk; dit verlangen werd mgr. Derboy door tusschenkb'tós't tan dsn nuntius te kennen gegeven, doch de aartsbisschop weigerde Jïiofr aa_ éene dergelijke voorwaarde te onderwerpen. Daarop verklaarde de paus, dat hij aan den keizerlijken kandidaat den kardinaalshoed met l™ geven* , . ?., „ , ;, . Men heeft te Parijs allervTCge heimelijke wijze een dagblad verspreid, getiteld: de Republiek.-
---

Engeland.
De stëdélpe raad .van JLonden beeft bij de koningin een adres ingediend, tot betuiging van af keuring over de daden der Fenians en tot verklaring dat het böfJüur dér hoofdstad op geene kosten zal zien om de constitutie des lafidtr met alle kracht te handhaven. Tevens werd eene som van £ 100 aangewezen, als bijdrage tot de ingezamelde gelden ten behoeve van hen die bij het gebeurde te Clerkenwell gewond zijn geworden. G. F. Train, die thans op vrije voeten is gesteld, heeft een eisch ingesteld tot schadevergoeding ten bedrage van - 1(J0,0Ü0, voornamelijk op grond dat hij door het gebeurde benadeeld is in zijne reputatie als voorzitter eener gerenommeerde maatschappij in Aniefika.- ?..,. ,_, . Donderdag avond is te Londen eene talrijk bezochte vergadering gehouden, waarin graaf Eussell, graaf Granville, lord Lichfield, de heeren Goschcn, Ayrton en andere voorname en bekende personen teg#nwoordig waren, om deel tó nemen aan de beraadslagingen over de middelen tot Verbetering van het schoolonderwijs. Het betrof de verbetering van hot lager onderwijs in 't algemeen en van het technisch onderwijs in het bijzonder. Door den president werd een vierledig besluit voorgesteld, waarover zestien sprekers het woord hebben gevoerd, zonder dat men ten slotte tot een resultaat kon komen, doordien nog versc-hillencJe anderen het woord vroegen. De vergadering is daarop verdaagd. Do discussiën liepen voornamelijk over dekwestieni I°. Hoe zijn kinderen der armen op de school te krijgen; moet dit geheel aan de ouders worden overgelaten, oi moet daartoe eea compromis worden gemaakt tusschen hun vrijen wil en een gedwongen schoolbezoek ? 2°. Wat moet, in 't algemeen genomen, op de lagere schoei onderwezen worden ? Moet de onderwijzer van zoodanige school zich ook begeven op het gebied van kunst en praktische toepassing van wetenschap ? De gevoelens omtrent dit een en ander liepen op sommige punten nog al uiteen, doordien voor de discussiën meest tot grondslag werd genomen de kwestie, of de verbetering het best te bereiken was door eene wijziging der bestaande, dan wel door eene opheffing van voorname instellingen en eene geheele verandering van toestand in eens. Dit werd evenwel tot geen afzonderlijk punt van debat geformuleerd. Het scheen ook dat men wel bereid was, om dit tot een ondergeschikt punt te maken en eerst te beslissen wat op dea voorgrond was gesteld. Buitendien waren de beraadslagingen wel eenigzins verward, en van daar dat een der aanwezigen, de heer Ayrton, er op aandrong, dat men zich toch in de volgende zitting niet zoo in bijzaken zou verdiepen. In alle geval kan men de conclusie op de beraadlsaging eerst later te gemoet zien. (Zie voor het Binnenland en*, het Bijvoegsel.
---


BURGERLIJKE STAND van 35 Jannarij. OVEBLEDEN: D. van Seyn, echtg. van J. Elserman, 51 j. —D. T. 801, Z., 2j.— J. Westerman, echtg. van M. vsn der Waal, 70 j. — C. E. Zentgraaf, wed. van T. C. J. Sehlier, 96 j. — J. van der Vegt, echtg. van A. C. Brinkman, 69 j.— J. van den Bos, wed. W. Jaques, 55 j. —E. M. Vollemans, D., Ij — J. C. Breemer, echtg. van J. L. van Leeuwen, 31 j. — N. Biedema, D., 6 m. — G. de Jong, D., 4 m. — W.J.D. Mosmans, Z., 1 d. — T. E. C. KJuypers, D., Ij. — S.A. Molenaar, D., 3 m. BEVALLEN: A.H.Groenewegen, geb.Ligtering, levenl.Z.— M. E. P. Burcksen, geb. Eering, Z. — J. C. Wolzak, geb. Eichman, _. —J. M. de Mortier, geb. van Tol, D. — A. J. Harte, geb. Fumagalli, Z. — A. J. Elmendorp, geb. Beek, Z. — J. Valk, geb. Smit, D. — A. Mooring, geb. van Meeteren, D.— M. H. Loos, geb. Dankmeger, D. —N. van Trigt, geb. Ambachtsheer , Z. —H. Mengeikamp, geb. de Haas, D. —H. Dollee, geb. van Wieringen, JD. OJNDEKTEOtTWD: P. H. Muller, jm., 35 j., en A. Y. Mertens , jd., 32 j. — C. van JRongen, jm., 25 j., en J. W. van der Zijden, jd., 30 j. — C. G-. JNimrat, jm., 25 j., en G. J. van dea Boogaard, jd., 24 j. —H. J. Staal,jm., 25 j., en M.H. Bintzel, wed. J.H. Wigtman, 41 j. — H. Mossel, jm., 21 j., en E. de Leeuw, jd., 23 j. — O. A. J.Erkens, jm., 27 j., en D. H. Herkes, jd., 22 j. — EJ. la Bivière, jm., 26 j., en E. de Haan, jd., 24 j. — C. P. Dingemans, jm., 26 j., en J. Schoots, jd., 25 j. — A. de Jong, wedr., 33 j., en M. JE. Stapel, jd., 35 j. — F, van Breugel, wedr., 33 j., en A. van Steen, jd., 28 j. — J. C. Eeuzen, jm., 27 j., en G. N. Hasselman, jd., 26 j. — G. van Alem, wedr., 36 j., en M. C. Peters, jd., 46 j. DJ E. J. Aalbers, jm., 24 j., en en M. J.Bus, jd., 27 j. — J.'Nuyts, wedr., 61 j., en B.C. Mulder, jd., 39 j. — D. van den Bos, jm., 28 j., en C. Pelle, jd., 26 j. — J. H. van Auraad, jm., 21 j., en J. A. C. le Blanc, jd., 27 j. — G. B. O. van Hees, jm., 27 j.,en J. H. W.Hazersloot,jd., 20 j. — W. F. Simdorn, wettig gesch. man, 48 j., en A. den Dekker, jd., 48 j. — H. Glimmerveen, jm., 22 j., en A. G. de Graaf, jd., 24 j. —Q. J. Lelievelt, jm., 39 j., en J. M. van Toer, wed. A. J. Bam, 44 j. —D. JRavestijn, wedr., 45 j., en A. M. W. Tinjes, jd-, 32 j.
---

WEERKUNDIGE WAARNERINGEN.
op 25 Januarij (''smorgens ten 8 ure).
N^SN Barometer- WlN^' Luchtgesteld- PLAATSEN. ,tand- Bigting. Kracht. hwd' Groningen... +1.2 Z. 19 Helder —0.4 Z. -7 Rakken Botterdam... 752.9 ZW. - Betrokken. Vli..ingen... +0.4 ZZW. zj> _ Maastricht:.. +3.2 ZZW. 30 Betrokken, hol. Havre —0.8 4w^. 12 SDeeuw. Parij» «9 NNW I 24 Zw. bewolkt, hol. in Nederland: M. 3.6 H. Heden "ond ten 6 ure: M. 2.6 _.
---

