OCHTEND-EDITIE.
®:1 «ïeae Courant belaoort een _, Bs|| voegsel.
---

Algemeen Overicht. Rotterdam, 22 Januarij.
«Mulle nntva^een heden per Engelsche mail, via Tiië.t en Mar*ot U r_T u6ll en daebladeil uit Ned. Indië, met berigten leji «ii U * .ToorQaamste daarmede aangebragte nieuws dcc- J '«ger en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
fi,iaötien o,J . _"ell het raPPort meda van den minister van 3'"> r, met 1 rBat den fiaant'ee_3n toestand van Frankrijk, dat dit dan Bewor, 't io;>g °p de verwacnt wordende leening, met meer »lagom "e °elangstellmg werd te gemoet gezien. De Fransche a°ht ïH_ Z C'J,era om. *_ springen, zal bij dit rapport zeker wel in hief alleen "V r TerwiJzillg naar de dépêche merken wij lioen vold °Pi üat.eene kleinigheid, eene leening van 448 milleßer'e.no m zi->tt en dat de zoogenaamde kas voor het |ét l'ei-lf 't6n meer beEcl'iïbaar heeft, zoodat die reeds allen door to Z'J? geabs°rbeerd- Natuurlijk dat de militaire en finantieele on_i'mge_l Toor cea gl-00* deel 00fzaak zl)n van de millioen noodie - dea deB land 9' Hiervoor zuUen nog 18? zal kunnen bestredJtl' d°Cn mea wane niet' dat biermede alles ii die illU3ie md; „ worderi! «'e minister wil het land niet m^er n00d... ™ er eene is, laten. Er is, zegt hij , nog tot stand kunn met de 18/" millioea zal het voornaamste Worden uit de worden gebragt; het overige zal gevonden «teeds ontoereiV eTOn.^ jaarlijksche inkomsten , die intusschen noodig aont ?". z-u voor hetgeen de keizerlijke regering <Jraagt natuiirlrv , teu TBn de nieuwe expeditie naar Rome geet iv het aare wranSe vruchten. De minister ver- Of hij _e nat"Pfoi-t niet te gewagen van de -nationale eer." zaak i 8 iamm daardoor eene vergoeding wil gevei; ? Doch éc_e onder gehed T"" hem: -'et effect dier uitd>-ukkmg, dat weleer ""'fetigaan h-^t™ omstarld>gbeden zoo groot was, is thans P-aats°hebben - nemen. De leening zal bij openbare inschrijving **#?len op^n!/6561^8 hfieft ia de laatste dagen voorzorgsmaat. van oproeriop , al Seilomen ten gevolge van het verspreiden <?? Republiek pJf°°'amatleu en van een geheim blad, getiteld; r-en gèconsienee^ 82neeie garnizoen te Parijs was iv de kizeriioemd geheim hl "a ,militairo posten warea verdubbel. Georgaan eener in 't h ?en,Jat het eerste nommer te zijn van het £e!ijk trouwens do* t^"ï welkende uitvoerende commissie , welke, «esteld heeft het t ¦ 7Bn '*et b!ad aantoont, zich ten taak publiïeiuen worden^e",ni oQmr <* werpen- Alle Fransche revlugt te nemen tot P?w_fi,b_ad °PSeroepen, om eindelijk de toe- Pc». dat sedert ik- ad,ee middelen en het juk af te werde gewelddad^. tï-J!??n °P Primkrijk drukt. Wat men onder «PwhlieltfmwKlr ver,itaat' wordt °Pe°lÜk gezegd. Elke «n den tiran ™ aa!'ge3P°^d een voorbeeld te nemen aan Brutu's ZH onmiddeliiV f .vaUea • aar men hem ontmoeten moge en «e auenten VJ.\ lot voor te bereidtn , als men door Vordt. Het u net gezag ergens op onwettige wijze belemmerd medegedeeld ff o.grlaïnma1aïnma d?r geheime regering wordt insgelijks *"n dien nar-i I ,2m- m vele oPziSten overeen met de stukken Bet eindi£t 1'h»„! - m Tori^e tijden in Frankrijk verschenen zijn. f? 'ociale revuWr-*1! a™? f,™ U'troeP: leve de democratische *'"*¦' Hetdevie»•„./••??'^b alleen met dien van: leve de repu«venwel niet; Jef»*A«ld. vrijheid e» broederschap ontbreekt 3» *%J|S&|SS« die geacht wordt zoo waakzaam te ?,et T°oraf onderriÖ? lérf \'u™r het beBta"n vaa dit comPlot ien> als men in Ia?l« td' behoeft geene verwondering te weklUt "He elemeotenT !^Tmt ,dttt PariJ9 met zijne kolossale, P'10eg geleTenVid ™\ * beTolkillg- «* den aard der z-.ak fa'< doeBh Sr bi,rmd-aanbloClCa' °m in het daister te duB Terre n^t L W g mBf het wekken' dat de polieie tot 'en m ustp^l T^ V°a het oomPlot ia gekomen. Men e!l!> meTln °!r S/aU Teftiea Gnomen, die thans Se l«<er di 1? n° a"ndacht zoudea getrokken hebben. llad versere^ °pJ °mP--'eSU eV°Dd' *oea boyengenoemd T^dezaak'eW„ ' "'f nat™rU)k onmidd .dijk kennis °l 8 ""en OBdfrf, CU m°et er aog al gewig 4 aaQ gehecht hebben, ». De Oos?enrnS_ y°vorzorg3mfat>-egelenlet, die genomen zijn „rua»ij wtr & t r'jk3raad zal waa"ehijnlijk den lOden Fe*Wd 0r29JJan__rTel WB9 d& bÜeenroeping aes riJka kunnen de9»^^ d« egataen van de beide deelen _et voor d?r„ vm aüg nlet gereed ziJi met het bud„° delt btagSu^nTel"kernge!egenhedea- Deze begrooting des oorlof °Ter ,de Ultêaven van het departement «leeh^ J (de OT^'Ige aMgelegenheden toen fi™S W™ *A Z7 tn? Cyfe-r Vaamstreek 3 zes mdlioel)7 _TaarTze der monarchie bes oten hThbS - miaistera voor de beide deelen te\ van Te miHioen fl < 'anMm_'K van dit budget •"•k». De vole m,^ 1 Ur'jafa eeae kabinetskwestie te Bchtte dit cMflr no_ Te kt °°rl°,g' de generaal T' Johll. ao^mged!énd hebiue.laBg' ca VBa daar' dat hÜ ziJ^ «ntalag VereeeQt'_le°1e°^at;eke,corre9P,o^eQtie tusschen Engeland en de ia • geliik ri» n; Kge ">g der kwestie betreffende de Alabama de reVi;/!.o^':1^ 'eweert daarom afgebroken, omdat Zuideln.» <L Fme,ook de kwestie van Bngelands erkenning regterlijïe „ft len als oorlogvoerende partij aan eene scheidageweigerd hèeit W onderworpen zien, iets wat Engeland 111!6? $de West-ladië, per Dov.ro ontvangen, ""^¦ini.!." 'r' teSen het gezag van generaal Prado toe!
---

BUITENLAND. Duitschland.
*«* daar .?_Y W„rdt ge.mcld' dat de zucht tot landverhuizing Wel»enelde S* ?"„.' V°r"n ?Penbaart i verscheidene vest%en. lamil,en vertrekken van daar, om zich in Amerika te ko,,,en tïjd^'T3- met zeker,ie!d verwachten, dat binnen zeer nen-orde u Pruissen eene weldadigheids-vereeniging ide Z»a-worden. ' aarvan de Berliner Börsenzeitunj sprak) zal gesticht Tolverbon?.?^ d?r J*' en uitgaande regten in het Duitsche bedragen tb. n n^i% de eerste zes maanden van 1867 hebben in 1866, zijnde ƒ 't ' tegea 9775>407 over "etzelfde tijdvak ?Pgave, de ontv» ' , 1278-428 mee<-- Ofschoon, volgens deze «tiger resultaat a met 13 PCt-zÖn toegenomen, is het gunï>e voornaamst. .vroegere jaren nog op ver na niet bereikt. 1867 (vergeleken X--?' welke ™ het genoemde tijdvak van «u Dn 1866) meer hebben opgebragt, zijn: koffij tabak in bladen, wijn, rijst, ruwe katoen, wol, zijde, brandewijn enz. Verminderd daarentegen is de opbrengst van ruwe suiker.
Te Munchen zullen in den loop van de aanstaande week conferentien plaats hebben, ten einde over te gaan tot de vaststelling der regtstreeksche spoorwegverbinding tusschen Italië, Beijeren, Bohemen en het Noorden. De Beijerscne regering vooral is voornemens, zoo veel mogelijk tot dit plan mede te werken.
---

Franfrijf.
(Bartio'dicre Correspondentie.) Parijs, 26 Januarij. Wij kennen thans het vonnis, door de regtbank gewezen in de zaak der tien dagbladen, vervolgd wegens hun verslag van de beraadslagingen in het wetgevend hgchaam. Er zijn eigenlijk tien vonnissen, want de regtbank heeft in elke zaak afzonderlijk vonnis geveld; maar de considerans was gelijkluidend: «Overwegende, dat volgens de termen van art. 42 der constitutie en von het senatusconsult van 2 Februari) 1861, het verslag der zittingen van het wetgevend ligchaam alleen bestaan mag in de reproduotie der debatten, die in extenso geplaatst zijn in het officiële dagblad of in het verslag geredigeerd onder toezigt van den presideut. Dat alzoo de openbaarmaking van elk ander verslag is verboden."
Alzoo él< ander verslag, bij gevolg elke blaam, elke kritiek elke lof van de parlementaire debatten is verboden. Dit althans volgt uit de regterlijke interpretatie van art. 42 der constitutie. Intusschen is het regt van appreciatie der debatten formeel door de regering erkend in het commun:qué van 10 Februarij 1863. Tot hoe ver nu kan dit regt van appreciatie gaan?' Lees den considerans van de tien vonnissen. Noch de namen deisprekers , noch het onderwerp hunner redevoeringen, noch de orde, waarin de sprekers het woord hebben gevoerd, noch het effect hunner redevoeringen, noch de houding der kamer kan in de be ordeelingen der bladen worden aangewezen. Even min is het dm journalist geeorloofd, de amendementen aan zijne lezers te doen kennen, die worden voorgedragen, en het lot, dat zij ondergaan. Men zal moeten instemmen, dat wanneer de jurisprudentie , in deze miterie door de correctionneele kamer gevestigd, moet gelden, het regt van vrije beoordeeling der debatten volkomen illusoir wordt gemaakt. Voor de tien verojrdcelde dagbladen is dit proces slechts een klein ongeluk, maar voor de regering is het eene nieuwe fout, gevoegd bij de velen, die zij begaan heeft. Het eenige middel voor de regering, om de bévite van den beer Pinard weder goed te maken, zou zijn, in het ontwerp van wee op do drukpers een additioneel artikel voor te stellen, waarbij de kwestie beslist wordt.
De discussie over dit ontwerp begint a. 8. Dingsdag in het wetgevend ligchaam. Het is te verwac'aten, dat het debat zeer levendig zal zijn. Een groot aantal sprekers voor en tegen is reeds ingeschreven. In de officieele kringen wordt gezegd, dat de algemeene beraadslagingen zullen worden geopend met eene re 'e van den heer Baroche uit naam van het gouvernement; de heer Baroche is een der ontwerpers van de wet. Men verwacht, dat behalve deze heer, ook de ministers Rouher, Vuitry en Pinard het woord zullen voeren.
Inmiddels verdubbelt de minister van binnenlands.eho zaken zijne gestrengheid tegen de groote eu de kleine pers. In de heden avond verschenen dagbladen komt een brief voor van den heer Henri Rochefort, waarin hij mededeeling doet van de weigering, die hij van de.i minister van binnenlandsche zaken ontvangen heeft op zijne aanvrage om vergunning tot de uitgave van een nieuw staatkundig dagblad, dat verschijnen zou on<ner den titel van de Lantaarn. Gelijke weigering heeft de heer Jules Vallés ontvangen, wiens dagblad la Rue bij regterlijk vonnis is opgeheven, en die thans verlof vroeg tot oprigting van een ander blad.
Men meldt het overlijden van den heer Benjamin Delissert, oud volksafgevaardigde in 1348.
In eene zïer belangrijke correspondentie uit Venetië, aan het Journal des Débals toegezonden door een van zijne Fransche medewerkers, die zich op dit oogenblik in Venetië bevindt, komt o. a. het verbaal voor van de wegvoering van kostbare schilderijen, boeken, documenten en andere voorwerpen van waarde, in de laasste jaren van het Oostenrijksch bestuur door de keizerlijke regering geschied. Toen ter tijde werd een geleerde , de heer Ceechetti, die daartegen geprotesteerd had, 2% mnand te Triest gevangen gezet. Bij 't sluiten van den vrede werd bedongen , dat Oostenrijk al de weggenomen kunstwerken en kostbare voorwerpen zou teruggeven. Twae officiële commissiën werden benoemd, om den catalogus op te maken. De heer Cibrario werd aangewezen, om de eischen dier commissiën uit naam der Itabaansche regering naar Weenen over te brengen. Thans is het 15 maanden geleden, dat de vrede gosloten werd; eu nog heeft de Oostenrijksche regering niets teruggegeven. Verleden jaar is in het Fransch te Venetië een boekje uitgegeven door den heer Céréjole, waarin al het wetenswaardige omtrent de kunst p'.undering bijeenverzameld was. Dit boekje heeft reeds cc». tweeden druk beleefd, doch oven als de officiële rapporten en zendingen tot nog toe niets uitgewerkt.
---

Engeland.
In den laatsten tijd is lord Stanley's politiek in de Alabzmzzaak aangevallen geworden door lord Hobart en den heer Morley, beiden politieke schrijvers van grooten naam en gezag. Men weet, d;t in de onderhandelingen met den heer Seward, den Amerikaanschen minister van buitenlandsche zaken, over eene scheidsregterlij ke uitspraak iv de hangende geschilleD, lord Stenley niet wil toegeven, dat ook liet regt van Engeland, om de Zuidelijke Staten als oorlogvoerende mogendheid te erkennen, in twijfel getrokken wordt. Over de afzonderlijke gevallen, waarin Engeland zuidelijke kruizers in zijne havens heeft toegelaten ; over de schade, die daardoor aan de Federalisten is toegebragt, wil lord Stanley scheids'regters uitspraak laten doen; maar hij wil niet toegeven, dat, gelijk de Amerikanen willen, ook ljet regt om de Zuidelijken te erkennen in discussie komt. En op die weigering van lord Stanley zijn de onderhandelingen nu afgebroken. Algemeen vindt het beleid van lord Stanley in Engeland goedkeuring , doch de JSconomist acht het niettemin noodig de aanmerkingen vah lord Hobart en den heer Morley te weerleggen. De argumenten, door de bestrijders aangevoerd, zijn, dat wanneer Engeland s regt zo» onbetwistbaar is als lord Stanley wil, tiit eigenlijk eene reden is, om het mede te laten opnemen onder de puiten in kwestie, daar de beslissing dan toch gunstig moet zijn. Dat dit argument niet opgaat, ziet ieder. Een volk kan niet op aanvraag van den een of ander zijae stellige rtgten in kwestie stellen. Dat verbiedt de nationale waardigheid. Doch, antwoorden de tegenstanders, zoo Engeland niet op d t punt van vorm toegeeft, bestaat de kans, dat bij de eerste de beste moeijelijkheid, waarin het zich bevindt, 'tzij tegenover vreemde mog.-ndbeden, 'tzij tegenover de bevolking zijner koloniën , Amerika terstond eene vordering van schadevergoeding zul instelleD , en van de niet-bewilliging een casus-belli zal maken op een oogenblik, waarop wij geen oorlog met Amerika zouden kunnen lijden. De JEconomüt spreekt niet tegen, dat dit waarschijnlijk het plan van Amerika is, nu de onderhandelingen afgebroken zijn. Het weekblad ontkent ook niet, dat wanneer dat plan op een voor de Amerikanen wel gekozen oogenblik in uitvoering gebragt werd , aan Engeland niets anders zou overblijvëa dan te betalen. Doch, zegt het blad, om aldus, met het _r.es op de keel, onder ' protest te betalen, in afwachting vcu lateve nad.re hervatting der z_ak, zou in het belang van de waardigheid de 3 lands altijd nog wcnschelijker zijn, dan dat men nu, alleen uit vrees v >or toekomende mogelijkheden, toestemde om een gedeelte, niet van zijn geld, maar van zijn rogt prijs te geven en als kwestieus en onzeker te behandelen.
---

Per Telegraaf.
F-Orcnee , 27 Januarij. De Correspondance Italienne weerspreekt de mededeeling van de "Kblnische Slafter, betreffende het antwoord, dat do koning van Pruissen aan eene Katholeke deputatie zou gegeven hebben.
Hetzelfde blad zegt, dat Italië zich verheugen kan over de de toenadering tusschen Pruissen en Frankrijk.
De Opinione bevestigt de mededeeling dat de Spaansche regering voldoende ophelderingen heeft gegeven omtren'o tommige uitdrukkingen in de Spaansche troonrede voorkomende.
Parif. , 27 Januarij. De Sfohileur deelt het rapport mede omtrent den fincntieelen toestand.
Hieruit Kijkt dat de vlottende schuld op 1 Dec. 1857 bedroeg 936 millioen.
Ten gavolge van den loop der gebeurtenissen levert liet budget van 1867 in vergelijking met de raming een deficit op van 26 millioen. Hier moet nog bijgevoegd worden het verleende buitengowone crediet van 158 millioen en de pOßton voor de expedite naar Rome, in het geheel 189 millioen, dio noodig zullen zijn om het in 1367 voorgevallene te liquideren.
Het rapport wijst voorts aan, d.it verschillende posten van uitgaaf in 1368 en 1859 zullen worden verhoogd , zoodat er voor beide jaren, ongeveer 82 millioen meer noodig zal zijn. Vervolgens wordt gewezen op de noodzakelijkheid om het oorlogsmateriecl voor de marine te veranderen in het belang van 's lands verdedigiag en de nationale eer.
Uit de staten, die door de ministers van marine en oorlog zijn opgemaakt zal er een bedrag van IS7 millioen voor dit doel noodig zijn.' Men zou zich echter illusien scheppen indien mmhoopte, dat met deze som alles zou kunnen voltooid worden, maar toch zal daarmede het voornaamste worden tot stand gebragt. Hetgeen minuer noodzakelijk is zal bestreden worden door en gebragt worden in verhouding tot de jaarlijksche hulpbronnen.
üot rapport concludeert, dat eene leening van 448 millioen voldoende zou zijn. Er zijn geene fondsen beschikbaar in de kas van dotatie voor het leger. De leening zal genegocieerd worden bij openbare inschrijving.
3_ar3C_l_G', 27 Januarij. De roovers Coda, Quaranta en Kardi zijn heden ochtend te 7 ure ter dood gebragt. Kardi en Coda hebben vergiffenis gevraagd aan God en de menschen. Zij zijn moedig den dood tegemoet gegaan. Quaranta beeft niet gesproken. Men verzekert, dat Mulatero verandering van straf zal krijgen. De menigte toeschouwers was zeer groot. De rust is in geenerlei opzigt gestoord geworden.
Stuilgar-, 27 Januarij. De kieswet voor het tolparlement is aangenomen met 78 tegen 1 stem. Er kunnen slechts Wurtemburgsche staatsburgers verkozen worden. De kiesdistricten zullen later bij eene speoiale wet worden vastgesteld.
BxHSSeI, 26 Januarij. Bij de verkiezingen voor de kamer der vertegenwoordigers is de heer Jamar, minister van publieko werken te Brussel met 1250 van de 1330 stemmen, en te Charleroi de heer Pirmez, minister van binnenlandsche zaken met 1438 van de 1537 stemmen herkozen.
Parijs, 27 Januarij. De Tatrie spreekt het gerucht tegen, dat de heer Benedetti uit Berlijn teruggeroepen zal worden. Uit Rome wordt gemeld, dat heden aldaar monseigneur deWitten, minister van binnenlandsche zaken, overleden is.
SoU-han-P-Cin, 26 Januarij. Het stoomschip Douro is uit de West-IndiëD aangekomen met 1.498.676 dollars.
Volgens de met deze boot aangebragte berigten wint de revolutie in Peru veld. De stad Arequipa biedt weerstand aan de aanvallen van generaal Prado. De provincie Tarapaca is bijna geheel in de magt der opstandelingen. In Bolivia is ten opstand uitgebroken. Op verschillende eilanden van West-Indie hebben zich schokken van aardbevingen voorgedaan. De oogst staat beter.
lïew-York , 15 Januarij. (Per Amtrica). Stanton heeft nog geene officieele bevelen uitgevaardigd. Er loopt eengerneht dat Mac Culloch aan zijne ambtenaren zou hebben verboden, met Stanton in officieele betrekking te staan, zoolang diens positie niet geheel geregeld is. Grant en Sherman hebben eene langdurige conferentie met den president Johnson gehad. Men verzekert, dat zij er op hebben aangedrongen, dat Stanton zou worden ontslagen. De eerw. heer Fischer, vroeger biechtvader van keizer Maximiliaan, heeft zich naar Europa begeven.
Akyab , 19 Januarij. Rijst te Rangoon 5/10% d, en Laroong 4/9, maar er is bijna niets ter markt; te Bassein is geen rijst voorhanden. Bombay , 24 Januarij. Shirtings hooger en TwLt onveranderd. Dhollerah Katoen rs. 133. Wekelijksche uitvoer 26;550 bn. Koers op Londen J/10%. Vrachten 67/6. Calcutta, 24 Januarij. De markt is geanimeerd. Koers op Londen 1/10 %. Vracht 85/-.
---

Londen, 27 Januarij (R-A.).
Raapolie (Bruine) £ 35. Lijnolie £ 3 i.9v- en te Huil £ 34 _ 34.3/-. Eng. en vreemde Tarwe beide 1/- hooger. Meel met matigen handel tot iets hoogere prijzen verkocht; andere Graansoorten vast. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3930 Runderen, 102 Kalveren, 16,880 Schapen en 310 Varken».-Voor beste Runderen werd 5/-, voor dito Kalveren 6/-, voor dito Schapen 5/- en voor dito Varken» 4/- per »teen betaald. I-iverpOO-, 27 Januarij. (fi.-_t.) Katoen vast. Heden werden afgedaan 12,000 balen. fiScriyn, 27 Januarij. Rogge: Febr./Maart 77%, April/Mei 79%. Raapolie in loco 10'/12 , op lev. 107/.4. Berlijn, 27 Januarij. Spiritus effectief 19%, voorjaar 205/,2. S-aiuWrg» 27 Januarij. Tarwe en Rogge stiller. Voorjaars- Granen 1 thaler lager. Raapolie onveranderd. _*ari[js, 27 Januarij Rs&polie: in loco en deze maand fr. 92.00; per 4 «erste maanden fr. 91.75 ; 4 volgenie maïnden van 1868 ir. Ï2.25,
Voorloop: 3/6 m \OOT ca fa^ maand fr. 66.00; 4 Q_a«_-maanden van 1868 fr. 69.00.
Lijnolie ia loco en d«-_e maand tr. 98.00; 4 eerste maanden fr. 99.00.
Meel, 6 merken s in loco en dflze maand fr. 88.00; per FebruL.rij/Maart fr. 88.00; Maart/April 1868 fr. i 8.25. Standaard Parij»: ia loco en deze maand fr. 54.25; Eebr./Masrt fr. 54.50.
Beetwortel-Suiker: goede 4de »<jo_t a°. 12 in l-Oi> en uese maand fr. 56 25.
A»_-We;rgÈ_«B. 27 Januarij. jpetroieusi: JSlasc tyes in toao fr. 44 a —.
---

Beurs van Weenen, 27 Januarij.
(Shtieers.) Metall. 5 pOt. 1566 56.00; dito Nation. 57.50; dito ZüV. 1861 72 00; Loten 1854 74.75; dito 1358 130.00; dito 1860 84.60; dito 1564 79.25; Ored.-An.t!tlt 187.40; LernU. Cen_.Sp.oorw. 170.25; Bank-Act. 674.00 ; Spcorw.: Oostr. Starts-215.80, Noorder- 171.70, N. Lomb. 18450; Wissel op Londen 120.00, Hamburg 88.60, Parijs 47.65; Eng.-Oostr. Bank 103 si; Napoleons 9.58; Metall. 56.90; dito Hei/Ncv. 58.10.
---

Beurs van Berijn, 27 Januarij.
fSiaihosrt.) Oostenr. Metall. 5 pOt. _8; dito Kat. 55%; dito Aand. 1860 71%; dito 1866 (vrij van beL) —; Italië spOt. 45%; LfiHb. Sharea 92%; Russen 5 pCt. 1822 85% ; dito 1862 85%; dito Loten 1864 102%; dito 1866 101%; dito 4 pOï. 1867 —; P..-u-3-en 4% pOt. 36; Veiecn. Staten 6 pOt. 18s2 76%; Adr.o- .1011. Spoorw. 100%.
Wüsei op 3/m.: Londen 6.23% , St. Petersb. 91% ; op 2/m. Pari!» 81Vj_. Hamburg 151, Att.sierdam 142%, Wesnen 833/ s De beurs is vast.
---

Beurs van Frankfart, 27 Januarij.
(Sloïkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 43%; dito Katio.n. 54; Loten 1860 71%; dito 1864 78%; Metall. 1859 60; Vereen. Staten 1882 761/,, ultimo 76; dito 1855 75. Wissel op Londen 119.50, Weenen 99. Am-t. 100.37. Bij het einde der beurs w.s de stemming niet geanimeerd.
---

Beurs van Hemburg, 27 Januarij.
(moikaert.) Bussen 5 pQt, 1862 81%; Oostenr. Aand. _860 704; Ver. Staten 6 pCt. 1882 693/4 ; Wissel, 3/m.: op Londen 13.5?» _ —, Amst. 35.55 _ 53, Parij» 187% & —; Dis onto 2; Italië 42 Jf ; Lombarden 341.
---

Beurs van parijs, 27 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.3:•_; dito 4% pCt. —; Cred.Mo\ 170; Spoorw.-Act.: Koorder- 5i3 , Oostenr. —,— , Spaansche (Pereireï 210; Tunitiche Loten —; Q-est. Mexicanen 123; Spanjo 3 pCt. Binn. 33 %; dito 2% pCt —; Italië 5 pCt. 42.90; Turksehe Consols 5 pCt. 31.55; Vereen. Staten ISS2 8.% j Russ. Leen. 309.00. Rente 3 pCt. opende op £8.30. Wissel, 3/m.: "St. Petersburg —; Linden 25.14; 184%; Amste_damJo9%.
---

Beurs van Madrid, 27 Januarij.
Spanje 3 pOt. 35.35; dito 2% pCt. 33.65. 3-_§, _S'3veïï3Mi»»<it-e *££B.'S«fc-esi s?«>ren re-:: ©855 - vü»ï_g© Bt-ftïe agge_r.s3s.es-
Parijs , 27 January. In het wetgevend ligchaam heeft Be heer Genteur, den heer Languinais beantwoordende, gezegd, dat de kerkhoven te Parijs volstrekt niet met onteigening worden bedreigd. De discussie zal morgen worden voortgezer. De senaat heeft het debat over de militaire wet aangevangen. De heer Breniér vond de wet onvoldoende om de onafnankelijkheid en den invloed van Frankrijk in Europa te verzekeren. De generaal de la Rue keurde de wet goed uit een uitsluitend militair oogpunt. De heer Rouland trachtte aan te toonen, dat de wet niet eene zoo zware last op de bevolking legt, als door de dagbladen wordt teweerd.
LiOndci-, 27 Januarij. Tarwe. Vreemde met weinig handel; sup. kwal. 1/- hooger. Ladingen 1/- hooger gehouden. Aanvoer 10,937 quarters. Gerst. Aanvoer 338 quarter.-. Haver 6 ü. hooger, aanvoer 6691 quarter?. Mee]. Inl. 1/- hooger; Amerik. vast. Talk in loco 43%. Raapolie £ 35. Lijnolie te Huil £ 33".
I_o-tde__, 27 Januarij. Indigo. Zeilende partijen met veel vraag. I-OndCEi, 27 Januarij. (_?.-_..) Koffij vast en redelijk gevraagd. Suiker en Rijst stil. Kaneel 1 a 2 d. hooger. Talk in loco 43/3, per Oct./Dee. 44/3. Voorraad 36,756 vaten. Aanvoer der vorige week 500 en uitvoer 1700 vaten. Friessehe Boter 124/-.
Granen bij het einde der markt 1/- hooger. Amerikaansch Meel 6 d. hsogcr. Heslen, 27 Januarij. Granen lager en stil. Olie vast. Tarwe in loco 95/6, per Januarij 9.20, Maart 9# , Mei—. Rogge in loco o-/3, Maart en Mei 8.19. Raapolie effectief ll'/io» Mei 11V10, Oct. 12.15. Lijnolie 12.4.
Scurs van _.aß.en, 8? efannariJ. (SJ_.*o«-..) Oonsola Febr. 93% ; Braz. 5 pOt. 1865 77J4 ; Ecuadpr N. gecon». 1 pCt. —; Grieken 5 pOt. 12%; dito Ooup. — ; Mexico 3 pCt, 16 ; dito 1864 —; Gren. N. 13% ; Gren. 3 pCt. —; dito Üitg. —, Landw. —»; Portugal 3 pOt. 1853/63 39% ; dito 1867 393/8; Russen 4% pOt. 1850 — ; Russ. 3 pCt. 1859- 52. dito 5 pO. 1852 86%; dito 1864 89% , dito 1866 89% ; Spanje 3 pOt. —; dito 2*4 pOt. 34% ; dito Passive —; dito 3 pCt. 1867 35% ; Italië 5 pCt. 1861 42% ; Turken spot. 31%; Venez. 2 püt. —; dito 6 pCt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1% pCt. — j Holl. 2% pOt. —; Holl. 4 pOt. 85%; Aand. Rijnspooweg —; Vrreenigde Staten 6 pCt. 18S2 72%; dito 18S5 71; lUinois Bonds 86% a—; Atl. Gr. West. BpOt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hvpoth. brief 23.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 27 Januarij.
in eene reeks van vertoogen, uitgekomen onder den titel van Politieke beschouwingen, werd achtervolgend op uitstekende wijze ter toetss gebragt de financieele, koloniale en buitenlanlsche politiek van dit ministerie, evenzeer als diens stelsel van defens'e. Thans ziet het vierde gedeelte dier beschouwingen het licht, waarin , onder den titel: De zwaMei-i van dit ministerie, de geschiedenie van het kabinet wordt ingegaan en uit zijne handelingen aangetoond, dat het, door innerlijke zwakheid verteerd, steeds naar buiten de kraclft zoe , die het in eigen boezem mist. W*t echter aan dit I™ekJ<; e*a . . • _ Abt afdrukken van mie bijzondere waarde geeft, is de oratrent officieele stukken, welke over do ondMeli g^ Luxemburg openbaar »^«£^; ZuTlen'oordeelen. Men over het gedrag van den heer v»n
jeze die stukken mot aandacht, en men zal de overtuiging verkrijgen, dat onz? minister van buitenlandsche zaken door zijne onhandige en ontijdige inmenging in zaken, waarmede Nederland niets te maken had, het oorlogsgevaar heeft doen ontstaan, waarvan de noodlottige gevolgen niet door zijn beleid, maar uitsluitend door dat der ministers van Oostenrijk, Rusland en Engelar.d, en de gematigdheid van Frankrijk en Pruissen, zijn voorkomen.
De heer N. G. Pierson, van Amsterdam, heeft heden avond alhier zijne voordragten over het Cultuurstelsel op Java voortgezet , met eene omschrijving van het stelsel naar plan en aanleg, benevens eene schets der voornaamste cultures tot op den tegenwoordigen tijd. Wij gelooven deze beschouwing in hare voornaamste hoofdpunten kortelijk aldus te kunnen resumeren:
Tot eene naauwkeurige beschrijving van het ontstaan en de werking van het cultuurstelsel ontbrak het vroeger aan de noodige bouwstoffen. Thans is dit anders, en al moge hetgeen daaromtrent te verkrijgen is , niet genoegzaam zijn om de weetgierigheid ten volle te bevredigen, het is toch genoegzaam tot de zamenstelling eener vrij voldoende geschiedenis der koloriale polillek ten opzigte van Java sedert 1830.
Onder de personen, die in deze geschiedenis figr-eren, vestigt zich in de eerste plaats de aand cht op graaf van den Bosch, die bij een ijzeren wil, zeldzame volharding, geestkracht van karakter, afkeer van redeneren, en groote onzijdigheid, de zaken etseds van de practische zijde opvatte, terwijl hij als wetgever en hervormer steeds op militaire wijze te werk ging , in alles snel de resultaten wilde voelen en tasten, en algemeene ontwikkeling als op kommando wilde zien werken. Naast van den Bosch staat Baud, die, in den grond lileraal, het stelsel van van den Bosch beschouwde als te moeten leiden tot eene reusachtige uitbreiding van dat der O. I. Compagnie. Baud was tegen de regtstreeksche inmenging der regering in de industrie der ingezetenen, maar wegens omstandigheden, vooral wegens de financiën van het moederland, was hij genoodzaakt in dit opzigt zijne overtuiging aan zijne vaderlandsliefde ten offer te brengen en ... . uitvoering te geven aan beginselen, waarvan hij een afkeer had.
Als een echte kampioen tegenover van den Bosch zag men vervolgens Merkus optreden, maar evenzeer zag men hem later zijne beginselen verzaken en tot loon daarvoor de betrekking van gouverneur-generaal verkrijgen. Het gevolg hiervan was, dat het te meer scheen alsof er aan het cultuurstelsel iets noodlottigs was verbonden. Wat dit laatste betreft, terwijl toch Elout zijne portefeuille, Baud zijne vrijheid van handelen en Merkus ten Ceel zijner reputatie verloor, ontbreekt het nog niet aan staatsmannen, die de koloniale politiek, op Java gevolgd, afkeuren, maar dit wegens het batig slot niet durven uitspreken.
Wat is nu — na deze beschouvlng der personen —* de oorspronkelijke bedoelir -» van van den Bosch geweest ? Die _ asg is niet zoo gemakkelijk. Vooreerst moet men niet uit het oog verliezen, dat hij zioh niet kon laten overtuigen, dat zijn systeem gegrond was op dwang, en toch lag wezenlijk dwang daaraan ten grondslag. Dat blijkt niet alleei uit de stukken, maar ook Elout reeds toonde, aan de betuigingen en plegtige verklaringen van v. d. Bosch ten aanzien van zijn systeem geene waarde te hechten en wilde er dan ook niet mede te maken hebben. Met zulk e. j, systeem werden de vaste inkomsten, ver kregen door geregelde geldelijke bijdragen, niet losgelaten, maar was het doen om de baten van Java te verkrijgen uit een kern van handelswinsten; zoodat dan ook gebeurde wat Muntinghe als een noodwendig gevolg der verzaking van het systeem Rallies had voorspeld, namelijk dat de kolonie eigenlijk werd ingerigt op den voet eener groote pachthoeve.
Intusschen zocht van den Bosch zich eene krachtige bevordering van zijn stelsel te verzekeren door drie groote maatregelen, als I°. het herstel van het ambtelijk landbezit, 2°. de uitkeering van cultuur-procenten en 3°. de oprigting der inlandsche schutterij. A'le drie werden zij uitgevoerd. Het csrste was ren terugtred; het tweede vond reeds dadelijk eenstemmig afkeuring bij den raad van Indie; doch zco er vervolgens tot het derde middel al eenige meerdere aanleiding scheen te bestaan in de oproerige bewegingen in Cheribon en Passaroeang, is evenwel dit laatste feit, zeker om goede redenen, door het gouvernement toen niet bijzonder duidelijk toegelicht geworden.
Na dit een en ander ging de spreker over tot eene meer eigenlijke geschiedenis der verschillende cultures, en wel in de eerste plaats die der indigo. Deze volgde hij in hare beide tijdperken, namelijk dat waarin het gouvernement met en dat waarin het zender bemiddeling van particulieren trachtte t) werken. Altoos was — gelijk hij verder deed uitkomen — die cultuur voor de bevolking drukkend en voor do schatkist nadeelig geweest. Zij werd dan ook in 1864 opgeheven, hetgeen aanleiding gaf tot het adres van eenige Amsterdamsche en Rotterdamsche handelaars , dio daarin wel de aandacht vestigden op de belan_ca van Nederland, maar de belangen van den Javaan geheel uit het oog, verloren, terwijl zij blijkbaar uit.lngen van de stelling, dat tot de opheffing eener cultuur alleen moet gevraagd worden naar de belangen der Nederlandsche industrieelen, kooplieden, makelaars en aisuradeurs.
Maar het bleef r'et bij de nadeelen der indigo-cultuur, want ook de peper-, thee-, tabaks- en kaneel-eultv,,es leverden per saldo niets dan verliezen op, zoodat ten slotte alleen de kofflj- en suikercultures met kracht werden voortgezet. Wat de eerstgenoemde betreft, zoo herinnerde de spreker hoe vroeger de koffijtuinen schijnbaar in huur uitgegeven, evenwel eigenlijk aan de bevolking waren opgedrongen en hoe dit in 1833 geregeld werd. Hij wees hierbij tevens migzins nader op de gunstiger uitkomsten, die deze cultuur had opgeleverd Wat aangaat de suikercuHuur, daarvan karakteriseerde hij de geschiedenis als eene serie vruchtelooze pogingen om tegenstrijdige belangen met elkaar in overeenstemming te brengen. Vooral deed hij uitkomen hoe de regeling van 1863 berustte op 1". de leverantie eener vaste hoeveelheid ; 2°. eene beperking van beschikking over den grond; 3°. een hooger loon voor de bevolking, en 4°. het in vrijen arbeid snijden en vervoeren van riet, enz. — welke regeling door den minister Trakranen intusschen zoodanig in hare exceptien werd uitgebreid , dat baardoel geheel verloren ging. Wij herhalen, dat wij de voordragt hier slechts in de voerr.aamste hoofdtrekken mededeelen. Wij onthouden ons dan ook van de statistieke opgaven, die de spreker tot Btaving zijner gegevens bijbragt. Alleen hebben wij er dus nog bij ta voegen, dat hij in de volgende bijeenkomst zal spreken over de resultaten die het cultuurstelsel voor Java en Nederland heeft opgeleverd'
De alhier gevestigde Vereeniging tot het verleenen van hulp aan minvermogende ooglijders, voor Zuid-Hollard, heeft heden met hare begunstigers eene algemeene vergadering gehouden, waarin verslag werd uitgebragt van den staat en de werkzaamheden over het jaar 1867. Uit dit stuk bleek onder anderen, dat de ervaring niet alleen dé verwachting, dat er behoefte aan zulk eene inrigting bestond, niet teleurgesteld, maar die zelfs overtroffen heeft, daar er 1585 minvermogenden in den loop van 1867 bij de Vereeniging hulp zochten. Zij ontving in dat jaar nog aan giften in ééns/ 196, en zag het bedrag der jaarlijksche contributien tot ƒ 1347 klimmen. Dien ten gevolge werd een geschikt lokaal aangeschaft, cm er loopende oogzieken te behandelen. Dit lokaal, in den Oppert, is reeds in Augustus in gebruik genomen. Sedert dien tijd houdt de geneesheer-oogheelkundige der Vereeniging, dr. J. H. de Haas, aldaar eiken werkdag ten 8 ure spreekuur. Dagelijks hebben zich aldaar gemiddeld 33 lijders, en soms zelfs tot 54, aangemeld. In het geheel werd hulp verleend alhier aan 1285 personen, in 69 andere gemeenten van Zuid-Holland 276, in 19 gemeenten in Nederland buiten Zuid-Holland 22, in twee plaatsen buiten Nederland 2. Het geheele aantal adviezen, door den geneesheer gegeven, bedroeg meer dan 12,700, terwijl hij 135.grootere operatien verrigtte. Voorts verschafte de Vereeniging geheel of gedeeltelijk gratis 231 brillen en 11 kunstoogen. gunstige uitkomsten rest nog de uitvoering van het fgëv^gt-_ste. deel van haar programma: het bezit van een lokaal, ter opnemr-ff van lijders, wier verpleging ten hunnent onmotefijk'of zeer\ebrekkig is, ten einde hen van goede ligging en verzorging fFvlorzien. Het bestuur begreep dus de giften, in ééns aan de" Véreeiiiging geschonken, te moeten afzonderen, ten einde daaruit/een kapitaal te vormen, cm den aankoop of den aanbouw/van een eigen verenigingsgebouw mogelijk te maken. De daarvoor beschikbare som bedraagt thans ƒ 2003, en verder wordt gehoopt op giften, legaten of erfmakingen van menschlievende stad- of landgenooten. Nadat vervolgens door het bestuur eene waardige hulde werd gebragt aan dr. J. H. de Haas, die onvermoeid en geheel belangeloos gedurende het afgeloopen jaar zijne diensten en zijne kennis heeft ten bate gegeven aan de vele hulpbehoovonden, die zich bij de Vereeniging hebben aangemeld, — wordt in het verslag gewezen op eene vraag, die omtrent de inrigting gedaan en door sommigen in ontkennenden zin beantwoord is, namelijk: is eene Vereeniging als de onze noodzakelijk bij het bestaan van eene andere dergelijke in ons vaderland ? Het bestuur geeft daaromtrent te kennen, dat wanneer men de bevolking van Nederland omtrent even groot stelt als die van Londen, en wanneer men weet, dat zich in die stad alleen ze 3 inrigtingen voor oogzieken gevormd hebben, behalve dat acht der grootste hospitaleh nog afzonderlijke opthalmologischc afdeelingen bezitten, onder toez'gt van speciale oogheelkundigen, de stichting dezer Vereeniging voor Nederland wel niet overbodig genoemd kan worden , js dat er zelfs ruimte bestaat voor meerdere dergelijke inrigtingen in andere groote steden van ons vaderland. Bijna iedere stad in Duitsehland, zelfs van veel minder bevolking, bezit hare opthalmalogische kliniek en haar eigen oogheelkundige, en ove ¦ rigens leert de ervaring, dat het stichten eener dergelijke inrigting Bteeds ten gevolge heeft, dat zich een aantal oogzieken laten behandelen, die vroeger geen hulp gezocht hebben. Vrij naauwkeurige berekeningen geven aan, dat ruim 1% % van de bevolking der groote steden m; .vermogende ooglijders zijn, .ie de kosten van advies en behandeling niet kunnen bestrijden. Daarom meent het bestuur ten slotte nogmaals de belangen der Vereeniging in elke gewenschte medewerking te mogen aanbevelen. Het besturr bestaat uit de heeren dr. O. H. van der Looij, president; A. Hartevelt A.Hz., penningmeester; mr. J. G. de Bruijn, J. H. Hoogeweegen, mr. A. Hoynck van Papendrecht, G. J. Huijgen, E. L. Jacobson Lz., H. P. Kerdijk, H. O. de Wolff, secretaris.
Na deze mededeeling werd uitgebragt het verslag der verrigtingen van den dirigerenden geneesheer-oogheelkundige. Daaruit bleek o. a., dat 11 maal in de behoefte aan een kunstoog werd voorzien. Behalve het tallooze malen openen van verstopte traanwegen, het meer dan vijftig maal verwijderen van stukjes ijzer of koper uit het hoornvlies, het wegnemen van gezwelletjes uit do oogleden enz. — allen verrigtingen, die onder het spreekuur kunnen plaats hebben — 135 grootere operatien werden verrigt. Zij waren de volgende : Cataract-operatie 26 ; punctie van aangeboren cataract 12; punctie van nastaar 6; iridectomie (vorming van een kunstmatigon oogappel) 37; tenotomie (tegen schcelzien) 34; staphyloma-operatie 3 ; enucleatio bulbi 5 ; entropion-operatie 3 ; extirpatie van een gezwel 5; grootere plastische operatie 4. Sa voorlezing van dit een en ander betuigde dr. F. J. Dupont, namens de begunstigers, zijn dank niet al!e.n aan het bestuur voor de getrouwe zorg, die het omtrent de zaak aan den dag legt, maar ook ean dr. de Haas, voor diens belanglooze en ijverige werkzaamheden. Spr. hoopte en vertrouwde, dat terwijl het bestuur met zulke weinig ruime geldmiddelen reeds zoo veel goeds had tot stand gebragt, de zaak nu verder zoodanige medewerking moge ondervinden, als ter bereiking van het bc DOgde doel wenschelijk is en vereischt wordt. Daar er geene voorstellen waren ingekomen en er ook geene werden gedaan, werd de vergadering hierop gesloten.
Ten aanzien van de toepassing der geneeskundige wet van 1865 omtrent de strafbaarheid vaa apothekers, welke geheime geneesmiddelen verkoopen, bestond geschil. Eenigen tijd geleden beantwoordde de regtbank alhier de daaruit ontstane regtsvraag in bevestigenden zin, en wel in de toen aanhangig gemaakte zaak tegen den apotheker v. S. K. alhier, waarvan wij destijds breedvoerig hebben melding gemaakt. De bekl. had tegen deze uitspraak, zoo als bekend is, cassatie aa.geteekend , en als eerste middel van cassatie was door den requirant bij de behandeling der zaak voor den hoogen raad voorgesteld: schending en verkeerde toepassing van artt. 6 en 31] alinea 1 der wet van 1 Junij 1865, regelende de uitoefening der artsenij-bereidkunde (Staatsblad nS 61), op grond dat in facto vaststaat, dat de in dit proces bedoelde geneesmiddelen waren zoogenaamde geheir.e geneesmiddelen, die de apotheker heeft als dépóthouder en aflevert als zij hem onder een bepaalden naam gevraagd worden, en dus niet die geneesmiddelen, welke de apotheker zelf naar een p'"irmaceutisch praeceptum bereidt en in voorraad heeft, ten einde hij de hem aangeboden recepten kunne gereedmaken, op welk laatste alleen het voorschrift van art. 6 al. 2 der wet ziet, als zijnde deze middelen alleen aan het onderzoek der commissie uit den geneeskundigen raad ter controlering hunner deugdelijkheid onderworpen. Bij arrest van den 14 dezer, waarvan wij de hoofdpunten, om het groote gewigt dier uitspraak voor al diegenen, wier beroep hen aan de geneeskundige wet onderworpen maakt, mededeelen, overwoog de hooge raad omtrent het eerste middel van cassatie , dat uit de bewoordingen zelven van art. 6 , even als uit de bijzondere voorschriften, die elders in de wet ten aanzien van de op recepten of bijzondere aanvraag gereed gemaakte en af te leveren middelen gegeven zijn, duidelijk blijkt, dat met het woord geneesmiddelen in [gemeld art. bedoeld worden de middelen zoo als de apotheker ze in voorraad heeft, en niet zoo als zij op recept of op bijzondere aanvraag door den apotheker klaar gemaakt zijn en ter aflevering gereed staan, maar dat ten onregte daaruit wordt afgeleid, dat vermits de zoogenaamde geheime middelen, zonder eenige pharmaceutische bewerking te ondergaan, steeds ter aflevering gereed zijn, zij met de op recept of bijzondere aanvraag af te leveren middelen gelijk te stellen zijn, en derhalve niet zijn geneesmiddelen in den zin, waarin dat woord in art. 6 voorkomtlß
; middelen toch, ook dan wanneer de apotheker ze slechts heeft als dépóthouder, tot zijn voorraad behooren, en ten dien aanzien met alle andera middelen gelijk staan, en daarvan evenmin door het niet behoeven van eene nadere pharmaceutische bewerking verschillen, vermits niet zelden ook de in de Pharmacopoea vermelde of andere bekende geneesmiddelen zonder eenige vermenging of nadere bereiding worden voorgeschreven of aangevraagd. De requirant had voorts bij pleidooi beweerd, dat het staatstoezigt zich bepaalt tot de middelen, die de apotheker moet voorhanden hebben; dat do geheime middelen daartoe niet behooren, en art. 6 daarop derhalve ook niet toepasselijk is. De hooge raad oordeelde, dat dit beweren was onaannemelijk, want dat bij art. 4 der wet is verordend, dat in elke apotheek moeten voorhanden zijn de geneesmiddelen, welke ca zoo als die iv de Pharmacopoea zijn aangegeven, terwijl in art. 6 niet alleen gesproken wordt van elk geneesmiddel, maar ook bijzonder van geneesmiddelen, niet in de Pharmacopoea vermeld, derhalve van zoodanige, die de apotheker niet verpligt is Voorhanden te hebben; dat dan ook het voorschrift" van het tweede lid van laatstgemeld artikel ten aanzien van de middelen, die de apotheker voorhanden moet hebben, geheel orerbodig zou zijn, vermits die volgens al. 1 van art. 4 der wet naar de voorschriften der FAarmacapoea moeten bereid zijn. De beteekenis van het woord geneesmiddel in art. 6 is algemeen en sluit de zoogenaamde geheime geneesmiddelen niet uit; terwijl de geschiedenis der wet, wel verre van met die opvatting in strijd te zijn, haar veeleer bevestigt. Verder overwoog de hooge raad, dat, hoezeer het blijkt dat de regering het niet raadzaam heeft geoordeeld het verkoopen van geheime middelen volstrekt te verbieden, het niet minder blnkt, dat zij eenige controle op die middelen noodzakelijk achtte ; dat zij met dat oogmerk heeft voorgesteld een artikel 8 , luidende: «Geneesmiddelen, waarvan de bereiding geheim is, » mogen niet voorhanden zijn of afgeleverd worden, tenzij onze «minister van binnenlandsche zaken daartoe, na verlangde opgaven » van de zamenstelling en bereiding, en na onderzoek van destt kundigen, magtiging hebbe verleend", en met het oog op deze bepaling het tegenwoordige art. 6 als laatste zinsnede inhield de woorden: «Geheime geneesmiddelen, waarvan de verkoop volgens » artikel Bis toegestaan, zijn hiervan uitgezonderd"; dat nu wel is waar gezegd art. 8 van het ontwerp door de tweede kamer der sta ten-generaal is verworpen, maar tevens de e\engemelde zinsnede achter het tegenwoordige art. 6 is ingetrokken; dat die intrekking intusschen door het vervallen van het voorgestelde art. alleen was gemotiveerd voor zoo veel betreft de woorden « waarvan de verkoop volgens art. Bis toegestaan," maar niet wat betreft de overige woorden: « geheime geneeesmiddelcn zijn hiervan uitgezonderd"; waaruit de hooge raad afleidt, dat de regering zoowel ais de kamer die uitzondering niet heeft gewild, terwijl het geheel on- aannemelijk is, dat de beteekenis van het woord geneesmiddel in het tegenwoordige art. 6, die, toen dat artikel met de evengemelde uitzondering eindigde, blijkbaar algemeen was, door het verwerpen der uitzondering in eene beperkte veranderd is. Wat de be .veerde onbillijkbcid en inconsequentie betreft, die er in zoude gelegen zijn, dat op die wys voor apothekers onmogelijk gemaakt wordt een debiet, hetwelk aan ieder ander burger geoorloofd zoude zijn, overwoog do hooge raad ten slotte, dat dit argument, als getrokken uit meerdere of mindere inwendige waarde dor wet, geen grond voor eenige regterlijke beslissiDg kan opleveren en derhalve niet kan worden onderzocht. Dit eerste, even als het tweede door don requirant aangevoerde middel van cassatie, nl. schending van art. 1 der wet, en van het~keizerlijk decreet, hetwelk de regter niet toegepast had en dus niet geschonden kon hebben, is onaannemelijkverklanid, het ingestelde beroep in cassatie verworpen, en de requirant veroordeeld in de daarop gevallen kosten.
Algemeen is de verwachting naar het lilde deel van Anna Rooze gespannen. Het is reeds eenige weken geleden, sedert het 11de deel aan het publiek in handen gegeven en ons ter aankondiging toegezonden werd. Dé ontvangst, die tot nog tee aan den roman van den heer Cremer ten deel gevallen is, maakt aanbeveling overbodig.
Het tweede deel verhaalt de vele gebeurtenissen van slechts weinige dagen. Een tweetal moedige besluiten, door Anna Rooze genomen en uitgevoerd, brengen haar toevalligerwijs — te midden van haar ijverig optreden voor anderer regt — in aanraking met allerlei personen, wier zamenkomen dienen moet om ook het bedrog, waarvan zij zelve hot slagtoffer dreigt te worden, weldra te ontmaskeren. Hoe 't met Hanneke, het boerenmeisje, de beschuldigde van kindermoord , de beschermelinge van Anna Rooze, gaan zal, hopen wij spoedig in het lilde deel te lezen.
Vooral in de behandeling der details, — mogen deze ook hier en daar de naauwkeurige teekening riet altijd even waardig zijn, — in de teekening van personen en de beschrijving van tooneelcn mag het werk van den heer Cremer verdienstelijk genoemd worden.
In het belang der nagelaten betrekkingen van de bemanning der nabij Scheveningen aan strand gedreven bomschuit de Drie Qebroeders vestigen wij gaarne de aandacht der belangstellenden op de in dit nommer voorkomende advertentie, betreffende de uitvoering, die morgen avond door het letterlievend genootschap de Soop, in de Place des Pays-Bas, ten voordeele dier ongeukkigen zal 'worden gegeven.
Met veel belangitelling zullen gewis alb geschiedkundigen en vrienden der kunst vernemen, dat de hoogst zeldzame collectie prenten en portretten, verrijkt met vele nreerendeels onuitge geven teekeningen betreffende de kerkelijke aangelegenheden der Remonstranten en Contra-Remonßtranlen in Nederland, bijeengebragt door wijlen den vermaarden Jan Stolker, in leven kunstschilder te Rotterdam, op 31 Januarij a. s. in eene der zalen van de sociëteit de Vereeniging te 's Gravenhage, publiek zal worden verkocht.
Directien van musea, gemeentebesturen en verzamelaars van kunstvoortbrengselen zullen de gelegenheid, om van deze be langrijke verzameling kennis te nemen, zek >r niet ongebruikt laten voorbijgaan. De catalogus behelst niet minder dan 284 nommers van de afbeeldingen der voornaamste mannen onder de zoogenaamde Remonstranten en Contra-Remonstranten, benevens afbeeldingen van de geschiedkundige gebeurtenissen van die dagen, zoo in tcekeningen als prenten. De gemaakte aanteekeningen vermeerderen bovendien de waarde van den oatalogus.
Den 23 dezer is te Brielle overleden de heer P. N. J. Lette Anemaet , lid van de provinciale staten van Zuid-Holland, burgemeester van Nieuwe Tonge enz.
Wij vernemen, dat binnen kort bij onze maritime etablissementen eene belangrijke reorganisatie onder het werkvolk zal plaats hebben.
'Men schrijft uit 's Hage: Den 27sten dezer zal alhier bijeenkomen eene commissie van hoofd- en andere officieren, tot herziening der exercitie-reglementen der infanterie.
Volgens den Nederlandsche Industrieel wordt in de circulaire van de heeren Swaan en van Heijningen, den 21 dezer aan de aandeelhouders in de internationale haven-en spoorwegmaatschappij verz.nden, medegedeeld, dat de regering verkiaard heeft bezwaar te moeten maken, om aan de staten-generaal in te dienen het ontwerp van wet tot verleening van subsidie voor den aanleg der zeehaven te Scheveningen, in de concessie van rijkswege toegezegd. De heeren Swaan en van Heijningen hebben dien ten gevolge de intrekking der concessie aangevraogd.
De commissie tot regeling der viering van het derde eeuwfeest van de overwinniug bij Heiligerlee, in Mei 1568 onder aanvoering van graaf Lodewijk van Nassau bevochten, het eerste heldenfeit van den 80jarigen oorlog, heelt een beroep gedaan op hare landgenooten. De grondtoon van het te vieren fee*t moet, naar 't inzien der commissie, zijn het stichten van een nationaal blijvend aandenken aan die gebeurtenis. Komt het voorloopig plan tot stand, dan zal de plaats, waar nu de bouwvallige gedenknaald staat, doereene grootseber gedenkzuil worden ingenomen en bovendien zoo veel van den omliggenden grond aangekocht en tot wandelplaats worden ingerigt, dat de bezoeker ten allen tijde gemakkelijk tot het gedenkteeken kan naderen, 'twelk nu, aangezien het zich midden in bouwland bevindt, moeijelijk is. De commissie wenscht, dat zich sub-commissien zullen vormen tot het bereiken van 't beoogde doel. '
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is een Belgisch bankbiljet groot twintig franken, door een onbekende ten behoeve van 's rijks schatkist ingezonden.
De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag den 30sten en die van den minister van marine, op Vrijdag den 31sten Januarij niet plaats hebben.
Z. M. heeft de nagemelde officieren by de rust. schutt., op hun verzoek, eervol ontslagen: in de prov. Noord-Brabant, le afd., le bat., 5e comp., __. C. Schaap, als le luit.; 3e afd., 4e bat., 6e comp, J. A. Verhoeven, als kapit.; in de prov. Gelderland , le afd., 3e bat., 3e comp., F. L. O. graaf van Reckteren Limpurg, als 2e 'uit.; in de prov. Zuid-Holland ,2e dist., 3e bat., P. Proos Hoog endijk, als 2e luit.; 3e distr., 3e half-bat., K. Hemkes, als kapit.; 4e distr., 2e bat., 3e comp. A. Herweijer, als kapit.; in de prov. Noord-Holland, 2e bat., 2e comp., _?. Kool JCz. en A. Slumphius, als 2e luit.; in de prov. Groningen, le bat., le comp., F. Moman Q-z., als 2o luit.; 5e comp., jhr. mr. W. C. A. Alberda van Fbenstein, als kapit.; 5e bat., 2e comp., mr. _?. Saitzema Viëtor, als 2e luit.; — aan J. C. van Osselen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burg. der gem. Meerkerk, Nieuwland en Leerbroek,
*'s Gravenhage ,27 Januarij. Op Dingsdag 4 Februarij a. f., des avonds ten 7 ure, zal het Indisch Genootschap in het hotel Set keizershof eene algemeene vergadering houden , waarin zal worden voortgezet de beraadslaging over het landrentestelsel op Java, thans meer in het bijzonder over de wijze van aansl g en inning der landrente in de verschillende resideutiën en over de wijze van regeling voor de toekomst van het onderwerp der landrente. . I_ _e eerste algemeene vergadering, na den Koppermaandag, gisteren door de typografische vereeniging: Door Fendragl t' zaam verbonden, gehouden, werd o. a. door het h-sofdbestuur, bij monde van den lsten secretaris, namens alle leden der vereeniging aan den heer M. J. Gillissen een pracb tig cadeau aangeboden, bestaande uiteen fraaijen modernen leuningstoel, als een blijk van erkentelijkheid voor de.moeite en vele opofleringen, door dat verdienstelijke medelid besteed ter opluistering van het feest, op Koppermaandag van dit jaar gevierd ter herinnering aan het 25jarig bestaan der vereeniging. De heer ©¦ llissen bedankte in hartelijke taal voor deze vereering, die hem zou aansporen zijne beste krachten in te spannen, om den bloei der vereeniging te verhoogen. __an het min'sterie van binnenlandsche zaken is heden aanbesteed het spannen en ophangen van twee dra ten aan de bestaande telejraafpalen van Amsterdam ©ver Hilversum, Amersfoort, Hoevelaken, het Loo en Zutphen na.r Hengelo, in vier perecelen. —De minste inschrijvers waren: voor percerl 1 de heer B, G. van Dam voor f 1790; voor perceel 2 de heer G. Smit, te Wilnis, voor / 984 ; voor perceel 3 de beer L. Ezersmaöt te Zutphen, voor f 1234; en voer perceel 4 de heer G. Smit, W s Wilnis, veor f 688.
— Aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed de levering van steenkolen in 1868 voor de d;ei»* ] van: I°. het Zederikkanaal aan den stoomwatermolen van den - Arkeischen Dam, 2°. den stoomwaiermolen, behoorende tot ds ' verbeteringswerken der Linge in Zuid-Holland; 3°. de stoombag' } gervaartuigen op de Merwede en Killen, in Noord-Brabant ca ; Zuid-Holland. De minste inschrijvers waren: voor n°. 1 de heef . D.Broekman, te Hardinxveld, voor/"0.51,6/joo; voor n°. 2de heet ' 3. H. van der Pand, te Ammerzoden, voor f 0.52% , en root . n°. 3 de heer D. Broekman, te Hardinxveld , voor J 0.51% , alle' : per mud. ©elft, 26 Januarij. Vrijdag avond zoude de heer Stieltjdi op het atudentengezelschap Vrije-Studie over de doorgraving vasl Holland op zijn smalst het woord voeren, toen even voor de» aanvang der vergadering bekend werd, dat hij in Zwolle nicj herkozen was en plaats had moeten maken voor — Gefken. B( het binnenkomen van den spreker stonden al de aauwezigen o( en ontvingen hem met de stormachtigste toejuichingen. De tal' , rijk opgekomen schare, zoowel van burgers als van studentenr herhaalde dit bewijs van sympathie voor het oud-lid met d' meeste geestdrift bij den aanvang en het einde zijner lezing. * Itficuwerkcrl- aan den IJssel, 25 Januarij. Giste ren en heden werd het vergelijkend examea, afgenomen voor d* betrekking van hoofdonderwijzer aan de gemeenteschool alhief- Van de 48 sollicitanten, die zich hadden aangegeven, waren et 28 opgekomen. De uitslag van het examen is geweest: dat ef de voordragt geplaatst zijn de heeren Schippers, hulponderwü' zer te 's Gravenhage; van Rijn, hulponderwijzer te Rotterdaml van Woerkom, hulponderwijzer te Schiedam; van den Brugge* hulponderwijzer te Lekkerkerk; Emeis, hulponderwijzer te Rotterdam ; en Rovers, hulponderwijzer te Schiedam. § Valkenburg, 25 Januarij. Ondanks het slechte weder» hebben de bewoners der naburige gemeenten zich gehaast ou> gisteren, zoodra de uitslag der verkiezing voor de tweede kame' bekend was, zich naar Houthem, op het landgoed van den heef van der Maesen de Sombrtff te begeven, ten einde hunne vreugd* te betuigen over de verkiezing der liberale a'gevaardigden. Eeni(!' harmome-ge_elschappen hadden zich aan deze ovatie aangesloten" De gemeente Heerlen zelfs, ofschoon op ruim twee mijlen af' stand gelegen, was door onderscheiden notabelen en door ha»' harmonie-gezelschap vertegenwoordigd. Dit laatste kwam omstreek' 9 ure des avonds aan den oprid van het landgoed aan, vergezel» van flambouwen, met ontrolde banier en voorafgegaan door cc" allegorisch transparant, dragende aan deeenc zijde het woord BeerU* en aan de andere zijde het opschrift: » Leve de koning! leve degroni' wet! leve onze moedige afg vaardigde van der Maerex!'' Voor h«' lan lhuis gekomen, speelde de harmonie het volkslied. De pr«' sident en de directeur van het gezelschap wenschten in warn>' bewoordingen den heer van der Maesen en den heer de Bieb*'' stem, die zich bij zijn collega bevond, geluk. De beide afg«" vaardigden betuigden zich getroffen over deze blijken vanveitroU' wen en sympathie. Talrijke toasten werden uitgebragt. P 4 geestdrift was onbeschrijfelijk. * HansVPCCi't , 25 Januarij. Heden en gisteren werd al' hier 'aanwijzing in loco ged tan van de gebouwen, bestemd voo kantoren en woonhuizen voor de administratie der in-en uitgaand' regten, waarvan de besteding tegen den 30 dezer bij den hee* directeur der belast:ngen te Rotterdam is aangekondigd. ¥.(* twintigtal aannemers woonden die aanwijzing bij. Het schijnt, d*' al die gebouwen reeds 15 Augustus r. s. gereed moeten zijn» welk tijdstip betrekkelijk zeer kort te achten is, nadat met of daarstelling dier kantoren, tot groot ongerief der schippers, to<> lang gewacht is. *Slcps>cl, 26 Januarij. Een aantal polderarbeiders is he" den alhier doorgetrokken, om bij gunstig weder onmiddellijk eet aanvang te maken met de werkzaamheden aan de aardeba»'1 voor den spoorweg op Groningen, en wel op het terrein o*' der de gemeente Hoogevecn. — Naar men verneemt, zijn tusschen Assen en Gronings eenige honderden mannen bezig met het opruimen der sneeu*' massa's, die aldaar op somm'ge punten, o. a. in de gemeen" Haren, tot eene verbazende hoogte zijn opgehoopt en de con>' municatio geheel hebben versperd. Deventer, 24 Januarij. Hedenavond is alhier eene serenade met fakkellicht gebragt aan de nieuw verkozen leden van d« tweede kamer der stateu-generaal, mr. G. Dumbar en mr. A. V* Delden voor ons district, en aan jhr. C. M Storm van 'b GraV' i-ande, als herkozen te Steenwijk. Boxmeer , 24 Januarij. Heden avond werd door de alh'^ gevestigde harmonie eene serenade bij fakkellicht gebragt (waarb'j Bengaalßch licht werd ontstoken) aan den heer H. C. T. K<f' stens, bij gelegenheid zijner herkiezing als lid van de tweed* kamer der staten-generaal; vele notabelen en ingezetenen , zoo*c van deze als van verschillende andere gemeenten, kwamen bt'J herkozon lid hunne belangstelling betuigen en vercehigden -)"• aan een vrie..d?chappelijk souper, door den heer Eerstens hu11 aangeboden. (B.blad.) * Wijehen , 24 Januarij. Hoe wenschelijk het is, dat d* hoofden der gemeentebesturen in deze omstreken de ingezet^ nen dcor afkondiging en andere ten dienste staande middel6* bekend maken hoe zij to handelen hebben met drinkeliugen' bleek in de vorige week. Eene vrouw uit het hier aa_grenzen' de dorpje Leur was uitgegaan om hout te sprokkelen; 's avond' niet te huis komende, vermoedden haar man en buren, dath»»'1 lijdende aiin epileptieche a-invallen, een on;eluk was overkoß»e*j Den volgenden morgen, na lang zoeken, vond men haar dood in een' sloot liggen. De aanwezigen, waarondereen lid van den gemee'J' teraad, besloten , cm zich geene vervolging der justitie op den W( t* halen, de vrouw ter halve ligchame uit het water te halen, 1" dat de burgemeester, % uur van de plaats verwijderd, zou tegen' woordii! zijn.
---

