OCHTEND-EDITIE. Alagemeen Overicht. Rotterdam, 28 Januarij.
Gisteren zijn in den Franschen senaat de beraadslagingen geopend over de legerbrganisatie. De heer Brenicr was de eerrte spreker en vond het ontwerp — nog niet toereikend tot bescherming van Frankrijks onafhankelijkheid en tot handhaving van zijn invloed in Europa. Ziedaar een der steunpilaren van bet Fransche régime, met wie niet te redeneren valt. Een millioen en 300,000 bajonetten nog niet genoeg voor Frankrijk! Moeten deze dan bij millioenen geteld worden ? En de sommen, die, na al hetgeen reeds noodig was en nog zal zijn voor het leger, van het land gevraagd zouden moeten worden voor dc uitrusting der overige honderdduizenden ? Deze beteekenen misschien niets b(j den heer Brenier. Om consequent te zijn, zou deze senator tegen de voordragt moeten stemmen, doch wij twijfelen dat hij dit doen zal. Hij z .1 zich waarschijnlijk door de regering laten overreden , dat Frankrijk met de nieuwe legerorganisatie geen gevaar loopt.
Uit het rapport van den Fraascben minister van finantien aan den keizer over den fiaantieelen toestand des lands blijkt, dat de vraag, in hoe verre aan de houders der nieuwe Mexicaansche leening eene vergoeding zil worden gegeven, bij den raad van state aanhangig is gemaakt. De minister zegt, dat die houders geen regt hebben op eene vergoeding, maar overwegingen van moreelen aard, vooral voortspruitende uit dc omstandigheid, dat een deel der Mexicaansche leeningen gebruikt is om de schuld •an Frankrijk te voldoen, heeft de regering doen besluiten, de kwestie aan den staatsraad te onderwerpen. Uit het rapport blijkt voorts, dat de gelden, voortvloeijende uit de zoogenaamde dotatie-kas van het leger, niet geabsorbeerd -Ijn, gclyk het telegram gisteren deed denken, maar niet disponibel zijn voor de regering, welke dit fonds, in zoover dit nog bestaat, onaangetast wil laten.
Heden zullen in het Franßche wetgevend ligchaam de algemeene discussien beginnen over het wetsontwerp op de drukpers, dus onder den nog zoo verseben indruk van het vonnis, tegen een t.ental dagbladen uitgesproken. Hoewel het stelsel van waarschuwingen en de gevolgen er van bij dit wetsontwerp aan het administratief gezag ontnomen wordt en voor eene wettelijke regeling plaats maakt, kan de thans plaats gehad hebbende veroordeeling van tien dagbladen toch niet nalaten ernstige tótg op te wekken aangaande de toekomstige positie der dagbladen. Vooreerst toch heeft men gezien, in welken geest de regtbanken de constitutie toepassen en ten anderen heeft de regering getoond, met welk eene vervolgzucht zij ook thans nog bezield blijft tegen de periodieke drukpers, nu zij voorgeeft haren toestand te willen verbeteren. Intu.schen heeft de regering zich zelve het meest door die vervolgingen benadeeld. Handelingen van dien aard laten duurzame indrukken achter, en de heer Laguéronnière, senator, vat thans zelf in de France, die insgelijks veroordeeld is, de pen op om de regering en de regterlijke magt onder het oog te brengen , dat het thans uitgesproken vonnis den ccc.t der constitutie vervalscht, zoodat alle gematigde èn verstandige lieden den door de regering beganen misslag beklagen, terwijl de aan haar vijandige hartstogten er over juichen.
De Oostenrijksche minister van binnenlandsche zaken heeft aan de hooge autoriteiten onder zijn bestuur eene circulaire gerigt, waarin hy hun aankondigt, dat alle administratieve ambtenaren den eed op de nieuwe constitutie moeten afleggen. Hij geeft hen daarin tevens te kennen, dat deze eed niet als eene bloote formaliteit moet worden beschouwd, maar als eene staatkundige handeling van hoog gewigt. Verder maant de minister in het algemeen aan tot eene spoedige afdoening van administratieve zaken, tot vermijding van noodeloozea omslag en tot het in acht nemen eener strikte onpartijdigheid in het bestuur. ' De onderhandelingen tusechen Pruissen en Frankr'nk om Mecklenburg te ontheffen van het handelstractnat, dat het met Frankrijk gesloten heeft, ten einde het alzoo gelegenheid te geven in de Duitsche tolvereeniging te treden, zijn voor eenige dagen ten genoegen van Pruissen ten einde gebragt. Voor de bijzondere voordcelen , waarvan Frankrijk afstand doet, heeft Pruissen het in eenige andere commercieele voordcelen vergoeding gegeven. De overeenkomst is, naar men verneemt, reeds op het punt van geteekend te worden.
De onderhandelingen tusschen Pruissen en Oostenrijk over een handelstractaat zullen nu ook weldra aanvangen.
De Wiener Correspondenz deelt het ontwerp mede betreffende de administratieve en regteriijke hervormingen, die de Porto voornemens is op Candia in te voeren. Het eiland zou in vijf provinciën en in twintig districten verdeeld worden; zoowel de Vice-gouverneurs als de gouverneurs zullen door de Porte worden oenoeind, met dien verstande, dat een Muzelmanache gouverneur een Ohristelijken vice-gouverneur onder zijn beheer zal geplaatst zien, terwijl een Christelijk gouverneur een Muzelman tot 'djunct zal hebben. Voorts zal een gouverneur-generaal of landvoogd over het eiland worden benoemd, wien twee raads¦jeeren ter zijde staan, waarvan de een Christen en de ander Muzelman is. Hetzelfde dualisme zou ook voor de andere takken van de administratieve dienst, alsmede voor de regteriijke ambtenaren in toepassing komen. Een soort van nationale vertegenwoordiging, zamengesteld uit afgevaardigden des eilands, Wier verkiezing bij trappen zal plaats hebben, zou den landvoogd voorlichten. Aan dit collegie zal evenwel slechts eene raadgevende stem verleend worden. Er is reeds zooveel gemeld over de hervormingen, die de Porte op Candia denkt en dacht in te voeren, dat wij niet weten waaraan wij ons te houden hebben. Doch goedbeschouwd, nebben wij er ook weinig mede te maken. De hoofdzaak is dat ac Candioten van geene hervormingen gediend willen zijn, maar ¦Heen van hunne onafhankelijkheid.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Nadat de grondslagen voor eene regeling der kwestie van de speelbanken, door het Pruissische ministerie voorgesteld, door den «onmg zijn goedgekeurd, zullen op grond daarvan met de maatschappij dier banken nieuwe onderhandelingen worden aangeknoopt , welke echter met opzigt tot de cventueele sluiting tot een cpoeóVg einde zullen worden gebragt door een wetsontwerp, dat no? in deze zitting van den landdag zal worden ingediend In Hanover nemen de toibereidselen tot het aanbieden van geschenken aan den ex-koning en koningin van Hanover. bij gelegenheid van hunne zilveren bruiloft (op 18 Februarij), meer 'n meer het karakter aan van eene demonstratie. Uit bijna alle 'teden en uit vele plattelands-gemeeuten^van het voormalige kofcingrijk zullen zich deputatien naar Hietzing (bij Weenen) V J
begeven, om hare opwachting by de feestvierenden te maken. Op den 16den zal met dit doel een extra-trein van Brunswijk naar.Weenen vertrekken.
Het reeds sedert gcruimen tijd geopperde plan eener spoorwegverbinding van Giessen (Hessen), door het vroegere Keurhessi.che (nu Pruissische) gebied over öelnhausen naar Lohr, respectievelijk Wurzburg (Beijeren), ia weder opgevat. Het tot stand komen van deze lijn zou het traject van Nederland naar Beijeren, respectievelijk Weenen, ruim 8 uren verkorten. Hamburg bezit thans 487 schepen met 81,403 lasten inhoud, en daaronder 30 zee-stoomschepen; Bremen 288 schepen met 111,339 .last; Oldenburg 190 schepen met 26,863 last, en de provinciën Pommeren en Pruissen 1464 schepen met 199,124 last.
Dezer dagen liepen er te Berlijn geruchten dat de minister van binnenlandsche zaken zou worden vervangen. Thans worden zij tegengesproken.
Het Zeitschrift für btldende Kunst, dat onder redactie van O. v. Lützow te Weenen het licht ziet, en welks redacteur een tijdlang in Griekenland doorbragt, klaagt zeer, dat er in het Helleensche rijk niets meer voor de kunst en den schat Van Oudheden wordt godaan sedert koning Otto en koningin Amalie het land hebben verlaten. De nieuwe dynastie heeft niet de minste sympathie voor deze aangelegenheden, en het rijke gedeelte der bevolking even min. Een groote Behouwburg, dien men begonnen was te bouwen, blijft onvoltooid; hetzelfde is het geval met een museum , dat bestemd was om de overal verspreide kunstschatten te bevatten, zjodat men ernstig beduoht is, dat de schoonste antieken te loor zullen gaan.
---

Frankrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 27 Januarij.
Het gewigtige feit van den dag is het financieel rapport van den heer Magne en de daarbij aangekondigde leening van 440 millioen , zijnde 40 millioen meer dan het cijfer, dat tot hiertoe als waarschijnlijk werd opgegeven. De telegraaf zal u wel reeds den hoofd-inhoud van het rapport hebben medegedeeld, zoodat ik mij meen te kunnen onthouden van in bijzonderheden daaromtrent te treden.
Het is waarschijnlijk, dat men zich niot bij die 440 millioen z.l houden. Te gelijkertijd toch zal de regering de dotatie-kas van het leger liquideeren en ook de Mexicaansche obligatien. De houders dier obligatien zullen waarschijnlijk worden schadeloos gesteld in Fransche fondsen, d.e natuurlijk ten laste van het publiek zullen komen. Op die wijze zal in werkelijkheid de leening wel niet veel minder dan 750 millioen bedragen.
De berigten, die van de Donau-oevers worden ontvangen, luiden nog altijd zeer verontrustend, wat de door Rusland bewerkte agitatien betreft. Te gelijker tijd meldt men, dat vorst Michael van Belgrado zeer verlangt zich los te maken van het gevaarlijke bondgenootschap met Rusland; maar nadat sedert jaren die vorst Voet gegeven heeft aan den invloed der Russische politiek, zal het moeijelijk zijn zich thans plotseling daarvan los te maken. De Russen hebben zóó goed alle politieke draden in handen, dat het hun gemakkelijk zou vallen, om zelfs tegen den wil van vorst Michael in Belgrado eene beweging te doen uitbreken. Behalve de politieke agenten, die voortdurend in het land intrigeeren, heeft hetPetersburgscho hof ook nog de geheele geest»» lijkheid op zijne hand, wier regtstreeksche invloed op de bevolking zoo groot is.
Er loopen te Parijs op nieuw geruchten van wijzigingen in het Fransche ministerie. De heer de Moustier zou worden vervangen door den heer de la Valetee; de heer Jeróme David zou de portefeuille van binnenlandsche zaken aanvaarden, en de heerPinard zou den heer Baroche, die ziekelijk is en sedert langen tijdverlangt zich uit het openbare leven terug te trekken, als minister van justitie vervangen. Die geruchten vinden echter vooralsnog weinig vertrouwen.
Men verzekert, dat de kwestie van het zegel op de dagbladen door de commissie uit het wetgevend ligchaam, in wier handen het ontwerp-drukperswet is gesteld, is beslist. Het zegelregt zou voor de dagbladen in de provinciën tot ? centimes, worden verlaagd, en dat der te Parijs verschijnende bladen tot 4 centimes.
De keizer heeft nog niet afgezien van den wensch, dat de aartsbisschop van Parijs in het aanstaande consistorie tot kar dinaal worde verbeven. Ofschoon die prelaat reeds van de lijst der kandidaten geschrapt was, heeft de heer de Sartiges verkregen , dat de formule van de verklaring, die men mgr. Derboy heeft willen doen afleggen, minder kwetsend voor diens gevoel is gemaakt. Aldus gewijzigd, is de verklaring op nieuw naar Parijs opgezonden, en men verwacht thans, dat de aartsbisschop die zal onderteekenen en den kardinaalshoed zal ontvangen.
Het blijkt uit de dezer dagen in het licht verschenen statistiek der Fransche koloniën over 1865 , dat Cochinchina, de laatste kolonie, waarvan Frankrijk in het bezit is gekomen, op Algerie na, de voornaamste zijner overzeesche bezittingen is, wat althans zielental, inkomsten en handelsverkeer betreft. De bevolking van Cochinchina alleen bedraagt ruim de helft van die der gezamenlijke Fransche koloniën, en wel 1,204,287 zielen. De uitgestrektheid brbouwde grond beslaat 215,578 hectaren. In den Mndelsomzet, die in de verschillenden koloniën (altijd met uitzondering van Algerie) een kapitaal van ruim 287 millioen fr. omvatte, deelde zij voor ruim 54 millioen. In 1865 zijn in de verschillende havens van Cochinchina binnengevallen en uitgevaren 654 schepen, behalve 10,027 Anamitische barken of jonken bemand met 44,283 koppen, die niet in het hierboven opgegeven zielental begrepen zijn. Na Cochinchina was het verkeer in de vier Fransche suiker-kolonicn, Martinique, Guadeloupe, Guyana en Réunion, het aanzienlijkst. In deze laatste bezittingen werden in 1865 nagenoeg 77,000 hectaren grond voor de suikerteelt gebezigd.
---

Engeland.
De Examiner, de Saturday-Review en de London-Review vestigen de aandacht op de redevoeringen, gehouden op het feestmaal van de hoofden der tory-partij te Bristol, waar de meeste ministers gesproken hebben. De drie weekbladen zijn eenparig van oordeel, dat de woorden der ministers veel te wenschen overlieten en vooral weinig uitzigt gaven op eene eenigzins voldoende oplossing van de hangende kwestien, waaronder de lersche voorzeker eene eerste plaats bekleedt Lord Stanley, welke die kwestie aangeroerd had, heeft over de grieven der leren zeer luchtig gesproken. "Het is," zegt de Saturday Review, » eene der groote moeijelijkheden voor de conservatieven op dit oogenblik, dat het hun zoo goed als onmogelijk is om iets nieuws te beginnen. Zij zijn half bekeerde liberalen; zij zuilen met genoegen een of ander liberaal ontwerp overnemen, waarover het gevoelen des lands eenstemmig is. Maar verder kunnen zij niet gaan. Zij kunnen zich niet aan het hoofd stellen van eenige hervorming of verbetering, Den weg wijzen naar nieuwe liberale paden kunnen zij niet." Geheel in overeenstemming met die ministericele laauwheid tegenover de gioote hangende kwestien, was ook de redevoering, die de heer Roebuck gehouden heeft te Sheffleld, welke plaats hij in het parlement vertegenwoordigt. Het is bckflnd, dat de heer Roebuck in zijn tijd een der warmste liberalen was. Later heeft h_ , ontevreden over het meerdere gezag, hetwelk genoten werd door mannen als Gladstone en thans ook Bright, zich teruggetrokken , en, wegens Zijn lastig politiek karakter ook door de conservatieven niet altijd even vriendelijk behandeld, heeft hij eene soort Tan onafhankelijke positie aangenomen; vooral gekenmerkt door vijandigheid tegen de hoofden der liberale p&ttijt Het kiesdistrict Sheffleld is dan ook met zijn vertegenwoordiger net meer onverdeeld ingenomen, hoewel hij toch met de nu gehouden redevoering ook weder toejuichingen heeft ingeoogst Over de leren zeide de heer Roebuck: » Men Zegt, dat wg aan lerland wetten in den geest van lerland moeten geven. Wat beteekent dat ? — Wel, als het iets beteekent — 't geen ik niet geloof — dftn beteekent het dit, dat wij lerland van Engeland moeten afscheiden, En dan verklaar ik, dat zoo lang er adem in mijn borst en een droppel bloed in mh'ne aderen zijn zal, ik mij verzetten zal tegen al wat gelijkt naar eene afscheiding der beide landen. — Als er gesproken wordt van het onregt van lerland, wat onzin wordt dan niet gesproken! Is er eenig onregt van lerland ? Ik zou wel eens willen weten welk!"
Zoo dergelijke zinsneden de gezindheid der ministerieele partij tegenover de leren uitdrukken, zal de regering in de volgende parlemenrszitting waarschijnlijk veel oppositie ondervinden. Do Fenian Burke, wiens verlossing uit de gevangenis van CÏerkenwell het doel was van de daar aangelegde ontploffing, maakt een schrijven publiek, waarin hij zich verdedigt tegen de verdenking, die bij de beambten der gevangenis op hem rust, van vooruit kennis gedragen te hebben van den aanslag. Ook hij verklaart dien af te keuren.
De bisschoppen, die zich verzet hebben tegen het plan van den bisschop van Kaapstad, om dr. Macrorie tot bisschop van Natal in plaats van Colenso te benoemen, zijn de bisschoppen van Londen en Vork. De primaat van Engeland, aartsbisschop van Canterbury, heeft zich met de zaak tot nog toe niet ingelaten.
De storm, die laatstleden Vrijdag een groot deel van Schotland geteisterd heeft, was te Edinburg zeer hevig. Op de Btraten regende het steenen en dakpannen. Personen, die niet digt bij de huizen bleven, werden opgenomen en omvergeworpen. Verscheidene rijtuigen, waaronder eene lijkkoets, zyn omgewaaid. In een huis van zes verdiepingen is een stuk van den gevel met een zwaren schoorsteen in zijn geheel naar beneden gevallen, door al de vloeren heen, tot in den kelder, die met puin gevuld werd tot op de hojgte van den begaanen grond. Zes personen werden onder het puin begraven, waarvan Blechts twee gered zijn. Ook vani Holy-End, Lands-eard en Liverpool zijn berigten ontvangen varf groote zeeschade door den storm van Vrijdag veroorzaakt.
---

Amerika.
Nadere berigten omtrent het gebeurde bij de weder-aanstelling door den senaat van den heer Stanton, den minister van oorlog, dio door Johnson ontslagen en in wiens plaats generaal Grant benoemd was, bevatten het volgende: De senaat zond nog denzelfden avond kopie van zijn besluit aan den president, aan generaal Grant en aan den heer Stanton. Den 4 December, den volgenden dag kort na 9 ure, kwam generaal Grant aan 't departement van oorlog, sloot de deur van het bureau en gaf den sleutel aan den adjudant-generaal Townsend, daar aanwezig. Ten half elf kwam de op nieuw benoemde minister Stanton en vond de deur gesloten. Hij wachtte in een der andere bureaux totdat generaal Townßend kwam en den sleutel bragt. Toen hij vernam dat generaal Grant afwezig was, liet bij hem verzoeken aan 't parlement te komen, waar hij een uur lang zeer vriendschappelijk met hem de zaken besprak. Alles ging in de bureaux overigens zijn gewonen gang. Tegen vier ure liet de heer Stanton generaal Grant weer roepen, om met hem naar huis te rijden.
Des avonds liet de president Grant roepen, om de kabinetsvergadering over de zaak. bij te wonen.
De heer Stanton was daar niet verschenen. Grant kwam, doch nam aan de discussie geen deel, en weigerde ook zijne gewone plaats in te nemen.
Het schijnt, dat de heer Stanton niet van zelf zal aftreden. Aan Johnson blijft niets over, dan de zaak nog eens te beproeven en weder een ander te benoemen, om te zien, of de senaat die benoeming dan zal goedkeuren. Over het gedrag van generaal Grant is het oordeel verschillend. De Amerikaansche wet is zeer streng tegen ieder, die de werkzaamheden blijft vervullen, welke hem niet meer opgedragen zijn. In zoo verre heeft Grant voorzigtig gehandeld. Anderen echter zijn van oordeel, dat daar het Johnson is, van wien hij zijne benoeming ontvangen had, hij Johnson's bevelen ook nu had moeten afwachten. Ware dan het besluit van den senaat door Johnson in den wind geslagen, dan zou de verantwoordelijkheid altijd op den president en nooit op Grant gerust hebben.
De meetings ten gunste van meerdere bescherming van Amerikaansche burgers buitenslands blijven talrijk. Op eene daarvan , te Washington gehouden, is een brief van den heer Colfox, president van het huis der vertegenwoordigers, voorgelezen, van den volgenden inhoud : »Een land als het uwe, waarvan de geheele bevolking, met uitzondering der Indianen, welke ook geen belasting betalen, in den vreemde geboren is, of althans vreemdelingen tot voorvaders had, moet öf ophouden toet het naturaliseren van de millioenen vreemden, die van buitenslands tot ons komen, öf wel hen ook ten volle beschermen in de regten van het burgerschap, 'twelk onze wetten hen aanbieden. Gelijk het de grootste roem eener natie is, ook de armsten en nederigsten harer burgers te beschermen even krachtig als den rijkste en magtigste,' zoo moeten wij evenmin aarzelen om het schild onzer nationaliteit op te heffen voor een ieder, die den eed van trouw aan onze wetten heeft afgelegd, zoo goed alsof hij op onzen bodem geboren ware. Eerst te eischen, dat zij als Amerikaansche burgers ten strijde gaan en hun bloed vergieten, hun leven in den oorlog laten voor 't land dat hen aangenomen heeft en dat zij hebben aangenomen, en dan in gebreke te blijven hen in vredestijd ook als Amerikaansche burgers te beschouwen hier te lande of buitenslands, zou eene schande voor de natie zijn. Ik twijfel geen oogenblik, of het congres zal over die zaak zijn oordeel luide en ondubbelzinnig uitspreken."
---

Per Telegraaf.
Florence, 28 Januarij. Bij de voortgezette behandeling van het financieel ontwerp zijn eenige hoofdstukken van het actief aangenomen. Morgen discussie over de voorloopige dienst
Rome , 28 Januarij. De Osservatore wederlegt de bewering der Palrie, aangaande eene morele ondersteuning van het pauselijk gouvernement aan de pogingen tot herstel der Bourbons in Napels.
Pesth, 28 Januarij. Voor de Hongaarsche spoor-'cgleening is in Hongarije bereids voor 23 millioen ingeschreven. Van de verdere 15 millioen zal Hongarije waarschijnlijk nog een vierde deel nemen. Van de zijde der landelijke gemeenten is nart de inschrijving een levendig aandeel genomen. Uit Oallieië, Bohemen, Stiermarken en Triest zijn mede aanzienlijkeinschrijviagefl to Weenen ontvangen.
9uca_, 27 Januarij, De voorhoede van het Engelsche expeditie-leger heeft Gooma bezet. Deze plaats ligt twaalf mijlen verder landwaarts in dan Senafé. Lord-Napier zal waarschijnlijk binnen kort naar Anlato oprukken.
Florence, 28 Januarij. Oeneraal Lamarmora heeft een brief gerigt aan zijne kiezers, waarin hij zijne sympathie uitdrukt jegens Pruissenen Frankrijk. Hij raadt aan de Romeinsche kwestie nu te laten rusten, zonder daarom nog af te zien van het nationaal programma en om Rome voorloopig te beschouwen als eene eerehoofdstad.
Weenen, 28 Januarij. In de volgende week zullen de beraadslagingen, der' commissie, onder voorzitterschap van den minister van oorlog, over de reorganisatie des legers\ beginnen.
SfeW-York , 27 Januarij. (Slotkoersen.) Goud-agio 41 fc. Koers op Londen 109 3/f; Vereen. Staten 6 pCt 1882 111%; dito 1885 110&; 10/40ers Obligatien 104%; Ulinois 135; Erie spoorweg 77%. Katoen, middl. 18. Geraff. Petroleum, Standard white 24% c.
Londen, 28 Januarij (S.-A.). Koffij vast. Thee goed gevraagd en vast. Suiker flaauw. Rijst stil. Schotsch IJzer 51/6. Talk in loco 42/9, per Oct./Dec. 44/-. Raapolie (Bruine) £ 35.6/-. Lijnolie £ 34.9/-, te Huil £ 33.9 4 34. Liverpool, 28 Jan. (R.-A.) Katoen. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De markt is stiller.
Berltftt, 28 Januarij. Rogge: Febr./Maart 77, April/Mti 77M. Raapolie in loco IOVu ,op lev. 10'/3_ . Berlijn, 28 Januarij. Spiritus effectief 19%, voorjaar 20^ . Hamburg, 28 Januarjj. Tarwe in loco zeer vast; voorjaars- Tarwe en Bogge iets lager. Raapolie Üaauw. ParllS, 28 Januarij. Baapolie: in loco en deze maand fr. 52.00; per 4 eerste maanden fr. 91.50; 4 volgende maanden van 1868 te. 92.00. Voorloop: S/6 in loco en maand fr. 65.50; 4 zomeitnaanden Van 1868 fr. 68.50. Lijnolie in ioCö en deze maand fr. 98.00; 4 eerste maanden fr. 99.00. Meel, 6 merkent in loco en deze maand fr. 89.25 ; per Februarö/Maart fr. 89.50; Maart/April 1868 fr. 89.50. Standaard Parijs: ia loco en deze maand fr. 54.50; Febr-AMaart fr. 54.75. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in 1000 en ücie raaand fr. 56.25. Antwerpen, 28 Januarij. Petroleum: Blanc type m loco fr. 44 & —.
---

Beurs van Londen, 28 Januarij.
(Slotkoers.) Console Febr. 93%; Braz. 5 pCt 1865 77 %; Ecuador N. gecons. 1 pCt —; Grieken 5 pOt —; dito Coup. —; Mexico 3 pCt. 15% ; dito 1864 —; Gren. N. —; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —-; Portugal 3 pCt. 1853/63 39/8; dito 1867 393/8; Russen 4% pCt 1850 85; Russ. 3 pOt. 1859 52 ; dito 5 pOt 1862 86; dito 1864 89% ; dito 1866 89% ; Spanje 3 pOt 37 ; dito 2* pOt, — ; dit» Passive -; dito 3 pCt 1867 —; Italië 5 pa. 1861 4_M ; Turken 5 pCt 31%; Venez. 2 pOt. —; dito 6 pOt. 1862 —; HolL 4 pCt —; Aand. Rijnspoorweg —; Vereemgde Stateu 6 pCt 1882 71% ; dito 1885 70% ; Illinois Bonds 86& a —; Atl. Gr. West. BpOt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth. brief 23/8. Wissel, 3/m.: St Petersb. 32% ; Parijs 25.32% ; Amst. 1- ; Hamburg 13.9%.
---

Beurs van Weenen, 28 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt 1866 55.90; dito Nation. 57.30; dito Zilv. 1864 72.50; Loten 1854 75.00; dito 1858 —.—; dito 1860 84.30; dito 1864 79.10; Cred.-Anstelt 187.10; Lemb. Cern. Spoorw. 169.50; Bank-Act. 673; Spoorw.: Oostenr. Staats-245.40, Noorder- 171.70; N. Lomb. 165.50; Wissel op Londen 119.90, Hamburg 88.50, Parijs 47.65; Eng.-Oostr. Bank 109.00; Napoleons 9.58; Metall. 56.80; dito Mei/Nov. 57.80.
---

Beurs van Berijn, 28 Januarij.
(Slotkoets.) Oostenr. Metall. 5 pOt 48 ; dito Nation. 55%; dito Aand. 1860 71%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 433.; Lomb. Shares 93%; Russ. 5 pCt. 1822 85&'; dito IS'2 85%; dito Loten 1864 10254; dito 1866 101%; dito 4 pCt. 1857 —; Pruiss. 4% pCt. 9534.. Vereen. Staten 6 pCt 1882 76%; Actiën HolL Spoorw. 100%. Wissel op 3/m.: Londen 6.23%, St. Petersb. 92; op 2/m..- Parijs 81'/ij, Hamboeg 150%, Amst 142y8 . Weenen 8354. De beurs was vast.
---

Beurs van Frankfert, 28 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metail. 5 pCt 48%; dito Nation. 53%; Loten 1860 71; dito 1864 78 &; Metall. 1859 60; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75%, ultimo —; dito 1885 74%. Wissel op Londen 119.37, Weenen 99, Amst. 100.37. Amerikanen vast; overigens was de stemming flaauw.
---

Beurs van Hamburg, 28 Januarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt 1862 81% 5 Oostenr. Aand. 1860 70% ; Ver. Staten 6 pCt 1882 69%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7 fc _—, Amst 35.55 a 53, Parijs 187 &; Disconto 2 & —; Italië 42% ; Lombarden 342%.
---

Beurs van Madrid, 28 Januarij.
Spanje 3 pCt 35.65; dito 2% pCt 33.90. NB. Bovenstaande depêches waren ree*, fa oase vorige Editie o_.jse__e.__.e_i.
Cork , 28 Januarij. Gisteren nacht is deMartello-toren bij het fort Dnn Cannon door gewapende personen overvallen. Bij de aankomst van versterking zijn de Fenians op de vlugt gegaan.
Berlijn ,28 Januarij- Op het jongste adres der deputatie van de West-Pruissische katholieken, heeft de kon'ng geantwoord: Het is bekend dat mijne voorvaderen en ik de gelijkheid der confessien zorgvuldig hebben in acht genomen, hetgeen door het zigtbare opperhoofd uwer kerk ook Bteeds is erkend. Ik zal steeds door Pruissens politiek, het belang, dat mijne Katholieke onderdanen hebben by de waardigheid en onafhankelijkheid van den paus, waarborgen.
Parels, 28 Januarij. In den senaat, is nadat de heeren Villeumez, Michiel Chevalier en maarschalk N.el h**""^ voerd hadden de wet op de legerorganisstie aangenomen met 128 togen ééne stem. . 100 „temmen be- In het wetgevend ligchaan »mrt f Lacjumai3 slote ten opzigte van de interpellatie vim --- . tot de orde van den dog over te gaan.
---

