OCHTEND-EDITIE.
B_]j eleze Cowrasjt behoort een llSüvoegsef.
---

De Herstemmingen.
i. Wij hebben onmiddellijk nadat de uitslag der verkiezingen bekend was, ons oordeel daarover medegedeeld. De numerieke uitkomst gaf ons evenmin aanleiding tot juichen, als tot treuren. De stand der partijen in de kamer is bij de eerste stemming ongeveer gebleven, zóó als hij vóór de ontbinding was.
Het is desniettemin niet te ontkennen, dat juist dio uitslag voor het ministerie eene zware nederlaag is. De kamer is toch niet ontbonden met het doel, om eenige liberalen door anderen en een'ge conservatieven door leden van gelijke rigting te doen vervangen, maar om het land in do gelegenheid te stellen, zijn ministerialisme te toonen. Dit nu is volkomen mislukt. De kiezers hebhen getoomd volstrekt niet ministerieel te zijn. Twee ministers, VAN Lynden en Heemskebk, waren tot kandidaten gesteld, en geen van beiden kon de meerderheid'verkrijgen. Op dit oogenblik is de meerderheid der gekozenen, zelfs bij de gunstigste berekening voor het ministerie, altijd nog liberaal.
Dit moet voor de liberalen een sterke prikkel wezen, om bij de herstemmingen al hunne krachten in te spannen, ten einde de zege ontwijfelbaar te doen zijn.
Niet slechts in de vier districten, Almelo,Roermond,Haarlem en Breda, in welke over de liberale kandidaten moet worden gestemd, heeft de liberale zaak veel kans te overwinnen, als allen die haar liefhebben do handen ineenslaan en eensgezind ten strijde trekken; maar in menig tot nu toe conservatief district schijnen de kansen gekeerd te zijn.
Men late zich slechts niet ontmoedigen door de ongerijmde voarstellingen der conservatieven.
Dezen beroepen zich, om hunne nederlaag te bedekken, op het slechte weder, hetwelk op den dag, waarop de stembus openstond, de jichtige en rhumatieke kiezers , dwong thuis to blijven. Indien j'cht en rhumatiek uitsluitend verbonden zijn aan het belijden van conservatieve en reactionnaire beginselen, dan gelooven wij dat menigeen, die van deze plagen bevrijd wil blijven, tot het liberalisme bekeerd zal worden. Zulke dwaasheden vorderen geene wederlegging. Het slechte weder heeft waarschijnlijk van beide zijden kiezers weerhouden ter stembus op te komen.
Niet mmder belagchelijk redeneren zij over den uitslag te Rotterdam. Daar hebben de libe-alen , naar hun oordeel, de zege behaald; maar die zege staat gelijk met eene nederlaag. Wij moeten ruiterlijk ve;klaren, dat wij aan onze partij in het geheele land zulke nederlagen toewenschen. De liberale kandidaten hebben 400 stemmen vu-kregen boven het hoogste getal, hetwelk zich op den conservatieven kandidaat heeft vereenigd, die door al de Bnti-liberale partijen is gestemd. Ous' dunkt, dat dit nog al eene meerderheid is, vooral indien men in aanmerking neemt, dat voor dien kandidaat met den te Botterdam zoo geliefden naam van van Hogendoep is gewerkt. De kandidaat, die op dezen volgde, kon niet veel meer ste uimen veri rij gen dan in het voorgaande jaar de heer Bichon van I Jssei_mo,> de. Als meu nu bedenkt, dat hier ter stede, al wat slimheid vermogt, gedaan is om de tonservatievc kandidaten te doen verkiezen, dan zal men begrijpen wat van die praatj3s te denken valt, welke de conservatieven trachten te verspreiden, om het denkbeeld te doen wortel vatten, dat de openbare meening te Botterdam is gekeerd. In het voorgaande jaar verkreeg de heer Fransen van de Putte 214 stemmen boven de volstrekte meerderheid; dit jaar 165. Al wat dus het draaijen van hen, dio in het voorgaande jaar nog la mort sans phrase op het ministerie wilden toepassen , heeft uitgewerkt, is dat een vijftigtal stemmen op de volstrekte meerderheid is verloren.
Wij hebben het bij onze vroegere beschouwing niet. verborgen , dat de liberalen eenige teleurstelling hebben ondervonden. Stieitjes, Limbus» Beotjweb, Mensonides en Beens zijn verliezen, die wij betreuren. Maar daartegenover hebben wij waarlijk verblijdende winsten. Blussé' en vanßosse, Lentino en de BbüY-S Kops zijn krachtige strijders, die in het liberale kamp zijn verkregen.
Vooral echter zijn de herstemmingen bemoedigend. In Almelo, Roermond, Breda en Haarlem zal nog met inspanning gestreden, moeten worden. Wij kunnen aan onze vrienden in die districten niet genoeg het gewigt van het oogenblik op het hart drukken. Goen liberaal behoort bij de stembus afwezig te blijven. Met moed gestreden en niets verzuimd, wat tot eendragtige zimenwerking kan leiden, dan is daar veel kans voor de overwinning.'
In Alkmaar geeft de behaalde overwinning veel moed. De heer 's JaCOB, het eenige lid, hetwelk inde kamer een volledig pleidooi voor den heer VAN Zutlen heeft gehouden, niet herkozen , en den heer van Fobeest aan eene herstemming onderworpen ! Dit zegt veel en geeft hoop op een goede uitkomst. Daarom echter met niet minder inspanning gestreden, want de conservatieven doen al het mogelijke om den heer van Fobeest te hehouden.
In Arnhem is het reeds veel, dat over den minister, die kandidaat was, overgeßtemd moet werden. Ook daar hopen wy dat de liberalen met ijver en kracht zullen strijden, en dan komt ons de overwinning volstri kt niet zoo problematiek voor, al« aan sommigen. De kiesvereeniging Arnhem schijnt althans vol moed, ca er is niet eene reden , waarom ook in dat kiesdistrict niet velen tot een beter inzicht zouden komen. In Delft hebhen wij goede verwachting. Een Rombach , in het distr'ct als een uitstekend bekwaam man bekend, moet naar ons oordeel wel over een Niesstkasz zegevieren, die als politiek man volkomen onbekend is; terwijl de ultra-conservatieve heer VAN KtrY-E zeker de algemeene sympathie niet heeft. Daar zal echter ook alles nf hangen van de aaneensluiting, waarmede de liberale kiezers de v liberale zaak zullen voorstaan. Ook te Leiden gelukt het misschien Tams van Ameeongen tedoenvervangen.
Wij erkennen gaarne, dat van den uitslag van een kiesstrijd niets vooraf met zekerheid te voorspellen is. Daarom echter most krachtige aaneensluiting van alle geestverwanten steeds ep don voorgrond staan. De liberalen hebben altijd dit voor boven hunne tegenstanders, dat zij één beginsel hebben, waarom zij zich scharen, terwijl hunne bestrijders in verschillende kampen verdeeld zijn. Tot een bepaald doel kunnen de conservatieven zich voo? een oogenblik bij dc anti-revolutionnairen, en de antirevolutionairen bij de resetionnairen aansluiten, en evenzoo de rcactionnaire Katholieken, maar zulk bondgenootschap moet den opregten man tegen den borat stuiten. Deze overtuiging vooral behoort de liberalen te bezielen en hen steeds met de beste verwachting (ie zege doen te gemoet gaan. Wil men echter zegevieren , dan moet men zich inspanning getroosten. Door stil te zitten, terwijl ele tegenstander ijverig arbeidt, worden de beßte kansen verspeeld.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 30 Januarij.
Onder de Fransche senatoren was de heer Brenier niet de eenige, die de thans aangenomene legerorganisatie ontoereikend achtte. Er waren meer die hetzelfde pleidooi leverden. De heer Bouland, gewezen minister van justitie, toonde zich zelfs een nog grooter kampioen voor eene wapening op uitgebreider schaal dan de regering beoogde. Hij begon zijne rede met de aankondiging, dat hij tegen de wet was en zette vervolgens uiteen, waarom. Men zal zeker niet van ons verwachten, dat wij de voornaamste punten zijner rede reproduceren. Na hetgeen wij hierboven reeds van hare strekking gezegd hebben, valt het niet moeijelijk te gissen, op welk terrein deze senator zich bewegen heeft. Hij zag natuurlijk overal onrustbarende verschijnselen, en in dien toestand moest de regering niet met deze organisatie voor den dag zijn gekomen, waarin hij slechts het minimum zag van de pogingen, dio het land moest aanwenden. Hij achtte de wet slechts voor één geval voldoende, indien namelijk de toekomst bevryd b'.eef van een conflict. Wat te zeggen van zulk eene rede, waarvan wij voornamelijk slechts spreken om te doen zien, welk soort van raadslieden do keizer zoo al heeft. De legerorganisatie slechts voldoende als het vrede blijlt! Tegen wie moeten dan in vredestijd de 1,300,000 bajonetten dienen, welke de organisatie te voorschijn roept? Tegen windmolens ? Doch genoeg hiervan. Van een enkelen enthousia9tischen spreker moeten wij echter nog gewogen. De vice-admiraal Bouez-Willaumez verklaarde zich zoozeer voor de wet, die hij intusschen, even ais Bronier en Rouland, gaarne verder, had willen zien gaan, dat hij zeide met beide handen haar te zullen aannemen, het tevens betreurende dat hij geen vier handen voor dat doeleindehad. Ziedaar nog mannen van het echte ras! Of het den keizer echter mogelijk zal zijn, om met zu^e aanhangers den vrede te bewaren, betwijfelen wij zeer. De beroemde staathuishoudkunde ge Michel Chevalier heeft zich ook in het debat gelengd, niet om de wet goed te keuren, ook niet om haar te bestrijden op de wijze zoo als Brenier en Rouland, maar om nadrukkelijk _op te komen tegen de lasten, die zij noodeloos der natie oplegt, daar hij de bestaande wet ailezins voldoende achtte, vermits Frankrijk niets te vreezen had. Dat zijne stem een wanklank was in het akkoord, begrijpt men. De officieuse Correspondance Italienne logenstraft reeds de onrustbarende geruchten betreffende eene kamer-ontbinding, een coup d'état, enz., waarvan dc France ten aanzien van Italië gewaagd heeft. Genoemd blad zegt dat die geruchten alleen verspreid worden door hen, die ter beurze op daling speculeren. Het wantrouwen, dat deze mededeelingen ons dadelijk hebben ingeboezemd, blijkt dus te verdiend te zijn geweest. De France zelve was ook niet geschikt om vertrouwen aan die geruchten bij-te zetten. Dat blad toch behoort niet tot de goede vrienden van het jeugdige koningrijk. In de zitting der delegatiën van de beide deelen der Oostenrijksche monarchie heeft zich een zonderling incident voorgedaan. Een der Hongaarsche gedelegeerden vroeg waarom het gemeenschappelijk ministerie het rijks-ministerie. genoemd werd; het woord rijk voldoet namelijk de Hongaren niet, die slechts door eene perraneele unie aan de Habsburgsche dynastie verbonden zijn; deze interpellatie werd gevolgd door eene andere, waarin de regering om opheldering gevraagd is, waarom in het gemeenschappelijk ministerie (dat uit drie ministers bestaat) geen Hongaar is opgenomen. De Hongaarsche gedelegeerden beschouwen deze zaak zelfs van zoo veel gewigt, dat een hunner verklaard heeft, dat zij aan de beraadslagingen over de bègrooting geen deel kunnen nemen dan nadat de regering hierop voldoende heeft geantwoord. Misschien heeft men hier slechts te denken aaneen storm in een glas water; maar de Hongaren zijn zeer prikkelbaar van aard, en de regering zal hen dus wel in een of ander opzigt tevreden moeten stellen. Dit onverwachte incident kan ook ten gevolge hebben, dat de bijeenkomst van den rijksraad op nieuw uitgesteld wordt; want, het budget moet vóórdat de afgevaardigden bijeenkomen door de delegatiën goedgekeurd zijn. De opstand op St. Domingo dreigt een einde te maken aan het bestuur van den president Cabral. De insurrectie toch won, volgens de laatste berigten, meer en meer veld, zoodat de generaal Cabral nog alleen meester was van de hoofdstxd, die insgelijks door de opstandelingen belegerd werd. Het blijkt thans, dat de wapens tegen het gezag van Cabral zijn opgevat, in naam van Baez, vroeger president der republ'ek; het zijn zijne aanhangers ten minste, die den opstand leiden. Baez self bevond zich evenwel nog altijd op het eiland Curacao, waar hij sinds langen tijd verblijf had gehouden, misschien om van daar de naderende gebeurtenissen op St. Domingo gade te slaan.
---

BUITENLAND. Franfrijf.
(Particulier» Correspondentie.) Parijs, 29 Januarij.
De steiü, de in den senaat tegen de militaire wet uitgebragt is, was die van den heer Michel Chevalier. Na de rede van den heer Rouland, die, hoewel ingeschreven als spreker tegen de wet, todi ten voordeele er van het woord gevoerd heeft,kan de afloop der stemming wel niets verwonderlijke meer hebben in eene vergadering van zulke dweepers met Frankrijke militaire eer. Men had gisteren den admiraal Bouët-Willaumez slechts to hooren; hij sprak voor de wet met een vuur, dat niets te wenschen overliet; « het vaderland", »de nationale vlag hoog opsteken en handhaven",.*Eranknjks roem", er ontbrak niets nan. De krijgshaftige admiraal beweerde stoutweg, dat de geschiedenis van het leger de geschiedenis is van Frankrijk. De historie volgens hem, bestaat uit niets anders dan uit overwinningen en verdragen. Wel is waar, verdragen zijd het werk van diplomaten; maar dezen kunnen niets doen zoo de soldaten liet terrein voor hen niet hebben effen gemaakt. » Ach 1" riep hij uit, . dat ik vier handen hadde, om vier stemmen té geven aan deze zoo roemrijke en zoo onmisbare wet, die ik zal ondersteunen als krijgsman, als burger en als huisvader!" De Monteur heeft met meer uitvoerigheid dan anders de aandacht gevestigd op de toekenen van goedkeuring, welke de krijgslustige spreker met zijne redevoering heeft ingeoogst. Gaan wij naar 't wetgevend ligchaam, dan zien wig bijna gebeuren, wat niet gebeurlijk scheen, 'dat de kwestie der kerkhoven bijna de meerderheid heeft gebragt tegenover den heer Haussmaün. 't Heeft slechts 3 stemmen verschild. De getallen waren 100 tegen en 103 voor den keizerlijken opperbouwmeester. De ster — beter welligt de lantaarn — van den prefect van de Seine schijnt te verbleken, 's Mans roem kon met die zaak der kerkhoven wel eens zijn graf vinden. Heden is in 't wetgevend ligchaam de discussie over de drukperswet begonnen. Eindelijk en ten laatste! 't Is nu een jaar, dat men daarop wacht. Een jaar tijds voor de kampioenen voor en tegen, om hunne wapenen in orde te brengen. Er zal dan ook geen enkele van de redenaars, reserve even min als actieve dienst, ontbreken.
De heer Pelletan heeft het ec-st de tribune bestegen. »De heer Bouher," zeide hij, »had vóór den befaamden 19den Januarij, den datum van de liberale windvlaag, dio in de regeringskringen waaide, juist verklaard, dat in de drukperswet van Februarij 1852 de keizerlijke regering haar laatste woord gesproken had. Kort daarop verscheen de toezegging tener liberale wetgeving op de drukper?. 't Ging den heer Rouher als eea der edellieden vanhethofvanLodewijkXlV, welke eene der demoiselles d'honneur huwde, en na drie maanden met een zoon verrast werd. «Ik had u zoo spoedig niet verwacht," voegde de echtgenoot zijn eersteling toe, «niettemin, wees welkom". De heer Rouher kon moeijelijk zich zoo luchtig over de verrassing van de Januarijtoezegging heen zetten. En 't gevolg is geweest, dat deze wet een compromis _ is tusschen 'tgeen de heer Rouher gezegd had en 'tgeen de iteizer had beloofd." Spreker noemde het een zekeren vooruitgang, dat de administratie niet meer eene geheel willekeurige magt zou hebben over de dagbladen; dat het brevet van den drukker en uitgever der bladen is afgeschaft, in weerwil van 't verzet der commisaie van rapporteurs tegen deze verandering; ten slotte dat het dagbladzegel een centime verlaagd wordt, hoewel by het algemeen stemregt deze belasting geheel moest vervallen. « Is." vroeg spreker, « hot dagbladzegel een zuiver fiscale maatregel ? Ik vrees, dat het een preventieve maatregel is, eene vooruitbetaalde boete, aan 't volk opgelegd om het te straffen, dat het te nieuwsgierig is naar politieke lectuur. Ten dien opzigtc verraadt het wetsontwerp zijne geheime bedoeling. Het zegel op de programma's der kandidaten wordt gehandhaafd, en niemand zal toch beweren, dat in de publicatie daarvan eene handels-onderneming moet gezocht worden. Gij hebt het volk goedkoop brievenverkeer willen geven, en het posttarief hervormd; gij hebt de eerste levensbehoeften des ligchaams goedkoop willen maken eu het regtentarief verminderd; en thans weigert gij de eerste levensbehoeften des geestes goedkoop te maken! Zorgt dan toch, dat gij consequent blijft!" De heer Pelletan heeft vervolgens aangetoond, dat het eigenlijke nieuwe in deze wet was, dat het de gevangenisstraf op dagblad-delicten afschaft, maar daarentegen de boeten zeer uitbreidt. De uitgever, de redacteur zullen niet meer gevangengezet worden, maa.'het maximum der boete is zóó hoog, dat daardoor de bladen gedood zullen worden. De helft der garantie-penningen kan geëischt worden, drie maal: van den uitgever, van den directeur en van den schrijver. Ook maakte de spreker er eene grief van,' dat de wet geen jury toestond voor drukpers-processen. Do magistraat wil liever zelf geheel regter zijn in zake van misdrijf tegen de regering.
De heer Lafond de St. Mur heeft de liberale strekking der wet trachten aan te toonen. Zij beschermt de drukpers èn tegen willekeur van buiten, èn tegen overijling in haar eigen boezem. Aan een jury de uitspraak te laten, achtte hij gelijk met er om te dobbelen. De magistratuur heeft in Frankrijk slechts ééne bedoeling: regt te doen. 't Oogenblik is gekomen, zeide de spreker, dat het keizerrijk zonder vrees de drukpers kan vrij laten, 't Heeft de vrije tribune doorstaan; 't heeft ook van de vrije drukpers geen gevaar te wachten. Na dezen spreker heeft de heer J. Simou het woord.
De heer Nogent St. Laurent heeft het tweede supplementair rapport gedeponeerd over de amendementen op het verslag der zittingen en de beschouwingen over de discussiën. De commissie verklaart, dat na opname van het officieel verslag het regt van kritiek en beschouwing in zijn geheel moest gelaten worden; laster en hoon en andere misdrijven, bij de wet van 1852 voorzien, uitgezonderd; ten tweede, dat het overbodig is, een regt toe te kennen, dat niemand in twijfel trekt.
De verkiezingen te Bijssel bieden nog telkens zeer belangwekkende incidenten aan. Een blad heeft den kandidaat der oppositie beschuldigd van met Engelsch goud te zijn omgekocht, omdat hij den vrijen handel voorstaat.
Gisteren heeft bij den heer Havin eene vergadering plaats gehad van de eigenaars van al de veroordeelde dagbladen, want er moest toch uitgemaakt worden wat men nu zou doen. 't Beste besluit zou zijn, zoo als ik u gisteren zeide, gezamenlijke algeheele onthouding van de publicatie, niet slechts van het verslag der zittingen, maar zelfs van alle vermelding daarvan. De bladen hebben dien maatregel niet aangedurfd. Zij hebben alleen afgesproken, om buiten het officieel verslag met geen woord van de zittingen melding te maken. Wat geeft nu om zulk eene beslissing èn de regering èn de groote massa van het publiek? Veeleer heeft daarmede de regering juist gekregen wat zy zocht? Zij wilde immers juist alle beoordeeling regtstreeks of van ter zijde van hare daden, afsnijden, 't Is te hopen, dat de bladen nog op dezen halven maatregel zullen terug komen. Geen der veroordeelde bladen is tot nu toe in appèl gekomen van het vonnis. Men zegt, dat de vervolging door een persoonlijk schrijven des keizers gelast is, waarbij tevens de heer Guéroult met de Opinio» Nationale vrij gehouden werd. Morgen is er weer vergadering van de afgevaardigden der oppositie-partij ten huize van- den heer Marie. Het ontwerp der leening zal aanstaande week in den Constitutionnel verschijnen. Men verhaalt tevens, dat de heer Paulin Limayrao aan dat blad zal vervangen worden door den heer de Sacy. De Hongaarsche leening gaat goed. Er is reeds voor meer dan de helft ingeschreven. En daar de groote inschrijvingen van de bankiers en wisselagenten altijd eerst op 't laatste oogenblik komen, is er geen twijfel, of de leening zal volgeteekend worden.
---

Belgie.
(Particuliere Correspondentie.)
. ?.,.. Brussel, 29 Januarij. De kamer heett de discussie over de militaire zaken hervat. De heer Coomans heeft eene interpellatie gedaan ter zake van eene brochure van kolonel Brialmont, waarin wordt volgehouden, dat men de binnenwaartsche verdedigingswerken van de Noorder- Citadel te Antwerpen niet kan afbreken zonder de verdedigingswerken der stad ammerkelijk te verzwakken. Daaruit zou volgens den heer Coomans blijken, dat do regering de verdediging des lands in gevaar zou brengen èf, in het tegenovergestelde geval, dat zij de Antwerpenaren een rad over de oogen gedraaid heeft. Van regeringswege is geantwoord, dat het ministerie niets meer beloofd heeft dan »met de meeste welwillendheid onderzoek te doen" naar de kwestie van 't slechten der Noorder-Citadel, en dat diensvolgens verwijten te dier zake veor het tegenwoordige geheel misplaatst zijn. — De brochure van kolonel Brialmont, waarmee men poogt het ministerie te bestrijden, is eerder gunstig voor de regering, in zoo ver daarin de versterking van den linker Schelde-oever verdedigd wordt, evenzeer als de slechting van de Zuider-Citadel; terwijl ook wat de Noorder-Citadel betreft, daarin nog betoogd wordt, dat deze citadel, die men onbewoonbaar noemde, ook niet behoeft bewoond te worden, maar alleen moet dienen als verdedigingswerk der brug, ten einde ingeval onze broepen op de vlugt gedreven worden den overtogt der Schelde te beschermen. Voor 't overige beweegt zich de discussie over de militaire zaken hoe langer zoo meer op den vervelenden weg der gemeen-plaatsen. Zij wekt dan ook bij niemand belang.teliing. De publieke opinie is te zeer ingenomen door den onaangenamen toestand der financiëele zaken in het algemeen, en vooral door de ramp van de maatschappij Langrand Dumonceau, daar de actiën van het Crédit industriel en f onder onder nul staan. Men geeft den koopers geld toe, doch Vindt er geen, daar op ieder aandeel nog 350 frs. te storten is. De Moniteur zal weldra eene lijst publiceeren van artisten.die gedecoreerd zijn naar aanleiding van de Parijsche tentoonstelling. De heeren Leys en Gallait zullen benoemd worden tot groot-officier van de Leopolds-orde. Wat de heeren Leys en Gallait betreft, men bewondert zeer op dit oogenblik te Brussel de schilderijen, welke deze beide kunstenaars geplaatst hebben op de tentoonstelling ten voordeele van de Nederlandsche maatschappij van weldadigheid. De aris^ tocratie patronneert deze tentoonstelling zeer, welke door den Nederlandschen oonsul georganiseerd is, en waarop ook stukken van Israels, Alma Tadema, Roelofsen andere Nederlandsche kunstenaars voorkomen.
---

Engeland.
Onder medewerking der Reform-League heeft te Londen eene meeting plaats gehad, onder presidium van den heer Edmond Beales, tot eene discussie over de nieuwe wet op de parlementaire hervorming. De voorzitter stelde die wet voor als onvoldoende tot regeling der kwestien, die tot haar ontstaan hebben aanleiding gegeven. In dien zin werden er ook besluiten genomen, regtstreeks gerigt tegen de bepalingen van het belastingbedrag als grondslagen voor het kiesregt. Naar aanleid-n<* da_ivan werd besloten maatregelen in het werk te stellen om in d-:topzii_t eene betere verdeeling te verkrijgen. Er heerschte in deze bijeenkomst veel geestdrift, terwijl de genomen besluiten worden beschouwd als een beteekenend tegenwigt voor de optimistische politieke redevoeringen, die lord Stanley en de heer •Gathoii.o Hardy te Bristol dezer dagen _ over hetzelfde onderwerp hebhen gehouden.
Na al hetgeen in de laatste dagen in de dagbladen is geschreven over de Fenians en de lersche kwestie komt thans de heer Butler Johnstone in de Morning Post dasrtegen op, blijkbaar om te doen zien, dat het publiek in de oordeelvellingen over lerland mit tast. Dit artikel heeft bijzonder de aandacht getrokken, hoewel naar het schijnt meer als een gevolg van vorm en stijl, die niet misdeeld zijn van hetgeen men in het dagelijksch leven » wild en woest" zou noemen. De schrijver houdt het er voor, dat men ten aanzien van lerland te veel op den voorgrond stelt wat dat land heeft geleden door tegenspoed in den landbouw. Dit moet, zegt Johnstone, buiten aanmerking blijven, want nusgewas en dergelijke onheilen behooren tot die omstandigheden, waaraan ieder land onderworpen is en waartegen men eich niet kan wapenen. Het kwaad schuilt eigenlijk ook niet daar, niet bij de boeren, maar in de steden. Door altoos, wanneer men van lerland spreekt, te denken aan de landbouwende klasse, ziet men voorbij, dat er van de groote steden een republikeinsche geest uitgaat, die zich bij de plattelandsbevolking ruim baan maakt. Die geest is afkomstig uit Amerika, wordt van daar aangewakkerd, en dring, zoodanig overal in, dat er nu nog maar een middel bestaat, om hem tegen te werken. Dat middel, zegt Johnstone, is eenvoudig dit. laat iederen lersch-Amerikaanschen aanwerver, dien gij in handen kunt kragen, in spijt van Seward met al zijne vertoogen, maar stilletjes opknoopen! Of evenwel de kwaal bij de leren niet reeds te chronisch is geworden, zoodat het middel toch niet meer zal baten, dit zou men moeten afwachten. Johnstone vreest er zelf wel voor, dat dit misschien het geval kan zijn; maar, zegt hy , als er geen ander middel overschiet, is het toch niet kwaad om het maar te beproeven. Baat het niet, welnu, het schaadt ook niet. De grootste moeijelijkheid ligt maar hierin, dat het lersche of eigenlijk Celtische volkskarakter voor zulk politiek kwaad bijzonder vatbaar is. In het wezen der zaak toch vertoont de Celt als grondtrekken van zijn karakter: flaauwhartigheid, luiheid, slordigheid, kinderachtigheid en een . veel ou hebben met zich zelven". Ja, men ziet er wel kloeke personen, nette woningen hloeijende industrien en andere gunstige zaken maar volgens Johnstone vindt men die alleen bij de bevolking van Saksischen of van Teutonisohen, maar niet bij die van CeTtischen stam. Integendeel, bij deze laatsten houdt men er meer van om de varkens als gezelschap in den huiselijken kring te hebbed Of men dus den landman al wil voorthelpen, of men zhnê kerken en geestelyken al begiftigt, of men al charters ten T&TS orireigc^tt'veefd?l9o^ f--draait, öj^t weUe^ ego""Ï EngS denkbeelden, hp zal er tegen morren. Mafr hem Lrom wet! ten te geven, die met zijn aard overeenstemmen, dit gaat nog veel minder. Hoe moet men het dus in dat opzigt aanlefgen? jlist btj die vraag breekt het vertoog af, om n/ccl volgend nommer te worden voortgezet. Een der Londensche bladen geeft intusschen de hoop te kennen, dat de redactie van den Morning Post hare _kolommen niet meer voor zulk wild geschrijf zal openstellen. Van eene andere zijde wordt evenwel juist bet omgekeerde verlangd, op grond dat men niet weet welk nut de denkbeelden des schrijvers kunnen opleveren.
---

