Algemeene Overzigt. Rotterdam, 31 Januarij.
Nadat eergisteren in het Fransche wetgevend ligchaam onder anderen de hoeren Pelletan en Jules Simon het wetsontwerp op Üe drukpers bestreden hadden, heeft in de zitting van gisteren de heer Thicrs met het hem egone talent de voordragt aangevallen. Hij bragt in herinnering, dat Frankrijk sedert drie vierden eener eeuw beurtelings alle soorten van regeringsvormen en drie dynastiën heeft gehad. Dit wil niet zeggen, dat Frankryk niet te regeren is, verre van dien; alle regeringsvormen hebben naar gelang van tijd en omstandigheden in zeker opzigt gereüsseerd. Frankrijk is misschien wol wat levendig van aard, maar het is onderworpen, wanneer men het or niet op toelegt zyne natuurlijke geaardheid geweld aan te doen. De vrijheien nu moeten gevraagd worden van alle regeringsvormen, van alle dynastiën ; van de monarchie: om te ontkomen aan hetgeen zoo gevanrlyk is, aan het bestuur ven één enkel man; aan de republiek: om te ontkomen aan een niet minder gevaar, het bestuur eener factie. De redenaar trad vervolgens in eene schets tier geschiedenis van de laatste regeringen, om tot het bewijs te komen dat de discussie, dat is de vrijheid, onontbeerlijk is in de wetenschappen, in de philosophie, in alle rigtingen van dc intellectueele ontwikkeling, in de godsdienst, in dc staatkunde, kortom, in de geheele maatschappij. Zijn betoog verder voortzettende , toonde hij aan dat de vrijheid van drukpers onder alle vrijheden de meest onmisbare is; want zij staat in verband met de vrijheid van denken. Wat toch beteekent de vrijheid van gedachte, zoo men haar niet uiten mag ? Natuurlijk liet hij niet na op de gevaren voor de regeringen zelve te wijzen, zoo deze noodzakelijke vrijheid aan banden gelegd wordt. Had de nieuwe minister van binnenlandsche zaken, de heer Pinard, die, zoo wij ons niet bedriegen, thans voor de eerste maal in de kamer het woord heeft gevoerd, door de verdediging der voordragt xelve al eene moeijelijke taak; die taak werd nog veel r, arder, nu hij een kampioen als Thiers tegen zich over 1 ad. Dooi wat nood, als de regering maar op eene meegaandemeerderhed rekenen kan? Dat is de hoofdzaak. Curieus was de verklaring des ministers, dat de conservatieven do hervormingen in den bekenden brief des keizers van 17 Januarij 1867, waarvan de tegenwoordige voordragt een uitvloeisel is, niet gevraagd hebben. Dit behoefde hij waarlijk niet te zeggen. De conservatieven vragen niets dan behoud van het bestaande; van vooruitgang willen zy niets weten. De minister verklaarde tevens, dat de bedoelde hervormingen voor de liberalen, die ze niet gehoopt hadden , eene onverwachte gebeurtenis waren. Dat zal ook wel wtiar zyn. Doch hij had er mooten bijvoegen, dat de keizer bet in zijn eigen belang raadzaam h ;eft geacht er toe over te gaan. Overigens mag niet vergeten worden, dat de verwachtingen, door 's keizers brief opgewekt, niet weinig teleurgesteld zijn, en is dit misschien nog meer hot geval ten aanzien van het beloofde Mgt van vereeniging, dan van de regeling der drukpers. De uitgerers van de tien veroordeelde Parijsche dagbladen hebben besloten van hun vonnis in appèl te komen, en in afwachting van da nadere uitspraak zich van alle appreciatie der discussiën in de kamers to onthouden.
Volgens berigten, die de Palrie beweert uit Civita Vccchia ontvangen te hebben, zou een gedeelte van het Fransche expeditiecorps , met den opperbevelhebber, generaal de Failly, naar het vaderland terugkeeren, en zou de generaal Dumont, bekend door zijne inspect:e van het legioen van Antibes, met het bevel over de resterende troepen, eene divisie sterk, belast worden. Men ziet dus dat hier nog niet gedacht wordt aan eene verwijdering van al de Fransche troepen, ofschoon de keizerlijke regering herhaaldelijk heeft verklaard, dat die zal plaats hebben, aoodra het gevaar voor den Heiligen Stoel geweken zal zijn. _De Spaansche regering heeft het budget bij de Cortes ingediend. De uitgaven zijn geraamd op 2630 millioen en de inkomsten op 2580 millioen realen, zoodat de begrooting met een deficit eluit van 50 millioen. Dat is waarlijk niet veel voor Spanje. Niet dat 's lands finantien zoo gunstig zijn , dat die kleinigheid haar niet deren kan; maar Spanje heeft Europa jaren lang aan zulke groote tekorten gewend, dat een van 50 millioen realen gunßtig afsteekt bij vroeger. Djch het is ook nog slechts eene raming. De werkelijkheid zal wel andere resultaten ai»u het licht brengen. De regering begint reeds met aanvrage van een crediet van 140 millioen tot goedmaking der kasten ?an de expeditie naar de Stille Zuidzee. Wij weten niet of dit erediet moet strekken ter bestrijding der kosten , reeds gemaakt Voor de expeditie, die de regering, ten gevolge van haren oorlog "iet de Zuid-Amerikaansche republieken, uitgezon.den had, dan of "et crediet moet dienen voor do verdere kosten der expeditie, die °P dit oogenblik nog niet ten einde is. De oorlog toch is welis waar in den laatsten tyd niet feitelijk voortgezet; maar de oorlogstoestand bestaat nog altoos. In de Luxemburgsche kamer is de regerinj; geïnterpelleerd over de Iwestie betreffende de regeling der schuld van het groothertogdom aan Nederland. Uit het antwoord, ilet do regering hierop heeft gegeven, blykt dat zy voorgesteld h.ad die zaak nan s*ne scheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen, doch dat do *ederlandsche regering dit voorstel van de hand heeft gewezen. De Deensche eerste kamer heeft insgelijks met eenparige stemden den afstand van de eilanden St. John en St. Thomas aan 08 Vereenigde Staten bij de eerste lezing goedgekeurd.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie.)
_ Berlijn, 30 Januarij. In wesrwll van al wat de Oostenrijksche .'correspondenten schrij*«n, is en blyft het waar, dat Pruissens -politiek int Oosten geen Verandering heeft ondergaan. Zijne houding is: zieK.de handen *ry houden; geen vrbindtenis aangaan tegenover Rusland »och tegenover de Westersche mogendheden, 't Heeft zich bij do stappen, die door de Westerichc mogendheden te Konstnntinopel en Belgrado gedaan zijn , niet zoo bepaald aangesloten als men van uit Weenen verzekert. Er is hoogstens niets meer geschied dan dat graaf v. Bismarek te Belgrado confidentieel aangedrongen heeft op matiging. De eenige verandering, die dan ook plaats heeft Jgehad, is dat tengevolge van do meer vriendschappelijke verlnuding tusschen Pruissen en Frankrijk, ook Rusland z;ch genoodzaakt heeft gezien om een weinig meer voorzigtigheid in 't Oosten in acht to nemen. Van daar ook de meer vreedzame toon der Russische bladen, 't Is van algemeene bekendheid, dat graaf v. Bismorck zich volgenderwijs heeft uitgelaten. »De Oostersche kwestie," zei hij ,» is -wel is waar een onophoudelijk kokende pot; maar als er s'echts niet meer oudeï/gestookt wordt, kan 't nog lang duren eer hij overkookt."
De Parijsche berigten over do aanvulling van de volmagt, die aan den heer Benedetti gezonden is, als gezant ook van den Noord-Duitschen Bond, zijn ie laat aangekomen. De heer Benedetti had reeds liet officieele schrijven zijner regering gisteren ontvangen en zal zijne geloofsbrieven heden overhandigen. Het schrijven bevat geenerlei voorbehoud; iets, dat als een nieuw teeken ten voordeele van den vrede beschouwd wordt. Van de terugroeping van den heer Benedetti is voorloopig geen sprake meer. Men verzekert zelfs , dat de koning weldra verschijnen zal op eene eer soirees, die do heer Benedetti alle Dingsdagen geeft. Verleden Maandag woonde de koning de receptie bij lord Loftus , den Engelschen gezant, bij. Het geheele hof was dnar aanwezig, behalve de kroonprinses Victoria, ten gevolge van haar toestand. De bazar, die op het koninklijk paleis geopend is ten voordeele van de noodlijdenden in Oost-Pruissen, slaagt uitstekend. De aandrang van 't publiek is zoo groot, dat de entree tot op een thaler verhoogd is moeten worden. Gisteren is ook de kening daar geweest en heeft aan het buffet ontbeten. Hij betaalde 4 Friedrichs dor, zag rondom zich en zeide tot zijn gevolg: «Zulk een duur ontbijt permitteer ik mij niet dikwijls."
De met België geopende onderhandelingen over een postverdrag, waartoe de hoofddirecteur van't post-en telegraaf-wezon in België met twee andere andere Belgische ambtenaren alhier zal komen, zullen, naar aanleiding van een voorstel der Noord-Duitschc poßt-directie, zich niet slechts bepalen tot goederen, maar onder anderen zich ook uitstrekken tot het brievenport, dat aanmerkelijk verlaagd zal worden.
De regering spant zich nog steeds zeer in, om de goedkeuring van het Huis der Afgevaardigden voor het provinciale fonds voor Hannover te verkrijgen. Meu zegt namelijk, dat toen de koning verleden jaar zonder één zijner ministers te Ems was, dc Keurhessen door eene deputatie hom lieten verzoeken, om hun toch hun landsfonds als provinciaal fonds te laten. De koning stemde toe. Doch nu beriepen zich de Hannoveranen op dat feit, en beweerden, dat het billijk was, hun nu ook een provinciaal fonds toe te staan, 't geen graaf von Bismarck toestemde. Er wordt dus nu druk onderhandeld tusschen de partijen van liet Huis der Afgevaardigden. Hoe de zaak loopen zal, kan men niet voorspellen, hoewei men een der invloedrijkste leden vau 't huis heeft hooren zeggen, dat hij er wel actiën op zou willen nemen, dat het fonds in een of onderen vorm zal toegestaan worden.
Ér heeft hier een gerucht gcloopen, dat de paus moeijelijkheid zou gemaakt hebben, om den Noord-Duit3chen Bond te erkennen ; doch in wel onderrigte kringen wordt daaraan in 't geheel geen geloof geslagen.
De afgevaardigde Twosten heeft om der wille van hot beginsel appèl aSngeteekend tegen het vonnis, dat tegen hem is uitgebragt, zoodat de zaak thans op nieuw voor het hoogste geregtshof zal dienen.
Volgens de Samburger Börsen-Balle hebben de HannoveraDeu, die eerst in Nederland en later in Zwitserland verbleven, aan het Fransche gouvernement het voorstel gedaan om een vreemdenlegioen te organiseren.
Dc directie der Pruiseische. bonk heeft bekend gemaakt, dat er nagemaakte oude (groen") Pruisoischc banknoten it 10 th. van het jaar 1856 in omloop zijn gebragt; zij zyn gelithografecrd, en onderscheiden z'ch van de echte door een donkerder vuilachtig green en zachter papier. Fredcrike Goszmann doet thans met haar echtgenoot baron v. Prokesch o<ten eene reis in het Oosten. In het laatst van December hebben zij den togt langs den Nijl ondernomen. De schoondochter van den Oostcnrijkschen gezant te Konstantinopel werd aldaar met de grootste hulde-bewijzon ontvangen.
---

Engeland.
Het voorni amste nieuws betreffende do Fenians geldt den aanval , dien zij jongstleden Maandog ondernomen hebben op den wachttoren, om daarna het fort Duneannon te bemagtigen. Maandag ochtend liep te Waterford het gerucht, dat een kanon, dat op genoemd fort was geplaatst om dc haven te bestrijken, door de Fenians vernageld was, ten einde zonder tegenstand het fort te kunnen binnendringen. Deze geruchten baarden groote ongerustheid en de autoriteit, die een aanval vreesde, voorzag eiken soldaat van een geladen revolver boven en behalve het geweer. De telegraafdraden waren door de Fenians afgesneden. Des avonds bleek, dat de vreeg niet ijdel was; een groot aantal rukten ten ongeveer tien ure op den toren aan en openden weldra een geregeld vuur. Zij hielden stand totdat de militaire magt, die het fort Duneannon [had verlaten, hen op ongeveer 70 ellen afstand was genaderd. Op den eisch van den officier, dat zij zich zouden overgeven, hoorde men : »Houdt je goed staande, mannen!" Daarop gaven de Fenians de volle laag, die onmiddellijk door de soldaten werd beantwoord, waarop eerstgenoemden dadelijk te midden van het kreupelhout verdwenen. Slechts één soldaat werd bij deze schermutseling ligt gewond, terwijl de Fenians de dooden of gewonden met zich hebben medegevoerd. Er werden gceno arrestatien gedaan. Ecrg'steren ochtend werd een Fenian te Woolwich gearresteerd. De man, die gezegd wordt te behooren tot het Amerikaansche leger, stelde pogingen in het werk, om een sergeant der artillerie om te koopen. De sergeant nam den schijn aan als ware hij te bewegen; hij hield den Fenian dan ook zoo lang bezig, totdat de gelegenheid zich aanbood om hem aan de politie over te leveren. Intusschen bleek later, dat de gevangenneming geene groote bcteekenis had, want de regter stelde den Fenian in vrijheid, op grond dat hij onder den invloed was van sterken drank, toen hij den sergeant trachtte te bewegen, in strijd met zijn pligt te handelen. Binnen eenige dagen zal van de pers komen eene overzetting in do Engelsche taal van Max Bavelaar, of de koffijveilhgen van de Nederlandsche Sandelmaafschappij. De vertaling is van de hand van baron Nahuys. Er loopt eén gerucht, dat de gezant van Amerika bij het hof van St, James vervangen zal worden door M'Clellan.
---

Per Telegraaf.
Florence , 31 Januarij. Het voorstel om bet ministerie van landbouw op te heffen, is door do kamer van volksvertegenwoordigers verworpen. De groothertogin Marie van Rusland is alhier aangekomen.
Madrid, 30 Januarij. De regering heeft bij dc.Cortes een wetsontwerp ingediend, strekkende om de Spaauscho bank te ïuagtigen, 60 millioenen realen in openbare fondsen te beleggen.
Mcw-YorlS, 30 Januarij. (Slotkoersen.) Goud-»gio 40 %; Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1832 111%; dito 1885 109%; 10/40ers Obligatien 104& ; Elin-.il 134% • Brie spoorweg 75. Katoen, middl. 18%. Geraff. Petroleum, Standard white 24^ c.
---

Beurs van Londen, 31 Januarij.
(Slotkoers.) Consols Febr. 93% ; Braz. 5 pCt. 1865 77%; Bcuador N. geoont. 1 pOt. —; Grieken 5 pOt. 13%; dito Coup. 5%; Mexico 3 pOt. 16%; dito 1864 —; Gren. N. 13%; Gren. 3 pCt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pCt, 1853/63 40 ; dito 1867 —; Russen 4% pCt. 1850 85%; Russ. 3 pCt. 1859 52; dito 5 pCt. 1562 —; dito 1864 —; dito 1866 8954 ; Spanje 3 pCt. —; dito N. Uitg. 36; dit» Passive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 43; Turken 5 pOt. 32%; Venez. 2 pCt. —; dito 6 pOt. 1562 21; dito 186 4 19%; Aand. Rynspoo weg —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 72; dito 1835 71; Illinois Bonds 86% a —; Atl. Gr. West. BpCt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 25%. Wissel, 3/m..- St. Petersb. 32% ; Parijs 25.32% ; Amst. 12; Hamburg 13.9%. Zilver 60?f6 d.
---

Beurs van Berijn, 31 Janurij.
(Slotkoert.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 45%; dito Nation. 57%; dito Aand. 1860 71%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 4354; Lomb. Shares 94; Russ. 5 pCt. 1822 85%; dito 18-32 85%; dito Loten 1864 102; dito 1866 101%; dito 4 pCt. 1867 — ; Pruiss. 4% pCt. 95% ; Vereen. Staten 6 PCt_ 1882 76%; Actiën Holl. Spoorw. 100 >__.
---

Beurs van Hamburg, 31 Januarij.
(Btotlcoers.) Russen 5 pCt. 1862 81; Oostenr. Aand. 1860 70% ; Ver. Staten 6 pOt. 1882 79%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.07% __ ¦%, Amst. 35.55 a 53, Parijs 157% a —; Disconto 2; Italië 42% ; Lombarden 345.
---

Beurs van Parijs, 31 Januarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.67%; dito 4% pCt. —; CSP^T~ 516; Spoorw.-Act.-. Noorder- 175 , Oostenr. —.—¦ Ü^IES?" ' (Pereire) 225; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen I£3; «g?»1;., 3 pCt. Binn. 34%; dito 2% pCt. -; Turksche Consols 5 pOt, 31.55; Vereen, Bto'*7,>j?r*-^*£ Nieuwe Russ. leening 309. . \JÏ^" ¦* • ''rif-' Rente 3 pCt. opende op 68.47%. \^__ ïJ ..
---

OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN
v»n _ter.e Courant, zijn: te Amsterdam M. SCJiïOOüSEVKL.» tk Kn. — Batavia ffif. ÜWJuFE" & C°. — 't Gravenhage A. VAM HOO«.STIiAT_Ë£ï & Kn. - Brutttl A. W. LEBE&UE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASEWSTEIJS * VOELER. — Xos<fe»-BEI_,__Z¥BAVIESACo., 1. Ceoi! Street, Strand. — Parijt HAVAS, rue J. J. Rousseau, 8.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 30 Jaauarij.
't Is een verwonderlijk feit, eene ongehoorde zaak mag men wel zeggen, in de geschiedenis der Parijsche journalistiek, dat juist als do drukperswet in dc kamer bssproken wordt, de dagbladen in de onmogelijkheid gebragt zijn om daarover een w-ord te zeggen. Heeft de heer Pinard, toen hij aldus de pers den mond snoerde, op 't oogenblik dat de debatten over dc drukperswet beginnen zouden, een meesterstuk gedaan, of heeft hij zoo doende geheel misgatast ? De tijd zal 't leeren. Zoo veel is zeker, dat Frankrijk op 't gebied der drukpers op 't oogenblik zucht onder een régime, waarvan de weerga in geen beschaafd land te vinden is. Men zou om daarvan een voorbeeld te vinden heel nair Rusland moeten gaan, sedert ook in Oostenrijk de vrijheid werkelijkheid geworden en niet moer enkel ironie is. De wijze waarop 't huis Habsburg regeert, vergeleken met die welke in Frankrijk gevolgd wordt, is een zoo hoog verheven ideaal, dat 't wanhopig is er aan to denken, om zoo iets onder ons tegenwoordig bestuur te bereiken.
De heer Pelletan deed te regt opmerken in zijne rede von gisteren: zoo dikwijls aan de regteriijke magt, onder welk régime ook, opgedragen werd om drukpers-delicten te onderdrukken, heeft geen regtbank ooit een gedaagde vrijgesproken. En dat iq waar ook. De regering wist wel wat zij deed, toen zij de bevoegdheid om drukpers-delicten te straffen aan de regteriijke magt gaf en aan de admin'stratic ontnam. Het toezigt zal te strenger zijn. Hebben dc bladen geklaagd over 't stelsel van waarschuwingen en opheffing der bladen, goed, nu zullen zij met zware boeten en onophoudelijke veroordeelingen te doen krijgen, in schijn uitgedeeld met minder willekeur, maar inderdaad met even vijandige gezindheid tegen de drukpers. De regteriijke magt is uit den aard der zaak een conservatief corps en daarenboven geregeerd door een stelsel van persoonlijke belooning ef afkeuring, het al of niet bevorderen der regters naarmate zij beter den geest der regering toonen te begrijpen. De heer Pelletan heeft dat alles duidelijk doen uitkomen , en de heer Jules Simon niet minder. Hij wees ook aan, hoe naast de repressieve maatregelen toch alle strafbepalingen tegen de drukpers blijven gehandhaafd, welke gemaakt zijn om eene vrije pers in orde te houden. Ja zelfs de man van de tiers-parti, Ac heer Latour Dumoulin, eindigde zijne rede met deze woorden, die in ziju mond bijzonder de aandacht trokken: «Past op, dat gij niet der vijandige partyen het regt in handen geeft om naar waarheid te zeg- gen, dat gij de vrijheid niet wilt; dat gij zelfs wrake ZCekt op hen die er vroeger om gevraagd hebben, en die welligt vroege? ook trouwe vrienden van het keizerrijk waren. Lant men niet kunnen zeggen, dat gij onß deze wet opgedrongen hebt. Brengt ons niet in do gedachte, door de jammerlijke instructiën, die gij uitdeelt aan uwc prefecten, dat gij hen, die vrijheid vroegen, voor uwe vijanden houdt. Weegt toch voorzigtig, dat gij niet telkens en telkens den keizer in de zaak betrekt. In 't belangder regering zelve spreek ik zoo. Mijn woord is de taal van een vriend. De ware Bonapartisten", zeide hij verder, «zijn die, welke dc vrijheid willen, want vrijheid alleen kan aan de dynastie eene toekomst verzekeren. En eindelijk zij 't mij veroorloofd, ook nog dit der regering op 't hart te drukken. Zie toe, dat niet ten dage als gy de waarheid mijner woorden zult inzien, u het beroemde woord zal worden teruggegeven: Het is te laat! "
Heden heeft de heer Thiers het woord gevoerd. » Bene voorwaarde," zeide hij, »is onmisbaar voor eene goede regering) men kan hoor in een paar woorden uitdrukken: "de noodige vrijheden '. «Ik heb", vervolgde de heer Thiers, .daarop aangedrongen bij alle regeringen, die sedert 30 jaar elkaar in Frankrijk opgevolgd zijn. Onder die vrijheden is de drukpersvrijheid niet de aantrekkelijkste, maar zeker do onmisbaarste. — Als eene natie hare eigene zaken wil doen, moet zij onophoudelijk daarmede bezig zijn. —¦ De gedachte heeft den zwakken mensch magtig gemaakt. — Door discussie heeft de gedachte zich ontwikkeld. — Dc dagbladpers is een nieuw orgaan der menschelijke gedachte; men moet haar dus vrijlaten. — Zij is een magtig en geducht middel; men moet het aannemen, doch regelen. —Er zijn zaken, die buiten de discussie in do pe-s moeten blijven: de grondslagen der maatschappij , het private leven, en in eene constitutionneelc monarchie de souverein, die gedekt is door zijne ministers ; maar buiten die grenzen, moet men aan dc openbare discussie alle agenten van het gezag, van den hoogste tot den laagste, prijs geven. Eenmeerder of een minder is hier onmogelijk te bepalen. Van daar dat geen drukpers-delict kan omschreven worden. Daarbij, 't is de publieke opinio, die den regter moet oordcelen, den regter, die de publieke opinie in de hand heeft, en zelf weder een werktuig is in de hond der regering. Eenige verbetering brengt deze wet, doch weinig. Meent men, dat het Fransche volk geen drukpers-vrijheid wenscht, waartoe dan deze verandering, deze nieuwe wet? Vrijheid zonder drukpors-vrijheid is onmogelijk. Vrijheid moet ten volle gegeven worden, anders is zij geen vrijheid, en weet niemand er dank voor. Do mannen, die eene rol spelen in het publieke leven, moeten niet vreezen, zich bloot te stellen aan allerlei aanvallen, aan laster, zelfs evenmin als onze generaals vreezen zich bloot te stellen] aan de vijandelijke kogels. De drukpers, die de stem de- natio is (sensatie), zal altijd do* hartstogten van het oogenblik uitdrukken. ledere regering beleeft een oogenblik, dat voor haar beslissend is. Elke regering, die dat oogenblik ongebruikt heeft laten voorbijgaan, heeft het zich steeds bitter beklaagd. Ziet toe, dat de geschiedenis u niet vermelde onder de regeringen, die het beslissend oogenblik ongebruikt hebben laten voirbljgaan. De rede van den heer Thiers heeft tot half vijf geduurd; op sommige banken hoorde men applaudisßement, doch over 't geheel was de ontvangst vrij koel.
Gisteren is in het Grand-Sótel een prachtige maaltijd gehouden van een aantal afgevaardigden der oppositie. Het doel was om te beraadslagen over de voornaamste kwestien, weke door artikel 1 van 't wetsontwerp op de drukpers worden opgeworpen. Zondag zal eene nieuwe byeenkomat plaats hebben ter zelfder zake. .
De bijeenkomst van afgevaardigden der linkerzijde bij den heer Marie zal morgen avond plaats hebben. De kwestie van het dagbladzegel zal er besproken worden. Men zegt, dat verscheidene leden van oordeel zijn, dat 't zelfs wenschelijk wezen zou de borgstelling te verhoogen, in plaats van de zegelbelasting. De Petit-Moniteur had gisteren avond een bijzonder vredeademend bulletin. Natuurlijk, er is eene leening ophanden. De officieuse bladen moeten dus alles rozenkleur maken. Correspondentien uit Rusland spreken nog altijd van concentratie van troepen in 't Westen. Ook hoort men, dat met Pruissen onderhandelingen begonnen zijn ter zake van fortificatien in 't groothertogdom Baden. Doch dat schijnt ook weder onjuist te ziju.
---

Londen, 31 Januarij (R-A).
Oliën onveranderd. Eng Tarwe werd tot de prijzen van 11. Maandag langzaam verkocht; vreemde, Haver en Gerst vast. Londen, 31 Januarij. Granen nominaal onveranderd. Aangevoerd 10,780 quart. Vreemde Tarwe met weinig handel; bij partij iets billijker te koop. Ladingen vast in prijs gehouden. Aanvoer van Gerat 980 quart., de markt is vast, maar stil. Aanvoer van Haver 3510 quart., vast. Voor Meel was redelijke vraag tot vastere prijzen. Talk 43%. Lijnolie £ 35$ en to Huil £ 33%. Liverpool, 31 Januarij. (8.-A.) Katoen vast. Hcdca werden afgedaan 15,000 balen. Dc verkoopen gedurende de afgeloopen week bedroegen 112,500 balen, waarvan op speculalie 12,200 en voor exportatie 19,400; de invoer bedroeg 85,600 en de voorraad 396,750 balen. Men noteert: Middl. Upland 7%. dito New-Orleans Bi/8 d., Bengaal 5% en fair Dholierah 6% d. Parijs, 31 Januarij. Raapolie: in loco en deze maand fr. 91.25; per 4 eerste maanden fr. SI.00; 4 volgende maanden van 1868 fr. 91.50.
Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 66.00; 4 zomermaanden van 1868 fr. 68.50. Lijnolie in loco en deze maand fr, 98.03; 4 eerste maanden fr. 98.00. Meel, 6 merkent in loco en deze maand fr. 89.00; per Februarij/Maart fr. 89.00; Maart/April 1868 fr. 89.00. Standaard Parys: ia loco en deze maand fr. 54.50; Febr./Maert fr. 54.50. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 56.00. Antwerpen, 31 Januarij. Petroleum: BUmi typ» in loco fr. 42% a 43.
---

Beurs van Frankfort, 31 Januarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 48y8i dito Ifation. a^/8; Loten 1860 71% ; dito 1864 79%; Metall. 1859 60 r Screen. Staten 6 pCt. 1882 76'/_, ultimo 76; dito 1885 75%. Wissel op Londen 119.44, Weenen 99ft , Amst. 100.37. De handel was stil.
---

Beurs van Madrid, 31 Januarij.
Spanje 3 pCt. 35.30; dito 2% pCt. 33.70. 818. ISwcnstaaisde depêches waren ree__jü ia oase vorige gMltóe ©pgeraoßsen»
Far!{s, 31 Januarij. - Men verzekert dat de nieuwe Hongaarsche leening voltcekend is. De Patris meent, dat het budget voor 1869 eerst den 15 Februarij aan de vertegenwoordigers zal worden toegezonden.
Parijs, 31 Januarij. In de zitting van het wetgevend ligchaam is de verkiezing des heeren Hussard goedgekeurd. De heer Favro heeft, bij het bespreken der drukperswet, de vervolgingen tegen de dagbladen iDgesteld gegispt; hij concludeerde dat men het beginsel der vrijheid mjei toepassen, zonder zich te storen aan voorbijgaande agitatien, Aie daardoor zouden kunnen ontstaan. De heer Granier Cassagnac zeide, dat de wet niet verlangd is door de meerderheid en door de oppositie niet zal worden aangenomen, hetgeen eene verwarring zal te weeg brengen. Hij dringt aan op verdaging, totdat de hartstogten bedaard zullen zijn, zoodat het Engelsche of Amerikaansche stelsel zal kunnen worden toegepast. Morgen zal het debat worden voortgezet.
Florence, 31 Januarij. De senaat heeft de credietwetten met 73 tegen 3 stemmen goedgekeurd^ Londen, 31 Januarij.-(8.^.) Koffij vast. Thee stil Suiker stil, weinig gevraagd. Talk in loco 42/-, Oct.-Dec. 4_yü. Hennep. St. Pet. £ 38.6. Manchester ,31 Jaiuarij. &% ffi Shirtings 9% sh.pcr st. N°. 40 Mule Twist 11% d., zeer vast. Berl.ln, 31 Januarij. Rogge: Febr./Maart 78%, flaauw, April/Mti 79%. Raapolie in loco Ï01/,;O1/,; ,op lev. Io'/3. Spiritus in loco 195/6, per voorjaar 2Ü%. Keulen, 31 Januarij. Granen stil. Tarwe in loco 9-/;1, Maart 9.18, Mei 9.20. Rogge vast, in loco 8%, Msart 8.18, Mei 8.18. — Raapolie flaauw, effectief 11'/10, Mei ll3/_0> Oct. 12V10. Lijnolie 12%. Hamburg , 31 Januarij. Granen Btiller, prijzen nominaal en onveranderd. Raapolie onveranderd.
---

Beurs van Weenen, 31 Januarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 55.90; dito Nation. 57.40; dito Zilv. 1864 72.75; Loten 1854 75.50 -, dito 1858 129.25; dito 1860.83.90; dito 1864 80.00; Cred.-Anstalt 186.90; Lemb. Oern. Spoorw. 169.50; Bank-Act. 675; Spoorw.: Oostenr. Staats-245.80, Noorder- 172.00; N. Lomb. 165.75; Wissel on Londen 119.80, Hamburg 88.50, Parijs 47.60; Eng.-Oostr. Bank 110.00; Napoleons 9.56; Metall. 56.80; dito Mei/Nov. 58.10.
---

