OCHTEND-EDITIE.
II j deze Courant behoort een Kijvoegsel.
---

KENNISGEVING. Aangijfe voor de belasting op de Honden. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
In aanmerking nemende dat, niettegenstaande hunne in dato 3 dezer maand gedane herinnering, vee eigenaars of bezitters van honden in gebreke blijven, aan hunne verpligtingtot aangifte voor de daarop bestaande belasting te voldoen, terwijl de termijn, daarvoor gesteld bij de verordening tot heffing eener belastiug op ele honden on de invordering daarvan (Gemeenteblad van 1866, n". 91, op 31 Januarij aanstaande zal verstreken zijn ; Brengen bij deze nogmaals en ter voorkoming van beboeting , in herinnering, dat, volgens eene der bepalingen van meergenoemde verordening, ieder eigenaar of bezitter van een of meer honden, die aan de belasting onderhevig is, verpligt is daarvan jaarlijks, vóór den 31 Januarij bij den ontvanger asngifte te djen, door de inlevering van een behoorlijk ingevuld en door den aangever onderteekend biljet, dat kosteloos ten kantore van den ontvanger verkrijgbaar is.
Rotterdam , den 29sten Januarij 1868. Burgemeester eu Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester ,
J. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 29 Januarij.
De Fransche senaat heeft aan het verlangen der regering voldaan en het wetsontwerp betreffende de legerorganisatie niet alleen spoedig in behandeling genomen, maar ook ten spoedigste goedgekeurd. Immers, terwijl de discussiën eergisteren zijn aangevangen, werd het ontwerp reeds gisteren goedgekeurd, en wel met algemeene stemmen op ééne na. Wij weten niet of laatstgenoemde stem afkomstig was van den heer Brenier, die de legeijorganisatie nog niet toereikend achtte voor 's lands onafhankelijkheid ; doch dit doet ook niets ter zake. Wat in het wetgevend ligchaam door zestig loden werd afgekeurd, heelt in den senaat slechts de afkeuring van één lid weggedragen. Niemand heeft er overigens aan getwijfeld , of de keizerlijke regering kon voor hare maatregelen op de algeheele medewerking van den senaat rekenen.
Volgens berigten uit Parijs heeft het finanticel verslag van den heer Mugne aan den keizer in zoover vrij algemeen goedkeuring gevonden, dat het onverholen uitkomt voor den ongunstigen fiuantieelen toestand des lands en op de lasten wgst, die nog verder door de bevolking gedragen zullen moeten worden. Wel is waar kan men den staat van zaken moeijelijk rozekleurig voorstellen , als men vooropzet, dat eene leening van 440 millioen noodig is; maar men heeft in Frankrijk ministers aan het werk gezien, «iie uitnemend de kunst van kleurschakering verstonden, en voor het heden zorgende, weinig aan de toekomst dachten. Het zal intusachea nog altijd de vraag zijn, of's ministers voorstelling in allen epzigte overeenkomt met den toestand, zoo als hij werkelijk is. Volgens de France waren er te Turin geruchten in omloop nopens een coup d'état van den koning, van eene nieuwe kamer-ontbinding , en van andere sombere zaken. Do goruchten van dien aard waren reeds zoo dikwijls in omloop, dat wij er niet eenig geloof aan hechten. Koning Victor Emanuel heeft bovendien steeds getoond, dat hij gehecht is aan de constitutionneelj instellingen en hare eischen dus ook gaaf aanneemt, hetgeen het verstandigste is wat hij doen kan, aangezien hij juist hieraan de liefde zijner onderdanen te danken heeft, welke h\j bij zoo menige crisis die Italië reeds doorworsteld heeft , hoog noodig had. Wij kunnen overigens geen enkel »ym ptoom waarnemen , waaruit men tot een coup d'état of iets van dien aard zou kunnen besluiten, indien men den koning er al toe in staat achtte. Het kabinet Menabrea, dat velen als het eenig houdbare in den tegenwoordigen toestand aanmerken, heeft na zijne wijziging geene enkele nederlaag in de kamer geleden. Een lid der kamer heeft in de zitting van gisteren wel aan Menabrea den raad gegeven om de kamer te ontbinden, doch de minister heeft de discussie op dit terrein niet toegelaten en eenvoudig verklaard ? dat thans niet de staatkundige kwestie, maar de finantieele wetten aan de orde waren. De voordragt der regering, strekkende om in de behoeften der voorloopige dienst te voorzien , is daarna met eene groote meerderheid aangenomen.
f De generaal La Marmore , de minister-president in 1866 , is - raiddelerwijl in een brief of circulaire aan zijne kiezers met een (nieuw staalkundig programma voor den dag gekomen. Hij wil 1 namelijk van het nationaal programma, dat is Rome de hoofdstad dea lands, niet voor goed afzien, maar de Romeinsche kwestie vooreerst laten rusten , terwijl hij in het overgangstijdperk Rome als eero-hoofdstad des lands wil aangemerkt hebben. Het telegrafisch berigt meldt niet, welk onthaal aan dit nieuwe programma in Italië is ten deel gevallen.
Voor den kroonprins vaa Italië, wiea de berigten nu eens met deze dan met gene prinses lieten verloven, is, naar verzekerd wordt, thans formeel de hand gevraagd van de hertogin van Genua, 's prinsen nicht. Als er van 's prinsen verloving sprake was, werd er aan de hertogin van Genua bijna nimmer gedacht. Langen tijd heeft men, gelijk men zich zal herianerea, gesproken van een huwelijk tusschen hem en eene Oostenrijksche prinses. Gisteren zijn in de Belgische kamer van algevaardigden de discussiën hervat over de nieuwe militaire organisatie. Op de aanmerking dat Belgie'B neutraliteit door de mogendheden was gewaarborgd en de uitbreiding van 's lands krijgsmagt niet noodzakelijk was , antwoordde de minister van oorlog dat die neutraliteit niet voldoende was. De minister deed tevens uitkomen , dat 4e militaire lasten, zoo als die in het ontwerp zijn vaorgesteld, nog altijd veel minder zullen zijn dan in tal van andere landen *an Europa , zoo als in Oostenrijk, Frankrijk, Denemarken , Begeren, Nederland, enz. Heden worden de beraadslagingen Voortgezet.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Den 27sten werd te Berlijn in het koninklijk kasteel de hazar geopend, waarvan de opbrengst zal strekken om de noodlijdenden in Oost-Piuissen te hulp te komen. Van alle zijden zijn geschenken toegestroomd, welker waarde men op 50,000 thaler schat. De derde afdeeling van het Kammergericht te Berlijn, behandelde den 27sten de aanklagt te»en den heer Twesten ingebragt, die in eerste instantie, den 2Üsten Mei 1865, door het Stadts- gericht tot twee jaren gevangenisstraf veroordeeld is, wegenB lekcdiging der justitie in eene redevoering in het Huis van afgevaardigden gehouden. De aangeklaagde was in appèl gekomen, voornamelijk omdat hij de regtbank nieteompetent tordcelde, en teven» had hij zich voorbehouden de waarheid te bewijzen. De aangeklaagde was niet ter zitting verschenen. Nadat de advokaat van den beklaagde zijn cliënt had vordcdigd, besliste dc | regtbank , na een uur to hebben beraadslaagd, het vonnis in eerste instantie geveld te vernietigen, nogtans erkende het igeregtshof zelfstandig dat de aangeklaagde zich schuldig had gemaakt aan beleediging van verschillende autoriteiten. Daarentegen werden verzachtende omstandigheden in aanmerking genomen en derhalve werd de beklaagde tot eene boete van 300 thaler veroordeeld, of bij wanbetaling tot vier maanden gevangenisstraf- Als grond vcor dit vonnis werd aangevoerd, dat de geincrimineerde rede beleodigingen bevatte en dat art. 154 van het strafwetboek den aangeklaagde hierbij niet ten goede kwam, omdat de aanval door den vorm beleediging verraadde.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.)
Parijs, 28 Januarij.
De Prest» begint heden haar hoofdartikel• als volgt: «Onze lezers zullen hieronder het beredeneerd verslag van de heden gehouden zitting van het wetgevend ligchaam vinden. Wij zullen te dezer plaatse, krachtens het regt, dat ons is toegekend bij het communiqué van 10 Februarij 1563 , de meeningen en denkbeelden, die geuit zijn, besproken." Dit is eene moedige daad en 't verdient in mijn oog toejuiching, dat men een communiqué stelt tegenover een vonnis der regtbank. Maar waarom volgen dc overige bladen dit voorbeeld niet na ? De redactien drr verschillende bladen hadden een gemeenschappelijk besluit moeten nemen, hetzij om de beredeneerde verslagen te blijven geven, öf om zich te onthouden e:n enkel woord over de debatten in het wetgevend ligchaam te zeggen niet alleen, maar zelfs de discussiën doodeenvoudig te negeeren. Indien men tot het laatste algemeen was overgegaan, dan zou het publiek spoedig luide klagteu hebben doen hooren, en ongetwijfeld zou er krachtig aangedrongen zijn op de wijziging van zulk eene dwaze wetgeving. Thans heeft men, uit vrees van abonnenten te verliezen , halve maatregelen genomen, en de vraag is of men den moed zal hebben, om op de vergadering van journalisten, die morgen in de bureaux van de Siècle zal plaats hebben, het besluit te nemen, het voorbeeld van de Presse te volgen of een volkomen stilzwijgen omtrent de parlementaire verhandelingen in acht te nemen.
Gelukkig dat het vonnis mjj niet treft, zoodat mij de vrijheid blijft, over de parlementaire discussiën te üeggen 'tgeen ik meen dat er van behoort gezegd te worden. Belangrijk intusschen was het debat in den senaat over dc reorganisatie des legers niet; de vergadering heeft de openbare meening evenwel verrast door de originecle houding, welke men aangenomen heeft. De heeren seuatoren zyn van oordeel, dat de voorgestelde wet geen leger zal in het leven roepen, dat sterk genoeg is voor Frankrijk. Dat is oen nieuw gezigtspunt, on zeer verrassend. Wanneer men de rede des heeren Rouland leest, dan meent men te droomeu. Hij toch verwijt aan het gouvernement, eene wet te hebben ontworpen, waarbij men het goud en het bloed der landskinderen te veel gespanrd heeft!
Heden werden do discussiën in het wetgevend ligchaam voortgezet over de kerkhof-kwestie. De debatten waren van zoo lokalen aard, dat ik uwe lezers niet lastig zal vallen met een resumé of uittreksel van de discussiën.
Wanneer de wet op de drukpers aan de orde is, zullen de heeren Pelletan, Jules Simon, Latour Dumoulin, Glais Bizoin en waarschijnlijk ook de heer Thiers, het woord nemen, om zich aan te kanten tegen het ontwerp, terwijl het .onder anderen door de heeren Lafond de Saint lïur en Matthieux zal verdedigd worden. Men zegt, dat de heer Baroche, minister van justitie, de zienswijze van het gouvernement aangaande de beredeneerde vers'agenjbij deze gelegenheid zal uiteenzetten. De voornaamste rol bij de verdediging van dit ontwerp zal echter dea hoer Pinard worden toegedeeld. De heeren Rouher en Magne zullen slechts de fiscale punten bespreken. De discussiën zullen wel veertien dagen duren, zoo beweren althans sommige leden.
Het schijnt dat men krachtige pogingen hij den keizer heeft aangewend, om hem van zijne repressieve politiek terug^te brengen , maar te vergeefs
Gij weet dat het blad la Franehe Comté, dat tejßesamJon wordt uitgegeven, zeer lastig wordt gevallen door de prefectuur. Dit blad 'heeft zich dit op den hals gehaald doordien het 'torgaan is van den heer Latour Dumoulin. 't Heeft nametuurlijk veel opzien gebaard, dat aan dit blad onder anderen het vorlof geweigerd is om de troonrede mede te deelen, omdat het verzoek daartoe in minder passende woorden was gedaan. Sedert is de redacteur van dat blad veroordeeld geworden; doch hij die gelegenheid heeft de hoofdredacteur, de heer E. du Mazet, talrijke bewijzen van sympathie ontvangen van schier al do]*notabiliteiten van het departement.
De prefect van hetzelfde departement heeft de opvoering van de Lucretia Borgia verboden. Ge ziet, dat die man tracht, en er zeer naar tracht, de regering aangenaam te zijn.
Heden zal het budget naar den raad van state worden verzonden.
Men ;egt, dat de heer Benedetti binnen eenige dagen te Beilijn zijne geloofsbrieven zal overhandigen als gezant bij den Noord-Duitschen Bond.
---

Engeland.
Maaadag avoad is eeae vergaderiag gehoudea door personen, wier woningen en eigendommen beschadigd zijn door den Fenianschen aanslag op de gevangenis in Clerkenwell. Erheerschte veel ontevredenheid over de wijze waarop de commissie van onderstand de hulp uitdeelt. Personen, die veel schade geleden hebben, krijgen niets; doch zij, die de waarde van slechts eenige shillings verloren hebben, krijgen £ 10 of £ 20 terug. De vergadering was 't oneens, of zij hare klagten aan de commissie van onderstand of regtstreeks aan den kanselier der schatkist zou rigten Een besluit is nog niet genomen. Te Ashton-Uudcr-Lyne, eene plaats van ongeveer 40,000 inwoners , is weder de befaamde Murphy, die verleden jaar te Mancheßter zooveel onrust veroorzaakt heeft, aan het twiststoken. Hij predikt zeer hevig tegen de Katholieken. Hij wil geen bescherming van de politie. Hij is zijne eigene politie, zegt hij. En inderdaad houdt hij zijne preêken met een fraaijen nieuwen revolver, zigtbaar in den zak van zijn jas, terwijl een aantal weigebouwde geestverwanten, evenzeer gewapend, zijne lijfwacht of consistorie vormen. Bij eene zijner oefeningen werd een steen naar binnen geworpen. Dit was het sein voor eene groote opschudding, die eindigde met een pleg. igen optogt naar de lersche wijk der stad en een aanval op de Katholieke kerk aldaar. Gedurende verscheiden dagen was do stad ia groote oarust; er «loestea speciale politie-agenten beëedigd worden, en er was telkens gevaar voor ernstige gevechten tusschen de Protestanten en de leren, die zich beiden van wapenen hadden voorzien. — 't Verwonderlijkste in dergelijke gevallen in Engeland is altijd, dat de eigenlijke aanlegger, de man, die 't volk openlijk in gisting brengt, ongemoeid blijft, zoo lang hij niet als deelnemer aan feitelijkheden wordt aangehouden.
De Eenians hebben alle telegraafdraden, waarlangs de stad Waterford met andere plaatsen in verband staat, op verscheidene plaatsen doorgesneden ija den nacht van 11. Woensdag op Donderdag, 's Morgens vroeg werd de zcak ontdekt en verholpen. Te Newport in lerland is door de Eenians eene aanmerkelijke hoeveelheid buskruid uit het magazijn van een wapenfabriekant ontvreemd.
De heer Train, die, naar men zich herinnert, als verdacht van ïYnianisme door de Engelsche autoriteit gevangen we.'d genomen, doch later weder in vrijheid werd gesteld, houdt thans lezingen in Cork. Natuurlijk heeft hij de beleefdheid gehad, de politie uit to noodigen, hem met hare tegenwoordigheid te vereeren, en nog natuurlijker ia het, dat hij in tamelijk scherpe bewoordingen h?t Engelsche gouvernement gispte. De spreker deelde mede, dat hij eene schadeloosstelling üal eischen van het Engelsche gouvernement van £ 100,000. Eene kleinigheid voor een Amerikaan I Nobel intusschen is het, dat hij die som veil zou hebben, indien het hem vergund was om ten behoeve van lerland een uur te mogen spreken in het Engelsche parlement. Men ziet, dat het den nan niet aan zelfvertrouwen ontbreekt.
Er is een adres gereed, om bij het parlement te worden ingediend , ten einde het Btemregt ook voor vrouwen te verkrijgen. Het ièl voorzien van 14,000 onderteckeningen, terwijl het door onderscheidene invloedrijke personen ondersteund wordt. Zekere Guatav Victor heeft onlangs aan den Pruissischen gezant te Londen in persoon berigt gebragt, dat hij kennis had gekregen van eene zamenzwering tegen den koning van Pruissen. Aan 't hoofd van dat complot zou niemand minder staan dan baron Blomo, gewezen Hannoversch gezant te Berlijn. De sluipmoordenaar zou reeds gehuurd zijn en den naam van Emerich voeren. De gezant is begonnen, den berigtgever geld te geven. Dit had zulk eene goede uitwerking, dat Vietor don volgenden dag nog meer was te weten gekomen, en zelfs een derden dag een nieuw vervolg leverde van zijn belangrijk verhaal, 'twelk eindelijk, gelijk de meeste ronans, zoo vol onwaarschijnlijkheden werd, dat het niet meer te gelooven was. Dienten gevolge staat thans de beschermer van koning Wilhelm» niet bedreigd leven te regt, wegens eene aanklagt van opligterij, ingediend door den Pruissischen gezant, en van laster, ingediend door den gewezen Hannoverschen gezant.
---

China.
Mon leest in de Song-Kong Mail
Toen wij vóór ongeveer 14 maanden berigtten, dat de Chineesche commissaris Pentu-Jen van zijne reis in Europa teruggekeerd was, konden wij niet vermoeden welke gevolgen z\jne reis zou hebben. Thans heeft de Chinèeache regering uit eigene beweging ten opzigte van hare buitenlandsche zaken de merkwaardigste schrede gedaan, die in hare geschiedenis bekend is ; zg heeft namelijk den heer A. Burlingame, nu sints zes jaren vertegenwoordiger van de Vereenigde Staten in China, en die op het punt was van if te treden, verzocht om gezant-vertegenwoordiger van China te worden bij de regering der Vereenigde Staten en al de andere Westersche mogendheden, met welke China verdragen gesloten heeft. Aan genoemden gezant worden nog twee Engelschen toegevoegd als secretaris en als tolk, en voorts een 25tal Chineache beambten van versohillenden rang. De instelliüg van dit gezantschap kan menige onderhandeling met China veel vereenvoudigen in dè toekomst.
---

Japan.
De Britsche gezaat in Japan heeft in dato 6 November eene kennisgeving openbaar gemaakt, waarin gezegd wordt: "
» Niiagata gekozen zijnde tot eene haven aan de Westkust, zoo is, ter voorziening in hetgeen aan die haven op zekere tyden des jaars oatbreekt, bepaald, dat vreemde schepen gebruik kunnen maken van de nabijgelegen haven van Ebisuminato, op het eiland Sado, en dat de noodige faciliteiten zullen worden verschaft , zoowel tot den opslag vaa goederen in laatstgenoemde plaats, als tot de verzending van daar naar Niiagata. Daar evenwel de toebereidselen tot opening der genoemde plaatsen niet volbragt kunnen zijn vó<sr den eersten Januarij aanstaande, op welken datum het regt tot den handel te Jeddo en in eene haven aan de Westkust door den ondergeteekende en de buitealaadsche vertegenwoordigers, overeenkomstig de bepalingen hunner respectieve traktaten, van het Japansche gouvernement kan worden <geëischt, — zoo heeft de ondergeteekende gemeenschappelijk met zijne collega's en op verzoek van het Japansche gouvernement, er in toegestemd om de opeaing vaa Jeddo, Niiagata ca Ebisuminato uit te stellea tot 1 April 1868."
Het bevestigt zich, dat de Taikoen zijne waardigheid heeft nedergelegd, doch er wordt thans bijgevoegd, dat hij dit doet voor zoolang tot de nieuwe constitutie volledig zal zijn tot stand gekomen en ingevoerd. Hij behoudt alleen het opperbevel over de troepen. De Mikado neemt het voorheen aan zijne waardigheid verbonden gezag weder in handen, althans in naam; doch daar de plaats gehad hebbende revolutie bewerkt is door den invloed der groote leenmannen, zullen deze dat gezag denkelijk wel zijdelings uitoefenen. De buitenlanders in Japan zijn zeer ongerust geweest; zij vreesden in gevaar te zullen geraken ten gevolge der omkeering in de politieke gesteldheid van het Japansche rijk. Daarbij kwamen zeer zorgbarende geruchten van moordaanslajjen en woelingen, die tegen hen ondernomen zouden zijn. In de Japansche havens, die voor het handelsverkeer met het buitenland open staan, zijn die geruchten in omloop gekomen, maar ook weldra gelogenstraft. De nieuwe orde van zaken scheen vreedzaam tot stand en in volle werking te zullen komen, zonder eenige stoornis te brengen in de betrekkingen tusschen het Japansche rijk en die staten, waarmede het verdragen van vriendschap en bondgenootschap gesloten heeft. De heer C. W. Brooks heeft eene regelmatige aanstelling tot consul-generaar van het Japansche rijk in San Francisco ontvangen. Dit wordt gezegd, de eerste aanstelling van dien aard te zijn, welke ooit van wege Japan is gedaan. Dé Japansche regering verleent zijnen gelastigde uitsluitende bevoegdheden in een brief met instructien, welke de aanstelling vergezelt. Dat staatsstuk was uitgegaan van een rijksraad, bestaande uit zeven rijks-vorsten, die in Japan sedert de abdicatie des Taïkoens voorloopig de regerende magt uitmaakte. De brief zegt hoofdzakelijk, dat daar de Ver. Staten het eerst van al de mogendheden met Japan een verdrag, waardoor dit rijk voor den buitenlandschen handel werd opengesteld, aangegaan hebben, er eea vertegenwoordig» van Japan gevestigd dieat te worden te San Francisco, als zyr_de die Amerikaansche stad het naast b(j Japan; terwijl sedert de oprigting eener stoombootdienst tusschen San Francisco en Jokuhama verwacht wordt, dat de handel en de vriendschap tusschen de twee landen zullen aangroeijen, -én het aantal naar Amerika reizende Japanners grootelijks -zal doen toenemen;
---

BINNENLAND. Rotterdam, 29 Januarij.
De kiezers in het kiesdistrict Haarlem, waartoe de geheele Zaan behoort, mogen wel het oog houden op hetgeen onder hen omgaat. Zij kunnen zich uit een artikeltje in de Maarlemschs Courant van heden overtuigen, dat er een toeleg bestaat, om de verkiezing van den heer de Bosch Kernper indirect dienstbaar te maken aan het afbreken der openbare school.
In bedoeld artikeltje wordt namelijk gelegd, dat aan den heer Groen is geschreven:
«Wat ik u bidden mag, gebruik uw invloed om de anti-revolutionnaire kiesvereeniging tot het overnemen van de ministerieel e kandidaten te bewegen. De Bosch Kernper kan maar voor één district zitting nemen, en ik durf ude verzekering geven, dat, bij eene vrije stemming, hetzij te Haarlem, hetzij te Hoorn, een kandidaat zal gesteld worden gunstiger gestemd dan hij voor onze wenschen omtrent de onderwijs-kwestie. De Katholieken, in beide districten zeer invloedrijk, zullen daarvoor zorgen. In Geertsema of van Nierop zouden we een beslist tegenstander vinden; daarom moet men, met het oog op de gevolgen, de Bosch Kernper thans er door helpen. En de 160 anti-revolutionnaire stemmen zullen, geloof ik, beslissen." — De heer Groen beaamt deze raadgeving volkomen. » Immers (schrijft hij) is het nu te doen, niet om den heer de Bosch Kernper in de kamer te brengen, maar om, door eene vrije stemming, tot de mogelijkheid te geraken eener voor de Christelijke volksbelangen minder vijandige kandidatuur."
Nu de heer Groen alom in het land eene veelbeteekenende nederlaag heeft geleden, persoonlijk zoowel als in z\jne geestverwanten, tent hij zich tot stemmen-geknutsel, om te beproeven , langs dien weg iets te winnen. Hij laat diegenen onder de kiezers, die aan zijn leiband loopen, stemmen op een kandidaat, die tot zijne felste tegenstanders behoort, alleen om de mogelijkheid te beloopen, dat 4e verkiezing \an dien kandidaat tot eene vrije stemming leiden zal, om zoo doende nog een kleia kansje te hebben op de aanwinst van een geestverwant.
Of dergelijk speculeeren den heer Groen waardig is, laten wij aan zijne vrienden ter beslissing over. Wij willen er alleen de kiezers in het district Haarlem opmerkzaam op maken, dat het voor ieder, die prijs stelt op het behoud der openbare school en niet den triomf wil van de partij des heeren Groen, thans te meer noodzakelijk is geworden, om met alle kracht de kandidatuur van de heeren Geertsema en van Nierop te ondersteunen.
De heer de Bosch Kernper zelf moet wenschen, dat zijne kandidatuur in Haarlem bij de herstemming worde losgelaten, nu die kandidatuur wordt dienstbaar gemaakt, om indirect eene rigting te steunen, tot welker wprmste bestrijders hij behoort. Het kan den heer Kernper toch niet te doen z\jn om eene persoonlijke onderscheiding, die trouwens hier zoo veel niet beteekenen zou, waar openbaar blijkt, dat politieke tegenstanders tot zijne verkiezing medewerken met bedoelingen, die voor hem niets vleijcnds hebben.
Hij stelt te veel prij sop het ongeschonden behoud van de onderwijs wet, om toe'te laten, dat vßtn zij a naam het misbruik worde gemaakt, dat de heer Groen ca diens bondgenoot en beoogen.
Te eerder verwachten wij , dat de heer de Bosch Kernper den toeleg van de vijanden der openbare school zal helpen verijdelen, omdat in het wezen der zaak zijne politieke rigting toch waarlijk
niet of weinig van die der heeren Geertsema en van Nierop verschilt.
In een schrijven uit 's Hage in de Nieuto» Utrechtsen» Ct. leest men o. a: Tot de personen, die in herstemming komen , behoort ook de heer Nierstrasz, broeder van den commissaris van het Dagblad, d.e als Indische en marine-specialiteit wordt aanbevolen. Vraag de officieren der marine maar eens naar hunnen collega. Gij zult dan vernemen, dat de heer N. zeer weinig gevaren heeft; dat hij in ladie mede niet laag vertoefd heeft, althaas niet lang genoeg en niet onder zulke omstandigheden, om veel kennis van onze kolonie op te doen. Het artikel eindigt met den raad aan de Delftsohe kiezers om den heer Nierstrasz maar te laten ..... varen.
Wij lezen in de Arnh. Ct. .- Beschouwde de heer Leopold Haffmans de heerea kiezers van Roermond als zljae makkers, met wien hjj schertsend en vertrouwelijk zijne verkiezing bespreekt, de heer Jan Hendrik Arnoldts neemt de zaken hooger op. Deze verklaart in le Courrier de la Meuse, dat hij dea 4den Februarij voor de vierschaar der heeren kiezers van Roermond zal verschijnen. De heer Jan Hendrik Arnoldts scbjjnt dus de verkiezing voor eene soort van regtsgeding, te houden en pleit nu bet niet schuldig. Met een vrij gerust geweten — geheel en al vrij is hij dus nog niet — zegt hy voor de Vierschaar te verschijnen, en grondt zijne verdediging op vier punten ; I°. zijne eerste oirculaire, die hij de kiezers verzocht als persoonlijke visite te beschouwen; V. zijn vast voornemen om nooit — legge nooit — het wetsontwerp op de nationale militie goed te keuren; 3°. zijn plan, om de onderwijswet te helpen verbeteren; 4°. zijn onwrikbaar besluit, om . nooit de hand te leenen om iets tot stand te brengen, dat kennelijk of vermoedelijk de belangen der Nederlandsche bevolking of die der Limburgers zoude krenken, als ziinde hij geheel vry vaa elk gevoel óf verband daarmede ia strnd.' De heer Jan Headrik Arnoldts verzekert dit alles in eene advertentie ia dea Courrier de la Meus», ca nu kunnen wij ons de onverantwoordelijke geldverspilling niet begrypen, om de regels van punt 4 te adverteeren. kiezer toch kan de onderstel, ling koesteren, dat de heer Jan Hendrik Arnoldts het tegenovergestelde van nlan zou wezen? Welk verband kan er vooibemand bestian, om de belangen Van «vjne landgenooten te krenken? Is hij voorde weM«,jaor der heeren klezerg yan u,,^^ daarvan Deseiiuldigd, dan is die enkele verzekering niet voldoende; is hij er met van beschuldigd, dan had hü beter gedaan, zulke noodelooze verklaringen niet af te leggen en zich te bepalen tot hetgeen hij gezegd heeft in zijne cucnUire-persoonlijke visite.
De Indische mail, per Fransche dienst, is den 253tön dezer te Suez aangebragt.
De Nederlandsche Handel-Maatsehappö vraas* seh^eps^legeS*. heid voor het transport naar Java van 125 militairen, wjarondèr's 8 onderofficieren, benevens 3 a 7 kajuitspaswgtes,*?^?"*^80 den zes-en-twintigsten Februarij. . , _, . -v^ De reedertj van*et~aan Mr nemen sch.p moet neh verbinden geen petroleum te laden, alsmede om slechts steenkolen tot een vierde der gemeten ruimte in te nemen. Aanbiedingen worden ingewacht tot Dingsdag den -4den Februarij des voormiddags ten 11 ure, of bij de agenten alhier tot en met Maandag dea 3den Febr.
De minister vanbinnenlandsche zaken heeft aan heeren commissarissen des konings in de verschillende provinciën eene circulaire dd. 22 Januarij doen toekomen betreffende het onderzoek van verlofgangers der militie te land. Naar aanleiding van een gerezen verschil omtrent do toepassing van dezen maatregel tusschen een der commissarissen en een militie-commissaris, is genoemde minister te dezer zake in nader overleg getreden, met zijn ambtgenoot van oorlog , waarbij het dien ministers is voorgekomen , dat de uitgebreide categorie van verlofgangers, die ten gevolge der verleende vergunning van het onderzoek in Junij verschoond worden, en waarin eigenlijk het meerendeel der verlofgangers te begrijpen zijn, slechts een zeer gering aantal van hen voor het onderzoek in die maand zal overlaten. Intusschen is bij art. 79 van Zr. Ms. besluit van den Bsten Mei 1862 (Staatsblad n°. 46) de maand Junij voor het houden van het jaarlijksch onderzoek der verlofgangers aangewezen. Kan daarvan voor een enkel speciaal geval worden afgeweken, die afwijking mag zich toch nimmer zoo ver uitstrekken, dat het bijwonen van bet onderzoek in Junij uitzondering zou worden. Een groot voordeel der bepaling van genoemd art. 79 is, dat daardoor orde en regelmatigheid in het werk der inspectien verzekerd worden; en de ministers achten het te voorzien, dat die orde en regelmatigheid zullen wijken voor wanorde en omslag, wanneer het onderzoek nu eens in de eene, dan weder in eene andere maand plaats heelt. Va ministers hebbea zich afgevraagd, of dit wel zal strekken in het wezenlijk belang der verljfgangers zelven? Het antwoord was ontkennend. Dezen weten nu, dat zij vast en onveranderlijk in Junij ter inspectie moeten opkomen; zij kunnen zich daar dus altijd op voorbereiden, en het daarin voor hen gelegen bezwaar is toch waarlijk zoo groot niet te achten. Op deze gronden is het noodzakelijk voorgekomen, de verleende magtiging weder in te trekken. Mitsdien heeft de minister van binnenlandsche zaken aan de commissarissen verzocht, de circulaire van 30 October 1867 , voor zoo veel het hier behandelde punt betreft, als vervallen te willen beschouwen.
Naar aanleiding van herhaalde klagten , die de minister van hinnenlandsche zaken in dtn laatsten tijd ontving over het vervoer van runderen, die aan besmettelijke longziekte lijden , heeft de coramiss.aris des konings aan burgemeesters der gemeenten in de provincie Zuid-Holland eene circulaire gerigt, dd 27 Januarij, waarbij dezen worden opmerkzaam gemaakt, dat art. 459 van het wetboek van strafregt niet alleen afzondering gelast, maar ook het vervoer verbiedt von aan besmettelijke ziekten lijdende of daarvan verdachte dieren, daar dit artikel straf bedreigt tegen den houder of oppasser, die deze dieren niet opgesloten gehouden zal hebben; — terwijl daarbij tevens wordt verzocht, aan de stipte naleving van genoemd wets-artikel de hand te doen houden.
De minister van oorlog heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat in de maand Juni) aanstaande een vergelijkend examen zal worden gehouden tusschen de adspiranten voor eene plaatsing als kadet aan de kon. milit. akademie. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het departement van oorlog te zenden. Verzoeken, welke na dat tijdstip worden gedaan, blijven buiten aanmerking.
De audiëntie ven den minister van binnenlandsche zaken zal op Zaturdag 1 Februarij aanstaande niet plaats hebben.
*'s €iravenlia&e , 29 Januarij. Naar men verneemt, worden ten hove toebereidselen gemaakt, om eerstdaags eene schitterende soiree dramatique te geven. — Aan het bureau van den militairen intendant in de le militaire afdeeling is heden ten behoeve van de garnizoensbakkerij alhier aanbesteed de levering van: 20 last roode of Rijntarwe, 20 liist Zeeuwscheef witte tarwe en 11 last inlandsche of Pruissische rogge, wegende minstens 77, 74 en 72 Ned. pond het mud. De minste insohrijver voor alle perecelen was de heer P. J. de Koker, te Bergen-op-Zoom, als : deroode tarwe 4 ƒ419.70, de Zeeuwsche tarwe k ƒ434.70, en de rogge h ƒ339 ; alles per last. * Amsterdam , 29 Januarjj. Tot veler leedwezen blykt, dat bij de verkiezing voor zes leden der tweede kamer twee onregelmatigheden zijn voorgevallen. In de eerste plaats bemerkt men uit het proces-verbaal, dat een stembillet meer in de bus is gevonden dan het getal kiezers, hetwelk volgens de daarvap opgemaakte lijst gestemd heeft. In de tweede plaats zijn .4 stembiljetten, voorzien van den naam van mr. J. Heemskerk, niet toegekend aan den heer van dien naam alleen bekenden candidaat en lid der ontbonden kamer mr. J. Heemskerk Bz. De heer Thorbecke erlangde, volgens het proces-verbaal, 1395, de heer mr. J. Heemskerk Bz. 1394 stemmen. Ware door het stembureau de regel gevolgd door de tweede kamer bij de toelating van den heer mr. Terheijen als lid voor Tilburg in November 1866.met 46 tegen 19 stemmen aangenomen, dan zou eene herstemming moeten gelast zijn tusschen de heeren mr. P. P. van Bosse met 1445 en mr. J. Heemskerk Az. met 1394 stemmen en zou het eerste bezwaar, de invloed van dat ééne billet op de verkregen meerderheid van stemmen, van zelve vervallen. Eene stem is uitdrukkelijk uitgebot op den heer Heemskerk Az., hier niet als kandidaat bekend. Velen meenen, dat de liberale rigting, Bpeciaaljde heer mr. J. Heemskerk Bz., door de genomen beslissing zeer is benadeeld.
Haarlem , 28 Januarij. Aangaande de werken der Amsterdamsche kanaal-maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Het werk werd voortgezet in November met 640 tot 687 arbeiders, 38 tot 41 paarden, 8 of 9 locomotieven, 193 wagens, 2 gtoompompwerktuigen, eene locomobiel, 4 stoombaggervaartuigen en 14 tot 16 grondschouwen; in December met 185 tot 495 arbeiders, hoogstens 25 paarden, 4 locomotieven en 120 wagens, wijders 1 of 2 stoompompwerktuigen, eene locomobiel, 4 stoombaggervaartuigen en 20 tot 24 grondschouwen.
Haarlemmermeer , 27 January. Men ziet dikwerf melding maken van hooge prijzen, besteed voor landerijen; het volgende kan strekken ten bewijze dat men den voortreffelijken grond in den Haarlemmermeerpolder nog, niet op de regte waarde stelt. Bij de verkooping op 24 December werd te Haarlem in publieke veiling verkocht eene hofstede, genaamd Noord-Rolland, groot circa 60 bunders en liggende in het laagste gedeelte des polders, welke bij opbod en afmijning met de transportkosten te staan kwam op ƒ 82,005, of circa f 1365 per bnnder.
Deze hofstede werd ten overstaan van den alhier residerenden notaris dezer dagen publiek voor 10 jaren verhuurd en bragt onder behoorlyke waarborgen ƒ 118 's jaars per bunder op. De kooper ontvangt derhalve, na aftrek van polder- en andere lasten, die voor rekening des eigenaars komen, 8 pOt. rente 's jaars van het uitgegeven kopitaal, buiten en behalve het vooruitzigt van eene verhooging in waarde van het kapitaal, hetgeen bij toenemend tal van invroners meer dan waarschijnlijk is. ** Kampen , 29 Januarij. Men ziet in deOverijsselsche streken door de schamele klasse meer en meer gebruik maken van paardenvleescb. Maar wat men hierin erg moet noemen, is, dat zelfs het vleesch van aan kwaden droes of aan andore ziekten gestorven paarde* wordt gebruikt, om er worst van te maken. Zoo bestaat er in het naburige Zwolle meer dan ééne paardenslagtenj , alwaar wekelijks 3 fi 4 oude zieke paarden afgemaakt en » oonsumtie gebragt worden. De prijs er van is voor den armen man uitlokkend genoeg: slechts één stuiver de 5 ons, en dan nog wel gezouten ook; maar hij vergeet, dat hij zich daardoor gevaarlijke ziekten op den hals haalt. De drooge nagelhouten dier kwaadsappige paarden zyn echter voor hem te duur, want dezen vinden hun weg naar de Hollandsche provinciën voor 25 a 30 cents per 5 ons. Arnhem, 28 Jan. De gisteren alhier gehouden vergadering der kiezersvereenigmg Arnhem werd, even als die vóór Ac verkiezingen , door zeer velen bijgewoond, terwijl de toetreding van een aantal leden uit verschillende Btanden en van onderscheiden ne geloofsbelijdenis getuigde van den goeden indruk, dien de bemoeijingen dezer vereeniging bij de verkiezing hadden te weeg 6_Degvóorzitter, mr. P. O. baron Nahuys, wees in eene welapreirmAe rede op bet gewigt der verkiezing, welke door de herstemming op 4 Februarij moet worden beslist. Het geheele vafi heeftop Arnhem, het oog gevestigd , omdat een der kan- didaten, die in herstemming moest komen, lid is van het kabinet, terwijl de ander openlijk heeft verklaard eene wijziging der grondwet te bedoelen. Hunne al- of niet-verkiezing was dus van het hoogste gewigt. Door vele leden der vereeniging werd het woord gevoerd, en even als in de eerste vergadering, werden de argumenten b'ygebragt en met meer of minder uitvoerigheid uiteengezet, waarom men de verkiezing van de heeren Dullert en Sleet von den Bee'.e nu bovenal wenschelijk achtte. Door sommige sprekes werd, met meer nadruk nog, het gewigt geschetst van het behoud der tegenwoordige schoolwetgeving. Anderen herinnerden aan de plannen en het gemis aan plannen by het tegenwoordige kabinet; aan de milit. ewet met hare hoogst ongunstige bepalingen, die de verpligting om te dienen vooral voor de minder gegoede klasse tot een zwaren last zou maken; aan het gemis van eenige financiecle voorstellen, tot behoud van het evenwigt, hetwelk de minister thans slechts door leenicgen scheen te willen vinden, en aan de aarzelende wijze, waarop het koloniaal beleid werd gevoerd. Men schetste nogmaals de gevolgen der buitenlandsche politiek van het kabinet, waardoor nieuwe verpligtingen ten aanzien van Luxemburg ons waren opgelegd. Een der sprekers gewaagde van de malaise, die onder het volk begon te heerschen, nu het zijne belangen miskend zag terwillo van persoonlijke eer- en heerschzucht. Deze regering te steunen, ware dus in strijd met het belang des lands, en op dien grond bestreed m-3u de kandidatuur van de heeren Groen en van Lynden, voor wier reactionnaire en bohoudende rigting men waarschuwde. Een der leden deed uitkomen , dat de aard van die rigting zich verzette tegnn allen vooruitgang, ook op materieel gebied, en hij noemde daaronder de afschaffing der tienden , waardoor, van liberale zijde, steeds krachtige pogingen, en met aanvankelijk gooden uitslag, warm a«ngewend. Die afschaffing, eenmaal bijna door den beer Sloet verkregen, had steeds by de liberalen steun gevonden. In antwoord op de daartoe gedane vraag verklaarde het bestuur , dat het meende, stellig te mogen verzekeren, dut de heer Dullert, indien hij te Arnhem gekozen werd, voor dit district zitting zou nemen. Algemeen werd dit toegejuicht en door enkele leden ook op grond van het belang, dat een ingezeten van het district in de kamer zou zitting krijgen, wat thans het geval niet is. De Veluwe en Betuwe waren niet vertegenwoordigd.
Voorts werd beraadslaagd over de pogingen, die konden wordea aangewend, om de herstemming ten gunste der liberale kandidaten te doen uitvallen.
Na eene breedvoerige gedachtenwisscling daai-over werd de vergadering door den voorzitter gesloten, die in naam van het vaderland dank betuigde aan allen, we!ke het hunne hadden toegebragt, omaan de gehouden verkiezing den aanvankelijk goeden uitslag te geven. Zij hadden daardoor bewezen, koning en vaderland lief te hebben, en verdienden den dank van tijdgenoot en nageslacht. Hij spoorde allen aan, alle geoorloofde middelen te bezigen, om bij de herstemming de zege te verkrijgen, waarvan het gansche vaderland gewagen zou. * SwOCS , 28 Januarg. Heerschte door de strenge vjrst sedert geruimen tijd eene doodsehe stilte te Hansweert, gelukkig werd die gepasseerde week weer afgebroken door het toenemen der scheepvaart, maar nog meer door de aanwijzing in loco aan heeren aannemers van de op te rigten gebouwen, woningen enz. voor het belasting-personeel, thans nog te Fort Bath gestationneerd, welke werken op het einde dezer maand zullen worden aanbesteed en met medio Augustus voltooid moeten zijn. Voegt men daarby het bouwen van eene Roomsche kerk, dan zal eea ca ander een levendig vertier en eene blijvende welvaart aan Hansweert sohenken. Ook voor de scheepvaart zal het geriefelijker zijn, wanneer het genoemde personeel te Hansweert zal zijn gestationnecrd, omdat men dan te Fort Bath niet moer behoeft stil te liggen, om ingeklaard te worden, maar dit te gelijk net het schutten of sassen te Hansweert kan geschieden. * Breda, 28 Januarij. Niettegenstaande de heer Borret, die met onzen oud-vertegenwoordiger Hollingerua Pijpers in herstemming komt, reeds te Tilburg gekozen is, geeft de conservatieve partij zich t_ch zeer veel moeite, om hem ook hier de meerderheid te verschaffen. Wanneer men in aanmerking neemt, dat de heer Guljé, die gelijke staatkundige gevoelens is toegedaan als de heer Pijpers, bij de eerste stemming met glans is gekozen, en dat de heer Pijpers zelf slechts een twintigtal stemmen onder de volstrekte meerderheid was, dan schijnen die pogingen der conservatieven weinig kans van welslagen te hebben. Evenwel zou juist het goed vertrouwen daarop bij de welgezinde kiezers tot de zegepraal van de vijanden van het liberalisme kunnen leiden. Nu de verkiezingen in het algemeen aan de liberale partij de overwinning hebben verschaft, moet ons van ouds vrijzinnig district te meer waken tegen overrompeling door de partij van teruggang; daarom geen moeite gespaard, om langs alle geoorloofde wegen de verkiezing te bevorderen van den heer mr. P. J. J. Hollingerus Pijpers! * Tilburg, 28 Januarij. De gisteren alhier gehouden markt werd buitengewoon druk bezocht. De toevoer van vreemdelingen was zoo groot als men zich niet herinnert ooit op eene jaarmarkt alhier het geval geweest te zijn. De handel in vee was zeer geanimeerd ten gevolge van de aanwezigheid van vele Belgische kooplieden, die veel opruimden. In manufacturen, oude kleeren, linnen enz. giag zeer veelom. Deleerlooijers-beurs werd nog nooit zoo druk bezocht. Ia dea handel van huiden en leder wos meer levendigheid dan sedert eenige maanden het geval was. Over het algemeen waren de meeste handelaars en neringdoenden over deze eerste markt van het jaar goed tevreden. De te veld staande wintergewassen komen zeer gunstig van onder de sneeuw te voorschijn en schijnen niets van de strenge vorst geleden te hebben. Men begint; hier en daar reeds het aardsppelland om te doen, en bij gunstig weder zal men spoedig met het pooten van dit gewas een begin maken. § § Roermond , 27 Januarij. De uitslag der verkiezing op 22 dezer heeft velen verrast, want vrij algemeen verwachtte men, dat de heer Cornelia zou verkozen worden en eene herstemming zou noodig zijn over de heeren Haffmaas en de Lom dc Berg. Het was toch lekend genoeg, dat de sympathie der kiezers voormr_. Leopold Haffmans veel gezakt was tea gevolge vaa zija tot het uiterste gedreven ministerialisme, ca dat daarentegen onder de meest ontwikkelde kiezers dewensch levendig was, om dea oudafgevaardigde Cornelis op nieuw naar de kamer af te vaardigen, terwijl de kandidatuur van den heer Arnoldts naauwelijks als eene ernstige kandidatuur werd aangemerkt. De uitslag heeft bewezen hoe moeijelijk het is, om bij verkiezingen met eenige zekerheid den afloop te voorspellen. Twee stemmen hebben ten voordeele van den heer Haffmans beslist; een gering aantal stemmen heeft den heer Cornelis ontbroken, en in plaats van de Lom de Berg, komt de burgemeester van Sittard in de herstemming. De uitslag der herstemming hangt geheel af van den meerderen of minderen ijver der liberalen. De vrienden van den heer Arnoldts zullen, krachtig gesteund door de reactie, al het mogelijke aanwenden, om z\jn naam uit de stembus te vcorscbiju te brengen, en by laauwheid of onverschilligheid ;an de andere zijde zal hun dit gemakkelijk vallen. Aan de vrijzinnigen in het district kan daarom niet genoeg op het gemoed worden gedrukt, om toch niets te verzuimen wat de zege van hunnen kandidaat kan verzekeren. De heer Cornelis is van de verschillende afgevaardigden, door ons district in de laatste jaren naar de kamer gezonden, ontegenzeggelijk de meest bekwame, en hij stond dan ook gedurende de jaren dat hij zitting had in de kamer bij zijne mede-leden in hoog aanzien; iets wat van mr. Leopold Haffmans bijv. niet kan gezegd warden. Van den heer Arnoldts zullen wij alleen zeggen dat niemand zal durven ontkennen, dat hij in geen enkel opzigt eene vergelijking met dea heer Cornelis kan doorstaan. QZie verder het Mismeaiatsfi im het fssmoegscl.~)
---

