OCHTEND-EDITIE.
____;. deze Coagi_&nt hefomïrt een. SSlivoegsel.
---

KENNISGEVING. Herziening der Kiezerstijsten voor 1868.
De Voorzitter van den Gemeenteraad van Botterdam, Gelet op art. 7 2de alinea der Kieswet van den 4Aen Julij 185Ü (Staatsblad n°. 37);
Noodigt de inwoners dezer gemeente uit om, zoo zij elders dßn in deze gemeente in de directe belastingen zijn aangeslagen, daarvan uiterlijk vóór den 15dea dezer maand ten Raadhuize, op het bureau van het bevolking register, te doen blijken; komende ten deze in aanmerking, voor de Personele Belasting en het Patentregt het dienstjaar 1867/68, en voor de Grondbelasting het dienstjaar 186 S. De Voorzitter voornoemd waarschuwt de belanghebbenden, dat ook zij , die de bovenbedoelde opgaven reeds over vroegere jaren hebben gedaan , zich nu weder op nieuw moeten aanmelden en hunne aanslagbilletlen of een uittreksel uit de kohieren der directe beladingen over de bovengenoemde dienstjaren vertoouen, zullende andera hunne aanslagen in andere gemeenten dan te Botterdam, hg de ophanden zijnde herziening der kiezerslijsten, niet in aanmerking kunnen komen. Botterdam, den 1 Februarij 1863. De Voorzitter voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

De Herstemmingen.
11. Leest gij de conservatieve bladen, dan ziet gij dat zij geen laster sparen, om de liberalen te bekladden. Onmagtige woede! Al dat geschreeuw bewijst alleen, dat de conservatieven den grond onder hunne voeten voelen wankelen en zelven hunne nederlaag ten volle beseffen. In hunnen engst deinzen zij zeifs niet terug te verzekeren, dat de militiewet niet weder zal worden ingediend. Welken waarborg geven zij echter daarvoor ? I» één enkele minister gebonden door de belofte van het Dagblad 1 Heeft het Dagblad zelf niet verklaard, dat het schrijft zonder jast en zonder ruggespraak met de ministers? _ Hoe kan het dan ter goeder trouw aan de kiezers verzekeren, dat de militiewet niet weder zal worden ingediend ? Zijn de beginselen der ministers zóó Veranderlijk, dat zij , als het hun gelukt eene volgzame kamer to krijgen, waarin zij de meerderheid hebben, niet meer zullen vragen, wat zij zoo kort geleden nog verklaarden, dat naar hunne overtuiging volstrekt noodïhkeltjk is tot heil van het vaderland? Zulke wankelmoedigheid zoude hun zeker niet tot eer strekken. Men mag dan ook gerust aannemen, dat die verzekeringen slechts worden gedaan, om de kiezers te lokken, ten einde later, els de heistemmingen naar den zin van het ministerie uitvallen, het Dagblad alweder te hooren verklaren: »Ik heb geschreven «onder last"; terwyl de bedrogen kiezers hunne zonen, voor welken zij niet rijk genoeg zijn één der weinige remplacanten te koopen, welke volgens de wet te krijgen zullen wezen, met leede oogen den militiepligt zullen moeten zien vervullen. Een ander conservatief blad berispt de liberalen , omdat z\j eendragtig hetzelfde begiasel voorstaau, en daarom naauw aaneengesloten zijn. In zijne goede trouw noemt het die vastheid Van beginselen: het volgen van een wachtwoord. De liberalen stemmen allen Rombach, de Bsnn Kors, SIOET VAN DEN BEELE, DtTLLEBT , HOLLINGEB. S PIJPEEg , COBHELIS, VAN DEB KAAT , GeEBTSEMA, VAN NIEBOP en VAN beb Linden , omdat zij de controle der vertegenwoordiging op de handelingen der ministers ongeschonden willen bewaren; het land in weerbaren staat houden, zonder onze financiën uit te putten, of onze middelklasse bovenmatig door oorloglasten te drukken; de vrijheid van het onderwijs, ovenzeer als de neutrale school, voor allen toegankelijk, met rejtvaardigheid handhaven, en aan ieder, die kracht, ijrer en talent bezit, en lust gevoelt naar Indië te vertrekken, de middelen te geven, om daar zljno welvaart en die der zijnen door noeste vlijt en volhardenden arbeid to verbeteren. Die beginselen zijn alle liberalen toegedaan en verlangen zg te doen zegevieren. Daarom zyn zij naauw aaneengesloten en geven zij hunne stemmen aan niemand , die deze beginselen niet belijdt. Dit is in de oogen der conservatieven een onvergefelijk vergr\jp, want onder hunne banier trachten zij allen te versenigen, die van de liberalen verschillen, al hebben zij onderling ook nog eulke uileenloopende en met elkander onvereenigbare beginselen. ¦De anti revolutionnair moet b. v. met den conservatief stemmen , al weet hg, dat hij van dezen volstrekt niets te wachten heeft voor hetgeen hem het meest ter harte gaat, namelijk voor de bijzondere school. Zells verklaarde tegenstanders hunner beginselen, als een db Bosch Kempeb, bevelen zij aan de »uti-re.-olutionnairen aan, en vleijen hen met de hoop dat hij bedanken zal, en er dan kans zal zijn op eene vrije stemming. Dit geknoei noemen die heeren eerlijk; terwijl daaientegen , rniterlgk te zamen één van zin voor hetzelfde beginsel te staan ol te vallen, in hun oog misdadig is! Gelukkig dat het gezond verstand nu reeds bij sommigen •preekt. WU hopen, dat het weldra bij allen zal zegevieren. In het district Delft althans zijn de conservatieve kandidaten in de anti-revolutionnaire kiesvereeniging slechts door eene meerderheid gestemd. » De minderheid schgnt begrepen te hebben, dat het eene ongerijmdheid is, vertegenwoordigers te kiozen, die hunne beginselen niet vertegenwoordigen. Dit eerlgke en opregte denkbeeld zal, wij twijfelen er niet »an, weerklank vinden in het geheele land.
Do liberalen moedigen niemand aan, die de liberale beginselen niet is toegedaan, om hunne kandidaten te kiezen. Waarom doen de conservatieven ook niet zóó ? Waarom zoeken zij hulptroepen, die zij slechts kunnen verkrijgen , door hen te misleiden ? De ondervinding heeft het geleerd, dr.t voor de secteschool bij de conservatieven niets te winnen U. Waarom trachten dezen dan, door vleemen en vlcije.i, de antirevolutionnairen over te halen om met hen te stemmen? Is dat moreel? Wanneer hebben ooit de liberalen hunne beginselen trachten tn verbergen ? Hialden zij niet immer de banier hoog, waarop die beginselen eerlijk en onomwonden geschreven stonden ? De heer Hee_s_e__ heeft duidelijk verklaard, dat hij geen smet op de openbare school zal laten werpen. Waarom trachten de conservatieven die nimmer herroepene verklaring ter zijde te schuiven, en aan de anti-rcvolutionnairen allerlei beloften en toezeggingen te doen, waarvan niet ééne kan worden vervuld? Is dat eerlijk ? is dat loyaal ? Neen, kiezers! geen geknoei met uwe stemmen. Zijt gij liberaal, dan zijn de liberale kandidatenuaanbevolen. Zijt gij conservatief, geeft uwe stemmen aan de conservatieven. Mijt gij daarentegen anti-revolutionnair, en zijn er in uw district geen endere dan conservatieve of liberale kandidaten, waarover gestemd kan worden, omdat geen anderen in herstemming zijn, welnu, onthoudt u dan, en brengt geen stem uit in strijd met uwe beginselen, in strijd met uwe overtuiging. Zd<s handelt een eerlijk en opregt man. De liberalen, wij hebben het reeds zoo dikwerf gezegd, bedelen niet om stemmen. Wat zij vorderen is" alleen, dat allen, die hunne beginselen zijn toegedaan, trouw ter stembus opkomen. Naauwe aaneensluiting van alle geestverwanten is hun wensch. Voorts veerkracht bij de kiezers en vooral geene verloochening van beginselen. WÜ onthouden ons van die ellendige verdachtmaking, welke men dagelijks in de conservatieve bladen leest en bij edele gemoederen slechts weerzin kan wekken. Geen laster, masr beginselen moeten bij de stembus beslissen. In de verschillende kandidaten hebt gij beginsel tegenover beginsel. Kiest naar de uitspraak van uw gemoed, maar laat u niet bewegen, met uwe stem te knoeijen en in strijd met uwe overtuiging to handelen.
---

Algemeen Overigt. Rotterdam, 1 Februarij.
In de zitting van het Fransche wetgevend ligchaam zijn gisteren de discussiën over de drukperswet voortgezet. De heer Jules Favre heoft voornnmelgk het woord gevoerd en een schitterend pleidooi geleverd voor de vrgheid van drukpers. Hij wees er op dat slechts de tyrannie de drukpers het Btilzwijgen kon opleggen, en dat wanneer de maatregel werd toegepast, de wrekende hand niet op zich liet wachten. Hij beriep zich daarbij op de geschiedenis, die ten deze wij ze lessen opleverde en bewees dat, indien aan de pers het stilzwijgen wordt opgelegd daardoor niet alleen de natiën ten val kunnen worden gebragt, maar ook de gouvernementen. De rede van den begaafden spreker — waarvan in de Parijsche correspondentie nadere bijzonderheden worden medegedeeld — werd herhaaldelyk toegejuicht en bragt, zoo als mon trouwens ligtelijk kan bevroeden, een diepen indruk te weeg.
Het Journal des Déhats onthoudt zich natuurlijk, om in eenige appreciatie te treden van het debat, in het wetgevend lgchaam gehouden. Toch bestrijdt het eene meening, welke daar is geopperd , namelijk als zou de journalist wederregtelijk eiken morgen het woord nemen; wederregtelijk omdat niemand hem het mandaat daartoe verstrekte. Het Journal des Déhats bewijst in de eerste plaats, dat dit mandaat volkomen overbodig is, omdat de invloed van den journalist niet definitief is, en zegt voorts dat het regt van. den dagbladschrijver geen ander is dan dat van iederen burger, om eene gedachte te koesteren en die te uiton. Het blad spreekt voor hen die het willen hooren, en natuurlijk staat het ieder vrij, het te lozen of niet. De vraag is, of het genoemde blad ongestraft eene in het wetgevend ligchaam geopperde meening heeft durven wederleggen.
In de gisteren gehouden zitting der Belgische kamer van volksvertegenwoordigers was de vraag van den heer Coomans aan de orde, of nl. bij de militie het loten zou behooren te worden behouden, en of het niet wenschelijker zou wezen, dat in vredestijd het leger uit vrijwilligers werd zamengesteld. Het debat over deze kwestie is verdaagd tot aan de discussie der artikelen van het ontwerp van wet betreffende de militaire organisatie. Intusschen heeft de minister van flnantien reeds aangekondigd, dat hij zich met alle kracht tegen zoodanig voorstel zou aankanten. Men kan dan ook niet ontkennen, dat indien de kamer in den geest van het voorstel des heeren Coomans een besluit nam , een stelsel zou worden afgebroken, zonder dat er iets voor in de plaats werd gesteld. Men herinnert zich, dat de kwestie tot afschaffing van de zegelbelasting op de dagbladen ook in Pruissen sedert een geruimen tijd aan de orde was. In do voorlaatste zitting nu van het Pruissische huis van afgevaardigden deed de heer Bassenge een beslissenden stap om dit vraagstuk tot oplossing te brengen, door voor te stellen: dat het huis van afgevaardigden het besluit zou nenen, om bij de koninklijke regering aan te dringen bij den Landdag een wetsontwerp in te dienen, krachten» hetwelk de zegelbelasting op de dagbladen met 1 Januarij 1869 zou vervallen. Dit voorstel lokte een warm debat uit. In de eerste plaats werd er op gewezen, hoe onbillijk het was dat de nieuwe provinciën op eenmaal getroffen werden door de drukkendste aller belastingen, omdat zij eene census op de kennis was. De heer Bassenge daarna het woord nemende, kon het niet billijken, dat men zich in deze voor provinciale belangen in de bres stelde, te minder nog omdat het aantal algemeene bezwaren tegen deze Vet legio was. Na er op gewezen te hebben, hoewen'schelijk het zou zijn, dat het handelszegel werd opgeheven, drong hij er voornamelijk op aan dat het zegel op de dagbladen zou worden afgeschaft. Het brengt toch niet alleen stoornis te weeg in de consumtie en productie op materieel, maar ook op intellectueel gebied. Het eigendommelijke van den arbeid des geestes is dat het product niet door consumtie verteerd wordt, maar dat het verbruik het vermogen vergroot. Eene gedachte gaat door mededeeling aan anderen niet verloren; integendeel; maar juist dr.arom drukt deze belasting direct op de ontwikkeling desgeestes van het volk. Vervolgens wees de spreker er op hoe het huis van afgevaardigden reeds te vergeefs op afschaffing dezer belasting bij de regering had aangedrongen; het gouvernement beweerde dat deze belasting een politiek karakter had; maar thans is zij van zuiver flnantieelen aard. Men kan dus het voor en tegen kalm en nasmwkeurig overwegen. Het bezwat r is, dat de afschaffing de schatkist 500.000 thl. kost. Doch wat beteekent dit ? Immers, de regering haast zich altijd te verklaren, dat de finantieele toestand van Pruissen bloeijend is. Wel is waar blijft zij zich zelve niet gelijk, want zoodra men op afschaffing of vermindering van eene belasting aandringt, din heet het dat de nnanticn dit niet kunnen verdragen. De spreker wees er intusschen op dat de dienst van 1866 een batig aldo had opgeleverd van 6 millioen, en dus meende hij dat men uits een flnantieel oogpunt zeor goed eene belasting kon opheflen, die een half millioen thalers opbragt, te meer omdat zij veroorzaakte, dat uit een reine bron onzuiver water stroomde. Ten slotte trad de heer Bassenge in een tal van bezwaren, die deze Belasting na zich sleept, terwijl hij concludeerde met de waarheid aan te toonen van de stelling, dat gedachten tolvrij moesten zijn. Des sprekers rede werd met bijval ontvangen. Te vergeefs trachtte graaf Schwerin, die daarna het woord nam, den gunstigen indruk, dien de redevoering vanden heer Bassenge had veroorzaakt, te verminderen of weg te nemen. Ook werd het voorstel door den regerings-eommissaris, de heer Burghart, bestreden, die onder anderen beweerde dat het verlies niet 500,000 thl. maar 800,000 thl. zou bedragen. Nadat de heer Twesten met eene schitterende redevoering het voorstel des heeren Baaeenge verdedigd had, die nog eenig debat uitlokte, werd het voorstel zelve bij hoofdelijke stemming met 166 tegen 150 stemmen aangenomen.
Volgens iijzondere tijdingen, door de Patrie uit Rome ontvangen, zal zeer spoedig een tweede gedeelte van het Fransche expeditiekorps repatrieeren. De troepen, die in Rome zullen overblijven, zullen slechts ééne divisie formeeren, onder bevel van generaal Dumont.
Dezer dagen was er sprake, dat eene dépêche waa gewisseld tusschen Pruissen en Frankrijk, waarbij laatstgenoemd gouvernement ophelderingen had gevraagd over vestingwerken, die lar gf den Rhijn en in het Zwarte woud op Badensch territoir zouden worden aangelegd. De Btendard verklaart thans, dat dit berigt van allen grond is ontbloot.
---

BUITENLAND. Franfrijf.
- (Particuliere Correspondentie.) Parijs, 31 Januarij- Bij de redevoering van den heer Thiers in de kamer ven afgevaardigden, waren de tribunes stampvol, ca een tal van dames bevonden zich onder het publiek. De heer Thiers heeft weder den halven nacht doorgebragt met het corrigeren van deproeven zijner redevoering. Hjj gebruikt daarbij niets dan eenige kopjes chocolade, 't Is toch bewonderenswaardig kras voor een man van bij de tachtig jaar.
De heer Pinard heeft na den heer Thiers het woord gevoerd. Het was zijn debuut. Men had groote verwachting van zyne welsprekendheid. Sommigen zeiden , dat de heer Rouher in hem een gevreesd mededinger zou vinden. Hij heeft de dubbele vraag behandeld: » Wat is de pers?" Wat is de aard van dit wetsontwerp op de drukpers?" De pers in Frankrijk woe volgens den spreker goed en slecht gelijk al het menschelijke. Zij is geneigd tot heftigheid en geweld. Men moet daartegen iets opwerpen. Dat kan niet aan de particulieren overgelaten worden ; dat moet de wet doen. Zij kan dat op drieërlei wijze doen. Zij kan preventief door de censuur werken. Zij kan repressief werken, door volle vrijheid te laten en dan te straffen. Zij kan een middenweg betreden: het Btelsel van straffen naast dat der waarschuwingen. In dit wetsontwerp treedt de sta_t op als waarborg tegen 't geweld- der pers, even als tegen alle geweld. Het wets-ontwerp is liberaal in beginsel. Het is humaan in de straffen, slechts waakzaam in hare wijze van behandelen. Ook de executie van het vonnis, in weerwil van appel, is noodig, omdat, daar de personen niet gestraft worden, de straf slechts bestaat in het wegnemen van 't werktuig, waarmede de misdaad begaan is. Deze wet verwezenlijkt do toezegging van den 19den Januarij, welke zelve eene der logische consequentiön was van de beginselen, in de constitutie neergelegd. De grondwet van 1852 wü, dat het gezag de ontwikkeling der vrijheid leide. Voortaan in zaken van do drukpers geen voogdij meer , maar regtspraak! Deze wet geeft meer dan den 19 Januarij beloofd was. Maar, waar geweldige aanvallen in de pers voorkomen, zal de partij derconservativen de regering achter de wet vinden staan.
De rede-is zeer toegejuicht. De heer Rouher was een der eersten, die den spreker de hand drukte. Een der afgevaardigden liet zich ontvallen: »De heer Ro»hcr kan gerust slapen van nacht." — Want de welsprekendheid van den minister van binnenlandsche zaken was over het geheel niet medegevallen. Den volgenden dag heeft Jules Favre het woord gevoerd. Deze heeft opgemerkt, dat de minister Pinard gebeel verwaarloosd had , om over de politieke betcekenis van het wetsontwerp te spreken , juist de eenige die ter zake afdoet. Wat de minister omtrent de roeping der regering had gezegd, behoort thuis bij het droit divin; alleen ontbreekt daaraan hier de verheven sanctie van het godsdienstig geloof. Vrgheid van gedachte is een regt, door de natuur ingesteld, ouder en hooger dan alle theoriën. De oppositie zal voor de wet stemmen omdat de regter beter is dan het administratief toezigt, en ook omdat de voorloopige autorisatie voor de oprigting van dagbladen vervalt en de wetsbepalingen op de drukkers en uitgevers veranderd worden. Maar er zou veel meer gewijzigd moeten worden. Daarop is hij overgegaan tot de bespreking van den oorsprong van het wets-ontwerp. Die oorsprong is de onmogelijkheid, om het vorige repressie-systeem te handhaven. Sedert 1852 heeft dan nu de pers alleen kunnen schrgven wat de regering wilde. En wat heeft men daarbij gewonnen ? — Onmagt der pers en rampen voor het land, de Mexicaansche expeditie, het gedaalde aanzien van Frankrijk, stilstand van zaken, leening, onrust binnen 's lands, voorspoed beloofd, onheilen verkregen! (Gedruisch, stoornis in de vergadering). En nu wil Frankrijk dat stelsel van zwijgen verlaten. Dit werd den 19 Januarij| uitgesproken. Het einde van dat stelsel is thans geworden, dat ook de kamer veroordeeld ia om doodgezwegen te worden. Na een verder onderzoek naar de afzonderlijke bepalingen der wet is de spreker geëindigd met de vermaning, dat de vrijheid moet gehuldigd worden, ook al geeft zij aanleiding tot voorbijgaande agitatiën. — Deze rede, die op sommige plaatsen zeer heftig was, gaf aanleiding tot veel onrust, De heer Granier de Cassagnac vroeg voor wien men eigenlijk deze wet maakte. De meerderheid heeft er niet om gevraagd. De oppositie wil er niet van weten..'t Schijnt een theoretische maatregel te zijn. Maar hij verwacht er niets goeda van. Zij aal verwarring in de maatschappij en den ondergang aan dè drukpers brengen. Holle phrases zijn het, waarop de wet steunt, dat onder het régime der wet de pers dankbaar en gematigd zal zijn; dat'zoo z|j haar krachten mogt misbruiken, de maatschappij en de regering voldoende wapens in handen zulleu hebben. Illusie en anders niet! De wet zal slechts nieuwe wapenen aan de tegenstanders der regering in handen geven. De zitting wordt voortgezet. De dagbladen verzinnen hatelijkheden op 't vonnis ter zake van 't eompte-rexdu. 't Journal de Paris plaatst het verslag vau 't compte-rendu in 't Engeisch onder de Londensche dépêches. De Temps begint aldus: «¦ Zitting van 't wetgevend ligchaam", waarop drie regels met tittels volgen, meer niet. Doch de France is 't geestigst. Zij drukt de debatten, die in 1819 onder de restauratie over de drukpers-wetgeving gehouden zijn. Zij geeft zoo doende nog erger dan 't geen de jongste veroordeeliug haar verbiedt te geven. In waarheid, bij de toen gesproken <woordeu vallen ook de gewigtige gemeenplaatsen van den heer Thiers af. In de bijeenkomst bij den heer Marie , waarvan ik u gisteren schreef, hebben de leden der oppositie de rollen in de discussie over de drukperswet verdeeld.
De heeren Juleß Simon en Picard hebben op zich genomen den jury, die geweigerd wordt; de heer Havin de kwestie vau 't dagbladzegel; de heeren Carnot en Garnier-Pagès de strafbepalingen der nieuwe wet. Tevens zegt men, dat daar besloten is, de zaak der compte-rendus te laten rusten.
Men verzekert, dat bij het wetgevend ligchaam eerstdaags twee aanvragen om verlof tot het houden van interpellatien zullen worpen ingediend, de eene over het plan om de kerkhoven van Parij 3 te Méry sur Oise te centraliseeren, en de andere over de Mexicaansche schuldbrieven..
Er is sprake van eene mondelinge overeenkomst tusschen Frankrijk en Italië, volgens welke eerstgenoemde mogendheid het grond• gebied van den Kerkdijken Staat zou ontruimen, met achterlating evenwel van een grooten voorraad ammunitie en Chassepot-geweren en na Rome te hebben versterkt. Frankrijk zou voorts vijfcompagnien ter beschikking van den paus stellen. Men verzekert heden, dat de Hongaarsche leening volgeteekend is. Evenwel werd nog heden te Pesth voor die leening ingesehreveu.
---

Engeland.
De heer Buttler Johnstone, wiens geschrijf over lerland inde Morning Post wij gisteren bespra'.:en, plaatste heden een tweede stuk in hetzelfde blad. Daarin behandelt hij meer positief de maatregelen, die hg voor lerland noodig acht. De grieven van lerland, zegt hij, bestaan grootendeels slechts in de verbeelding der leren. Maar zij bestaan, en dus moet men ze in rekening brengen. lerland wil nu eenmaal hebben een regent van koninklijk bloed en een parlement. Laat het beiden hebben. Laat xijne tegenwoordige vertegenwoordigers in 't groote parlement gedurende 't reces te Dublin zitting houden en wetten maken van zuiver lokalen aard. Zet af den onderkoning van lerland en stel een perpetueel prins-regent van de koninklijke familie in zijne plaats. Geef volkomen amnestie voor alle vroegere politieke misdrijven. Doe ds drie zaken op eeiis en maak daarmee een onuitwischbaren indruk op de verbeelding der Celten. Wel is waar zijn dit bepaalde voorstellen, waarover ernstig gesproken kan worden; maar 't ongeluk is, dat zoo de heer Johnstone gisteren de waarheid schreef van het Celtisch karakter, de plannen, die hij voorslaat, niet kunnen baten.
De tweede lezing van den heer Train, den bij engiluk als Fenian gearresteerden Amerikaan, heeft nog meer sensatie gemaakt dan de eerste. De zaal was overvol. De voordragt zelve hing weder aan elkaar als droog zand. Maar de anecdoten, die hij vertelde, waren somtijds goed. Aan 't einde van zijne lezing hebben vier fraai opgeschikte dames, uit naam der vrouwen uit Cork, hem een geschenk aangeboden, benevens een lauwerkrans. Vóór de lezing had hij aan zijn hotel ook reeds eene dames-deputat--_ ontvangen. Dezer dagen is te Cork eene dame op straat door eenige opgeschoten jongens lastig gevallen, omdat zij geen _ationale°kleur droeg. Zij is er niet zonder kleerscheuren af<*_komen.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 1 Februarij.
Heden werd alhier op de gebruikelijke wijze de 60ste verjaer - dag herdacht van prinses Frederik der Nederlanden.
Heden komt ons eerst de. brief onder de cogen, welke in den ochtend van den 22sten Januarij 11. door den heer W. H. Jansen gedrukt aan den heer mr. A. 3. Beukers is toegezonden, en die beweerd wordt woordelgk overeen te komen met dien, welken men ons op den 2lsten dier maand ter plaatsing als advertentie heeft aangeboden. Daar wij het laatste stuk slechts eens gelezen hebben, is het ons onmogelijk al de uitdrukkingen op te noemen, welke in het eerste öf weggelaten zijn, öf veranderd of verzacht voorkomen. Dit is intusschen zeker, dat in den gedrukten brief aan den heer Beo_ebs niet gevonden wordt da beschuldiging tegen de organen der liberale party, in den ons ter plaatsing aangjboden brief van den heer Jansen uitgebragt: dat zij heulen met de partij van roof in andere landen. De plaatsing van een brief, zoo als die au gedrukt aan deu heer Beükebs is gezonden, hadden wij zelfs als ingezonden stuk niet geweigerd.
Wg achten ons verpligt er de kiezers in het hoofdkiesdistrict Delft opmerkzaam op te maken, dat de anti-revolutionnaire kiezersvereeniging Nederland en Oranje te Delft, die bg de eerste stemming hare eigene kandidaten had gesteld, thans, alhoewel daartoe slechts met meerderheid van stemmenis besloten , voor de herstemming de kandidatuur aanbeveelt van de heeren van Kuyk en Nierstrasz, . ook tot het bevorderlijk zijn van het bijzonder onderwijs".
Wij zullen niet vragen, of er beloften zijn gedaan, en zoo ja, welke. Het zegt genoeg, dat de anti-revolutionnaire kiezersvereemging met die bijvoeging de verkiezing aanbeveelt van de conservatieve kandidaten.
leder kiezer in dit district, die het behoud wü van de tegenwoordige inrigting van ons volksonderwijs, dat de bron is van Neêrlands welvaart en volksgeluk, is thana verpligt uit alle magt de verkiezing van de heeren van Kuijk en Nierstrasz tegen te gaan.
Er is nu niet meer alleen sprake van conservatief of liberaal, maar in de allereerste plaats van behoud of slooping van ons voortreffelijk volksonderwijs. Dat dan al die kiezers, die niet de zegepraal wenschen van eene aan de bestaande wet op bet lager onderwijs vijandige partij, op 4 Februarij trouw ter item. bus opkomen, om de verkiezing te helpen verzekeren van de heeren «.«.«.
---

