Algemeen Overzigt. Rotterdam, 2 Februarij.
In _ het Eransche wetgevend ligchaam heeft de minister van justitie, de heer Baroohe, gisteren de wet op de drukpers tegen dc aanvallen der liberale oppositie verdedigd, alsook tegen de oppositie van den heer Graniet' de Cassagnac, d.e het gevoaleu ontwikkeld heeft, dat het ontwerp te ver ging, daar het de drukpers aan een Btaat van losbondigheid overgeeft, zonder eeuigen waarborg voor de vrijheid der drukpers. De minister had dus cene vreemdsoortige taak. Tot verheerlijking der voordragt zeide hij o. a., dat zij aan de liberale beginselen, door de revolutie van 1789 gevestigd, beantwoordt. Met uitdrukkingen van dien aard kan de regering in de. kamer natuurlijk effect maken ; doch de ultra-Bonapartistische partij , die zich in 1866 gevormd en haar club in de Bue delArcade gevestigd heeft, schijnt met deze liberale velieïteit der regering geen vrede té hebben. Men verzekert ten minsto dat de afgevaardigden die lid zijn van deze reactionnaire club, besloten hebben tegen da wet te stemmen, en het blad voegt er bij , dat dezo omstandigheid der regering wel eens zou kunnen doen besluiten, om de voordragt in te trekken. Gisteren zijn in de Pruissische kamer van afgevaardigden de discussien begonnen over de overeenkomsten, waarbij aan de gewezen vorsten van Hannover, van Keurhessen en van Nassau eene schadevergoeding wordt verleend. De heer v. Bismarck deed bij de verdediging dier overeeukomsten de noodzakelijkheid uitkomen, om ze in haar staatkundig verband te beschouwen en wees verder op schikkingen van dien aard, die vroeger in Duitschland getroffen waren. In elk geval, zeide hij o. a., is ecne vergoeding in geld te verkiezen boven eene vergoeding in grondgebied, die in der tijd voorgesteld werd; hij verklaarde verder dat Pruissen ook gaarne aan Oostenrijk eene groote som voor den afstand van zijn medebezit der Elbe-hertogdommen zou uitgekeerd hebben, indien Ooateurijk dit verlangd had; maar het heeft zulk eene schikking geweigerd. Hij geloofde voorts, dat Italië niet minder bereid zou zijn eene som aan de onttroonde vorsten uit te keeren, maar de verdreven Italiaansche vorsten willen daarvan niets weten. Op het eigenlijke onderwerp weer neerkomende , gaf hy te kennen dat hij , zoo hij die overeenkomsten op nieuw had te sluiten, zoo noodig eene nog grootera som zou toekennen, ten einde tot een zoo gewigtig resultaat te geraken. Hannover, en dit mogt evenmiu uit het oog worden verloren' heeft een groot actief aan den staat toegebragt. Ten slotte verklaarde hij,_ dat het ministerie niet aan het testuur kon blijven, indien zijne voorstellen verworpen werden. De heer Twestcn zeide, dat hij ernstige bezwaren tegen de voordragt had, doch haar zou aannemen ten gevolge van de pressie, door het fait accojipli teweeg gebragt. Buitendien zou,als dit ministerie aftrad, geen ander kabinet de verantwoordelijkheid op zich durven nemen, om den koning aan te raden, de getroffen overeenkomsten te niet te doen. De heer Waldeck kwam tegen deze laatste meening op, dio den constitutionneelen toets niet kan doorstaan. Volgens zijne zienswijze zou de koning de kamer dank moeten weten voor een votum, dat hem ontheft van zijn woord en het land vijfentwintig millioen bespaart. De bedreiging van den minister-president betreffende de aftreding van het kabinet, mogt op de kamer geen invloed uitoefenen. Overigens moest men er zich voor wachten, de staatkundige beteekenis dier overeenkomsten hooger te stellen dan zij in werkelijkheid zijn. Koning George zal evenmin als allo andere pretendenten op den troon terugkomen. Nadat vervolgens nog eenige redenaars het woord hadden gevoerd, is dc voordragt overeenkomstig de conclusie der commissie, aangenomen met 254 stemmen tegen 130. De Weener Fresse meldt dat de Oostenrijksche minister van eeredienst spoedig na de weder-bijeenkomst van den rijksraad eene confcssionneele wet zal indienen, overeenkomstig de vrijzinnige heginselon, vervat in het ontwerp der commissie van de tweede kamer. Ook zal de regering eene wet 'op het lager onderwys voorstellen, die, geschoeid is op de leest van het in België en Zwitserland bestaande stelsel. Volgens een telegram uit New-York heeft de president Juarez de Moxicaansche provincie Yucutan in staat van beleg verklaard en werd Sisal, een haven van die provincie, van allo zijden geblokkeerd. Zoo lang het gezag van wijlen Maximiliaan bestreden moest worden, schaarden zich de verschillende republiekeinsche partijen in Mexico aaneen; maar nu het keizerrijk gevallen is herleven do twisten in dat van oudsher door verschillende partijen verscheurde land. Do anarchie staat dus weer voor de deur.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Aangaande den nood in Oost-Pruhtsen wordt aan de iVotii»-eial Coirespondenz uit Koningsbergen dd. 29 Januarij _let vo__ gende geschreven: . «De werkzaamheid der districts- en gemeentelijke autoriteiten, alsook die vau dc vereenigingen, geven al meer en meer de overtuiging, dat men er in slagen zal de zwaarste gevolgen van den nood af te wenden. De werkzaamheid der vereenigingen, in het leven geroepen door de inzamelingen van de centrale vrouwen-verecnigingen en van de hulpvereeniging te Berlijn, komt al meer en meer uit; vooral wordt er op ruime schaal voor gezorgd, om aan de vrouwen en kinderen in huis werk te verschaffen. De voornaamste zorg der autoriteiten blijft daarheen gerigt om de mannelijke bevolking werk te verschaffen. Doch de tijd wanneer aan de hieromtrent bestaande plannen gevolg kan worden gegeven, hangt hoofdzakelij. van de weersgesteldheid af. Doch voor de eerstvolgende maanden ziju nog groote behoeften te bestrijden. De r-.pportcn van do domeinbeambten komen over het algemeen daarin overeen , dat de voorraden der kleine boeren deels bijna verbruikt zijn, deels nog voor hoogstens twee maanden toereikend zijn zullen, en dat by hen zoowel een gebrek aan zaaikoren als van middelen tot voortzetting van hun bedrijf zich zal openbaren. Dat is inderdaad thans de grootste zorg." Tot dus verre heeft de hulpvereeniging onder bescherming van de kroonprinses eene som van 350,000 th. bijeengebragt. Voor de ondernemingen, die deze vereeniging op touw gezet heeft, is alleen tot 1 Mei a. s een millioen th. noodig. Tot het zenden van poot-aurdappelen en zaai-koren voor de provincie Oost-Pruiss'en, dat echter slechts ten koste van den staat kan komen, zijn 4 & 5 millioen th. noodig. Men verneemt voorts dat eene vereeniging van bankiers besloten heeft de noodlijdenden geld voor to schieten, doch alleen tegen waarborg van den staat. De Turksche gezant te Berlijn heeft in de bazar der koningin ten behoeve der noodlijdenden in Oost-Pruissen, uit naam des sultans , die hom daartoe langs telcgrafischen weg had gemagtigd, de buste der koningin uit de koninklijke porcelein-fabriek voor -00 Friederichsd'or gekocht en buitendien nog verscheidene andere voorwerpen ten bedrage van 100 Friederichsd'or. Men herinnert zich buitendien, dat op de bazar der ïroonprinses de sultan onlangs een bouquet van 1000 th. heeft laten koopen en dien aan de prinses aanbieden. De prinses heeft daarop iv een brief aan den sultan deswege haren dank betuigd. De berigten uit Hannover omtrent de woelingen ten gunste der vorige dynastie verwekken veel sensatie. Vooral verspreidt men in dat land het gerucht, dat de dynastie weldra hersteld zal worden. Er is ook veel zilvergeld in omloop met het borstbeeld vau den oudsten "zoon van den ex-koning en het opschrift: Ernst Augustus 11, 1868. Men gelooft te Berlijn dat de Pruissische regering zich tot de Fransche zal wenden wegens het verblijf der Hannoversche deserteurs m den Elzas.
---

Frankrijk.
{Particuliere Correspondentie.) Parijs, 2 Februar^. Na de schoone en kernachtige redevoering van den heer Jules Eavro over de vrijheid van drukpers, is er schier niemand meer voor het ontwerp vnn wet op de drukpers gestemd. De liberalen achten het ontwerp nog te veel beperkend en de reactionnairen beschouwen het als veel te liberaal. De associatie van de rue de VArcade is bezig met het besluit te nemen om in massa tegen het eerste artikel te stemmen, dat het belangrijkste is, omdat daarbij de prealable volmagt wordt opgeheven, terwijl de oppositie zich hoogst waarschijnlijk tegen het ontwerp zal verklaren. Men wil dan ook weten, dat het gouvernement er ernstig aan denkt of het niet 't beste zou wezen om het ontwerp in te trekken, ten einde een échec te ontgaan. Gisteren zijn de ministers na het einde der zitting vereenigd geweest met de leden van den „geheimen raad. Men zegt, dat men over dc kwestie van intrekking heeft beraadslaagd. Men onderstelt dat in. de zitting van heden de heer Nogent St. Laurens het woord zal nemen om positief te verklaren of het gouvernement hot ontwerp zal handhaven of loslaten. ' Deze oppositie is een veeg teeken voor de regering, want het is meer dan waarschijnlijk dat de oppositie tegenover het ontwerp van wet betreffende het regt van vereeniging nog veel aanzienlijker zul zijn. Men zegt my, dat na de heftige redevoering van den heer Granier de Caßsagnac tegen het ontwerp, ieder geloofde dat het gouvernement het zou intrekken, want ieder weet dat die persoon in kwestie meestal de zienswijze van het gouvernement uitdrukt. Natuurlijk week hjj thans van den gewonen regel af ent behoeft geen betoog, dat zijne redevoering op het gouvernement een hoogst onaangenamen indruk heeft gemaakt. Naauwelijks was die redevoering uitgesproken of de heeren Eouher en St. Nogent hebben zich hij den keizer vervoegd om nadere ophelderingen. Is hun verzoek ingewilligd ? Dit natuurlijk is niet bekend, maar zeker is het dat het gevolg van dit onderhoud geweest is dat de bovengenoemde ministerraad is belegd. Men heeft er zelfs zooveel gewigt aan gehecht, dat men den heer Troplong is gaan opzoeken, die zich in de opera bevond. Hot schijnt dat men het besluit genomen heeft om de wet te handhaven. De heer Baroche heeft den heer Nogent Saint Laurens heden geantwoord; natuurlijk protesteerde hij tegen de elkander zoo weersprekende verwijten, die de oppositie tegen het ontwerp heeft ingebragt en ten sterkste kantte hij zich namens het gouvernement tegen de onjuiste qualificatien aan; de kritiek van den heer de Cassagnac noemde hij geheel ongegrond. De waarheid, zeMe hij , is, dat aan de wet bepaalde en onbetwistbare liberale beginselen ten grondslag liggen; zy waarborgt aan den eenen kant dc vrijheid voor de drukpers, maar aan den anderen kant heeft men gezorgd de maatschappelijke orde te kunnen handhaven. De wet is getrouw aan de beginselen van 1789, door ieder het regt te verleenen zijne gedachten openbaar te maken; alleen heeft men een toezigt noodzakelijk geacht. De vrijheid van drukpers bestond reeds krachtens het decreet van Februarij 1852. Die vrijheid is nog uitgebreid door het decreet van 1860. Terwyl de keizer den 19 Januarij nog verderuitbreiding beloofde. Hoe heeft de drukpers zich tegenover deze belofte gehouden? Zij heeft zich aan losbandigheid schuldig gemaakt. De minister zegt, dat er verschillende amendementen zijn ingediend. Het gouvernement zal ze met de kamer onderzoeken. Worden zij goedgekeurd, dan zal de regering ze overnemen even als dit steeds geschiedt. De minister dringt er voorts op aan om het ontwerp gezet te_ overwegen, en zich te onthouden van overhaasting. De minister sprak voorts over de kwestie der beredeneerde verslagen en voerde aan dat deze zaak thans niet bij het wetgevend ligchaam aanhangig was en dat een senatus-consult door de kamer niet gewijzigd kan worden. Hierop trad de minister in eene beantwoording van den heer de Cassagnac en bestreed de meening des heeren Thiers, dat de drukpers is de steun der nalie. De heer Picard dankte hot gouvernement voor de verdediging van het ontwerp en beweerde, dat het niet ontworpen is om de meerderheid aangenaam te zijn, maar de drukpers. Hierna werden de algemeene discussien gesloten. De heer de Persigny heeft gisteren de zaal van het wetgevend ligchaam rondgeloopon om ieder aan te zetten om de wet te verwerpen. Het schijnt dus dat men comédie speelt. - .
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. De Herstemmingen.
in. De conservatieven durven veel. Zij hebben den moed, om aan de kiezers te vragen, of, al. de herstemmingen ook in het nadeel van het ministerie uitvallen, de regering daarin berusten mag. Dat is met andere woorden eene bedreiging, dat, als de kiezers niet stemmen, zco als het ministerie verlangt, er maatregelen .gen «nen moeten worden in strijd niet de grondwet. Dit is dus de schoone vrijheid, welke die heeren prediken. G-ij hebt naar hunne zienswijze volkomene vrijheid te kiezen, wie zij u voorschrijven; maar als gij dit niet doet, dan zeggen zij u reeds vooraf, dat uwe keuzen zullen tenietgedaan worden. Zult gij u aan zulke dwingelandij onderwerpen ? Zal zulk ijdel gezwets u vervaard maken ? Waar moet het heen, als de verkiezingen op die wijzo worden verlaagd tot ecu werktuig van lieden, die hunne ministers wil" leu behouden? En zij, die op deze wijze met eedbreuk durven dreigen, spreken nog van moraliteit! In hunne bladen leest gij dagelijks, zonder dat daarvoor zelfs ecu schijn van bewijs wordt aangevoerd, de ergerlijkste verdachtmaking van al wat in het land goed en edel is. En wat ondervindt gij van hcnzclvcn? Een eerlijk, talentvol Catholiok waarschuwt zijne geloofagenooten in eene met bezadigdheid geschreven brochure tegen do misleiding, welke van de conservatieve zijde ten hunnen •inzien wordt beproefd. Onmiddellijk verzekert de Tijd op den meest stelligen toon, dat het boekje door geen Catholiek, maar door een vrijzinnig Protestant is geschreven, en daarop volgt op de gewone wijze cm philippica tegen de liberalen ovei- het bedrog dat zij plegen. De Tijd dacht zeker, dat de schrijver den moed zijner overtuiging miste, of zich bang liet maken door hare groote woorden; want de stellige verzekering die zij gat, was eenvoudig eene onwaarheid. De schrijver is wel degelijk een Catholiek, die te Alkmaar woont. Hij komt in het Handelsblad rond en open met zijn naam voor den dag en spreekt de stellige verzekering van de Tijd tegen. Het is mr. J. VAM »__ Dbiït te Alkmaar. Heden gaat zij nog een stap verder. Heden heeft zy , na alweder de liberalon voor bedriegers en wat al niet meer te hebben uitgemaakt, de driestheid, om zonder te blikken of te blozen , neder te schrijven t »leder weet, dat de militiewet door • de eerste kamer ia afgestemd en er sedert geene nieuwe wat // werd aangeboden." Voor zulke onwaarheid deinst het eerzame blad niet terug. Intusschen is de militiewet zelfs in de tweede kamer nog niet in discussie geweest. Zij is ingediend bij koninkiyke boodschap van den 3den October 11., en het voorloopig verslag is er over uitgebragt op den lOden December 11., dus kort voor do ontbinding der tweede kamer. Desniettemin ontziet zich de Tijd niet, aan de kiezers mede te deelen, dat die wet door dë eerste kamer is verworpen, en niet weder ingediend. Zooveel ataat kunt gij op al die verzekeringen van do conservatieve bladen maken. Gij hebt echter al die bewijzen niet noodig kiezers! Uw gezond verstand en uwe menschenkennis heeft u reeds lang gezegd, dat zij die anderen steeds voer bedriegers, huichelaars en al wat ah cht is uitschelden, zelven niet veel vertrouwen verdienen. Al dat gesohreeuw maakt u niet vervaard; gy vraagt geene scheldwoorden, maar redeneringen om ze te toetsen en te onderzoeken. Gij hebt, sedert do verkiezingen zijn uitgeschreven, reeds veel gelezen over de vragen , waarever uw oordcel bij de stombus wordt gevorderd. Hebt gij in al de betoojen der conservatieven één enkel bewy's gevonden, dat do heer VAN Zutleh tiet, door zich in onderhandelingen over Luxemburg in te laten, ons het oorlogsgevaar heeft op den hals gehaald ? Heeft men u kunnen aantoonen, dat hg , ook slechts ééne enkele daad heeft verrigt, nadat hg dit gevaar deed ontstaan, waardoor de vrede is bewaard gebleven? Is het bewijs geleverd dat hij niet de vertegenwoordiging door verkeerde inlichtingen hoeft op het dwaalspoor gebragt ? Kon mea het tegenspreken, dat door de uitgaven voor oorlog en marine, het te kort is ontstaan, hetwelk onze begrooting aanwiJßt ? Is de door deze regering aangeboden militiewet niet drukkend voor onze middelklasse, en maakt zij den burgerman niet het gtellen van plaatsvervangers voor zijne in de militie vallende zoons onmogelijk ? Wordt niet aan de eene z'y'de aan de anti-revolutionnairen verzekerd, dat aan hunne bezwaren omtrent het onderwijs zal worden te gemoet gekomen, en aan de andere zijde aan den voorstander der openbare school, dat hij geen vrees behoeft te koesteren voor de verandering der onderwijswet? Trachten de conservatieven niet zich te vereenigen met antirevolutionnairen en reactionnaire Katholieken, om zóó een bondgenootschap te vormen, hetwelk onmiddellijk na de verkiezingen moet uiteenvallen ? Deze vragen hebt gy te beslis».», kiezers, voor gij u ter stembus begeeft.
De conservatieven, die in do redenering het onderspit delven, nemen hun toevlugt tot het bekladden en bezwalken hunner tegenstanders. Gij ontvangt aan de eene zijde allerlei aanbevelingen van personen, met verklaringen dat zij goed en braaf zijn, en aan de andere zijde raadt men u personen al, door hen zwart te maken- Al die persoonlijke overwegingen moeten u echter niet leiden. Do vraag is alleen: welke beginselen staan do kandidaten vour ? Zij worden aanlevolen als liberaal of ministerieel, entusscïitn deze beide rigtingen moet uw keus beslissen. Het antwoord, hetwelk uwe overtuiging op bovenstaande vragen geeft, zal die keus gemakkelijk maken. Gij hebt ook nog een anderen taetsateen voor uwe keus. Wie zijn het, die onheilig vuur opj het altaar branden, met andere woorden, wie misbruiken als in 18i3, de godsdienst voor staatkundige doeleinden? Immers alleen de conservatieven. Wie zijn het, die den koninklijken naam misbruiken, om u kandidaten voor de tweede kamer op te dringen en zóó in strijd met de grondwet, de onschendbaarheid des konings prijs geven ? Alweder is het antwoord: alleen de conservatieven. Kan eene zaak goed zijn, die op zulk ecne wijze wordt gediend? Wij hebben hier nhts meer bij te voegen, dan te herhalen, wat wij de kiezers reeds zoo dikwerf op het hart gedrukt hebben, namelijk, trouw ter stembus op te komen. Koning en vaderland, die één en onafscheidbaar zijn, hebben daarop regt. Doet ieder zijn pligt, dan zal, even als bij de eerste stemming , ook bij de herstemming de liberale zaak zegevieren, want zij is de zaak van kjning en vaderland.
---

Engeland.
Volgens den Times zijn thans 113,674 personen in Let Vereenigd Koningrijk als speciale constables beëedigd. Te Sheffield heeft zich op nieuw het geval voorgedaan, dat een paar zaagslijpers van hunne werktuigen zijn beroofd, omdat zij weigerden langer lid te zijn van eene arboidtrs-vereeniging. Men zegt, dat zij reeds verschillende malen waren gewaarschuwd. Op vershillende plaatsen zgn weder personen gearresteerd, verdacht van fènianisme. Te Dover en te Deptford heersehte groote ongewondenheid, aangezion men beducht was voor aanvallen van de zijde der fenians.
---

De meeting van 1 Februarij in den Boelen te Haarlem.
Den lsten Februarij 's avonds te half acht me is te Haarlem in de groote zaal van den Doelen een meetinglgehouden, ter bespreking van de kandidaten, welken den 4den dezer in herstemming zullen komen. De kandidaten waren uitgenoodigd de vergadering bij te wonen, doch slechts door de heeren Geertsema en von Nierop was aan deze uitnoodiging voldaan. De heer de Bosch Kernper had zich verontschuldigd. Vau den heer van der Hucht was geen antwoord ingekomen. De vergadering werd bijgewoond door bijna 500 personen, grootendeels kiezers. Nadat de heer dr. von Beeken de vergadering geopend had met een kort woord, en een comité benoemd was, bestaande uit de oproepers tot de meeting, van welke de heeren von Beeken, de Vos en Halbertsma zitting namen, waarbij de heer Dyserincl, als vertegenwoordigende de kiesvereeniging Eendragt, en voorts de heer Sandenbergh Mathïessen|, werden uitgenoodigd; werd de heer von Beeken tot voorzitter aangewezen en namen ook op verzoek van den voorzitter dc beide tegenwoordig zijnde kandidaten naast het comité plaats. De heer D. Koorder. uit Amsterdam stelde voor, dat, daar 't regt van applaudissement ook 't regt vansiffleren insluit, de vergadering zich van goed- of afkeuringsblijken zou onthouden. Dit voorstel vond onmiddeliyk bijval. Bij een eerste oproeping van sprekers verklaarden zich de heeren Salvador en Koorders bereid om in den loop van den avond het woord te voeren. Een voorstel van den voorzitter, dat geen der sprekers langer dan een kwartier achtereen het woord zou voeren, uitgezonderd de kandidaten zelven, werd mede aangenomen. Toen zich voor 't oogenblik geen spreker voordeed, stond de heer Geertsema, kandidaat bij de herstemming, op en zeide, dat 't geen hij te zeggen had, welligt eenige discussien besparen kon. _ Hij begon met te wijzen op de meer levendige belangstelling in de politieke zaken in den laatsten tijd bij 't publiek ontwaakt, ten gevolge waarvan ook nadere aanraking tusschen kandidaten en kiezers gewenscht en deze vergadering belegd was. Hij was niet gekomen om zich to verdedigen. De vertegenwoordiger heeft het oordeel der kiezers af te wachten en aan te nemen over zijn publiek leven. Doch voor zulk een oordeel is juiste kennis der feiten noodig. Spreker stelt er prijs op, de bekende kwestie der brieven, waarbij hij zoo van nabij betrokken was toe te lichten. Hij las dsarop uit de brochure van den heer Cremers ii Mijn» verdediging " 't verslag voor van den-aanval door den heer van Zuylen op zijn voorganger in de kamer gedaan. — «niet in het vuur der improvisatie." Hij leest uit het Haagsche Dagblad van 24 November, den dag na de zitting, eene passage voor, ten bewijze, dat de indruk van graaf van Znylens woorden deze was: dat de vermelding van een oproeping van twee ligtingen miliitie wel degelyk ten bewijze moet strekken, dat de heer Cremers oorlogsgevaar met Pruissen had doen ontstaan. De oud-minister van buitenlandsche zaken had spr. uitgenoodigd om de bewuste brieven in de kamer te brengen. Spr. voldeed gaarne aan dat verzoek, te meer omdat ook de vorige regering in haar geheel bij de beschuldiging betrokken was. Hij had toen in de kamer doen uitkomen: I°. hoe er geen aanleiding voor den aanval van graaf yan Zuylen was. 2°. Hoe het ontwerp tot oproeping der ligtingen niet in verband kon staan met de nota aan den bond, omdat het reeds lang voor de indiening van deze voorbereid was. 3°. Dat de nota van Pruissen, waarop graaf van Zuylen zich beriep, niet de ware bedoeling der Pruissische regering uitsprak. Dit laatste punt werd door spr. nader toegelicht. Hij wees op de dépêche, waarbij alle gezanten bij den bond zich met de verklaring betreffende Limburgs losmaking ingenomen verklaarden. Hij wees aan hoe er geen tijd was geweest om Pruissen te waarschuwen. HOS de nota van den heer de Perponcher geheel anders luidde dan 't antwoord van de bondsgezanten. Hoe dit de regering hier weinig verontrust had. Hoe echter graaf vanßylandt te Berlijn de bevestiging zou vragen van 't vermoeden der regering, dat Pruissen alleen officieel door de nota, welke de heer de Perponcher overhandigd had, wilde constateren tegenover het Duitsche volk, dat het niet geraadpleegd was over den tyd waarop, en den vorm waaronder de verklaring door onzen gezant von. Scherff, ten opzigte van Limburgs los worden van Duitschland , gedaan was. Hoe graaf van Bylandt bij den heer von Thile een gehoor bij graaf von Bismarck vroeg, en terstond particulier schreef, dat de heer von Thile de opvatting reeds bevestigd had. Hoe graaf Bylandt met graaf Bismarck sprak, en ook dadelijk particulier schreef, dat de zaak werkelijk zoo was als men vermoedde, en dat hij een officieel rapport van zijn gesprek met giaaf Bismarck zeer Bpoedig zenden zou. Hoe dat rapport den 2 Junij verzonden is, terwijl graaf van Zurlen den Uunij minister was geworden. Wanneer dan nu, zegt Bpr., ik door de overlegging der brieven, waaruit dat alles bleek, bewezen heb, dat de voorstelling van zaken, die graaf van Zuylen gegeven had, onjuist was, dan was daarmee tevens het bewijs geleverd, dat die minister, welke kennis moet dragen van al wat van eenig gewigt aan zijn departement ontvangen wordt, dat die minister 6f onbekwaam is gebleken, of opzettelijk onwaarheid heeft gesproken. En zou 't dan nu een minister van buitenl. zaken vrij staan om uit zijn archief, waartoe hij alleen toegang heeft, één enkel stuk op te zoekenen daarop te gronden een beschuldiging, zoo zwaar, dat zoo zij waar was, zyJeen voorganger zou prijs geven aan de verachting en den haat zyner medeburgers ? Zou hij zulk een beschuldiging mogen gronden op een stuk, waarvan hij wist dat het niet de geheele waarheid bevatte ? En zou een afgevaardigde, die geen toegang üeelt tot het archief, tot afwijzing van zoo zware beschuldiging geen gebruik^ mogen maken van twee aan hem gerigte particuliere ; Maar, zegt men, dat middel was niet parlementair. Dat is een groot woord. Maar, Goddank, zoover is het in Nederland nog niet gekomen, dat het voordragen van onjuiste feiten in 't Nederlandsch parlement zoozeer gewoonte is, vat voordeverdediging daartegen vaste parlementaire vormen ca usantièn ZlJMèngehteeft aan het overleggen van die brieven een zekere Vteekenis gegeven, die niet tot loi strekt voor den heer C-emers, noch voor mij , zegt srreker, nooh voor de gansche liberale partij. Men heeft van die zaak een schandaal gemaaüt, ten einde de onwaarheid van graaf van Zuylens voorstelling te bedekken. Dat middel, teu aanhoore van do gansche natie door do regering gebezigd , is welligt handig , maar niet waardig. Dat de ministerieele bladen het gebruiken, dat begrijp ik, zegt spr. Maar dat het nog ingang gevonden heeft in het gezond verstand de? natie, dat begrijp ik niet. Dat laat zich alleen verklaren door de mindere bekendheid met de feiten. Eu daarom heb ik eene uiteenzetting daarvan dienstig geacht. — Spr. eindigt met te wijzen op het oordeel, dat gedurende de 28 jaren van zijn maatschappelijk leven door zijn medeburgers over hem geveld is. Ik heb, zegt hij, en ik ben er grootsch op, den naam verworven van een eerlijk fatsoenlijk man, en die naam kan noch door dagbladen noch door annonces in één dag worden afgebroken. Deze rede werd langzaam en bedaard op bijzonder kalmen toon uitgesproken. Een begin van applaus werd onmiddellijk door de vergadering zelf tot zwijgen gebragt. Toch meende de heer Balvidor den voorzitter daarop opmerkzaam te moeten maken, w^lke dan ook de vergadering aan haar besluit herinnerde. Alsnu nam de heer dr. D. Koorders het woord. Hij wenschte zich ook tot de brieven-kwestie te bepalen. Met leedwezen heelt hij m de bezadigde rede van deu heer Cremers een woord gehoord, dat hij in den mond van een kandidaat voor de verkiezing liever niet vernomen had, de gestelde keuze: graaf van //uyien öf onbekwaam öf opzettelijk spreker van onwaarheid, uver pc brievenhistorie lag, zeide hij, ecu waas vau geheimzinnigheid. Hij wees op't verschil tusschen't geen de heer Geertsema zeide, dat de heer Cremers hem verzocht had zijne verdediging op zich te nemen, eu de zinsnede uit de brochure vau den heer Cremers, dat hij Zondag eerst de beschuldiging vernam; terwijl weder de heer Geertsema in de kamer zeide, dat tej gewenscht had terstond ziju vroegereu ambtgenoot te verdedigen, maar dat hy eerst met hem te rade had willen gaan. » Wie brengt riep de spreker uit, » wie brengt tusschen die tegenstrijdige verklaringen eenheid ?! — «Ik zie er geen kans toe." . Hij beriep zich op graaf van Bylandt, ten bewijze dat de brieven niet particulier waren. Hij beriep zich op graaf van Zuylen zelf, ten bewijze dat het woord omtrent do oproep.ng der ligtingen in geen verband stond met het gezegde over de verklaring in de bondsvergadering. Hij beriep zich op graaf van Zuylen. dat, welke ook de opvatting van den heer G., betrenende de nota van den heer de Perponcher was, Pruissen met op die atkeuring was teruggekomen. Spr. vrangt eindelijk ot, zoo al de es-r van deu heer Cremers gekrenkt was, hij dan niet copie van die brieven aan den heer vau Zuylen kon toezenden met verzoek ziju beschuldiging in te trekken? Was ergeenandere tyd? geen ander middel? ? Mij , roept spreker, moet men het met ten kwade duiden, maar ik zie in dat weer ter sprake brengen van een oude kwest e esn toeleg eener partij om het verloren terrein te herwinnen. %Kn die toeleg heeft gewerkt. Ja, men heeft den minister gedwongen af te treden. Maar wanneer ik dan zie, wat er gevolgd is, hoeveel tweedragt er ontstaan is uit de gevolgen van dien toeleg en gesticht is door 'tgeen de heeren Creu era en Geertsema gedaan hebben, dan vraag ik: verdient zulk eene partij steun ? Zal in Haarlem eene meerderheid gevonden worden, om eene partij m do vertegenwoordiging te sterken, die door zulk een aanval getracht heeft het verloren terrein te herwinnen ? De heer Salvador vestigt de aandacht op de aanwezigheid van vele niet-kiezers in stryd met de uitsluiting bij de oproeping, welke hij voor zich betreurd had. Hij wijst byv. op zyn buurman, dien hij in 't adresboek niet als kiezer vermeld vond. De heer de Vos, een der leden van het comité, gaf daarop te kennen, dat de bedoeling alleen geweest was om nieuwsgierigen, die geen belangstellenden zijn, te weren, omdat deze «gelijk wanorde zouden stichten. (Dergelijke wnuorde heeft namelijk den vorigen dag plaats gehad in eene meeting door den heer Salvador in de Koornbeurs te Haarlem bijeengeroepen, in welk lokaal ook tegen Maandag a.s. een tweede meeting door deu heer Salvador is bijeengeroepen.) Dergelijke scènes had meu thans willen voorkomen. Hij liet de vraag, of de niet-kiezers zouden verwijderd worden, aan de vergadering over. Doch hem zou dat spijten, daar dau ook de niet-kiezer dr. Koorders, dle zoo even tegen de kandidaten het woord had gevoerd, de zaal zou moeten verlaten. De buurman van deu heer Salvador bleek alsnu wèl kiezer te zijn. Daarop nam de heer Salvador het woord sloot zich aan 't slotwoord vau den heer Geertsema aan, en verklaarde, dat;'t zijn bedoeling nooit geweest is om't persoonlijk karakter van dien kandidaat aan te tasten, 't Eenige verwijt dat't karakter zou kunnen treffen, is dat van eerzucht, doch dat wordt zoo velen staatkundigen tegenstandera naar 't hoofd geworpen. Spr. zal niet den weg volgen, die door den heer Koorders is opgegaan met zooveel talent. Zijn krachten zouden in zulk een Labyrint- te kort schieten. Maar ook acht hij dien weg verkeerd. Beeds in 1866, iv de door hem gehouden meetings in Frascati naar aanleiding van de motie Keuchemus, heeft hij reeds aangetoond, dat men niet moet napleiten op de kamerdebatten. De 75 leden der kamer ziju dikwijls niet eens bekwaam om allen over alles te oordcelen. Spreker toont dit aader aan, wat de motie-kwestie betreft. Zoo is thans de vraag niet, of in de tegenwoordige kwestie de eer van deu heer Geertsema betrokken is. Hij en de geheele vergadering zullen neen antwoorden. Maar dan blijft de vraag nog of de heer Geertsema goed heeft gedaan? Die kwestie heeft de heer Koorders besproken. Doch ook dat is niet dc hoofdkwestie; de hoofdkwestie is, dat het 1 Februarij is, drie dagen vóór de verkiezing. Art. 104 der grondwet achrij ft voor: gemeen overleg tusschen koning en staten-generaal. En nu is er tweedragt in het land. De tweede kamer, — dat is slechts 1/3 der grondwettige wetgevende magt, — heeft de begrooting vau buitonla-dsehe zaken verworpen. Als men dat standpunt weet aan te nemen en vast te houden, dat riet men, dat er gehr* aan zamenwerking is, en dau vragen wij, of er in de tweede kamer niet reeds lang een toeleg heeft bestaan om te empiéteren, en ia Btrijd met de grondwet den koning te maken tot een homme de paille, een Btrooman, een rol, die geen man vau karakter, geen man van eer, veel minder een telg uit het huis van Oranje kan vervullen. Spr eindigt met een tirade over Waterloo en Willem 111 koning van Engeland, en 't Huis van Oranje, dat groote mannen voortgebragt heelt en nog kan voortbrengen, en wiens telgen wy in moeijeiijke tijden blijde zijn krachtig te zien optreden. De heer Sandenbergh Matthiesen uit Overveen, keurde de overle<mng der brieven als een indiscretie of indelicatesse af. Hy Beloofde, dat de heer Geertsema zelf zich een volgende maal ook wel tweemaal bedenken zou. Ook de brief van graaf v. Bylandt over g» _o-,k echter, had hem doen vragen of hier wel deregte drijf*ée gewerkt had. Maar, zeide hij, hoe dit zy. Men kan geen 'parlementair persoon naar enkele feiten beoordeelen; en nu geloof ik, dat in allen gevalle deze zaak geen zaak is, om welke men aan onzen vertegenwoordiger het vertrouwen zou moeten ontzeggen. En dus, als nu de Haarlemsche kiezers den heer Geertsema terug wijzon, dan zal ik zeggen, dat daarmee de kiezerste kennen geven, dat zijn vroeger niet geweten hebben, wat zij deden, toen zij hem alvaardigden.
De heer Geertsema beantwoordde den heer Koorders. Hij kan zijn laatste beschuldiging niet voorbijgaan, daar zij de geheele liberale partij treft. Hij wijst op de netelige ouderwijs-kweatie de regeling der koloniale kwestie, de herstelling van't verbroken financieel evenwigt, de oplossing van de militiezaak en 's lands verdediging, welke dringend wachten, en hij vraagt of een partij m den lande, die zulke kwestien voor zich heeft, lust kan hebben ze op te nemen- Toch zou dat kunnen zijn ten gevolge van een onjuist inzigt ot van overschatting vau hare krachten. Maar noch de heer Fransen van de Putte, noch ik, zeide hij , hebben in het geheele debat over de begrooting van buitenlandsche zaken ons gemengd. Ja, het ware immers onmogelijk geweest om over de brieven zelfs te spreken, zoo graaf van Zuylen zijn voorganger niet aangevallen had. Zoo er dus al een toeleg was, 't was ciie om de onjuistheid van graaf van Zuylen aan te toonen. En de kamer is daarvan overtuigd , dit blijkt uit 't gezegde van den heer Stieltjes, geen partijman. Spr. wees er op, hoe graaf van Zuylen zelf de kwestie te berde gebragt had, ten bewijze dat aan de liberalen niet(de tegenwoordige verwarring kan geweten worden. Hij kwam er tegen op, dat de heer Cremers had kunnen wachten. Een ander middel van verdediging tegen een officieel stuk was er niet. Ten slotte wees spr. op de hevige oppositie der conservatieTen tegen deu heer vau dei- Maesea, als minister van buit. zaken. Hebben toen de conservatieven bedacht, dat zy 't land in rep en roer konden brengen? heeft toen 't ministerie kamer-ontbinding voorgesteld ? Mogen de liberalen uu niet doen wat de conservatieven deden, toen er ook getwijfeld werd, of de heer v. d. Maesen wel dc geheele waarheid gesproken had ? — Den heer Salvedor, die thans den spr. goed getuigenis gaf, eenigzins in strijd met zijn schrijven, betuigde spr. zijne verwondering , dat hij , die in zijn publiek leven aan zoo velerlei kritiek had blootgestaan, niet door eene dikwijls bittere ondervinding geleerd had de les ta betrachten: Wat gij niet wilt, dat u geschiedt; doe dat ook een ander niet. De heer Salvador kwam op tegen dat woord bitter. Hij'noemde zijne ondervinding moeijelijk en leerzaam. 'Hij betuigde, dat hij bij de verklaring aangaande den heer G., nu door hem gegeven, niets behoefde terug te nemen van 'tgeen hij geschreven had. Het dagbladzegel dwingt tot incißieven stijl bij gebrek aan ruimte. De heer Jb. Duyvis van Koog aan de Zaan besprek de Traag: of deze regering krachtig is, een beginsel heeft en dat handhaaft. Hij wees op den strijd over de onder ¦vijskwestie in 't ministerie; op 't wisselen der ministers van kolomen; op 't vragen om stabiliteit aan de kiezers; op 't uittreden vau den. heer Mijer; op't verschil van rigting tusschen dezeu met den heer Trakranen; op 't aftreden van dien minister ; op 't voortdurend afwachten van den heer Hasselman. Alles bewijs, dat dit ministerie niet krachtig is. Hij wees aan, dat de heer v. d. Hucht steeds voor dat ministerie gestemd had- Dat hij, de Indische specialiteit, bijna nooit sprak. Zelfs bij kolouiale zaken telkens slechts een enkel woord. Daar tegenover stelde hij deu heer 6K, die ten onregte in zekere brochure, welke spr. aan den heer Salvador toeschreef, beschuldigd ,werd van nooit voor 't ministerie en steeds met Thorbecke gestemd te hebben. Spr. kon 10 stemmingen aanwijzen, waarbij do heer G. vóór 't ministerie, 5 waarbij hij tegenover Th. gestemd had. Hij wees verder de wankelmoedigheid aan van den heer de Bosch Kernper; niet conservatief, niet liberaal; niet kerkelijk, maar verdediger der moderne theologie, eu van wien ook een Katholiek blad 't Dompertje zegt, dat hij een Bobinson Crusoë in zijn eigen land schijnt te willen worden. Ook niet onpartijdig, blijkens zijn schrijven in 1862 tegeu den heer Thorbecke. Spr, noemde de verkiezing der heeren G. en v. N. een eer voor het district. , Na een woordenwisseling tusschen deu heer Salvador en den vorigen spreker over de genoemde brochure, * Aan mijne Haarhmsche medekiezers", aan welks vervaardiging of verspreiding de heer S. verklaarde part noch deel te hebben, werd een oogenblik gepauseerd. Na de pauze bestreed de heer Koorders den heer Duyvis als zeer partijdig, terwijl hij de kwestie al zeer gemakkelijk gemaakt had, als of maar de vraag waa naar mannen, die dit ministerie zullen, omverwerpen. Bij 't parlage, dat iv de kamer vaak plaats heeft, is 't voor den heer v. d. Hucht wel geen zware zonde, dat hij to weinig sprak. Neen, men wil hem weren, omdat hij gewaagd heeft voor 't ministerie, vooral voor de begrooting van buitenl. zaken te stemmen. Die roekeloosheid heeft zelfs de heer 's Jacob moeten boeten.— Spr. behasdelde ook de koloniale kwestie. Hij heeft 6 jaar West- en Midden-Java doorreisd. Hij kende ook Javaansch. Hij verweet de liberalen, van steeds op onpractische wijze de kwestie, hoe bij de moderne koloniale politiek 's lands finantien zullen bestaan, te verwaarloozen. 't Is nu geen tijd van gewaagde proefnemingen. Het tegenwoordig stelsel is tot heil der Javanen en in het voordeel der schatkist. — Wat nu den heer v. N. betreft, die was geen ernstig kandidaat. Wist men niet, dat hij steeds de kamer om zijne geestigheid in een schaterlach deed uitbarsten ? Maar ook in dit district geeu ernstig kandidaat. Hij is in de kiesvereeniging to Haarlem slechts met ééne stem meerderheid kandidaat gesteld. Doch de sympathie, die hij in de Zaanstreek heeft, moet als locomotief dienen om den heer Geertsema vooruit te brengen. — Wat dezen betreft, hij is verbonden aan de koloniale politiek van hen, die de baten der schatkist aan particulieren willen in handen geven. Cpreker beschuldigt „iemands goede trouw, maar daarheen gaat het. De heer G. is partijman. Spreker wacht het bewijs, dat hij ingewigtige stemmingen ooit tegenover Thorbecke gestaan heelt. Hij wijst op de stemming tegen de verhooging der traktementen van de inlandsche Indische ambtenaren; op de stemming tegen de verbinding van 's Hage aan 't spoorwegnet. De heer Duijvis antwoordt, dat niet elk, die in Indie geweest is, daarom Indische specialiteit is. Tegenover de groote ¦woorden van den heer Koorders stelt hij den eisch van regt voor den Javaan als: mensch, 't welk niet terzijde mag gesteld worden met een beroep op geldelijke belangen. Eu hoe de heer K. zoo onhandig is geweest om in een verdediging vau dit ministerie, 'tfinantieel beleid aan te roeren, begrijpt Spr. niet. Nimmer heeft toch dat beleid zoo na aan wanbeleid gegrensd. De heer Salvador doet hulde aan de heeren Geertsema en v. Nierop ¦wegens hun tegenwoordigheid alhier. Hij wijst op't voorbeeld van lord Palmei'ston, Guizot en Lamartine en gelooft, dat bij ons te lande de heer Pijnappel inFrascati, dat voorbeeld 't eerst gevolgd heeft. De heer v. d. Hucht heeft misschien gevreesd voor een herhaling der toongelen die in de Korenbeurs hebbeu plaats gegrepen, welligt is hij daarom weggebleven. De heer Duijvis schijnt niet te weten, wat de heer de Bosch-Kemper wil. Spr. w-et het wel. Ho «alt Maandag in de Korenbeurs nader uitleggen. De heer de B. Jt. wil dat do zaken beoordeeld worden iv de vertegeuwoord.gtng afgescheiden vau partijschap. Het Handelsblad heeft byv. het tegendeel verdedigd. Spr. protesteert nogmaals tegen het napleiten op de kamerdebatten, het tweede kamertje spelen. Toi-h wil hij eveu mee doen, onder drie reserves, name], artikel 73. artikel 82 en artikel 104 der grondwet: do koning benoemt ministers, de vertegenwoordigers houden geen ruggespraak met de kiezers, en het gemeen overleg tusschen regering en staten-genernal. Als dat gemeen overleg niet bestaat, acht spr. 't nog beter, tenzij buitengewoon wanbeleid plaats greep, telkens een nieuwe kamer dan telkens nieuwe ministers te hebben. Onder die reserves behandelde spr. het bij de kamer gebeurde en zegt: Dat men niet al de stukken voor en tegen graaf van Zuylen kent. Dat de heer de Kempenacr, ecu der vijf mannen die in 1848 de grondwet herzien hebben, adviseert, dat de competentie van de kamer niet zoo groot is, als de liberalen thans willen. Hij bestrijdt deu heer Geertsema door te beweren, dat zijn premisse, alsof graaf v. Zuylen zijn voorganger had aangevallen, onjuist was. Hij las duarop den oiiieieelen tekst van de woorden van den heer vnn Zuylen. — De heer Geertsema, zeide hij, had B.echts de commentario van 't Dagblad gegeven. Spr. leest tot aan de zinsnede over de militie. Zoover gekomen wilde hij een toelichting beginnen, toen de heer Duyvis hem in dc rede viel met deu eisch om door te lezen. De heer Salvador beweerde, dat hij juist door wilde lezen. Hij las toen de zinsnede over de militie, toen juist zijn tijd van spreken om was. De heer Poolman uit de Zaanstreek trad op als burgerman voor burgers. Hij verhaalde scheepskapitein te zijn /-eweesl, ziju schip te hebben verloren , op Billiton teregt te zijn gekomen; daar den heer v. d. Hucht gezien te hebben. Deze wtis vroeger geheel eu al Engelschman geweest; had een Engelsche vrouw getrouwd , was later aangesteld bij de tinmijn-ontpinning op Billiton ; had zich daar als een onderkoningje aangesteld, voortdurend oneenigheid gehad met den assistent resident, zoodat de gouv.-gen. Sloet v. d. Beele de zaak had moeten schikken. De heer v. d. Hucht had intusschen veel geld gewonnen. Iv 1860 had de heer Salvador op een meeting in de Zaanstreek uit een courani een zekere levensbeschrijving van den heer v. d. Hucht gelezen Eu toen had spr. een indruk gekregen, alsof de heet- S. e;n omgekocht agent van den heer v. d. Hucht was. (De heer Salvador protesteert en vraagt het woord.) Hoe kunnen de kiezers vertrouwen hebben in iemand als de heer van der Hucht, die dan eens Engelschman was en dan dit en dnn dat.' De heer Salvador verklaart, dat de heer van der Hucht dikwijls aan allerlei aanvallen had bloot gestaan.- dat de levensbeschrijving in de Haarl. Ct., waarvan sprake was , waarschijnlijk van ziju vrienden afkomstig was. Dat op die meeting de heer van der Hucht weder werd aangevallen en dat, toen niemand daar tegen opkwam, spreker niet beter wist, dan die levensbeschrijving voor te lezen. Wat de o-r.kooping betreft, ieder die mij kent, ziet de dwaasheid daarvan in. Zulke beschuldigingen maken mij niet boos. Zij wekken mijn medelijden op. De heer Koorders: Ik moet het publiek waarschuwen tegen dc verhalen van scheeps-kapiteins, die schepen verloren hebhen en gered worden, die even aan wal zijn geweest en dan ecu oordeel vellen over dc verhoudingen tusschen de personen, die zij dan gezien hebben. leder, die in de Oost geweest is, weet, dat niets natuurlijker is dan rivaliteit tusechen residenten eu hoofden van groote industriële maatschappijen: Spr. verklaart te zijn antirevolutionnair, kerkelijk gezind. Hij is het mot den heer de Bosch Kernper eons, datdc grondwettige regten gehandhaafd moeten worden, dat de kamer niet door afstemming van tegrootingen om reden daarbuiten gelegen pressie mag uitoefenen op de kroon, 't Is thans geen tijd om partijschap maar om eendragt aan te kweken. Do heer Poolman wilde als burger voor burgers optreden. Die scheiding van burgers en adellijken, een speculeren op de laagste volksdriften, waaraan zich 0.-k de Ju. R. C. en de Friesche Ct. in den laatsten tijd hebben schuldig gemaakt, veroordeelt spreker. De vraag ia alleen: Zijn de kandidaten mannen, van wien wij verdediging der landsbelangen kunnen verwachten? De heer van Nierop: Ik zou haast gedacht hebhen, dat ik geene gelegenheid zou hebben mij te verdedigen, bij gebrek aan bestrijders. De heer Koorders heeft mij een niet ernstig kandidaat genoemd. En werkelijk is mijn naam bijna onvermeld gebleven, en zelfs bij de vermelding als niel-ernstig genoemd. Men heeft den heer G. een partijman genoemd, den heer Kernper een onafhankelijk man. Maar wat ben ik dan? Ik zal wel zelf genoodzaakt zijn het te zeggen. — De heer Koorders achtte een onafhankelijk, zelfstandig man het verkiesclijkst. Welnu aan dien eisch meen ik te hebben beantwoord. Spr. herinnerde aan zijn interpellatie vau den heer Thorbecke, betreffende de kanaal-maatschappij. Welnu , zeide hij , gij kent den toestand dier maatschappij. Aan zijn verklaring tegenTborbecke, dat tegen de veeziekte slechts één middel was: de byl en de beurs. Gij kent den afloop. Aan zijn tegen-motie tegen de mctie-Fokker, welke 't beleid vau dit ministerie m de ~ Schelde-kwestie zou afkeuren. Sprekers motie had dit kabinet gesteund tegen over België. — Als ik dus alzoo toon onafhankelijk te zijn geweest tegenover alle partijen heeft dan de heer Koorders, die zelf onafhankelijkheid aanprijst, het regt om mij een niet-ernstig kandidaat te noemen ? Ook in d>en zin is die naam gegeven, dat ik slechts in staat zou zijn de kamer eenige vrolijke oogenblikÈen te bezorgen. Spr herinnert, dat hij dertig jaren lang gepleit heeft in allerlei zaken', tot zelfs voor den aartsbisschop van Utrecht en de Afgescheidc n° gemeente, dat hij gedurende al dien tijd nooit een vermaning van den voorzitter gehad heeft om hem tot de orde en tot ernst te b-engen, evenmin als m de kamer; dat hij nu als kandidaat wordt aanbevolen door de presidenten der regtbank te Hoorn en te Haarlem, juist die, waarvoor hij't meest gepleit heeft. E'i_deliik wijst spr. — met om zich te verheffen, maar om zich te verdedigen tegen 't verwijt van gebrek aan ernst — op 't succes van bijna al zijn voorstellen in de kamer, over de bevestiging van de meeste zijner voorspellingen, zelfs gewaagde. En ook, in dit district zou ik geen ernstig kandidaat zijn, omdat, zeide de heer Koorders, ik slechte met de meerderheid van eenc stem m de kies-vereeniging boven den heer van der Hucht zou verkozen zijn tot kandidaat. Maar, als men geen ernstig kandidaat is met ééne stem meerderheid, dan moet ik Yas.e*A:JJe? ,dan 3èl een eromVg kandidaat met ééne stem minderheid ? Als de heer Koorders gelijk heeft, dan zou daaruit 10-isch volgen, dat de heer v. d. Hucht nog minder ernstig kandidaat°was. Doch genoeg, reeds te veel. over mij zelven. Een woord over de kwestie m t algemeen. Het is herhaaldelijk gezegd, dat de kwestie deze was, of de behoefte aan gemeen overle- niet daarheen leiden moet om conservatieve kandidaten af te vaardigen Dst is de chronische ziekte van het oogenblik, dat men den koning mengt in de debatten, dat men zich verschuilt achter den geeerbiedigden naam des koning». Dat pleegt ook dit kabinet te doen.— Men beroept zich op de grondwet. Maar wat boteekenen uit het verband gerukte artikelen. Art. 73 zegt, zoo hoort men -de koning benoemt ministers; maar men verbergt, dat er een artikel is, 't welk zegt: de kamer neemt de staatebegrootingen oan. Aan deu eenen kant staat, bij ons de kor.ing, aan den andere» kant de vertegenwoordiging des volks. Wij hebben geeu absolute monarchie. Ik vraag u, waar zou 't heen , zoo bij ontbinding de kiezers verpligt zijn de ministeriële leden te herkiezen ? 't Zou ons brengen inden toestand van een naburig land,woor de vertegenwoordiging een ijdel iets is. Zoo ik ooit lust gevoeld had om in de kamer niet ernstig te zijn; thans, zoo mij de eer der afvoardigine weder mag te beurt vallen , waarlijk niet, nu ik zie, dat kerkelijke hartstogten opge.tookt worden, dat een militair régime wordt georganiseerd, waarv.-.n men de weerga zou moeten zoeken in den tijd der Ju-ansche conscriptie. — Ziet toe, dat gij uwe constitutionnel» yryheden niet loslaat. Gij wenscht eendragt. Op het staatßtooneel zal die niet ontstaan; daar zullen steeds partijen tegenover elkander staan; maar uit de staatsschool moet zij voorkomen. Daar is de plaats, woar de kinderen van één volk leeren eene liefde te hebben voor hunne medeburgers, en voor hun vaderland. De heer Koorders: De heer Pierson schreef eenmaal boven eene brochure het woord . misverstand." Dat woord is ook hier niet misplaatst. Ik heb niet willen > .weren, dat do heer v. N. geen ernstig man is. Ik heb gedacht: a bon entendeur demi-mot suffd. - De heer v. _N. wil niet liberaal heeten, bemerk ik. Hij was, ja, steeds een listig man voor zijne partij. Maar men veroorloof hrf mij te zeggen: het blced kruipt, waar het niet r_an kan. De rigting der kiesvereeniging, die hem kandidaat gesteld heeft, is genoeg als liberaal bekend. En wanneer mennog meenen mogt, dat hij een onpartijdig man is, dan wijs ik op het zoo even door hem gezegde; waarin hij la mort sans phrases over dit kabinet uitsprak. De heer vau Nierop. Inderdaad er schijnt hier misverstand te ontstaan. My worden woorden in deu mond geleed, die ik niet gesproken heb Ondanks de wijze, waarop ik over dit ministerie geoordeeld heb, heb ik het toch beschermd tegen éen aanval daartegen gerigt. tls merkwaardig, dat de heer Koorders juistop 't oogenblik waarop hij zich gereed maakt om te vertrekken, mij de beschuldiging van partijdigheid aanwrijft. Ik beu, ik beken "het, geen vriend vau dit kabinet. Maar daartusschcu en tusschen La mort sans phrases is nog een groot onderscheid. De heer Koarders heeft mij ze.f een lastig man veor mijn partij genoemd. Ün dan zegt hij, dut. ik een heftig partijganger ben. Ik zou, eer de vergadering uiteenging, toch nu gaarne weten, wat de hét r Hoorders nu eigenlijk van mij heeft willen constateren. De heer Koorders: Ik heb geconstateerd en wil constateren, dat de woorden straks door den heer van Nierop Besproken — maar waarop hij nu, gelijk dat meer gaat, restrictie» maakt - toonden, dat hy het ministerie vijandig is en dat hij wil, dat men het alle vertrouwen ontzeggc zonder zijn daden af te Wachten. De heer Duijvis: moet men nn nog daden afwachten van dit ministerie? hebben wij na twee kamerontbindingen'en een bestuur van achttien maanden nog geen daden genoeg om ons oordeel op te vestigen? Ds heer Salvador noodigt de aanwezigen tegen Maandag op een meeting in de Korenbeurs. Hij zal daar 't beweren van den heer v. N. nopens de grondwet nader bespreken. Hij beroept zich op de Bosch Kernper en Thorbecke, ten bewijze, dst afstemming vau begrootingen om zaken daar buiten, ongeoorloofd 18- Hij wil dat tegen ieder volhouden. Hij noemt het een verzet der vertegenwoordiging, zoo als 't volk op straat somtijds in verzet komt. Hij keert terug tot den text van graaf van auylens rede (Gedruisch). Spr. verzoekt den voorzitter de orde ten einde toe_ te handhaven. De Voorzitter vermaant de vergadering tot orde. Spr. Btelt tegenover 'tgeen de heer v. N. omtrent de militie-organisatie gezegd heeft, de oproeping van twee ligtingen door de vorige regering gewild, als nog erger. Hij beroept zich op den heer Stieltjes, dat de val van de schutterijwet uitbreiding der militie noodig maakt. Spr. heeft copie gezien van de depêche.'die graaf van Zuylen aan de kamer heeft overgelegd. Hij verklaart zich goed ingelicht ten opzigte van deze zaak. Ia die dépêche stond, dat Pruissen al een bedoeld had de afkeurende nota mondeling, met scnriftehjk te doen toekomen, doch de bedoeling was gehandhaafd. Dus was er geen stuk op't departement, waaruit de opvatting vau den heer Geertsema blijken kon, en graaf van Zuylen is veroordeeld op grond van brieven die hij niet gekend had. De hoer van Nierop: Ik wensoh niet, dat de kiezers bij het heengaan een verkeerd gevoelen over dit kabinet hebben. Ik zal kort antwoorden op 'tgeen de heer Koorders gezegd heeft. Vriendschappelijk ben ik tegenover dit kabinet niet gezind. Maar de heer Koorders zegt het zelf, als ik ecu vriend ben , ben ik toch gewoonlijk ecu lastig vriend. Maar nu vraag ik • is het wel mogelijk , zelfs voor den meest onpartijdigen, om na beraden oordeel, dit kabinet te vertrouwen? Immers, dit kabinet heeft juist geen stelsel, waarover men een oordeel k-n vestigen. De heer Koorders , een conservatief, verdedigt den heer v. d. Hucht op koloniaal gebied, terwijl dezo juist bekend staat als liberaal in koloniale aangelegenheden. Toen dan ook de heer Hasselman zeicle: ik zal onderzoekeu antwoordde de heer v. d. Hucht: ik wensch die onderzoekingsreis niet mee te maken. En wat de onderwijszaak betreft, wat is daarin het stelsel vandeze regering ? als iemand van u het weet; hij zegge het! Aan don eenen kant verwachtingen voorspiegelen; aan den anderen kant vrees sussen. Anders niet. — Welke mijne houdiDg zou zijn , als ik de eer had in de kamer terug te komen ? Dezelfde als vroeger. Ik ben overigeosvan oordeel, i at dit kabinet schipbreuk zal lyeten op zijn stelselloosheid in de genoemde twee hoofdzaken. De eerste voorwaarde voor stabiliteit is niet maar een numerieke meerderheid, maar een vast stelsel van bestuur, dat aan de kiezers hekend is en door hen wordt goedgekeurd. En nu is de vraag: Zijt gij door 't kabinet iv staat gesteld om zijn stelsel goed to keuren? De regering zelf heeft het u onmogelijk gemaakt haar stelsel te kennen. De heer Koorders «chijnt het te kennen. Maar de vraag is: keut gij dat stelsel ? Ik niet. De heer de Vos, een der leden van het bureau der meeting constateert.dat deze vorm van bespreking der verkiezineszaakin tegenwoordigheid der kandidaten, door den heer Salvador o. a. steeds zoo boogeüjk aanbevolen, als eene eerste welgesloagde' proeve, in Haarlem althans, mag beschouwd worden Allen voorzeker erkennen, dat dc vergadering met de meeste onpartijdigheid geleid ij. Hij zeide den heeren Geer-teem» en v. Nierop dank, d;,t zij tegenwoordig geweest waren en niet geschroomd hadden ook de aanvallen, tegen hen gedaan, bij te wonen. Hij constateerde, dat de heeren v. d. Hucht en de Bosch Kernper schitteren door hun afwezigheid. Hij wil niet de verklaring aannemen , door den heer Salvador aau de hond gedaan; die zou niet vleijend zijn noch voor hen, die deze vergadering opgeroepen hebben, noch voor de Haarlemsche kiezers. Alleen wenscht hij , dat 5f de neer Salvador of iemand, die toegang beeft tot die twee ongenaakbare kandidaten hen bewegen moge, om af te dalen van hun piëdestal eu ook mede te werken tot de bevordering van I het politiek leven onder de kiezers. B Te 11% ure ging de vergadering in de beste orde uiteen.
---

