OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 4 Februarij.
Wij ontvingen heden per Fransche mail, via Marseille , onze brieven en dagbladen uit Ned. Indië, met herig!en tot 28 Dec. Hst voornaamste daarmede aangebragte nieuws deelen wij in nevensgaand Bijvoegsel mede. Nog altyd is er discussie in de Parijsche bladen over de vraag, of de regering al dan niet de wet op de drukpers zal intrekken. Dj France en de Palrie gelGoven het niet; doch het is reeds opmerkelijk genoeg, dat hiervan sprake is, zoodat beide genoemde bladen zich slechts tot «gelooven" bepalen. Maar waarom, kan men vragen, zou do regering het ontwerp intrekken ? Heeft de keizer berouw van de liberale velleïreit van 19 Januarij 1867, dan valt het hem gemakkelijk genoeg het ontwerp le doen vallen, zonder het vóór de stemming in te trekken. De regering heeft dan slechts te zorgen dat tene voldoende meerderheid er zich tegen verklaart, en dit schijnt haar vooral in de tegenwoordige omstandigheden niet moeijelijk te vallen, aangezien de reaetionnaire club van de Rue de I'Arcade vast beslo'en moet hebben tegen te stammen. De Pays verklaart dit ten minste positief van de meeste leden dier club, en dit Wad kan het zeer goed weten, vermits de h( er Granier de Cussagnac, die aan het hoofd van dat blad staat, eender voornaamste leden, alle afgevaardigden, van die club is. De France schat het aantal der leden welke tegen het ontwerp zijn op vijftig; doch uit hetgeen de Pays zegt, mag men opmaken dut ze veel sterker zijn. Zij waren, zegt dit Had, van gevoelen dat de beate wijze, om trouw aan de keizerlijke regering te toonen, daarin gelegen ia dat men tegen dc wet stemt. Het Jourval des Dub its, hiervan gewag makende, zegt: » dat het alzoo de i.ltra-imperialisten, de warmste aanhangers der regering zijn, die, volgens hunne eigen erkentenis, haar eeno nederlaag willen berokkenen, door zich op het parlementaire prerogatief te beroepen. Dat is, laat de Débats sarcastisch er op volgen, een merkwaardig teeken des tijds; dat is een terugkeer tot de traditien van het parlementarisme, uitgaande van lieden, van welke men zulk eene evolutie niet kun verwachten, en wij dachten waarlijk niet, dat de club van de Rue de .'Arcade zoo spoedig tot onze gevoelens zou overhellen. Men zal dus voortaan wèl doea, die lieden niet meer de ultra-couservatieven te noemen, maar de parlementair-gezinden von de Rue de I'Arcade; men zou zich aan eese onrcgtvaar.ügheid jegens heu schuldig maken, indien men hun voortaan dien zoo welverdienden naam weigerde." In elk geval zai men Bpoedig te weten komen, waaraan men zich ten aanzien van het lot der voordragt te houden heeft. Immers, nadat gisteren twee amendementen der liberale oppositie Op art. 1 verworpen waren, komt waarschijnlijk lieden dit artikel zelf in stemming, dat een der gewigtigste beginselen van het ontwerp bevat, aangezien daarin brpaald is, dat voortaan de voorafgaande vergunning, om een nieuw dagblad op te rieten, vervalt. De Kólnische Zeitung wijst andermaal op het verblijf der Hannoveranen, die na hun vertrek ult Nederland zjeh naar Ewitserlend hebben begeven, waars zij reeds tot 500 waren opgeklommen en eik hunner geregeld daags een goed daggeld ontving en van waar zij nu naar Frankrijk, in de nabijheid van Straatsburg , zijn vereenigd. Uit welke bron , vraagt het blad, komt het geld dat aan die gewezen Hannovers.-he militairen ver- wordt? En het antwoord, dat het hierop geeft, luidt: uit de Pruisshche schatkist. De Pruissische kamer van afgevaardigden toch heeft de overeenkomst, waarbij de ex-koning George zestien millioen th. ontvangt, goedgekeurd met 254 stemmen tegen 113. Over dit votum is de Zeitung zeer ontevreden, te meer daar de gewezen koning by die overeenkomst volstrekt geen afstaud heeft gedaan van zijn regt op de kroon en zelfs uitdrukkelijk verklaard heeft, dat hij daarvan geen afstand zal doen. En wat doet hjj nu? Hij. strijkt eenvoudig, hetgeid naar zich toe en onderhoudt daarmede een Haanoversch legioea alsmede het Parijsche blad la Siiuatis-n, dat soortdurend tot oorlog tegen Pruissen aanspoort. Hoe is het mogelijk, roept dé Ztg. uit, dat onder zulke omstandigheden de overeenkomst met 254 stemmen is asngenomen, terwijl er naauwelijks een twaalftal afgevaardigden gevonden kunken worden, die haar goedkeuren? Zij gelooft, dat de kamer een conflict met de regering gevreesd heeft en vaa oordeel was, dat de koning, bij verwei-jjing der voordragt, het ontslag van liet kabinet niet zou aannemen. Doch vrees, zegt zij , is eene slechte raadgeefster; de kamer had haar pligt moeten doea en het cousiitutiouneele stelsel kan zich niet bevestigen, als de vertegenwoordiging schroomt voor haar gevoelen uit te' komen. Qp deze wijze krijgen de ministers al te vrij spel. W§ {ïebben reeds den uitslag der volksstemming op St. Thom-.s gemeld aangaande dea afstand vaa dat eiland 8,-m de Vereenigde Staten , en men heeft daaruit kuunea zien det ruim een duizendtal stemmen (de geheele bevolking van het eiland bedraagt 13000 gelen) zich vour en 11 tegen dien afstand verkterd hebben. Thans is o. k het resultaat der stemming op het eiland St. John bekend, en daar heeft de bevolking cenpariglijk (met 205 stemmen) de vereeniging met de groote Unie aangeaomen. Naar luid vau berigten uit Peru, d^or de Epoque medegedeeld, hojft de opstand in die republiek tegen het .gezag van 4en president Pradi iv de laatste dagen zoozeer veld gewonnen, dat de helft des lands in de magt der insurgeuten ie. Te Lima en Calloa, waar do bevolking tot dusver trouw aan de regering was gebleven, is de burgerij gewapend tot behoud der openbare orde.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De Fransche en Belgische gezanten hebben gisteren, in tegenwoordigheid von den bondskanselier , bij den koning van Pruissen hunne geloofsbrieven ingediend als geaccre iitcerden bij den Noord Duitscheu Bond. Er zijn in Hannover weer allerlei berigten en geruchten ver•preid aangaande demonstratien en bewegingen ten gunste van den ex koning van Hannover. Acht jonge lieden — zoo schrijft men °it Hannover — die het land wildea verlaten, zijn ooa de Nederlandsche grenzen aangehouden en naar genoemde stad getransporteerd. Eenige andere personen is het daareategea gelukt zich nit de voeten te maken. Een persoon, die eene ondergeschikte betrekking bekleedde, is gearresteerd wegens aanwerving, waarbij bij aan de door hem asngeworven personea eea aaazienlijk reisgeld naar Oostearijk had uitbetaald. Omtrent vele der verdwenen personen bestaat gegrond vermoeden , dat zij naar Hietzing *\jn vertrokken. Daaronder moeten er zelfs zijn die vrouw en hinderen achterlieten. Ook uit Verden zijn jongeliedea ver- dwcnen, van wie mea vernam dat zij zich op reis hndden begevea, om zich aaa te sluiten bij de Hannoveranen, dio eerst ia Zwitserland een goed heenkomen gezocht, doch thans naar Frankrijk de wijk penomen hebben. Do onderhandelingen over een postverdrag tusschen den Noord- Duitschen Bond en België zullen binnen kort hervat worden. De hoofd-directeur der Belgische post-administratie wordt daartoe eerstdaags te Berlijn verwacht. Te Berlijn is van rijkswege cene aanschrijving betreffende de geneeskundige regeling uitgevaardigd. Daarin zegt de minister, die met deze aangelegenheden belast is, dat hij opzettelijk heelt nagelaten hierbij te omschrijven, wat men heeft te verstaan onder geneesmiddelen , die naar de homocopathische methode bereed zija. Als motief tot deze uitzondering geeft hij te kennen, dat de grondbeginselen dezer methode nog niet voldoende zijn vastgesteld. Hij verlangt, dat in elk voorkomend geschil de zsak beoordeeld zal worden naar de individucéle omstandigheden en dat in gevallen waarbij zich geen twijfel voordoet, eenvoudig de bepalingen der medische politie zullen worden toegepast. Ten opzigte eener geneeswijze — zegt hij vorder — die nog bij een groot deel van het publiek bijval vindt, zal de regering er zich toe moeien bepalen, toe te zien op de wetenschappelijke bevoegdheid der practiserende geneeskundigen en het publiek zooveel mogelijk tegen overtreding op dat punt te beschermen. De landdag vau Saksen-Weimar heeft het voorstel tot invoering van het algemeen stemregt met 17 tegen 13 stemmen verworpen. -—=-=——---—n-t_-—^*iS®yWv!S-v_''ï'--a.s* •-¦ -
---

Frankrijk.
Parijs, 3 Februarij. Heden heeft de heer Emile Ollivier in het wetgevend ligchaam het woord gevoerd tot verdediging van zija amendement op de drukperswet, hetwelk daartoe strekt, dat er geen bijzondere drukpers-delicten meer zullen zjjn ca dat het gemeene regt op dc druk] ers worde toegepast. Do redeniar zeide, dat de groote dValing in al de discussion, die sedert de revolutie over de vrijheid van dilikpers hebben plaats gehad, hierin heeft gelegen, dat men voor de pers bijzondere delicten aannam. Er zijn geen speciale delicten vaa de pers buiten de gevallea, waarin eene uitgedrukte opinie in eeue daad overgaat; bij gevolg behoeft men geen speciale regtbank, cm over dio delicten te oordcelen, en even min behooren er preventieve maatregelen te worden genomen tegen de openbaarmaking van opinien. Borgstelling, zegel, voorafgaande autorisatie, dit alles moet wegvallen. Dat men tegenover eene daad ecne daad Btelle: dat is regt; maar men kan tegenover e?ne opinie slechts eene opinie Btellen. Alle drukpers-processen zijn t ii allea tijde veeleer nadeelig dau nuttig geweest. Ia het vervolg zijner rede zeide de spreker, dat de handeling van 19 Januarij eeno verhevene ingeving was, die,-nadat het gezag was gevestigd, de vrijheid wildo vestigen. Wat de keizer op 19 Januarij wilde, was niet het instellen vau den correctioaneelen regter ia materie ven drukpers; het waren geen kleine maotregcden, waardoor men van de eene naar de andere zijde zwaait; maar het was de » beïrooning van hpt gebouw". Hij betreurt het, dat de keizer zich van dien weg heeft laten brengen door " de apostelen van de kleinheid". De meerderheid, die op 5 December eene daad vaa" initiatief begaan heeft, moet zich uog eenmaal kordaat doea geldea, maar ditmaal door eene groote liberale daad te begaan: door namelijk, aannemende sprekers amendement, de vrijheid in de drukperswet op te nemen. Bij het vertrek vaa de post was de spreker nog aan het woord. De keizerin heeft gisteren avond de vergadering bijgewoond van den ministerraad ca de leden van deu geheimea raad. De keizer bekleedde het presidium. Mea heeft gemeld, dat mgr. Darboy zich kandidaat zou stollen voor de Fransche akaeïemie. Thans verzekert men weder, dat de aartsbisschop' daartoe niet. het voornemen heeft. De dag voor de receptie van de heerea Jules Favre ca pater Gratry hij do skademie is nog niet bepaald. Het is niet waarschijnlijk, dat die plegtigheden vóór de maand Maart zullen plaats hebben. Te Parijs heerscht op dit oogenblik in hevige mate de griep.
---

Engeland.
Den lsten September aanstaande zal het tien jarea geledea zijn, sedert eene wet werd aangenomen tot verbcteriug van het bestuur van Indie. Met den lsten September vervalt dus die wet. Daarom beschouwt men het als zeker , dat in deu loop der zitting de herziening vau die wet aau de orde zal gesteld worden. De Oost-Indische Maatschappij begint reeds te beraadslagen over de bepalingen, die ia de nieuwe wet tot hervorming vau 't bestuur ia de koloniën zullen moetea opgenomen worden. De heer Easiwich heeft iv eene vergadering der maatschappij eene voordragt gehouden over de vertegenwoordiging van Indie. Hij wilde Indie ol vast laten vertegenwoordiger door Eogelschea in 't Lagerhuis. Voor 't oogeablik ia overigens, zeido hij , volgens het ware woord van den heer Mill, de keus nog slechts eea keus tusschen den een vorm van despotisme of den anderen; doch spr. meende, dat langzamerhand de bevolking der kolonie zou kunuen opgeleid worden tot een begrip vau een vertegenwoordigende regering, en dat het tijd was om met die opleidiag eea aaavang te maken. Te Liverpool is dezer dagea door de voornaamste handelaars eone meeting gehouden, om te beraadslagen over de zaak der coniuiercieele meraliteit. leder der aanwezigen heeft in deze bijeenkomst het zijne bijgedragen, om eenc meerdere bekendheid te geven aan verschillende handelingen, die met de moraliteit in strijd zijn. De conclus;e van dit alles was, dat de fraude'in Engeland niet alleen aanmoediging, maar dikwijls zelfs eene ruime belooning vindt. Mea was het dus eens, dat daarin verandering moest worden gebragt. Maar hoe die te verkrijgea ? In afwachting of het zal gelukken, ecu krachtigen invloed tegea dit ongunstige verschijnsel te doen gelden, werd er een comité van handelaars ca regtsgeleerdea benoemd, om ia de eerste plaats te oaderzoekea , welke wijzigingea de wetten zouden moeten oadergasn ter voorkoming on bestraffiag yaa misbruiken, die tot demoralisatie op haadelsgebied moetea leidea. Mea ging hierbij natuurlijk niet uit van de veronderstelling, dat de wet al zalke feiten binnen haar bereik zou kunnen krijgen, doch men hoopte althans op eene regeling, die ia alle geval op het beginsel von eerlijkheid zou gegrond zijn. Een der sprekers zeide omtrent de zaak het volgende: Wanneer het ons door consideratiëa van persoonlijke vriendschap, of door het onzekere karakter der wet en het daarop gegrond gevoelea, moeijelijk valt, op deze misbruikea eene straf toe te passen, geëvearedigd aaa de uit de haudeliag voortvloeijeade nadeelen en onheiiea, zoowel als aaa de sehaade, die voor ons en voor de maatschappij aan dergelijke handelingen verbonden is; wanneer wij bovendien overtuigd zijn, dat niet weinige personen zich bij handels-ondernemingen aan buitensporigheden en dwaasheden schuldig maken, — dau rust op ons meer daa ooit de pligt om er naar te streven, dat in de we' ten dien opzigte duidelijke bepalingen worden op. genomen, opdat er aangaande verkeerde handelingen geeu twijfel meer overblijve, en opdat niemand, die bedeeld is met een zwak oordeel of ecu onvasten wil, voortaan ongestraft den eersten stap op een verkeerden weg kunne doen.'
Te Liverpool hebbende huurkectsicra het werk gestaakt, Vrijdag te middernacht is de strike begonnen. Het verkeer wordt daardoor zoer belemmerd. Doch tot nog toe staan èn de voerlieden èn het stadsbestuur onverzettelijk op hunne eischen, en voorziet men nog geen einde aan do moeijelijkheden. De vrijmetselaars loges in lerland brengen ook een adres vaa aanhankeljjkheids-betuiging aan de koningin in omloop. Een aaoniem ingezonden stuk in Freemans Journal verhaalt, d t 't berigt van den aanval op dea wachttorea bij Duncannon ecu verzinsel is ca dat er slechts door eenige soldaten vau het garnizoen eenige geweerschoten gelost waren, om de bevolking inden omtrek te doen verschrikken. De Star verzekert, dat de gewezen kanselier der schatkist, de heer Gladstone, bezig is met de uitgave van eea werk over Griekenland en Phcnicië.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 4 Februaij.
Wij hebben van den eersten dag af, nadat de nanvaakelijke uitslag der verkieziagea bekead was, noch gejuicht, noch getreurd. De stand' der partijen was , zeide wij , dezelfde gebleven. Toen later de Arnhemsche Courant een zeer pessimistisch gevoelen uitte en beweerde dat de liberalen slechts cene krachtige minderheid hadden, en van de liberale gezindheid der natie niet gebleken was, kwamea wij daartegea op. Thans komt de Arnh. Courant, op de zaak terug, ca r>lhoewcl zij haar vroeger gevoelen volhoudt, erkent zij toch, dat de liberalen aanvaakelijk ecu ovcrwigt hebbon van drie stemmea. Wij geven toe dat dit geene groote meerderheid is en geen re len ge.ft om te juichen; manr toch ook evenmin, om te verklaren, dat de liberalen slechts cene sterke minderheid hebben. Als men daarbij bedenkt, dat drie partyen tegen de liberalen overstonden, en deze dus boven die drie te zamen nog eene meerderheid behaalden , dan was het geen bluffen, toen wij beweerden, dat het op nieuw gebleken is, dat de liberale beginselea d'epe wortels ia den Nederlandschen bo lem hebboa. Nu nog eene kleiue rectificatie. De Arnh. Courant verwijt ons, gezegd te hebben, dat de politieke rigting van den heer de Bosch Kernper in het wezen der zaak, weinig van die van de heereu Geertsema ca vsa Nierop verschilt. Als de Arnh. Courant het geheele artikel, waarin deze uitdrukking voorkomt, leest, dan zal zij overtuigd worden, dat wij van het openbaar enderwijs Bpraken, en dat ten aanziea vaa dit onderwerp, de politieke rigting dier drie heeren niet veel verschilt, zal zij ons wel willen toestemmen. Het is hoogst bedroevend, dat sedert de kamer-zitting van 23 November , waarin graaf van Zuylen zijn beleid ia de Luxemburgsche kwestie trachtte te verdedigea, schier alle vragen, na dien tijd opgeborreld uit het troebele water der ontbiadings-gesohiedeuis, neerkomen op de kwestie: « wie heeft gelogen ?" — alsof 't reeds van zelf sprak, dat er gelogen moest zija aan den een of anderen kant. Hedea moeten wij weder in de Tyd lezen, dat wij » willens ca wetens vóór de verkieziagea dagelijks oawaarhedea verspreiden." Vrolijke beschuldiging! Wij laten haar geheel rusten. Maar er is eeae andere ziak: do vergissing vaa de Tijd, toen zij met voorbeeldige geloofs-overtuiging ten dezen opzigte verzekerde , dat een liberaal Protestant in eene door hem geschreven brochure zich voor Katholiek uitgaf. De eerlijke Katholieke schrijver , mr. J. van der Drift, dat vernemende, gaf zijn naam op en zuiverde dus de liberale partij van do blaam, die de Tijd bij vergissing op haar geworpen had. Wij vermeldden dat. — En thans schrijft de Tijd: 't Is niet de zaak wie de brochure geschreven heeft. De heer vau Nispen had immers zeo even geschreven, dat de brochure ten zijaen opzigte toch slechts loutere verziuselen bevatte. Dat, schrijft de Tijd, heeft de N. Rott. Ct. niet vermeld. « Zij laat het voorkomen alsof het geschrift van deu heer van der Drift slechts waarheid bevatte. Den brief vaa dea heer vaa Nispea houdt' de N. R. C. zorgvuldig geheim." Dat wij hem geheim gehoudea hebbeu, de Tijd moet er ons dankbaar voor zijn! Nu zy echter het tegendeel wil, welnu! wij zullen dat schrijven bespreken. Ia de Gelderlander, Nieuwe Nijmeegsche Ct., een Katholiek blad, van 9 Januarij , werd eene uitvoerige mededeeliag gegeven omtrent de onderhaadeling met den heer van Nispea over de portefeuille vaa justitie. « Men had de door den heer v. N. gestelde kardinale punten niet willea onderteekenen: de verandering vaa de wet op het hooger onderwijs ca vrijdom vaa militaire dienstpligtigheid yoor de theologaatea der verschilleade belijdenissen. De heer van Nispen had toen geweigerd, minister van Kath. eeredienst te worden, tenzij nog ecu Katholiek tot minister benoemd werd. Opdien eisch was hij blijven staan, ca de Gelderlander keurde dat zeer goed en betreurde het, dat niet de heer Luyben ook zoo standvastig had volgehouden, daar bij zulk eene houding der Katholieken het ministerie wel eindelijk zou hebben moeten toegeven. . Dit berigt kwam het eerst ia het publiek den 9deu Januarij. Dea lOden stoad het in de Nieuwe Rotterdamsclie Courant. Daarover zijn nu 25 dagen heeagegsan. Noch de heer vaa Nispea, noch dc Tijd spraken het berigt tegea. Het was trouweas niet dan esrvol voor dea heer von Nispen. Zoo ooit, dan was hier zwijgea toestemmea; — vijf dagen eerst nadat juist nog de vader vaa dea heer van Nispea eea ander onjuist berigt had wederlegd. Thans echter, na verloop van ongeveer eene maand, komt de Tijd zijnen lezers verzoeken, of zij wel de goedheid willen hebbea om te gelooven, dat hij vsa 't berigt van de Gelderlander, 't welk ook in de N. Rott. Ct. gestaan had, geen keanis had gekregen. De Tijd wist zelfs niet, dat deze lezing van de onderhandelingen over de portefeuille van justitie bestond! — anders, zou hij haar wel dadelijk tegengesproken hebben. leder zal 't met ons eens zijn, dat het zwijgend instemmen van de Tijd in 't berigt van de Gelderlander op die wijze niet verklaard kan worden, 't Beweren, dat de Tijd het berigt niet gezien had, is al te wonderlijk! — 't Is immers veel natuurlijker, dat de Tijd gezwegen heeft, omdat het berigt waar was. Maar; juist en waar kan het berigt toch niet meer geheeten worden, want de heer van Nispen heeft — ook al na verloop van eene maand — gezegd, dat het niet waar was. De heer van Nispea schreef namelijk gisteren een brief aau de Tijd, waarin hij zegt, dat de berigten van de GtUerlander, overgenomen m de brochure van deu heer van der Drift, « zijae geloofsgenooten kunnen beletten, om op de heeren 's Jacob en van Foreest hunne stem uit te brengen." En nu worden die berigtea — • na eene maand zwijgens — onwaar verklaard. Masr op welke wijze? — Ja! omtrent den vrijdom van krijgsdienst voor Katholieke theologantea verklaart de heer v. Nijpen duidelijk: » Het is mij niet in do gedachte gekomen, met betrekking daartoe eene voorwaarde te stellen." Dit punt was, wij Btemmen het toe, ook niet gewigtig genoeg, om ter wille daarvan het berigt- vsa de Gelderlander te weerleggen. Maar 't andere punt! De waardeering der onderwijs wei! Verklaart de heer ven Nispeu 't voor onwaar, dat hij daarvan eene voorwaarde gemaakt heeft voor de aanneming der portefeuille? Men leze zelf de eenige zinsneden, die ia den brief daarop betrekking hebben. "Hoeveel waorheid," schrijft hij, . de aangevoerde beweringen" (in de brochure van den heer van der Drift) » inhouden, kan blijken uit het vo'.geade feit. Met onderscheidene andere Katholiekea uit Arnhem heb ik bij onderfeekende advertentie, openlijk en hehnaldelijk, juist » mcl het oog op de onderwijtkwestie", oa • dersteund de kandidatuur voor de tweede kamer vaa de heeren Green van Prinsterer en baron van Lyniei van Sandenbur. , dm tegenwoordigen minister." Moet dat nu bewijzea, dat de heer van Nispen wijziging der onderwijswet niet tot voorwaarde gesteld had ? 't Schijnt, dat het dit bewijzen moet. Maar hoe 't dat bewijzea kan, is ons een raadsel. En verder: » Ofschoon niet beschikkende over mededeelingen, waarvan ik geen gebruik mag maken, belet niets mij te verklaren , dat ik vaa dit ministerie verbetering verwacht vaa de wet op het oaderw'ijs, ca dat ik ook bepaaldelijk met het oog dearop'mijne geloofsgenooten durf aanraden, het te ondersteunen." Ziehier eea schijn vaa redeaering althans: Ik, vaa Nispea, geef de hoop nog niet op , dst dit ministerie nog wel verbetering zal brengen in de wet op het onderwijs , en daaruit blijkt, dat dit miaisterie nkt geweigerd heeft, verandering der wet bepaald te beloven. Gij ziet: er blijkt hier blijkbaar weder niet?. Dezo twee half-duidelijke redeaeringea zija alles wat de heer vaa Nispen tea bewijze geeft, dat het berigt van de Gelderlander oawaar is. Eea ieder zou hem geloofd hebten,zoo hij terstond dea 11 dea of 12dea Januarij eenvoudig verklaard had: «de Gelderlar.der heeft onjuiste berigten omtrent deze zaak." Velen zouden hem misschien nog geloofd hebben, zoo hij t'ians, na eene maand, ter elfder ure aog, die verklaring kort ca duidelijk gegevea had. Maar zulk eea omhaal van niets zeggeade woorden is te duidelijk. Zulke wijze van schrijven is genoeg bekend. Men^ette nog op 't begiu der tweede zinsnede: .ofschoon niet beschikkeade," waar de gaag der gedachte eischt: «cfschooa slechts beschikkende." Doch genoeg hiervan. En nu de onjuistheid omtrent de militiewet. Wèl, zegt de Tijd, do militiewet maakt met de schutterijwet een onafscheidelijk geheel uit, en de schutterijwet is verworpen. Wel aardig! De schutterijwet is verworpen dea 9dea Julij 11. Toea w=s de militiewet nog niet ingediend. Den 3den October, dus bijna drie maanden nadat de schutterijwet verworpen is, wordt de militiewet ingediend, en nu maken schutterijwet en militiewet eea onafscheidelijk geheel uit! Beter gezwegen dan zich zóó verantwoord! — Wij lezen in de Arnh. Ct.: In het stuk over dc Julij-revolutie in Frankrijk, onlang 3 overgenomen uit de Middelburg sche Courant, werd aangetoond hoe, toen de verkiezingen voor de kamer niet uitvielen naar den zin van het ministerie, dit geweten werd aan de onzuiverheid der keuzen, aan pressie, door de pers en door kiosvereeaigiagen uitgeoefead. Die zelfde taktiek openbaart zich thans ook in Nederland. Het Haagsche Dagblad vau 1 dezer durfde schrijven: »Indien de oppositie er iv slagen mogt, de overwinning te behalen — zal dan het land en zal dan de koning, beiden keaneade de laaghartige middeloa waardoor daa die zege zou ziju verkregca, oordcelen , dat het Nederlandsche volk uitspraak heeft gedaan over het geschil, dai ontstaan is ? Zouden beiden zich daaraan mo;en ca kunnen onderwerpen ? «Of zal het Nederlandsche volk, iv welks naam, helaas, gedurende de verkiezingen, ziju nationale eer vertrapt is geworden en dat zich behandeld zag als eea werktuig ia handea vaa gewetenlooze menners, berusten ia eeae uitspraak, die alleen verkregen kou wordea door fraude, door omkooping en misleiding? « Wat »al de koning der Nederlanden voortaan doen met ziju devies: «Je mainiiendrai!' Zal hij het laten uitwisschea, om liet te doen vervangen door de leus der oppositie: « Wij boven, de koning onder?"" Dit oatzag het Dagblad zich niet te schrijven, in het zelfde stuk waaria het gewaagt vaa vaderlandsliefde, goede trouw eu eerlijkheid. Aldus zette het aan tot verkrachting van de grondwet. Aldus rakelde het oude leuzen op. Aldus beschuldigde het de liberalen van laaghartigheid en gewetenloosheid. Aldus noemde het de verkiezingen, waarin het vroeger verklaarde Elleen heil te zien, omkooperij en misleiding. Aldus verklaarde het reeds vooruit wet te zullen berusten in dea uitslag der verkiezingen, wanneer deze asn de liberalen de meerderheid schenken. Aldus toonde het nogmaals datalzijadrijvea en woelen alleen ten doel heeft om sommige personen als ministers ie behouden, en tevens dat het daarvoor zells de grondwet zou willen verscheuren. Aldus blijkt nog eenmaal dat het Dagblad van Zuid-Holland, en 's Gravenhage een pest is voor ons land. Het comité' voor de Haarlemsche meeting verzoekt ons, tenidden, dat-de mededeeling ,in die vergadering gedaan omtrent-het onbeantwoord laten door den heer v. d. Hucht vsa de hem pezonden uitnoodiging tot bijwoning der meeting, onjuist'is. De heer v. cl. Bucht had schriftelijk de reden opgegevea waarom hij meende, in zulk eenc meetinj als kandid-at niet te moetea tegenwoordig zijn. Door toevallige verlengde afwezigheid echter "van een der leden van 't comité, aan wiea de heer v. d. Hucht geschreven h»d, was dat sjhrjjvea tijdens het houden der meeting oa' de tegenwoordig zijnde leden van het comité nog onbekend. Eene andere vergissing, de meeting betreffende, bevat het berigt daarvan in het Handelsblad. De zaak is niet, gelijk dat blad schrijft, dat « aan dc N. 11. C. een verslag gezonden is ra» de meeting", maar, juist omgekeerd, dat ra» de N. R. C. een verslagene»- gezonden was naar de meeting. Mea leest in het ZTtrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad : Naar men verneemt, gaan alhier lijsten rond, om te teekenea op ecu rekest aan den koning , om Z. M. te bewegen de tweede kamer, die pas gevormd is, op nieuw te ontbinden. Met zekerheid berigt men ons, dat niet alleen hier, maar ook ia andere plaateen, als te Amsterdam eaz., zulke even onbegrijpelijke als alkeuren---waardige adressen ter teekening iv omloop zijn. Aan de M.'J^^^^^f &SB*X \$ onderwijzer, _H»_e, J. M. yan tßaaffi
Vele ouders en opvoeders zullen ongetwijfeld bekend zijn met liet tijdschrift Bato, onder redactie van W. Marten Westennon (uitgave van Gebr. Kraay te Amsterdam). Voor hen die er nog niet mede bekend zijn, achten wij het niet ondienstig er op te wijzen dat die uitgave thans onder een anderen vorm en met platen wordt uitgegeven. Vroeger was het enkel mr jongens, en thans is dit veranderd, terwll het, altoos onder de-zelfden naam Rato, doch verder onder de benaming vnn: «Een boek voor het jonge Nederland", eene lectuur bevat, waarin voorzeker ook de meisjes smaak zullen vinden. De redactie geeft ook warrlijk niet weinig, terwijl «ij de nieuwe verzameling opent met verhalen, beschrijvingen, aardigheden en andere stukken, welker vorm en inkleeding allezins geschikt is om de jeugd, na het schoolof leeruur, met graagte deze bladen in handen te doen nemen, hetwelk vooral wordt bevorderd door de omstandigheid dat de lectuur niets heeft van dat Btijve of minder aangename, hetwelk »ven , ia spijt van de goede bedoelingen der schrijvers, wel eens in werken voor de jeugd aantreft. Zoo geheel in den geest der jeugdige lezers bewerkt, kan het dan ook menige nuttige verpozing opleveren. De bijdragen voor het pauselijk leger, door de Tijd ingezameld, bedragen tot heden ƒ 166,226.49%. Blijkens eene mededeeling van dea Ned. consul te Christiaaia is, ter vervanging van het plakkaat van den 4den Junij 11., in Noorwegen het volgende invoerverbod vastgesteld: 1. Het zal verboden zijn om uit Engeland, Schotland, Nederland België, de Oostenrijksche havens en de gezamenlijke Russische liaveni, behalve de havens liggende aan de Witte Zee en aan de Finsehe kust, in te voeren: a. runderen, schapen, geiten en andere herkaauwende dieren, alsmede varkens; b. ruwoj 'gedeelten van deze beesten, zooals onbereide vellen en huiden (hieroader begrepen gedroogde en gezouten huiden), onbereide haren, borstels, wol, horens, hoeven en beenderen, ongezouten ca onbereid vleesch en spek en ongesmolten talk; c. voeder, zoa als gras, hooi en stroo; en d. gebruikte stalgereedschappen j evenwel in dier voege, dat hot verbod tegen deu invoer van huiden, horens en wol niet van kracht is, wanneer bewezen kan worden, dat deze goederen, komende uit overzeesche havens, slechts éene der onder het verbod begrepen havens getransiteerd hebben. 2. Het zal ook verboden zijn, van .Duitsche havens aan de kusten van de Noord- en Oostzee levend in te voeren de in het voorgenoemd verbod begrepen beesten. Het- vervoer langs den Nederlaudschen Rhijnspoorweg heeft gedurende de maand Jaauarjj 1868 opgebragt: aan reizigers f 82,136, aan goederen ƒ 63,477, aan direct verkeer van reizigers ca goederea/ 120,901, te zamea / 266,514. Sedert 1 Mei 1867 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ2,801,409.83. *'_Crravenhage, 4 Februarij. Aanstaanden Donderdag zal Z. K. H. prins Frederik een schitterend gala-hal geven, tot welks bijwoning, behalve de leden der vorstelijke familie, een zeshonderdtal personen zijn uitgenoodigd. — H. M. de koningin heeft gisteren avond de voorstelling van la Grande Duchesse de GéTolslein, in den kon. Franschen schouwburg met hare tegenwoordigheid vereerd. — Bij den heer jhr. H. Steengracht van Oosterland, grootmeester van Z. M. den koning, werd gisteren een buitengewoon luisterrijk diner gehouden, waaraan de leden van het corps diplomatique met hunne dames, benevens vele andere aanzienlijke personen deelnamen. — Gisteren is in het hotel de I'Europe alliier eene buitengewone algemeene vergadering gehouden van de aandeelhouders in de naamlooze vennootschap Bergwerk-vereeniging voor Nederland. Daarin is over dj belangen der maatschappij geraadpleegd en ook de kwestie nopens hare ontbinding ter sprake gekomen. Er moet; geen.bepaald besluit genomen zijn; zullende er over vier weken weder eene buitengewone vergadering plaata hebben. — In de vergadering van den gemeenteraad heden alhier gehouden , heeft het nieuw gekozen raadslid, de heer J. van ijtralen, ra eene gepaste toespraak van den voorzitter, zitting genomen. Zijn benoemd: a. tot geneesheer-directeur vau het burgerlijk gasthuis, ter vervanging van den voormaligen directeur, processor Chanfleury van IJsselstein, de heer dr. G. P. van Tieniioven te Tiel met 21 van de 32 uitgebragte stemmen. De overige 11 verkreeg de heer dr. G. T. A. Wolterbeek Muller alhier; b. tot lid van de commissie van bijstand voor de plaatselijke werken eu eigendommen, in deplaats van wijlen den heei" jhr. Quarles van Ufford, het raadslid de heer mr. C. A. van der Kemp, die zich die benoeming liet welgevallen; c. tot lid van de commissie van bijstand voor het beheer van het gasthuis, de wethouder F. M. baron van der Duyn, met 16 stemmen, n-i herstemming met het lid baron W. du Tour van Bellinckhave, en d. tot leden van de commissie van bijstand van het beheer van het gemeente-badhuis , de zes afgetreden heeren, de Pinto, Bervoets, Knuyso de Mey, van Hardenbroek, Ver-Huëll en Nierstrasz van Tienhoven. Vervolgens werd nu eenige discussie gewijd aan het voorstel van den heer Eijssell c. s. om de Btukken gewisseld tusschen B. en W. en de heeren Swaan en van Heyningen nopens den stand van de internationale havenmaatschappij, in een der dagbladen publiek te maken, ten einde over deze zaak licht te verspreiden. Nu vooral achtte de heer Eyesel dit te meer wenschelijk, met het oog op de circulaire door genoemde heeren aan de aandeelhouders van bedoelde maatschappij gerigt, waarin o. a. voorkomt, dat zij intrekking der concessie hebben aangevraagd, omdat de regering bezwaar maakt een wets-ontwerp bij de tweede kamer ter goedkeuring der verleende concessie aanhangig te maken. Die circulaire kwam hem buitendien duister en niet geheel met de waarheid ovcreenstemmeude voor. Deze opinie trachtte hij te staven uit de bepalingen van de artt. 42 en 43 der concessie. Nn meende spr. in deze omstandigheden, waar gelijk hier, door dc Btad eene zeer groote verbindtenis van geldelijk Jbelang is aangegaan, dat het belang der gemeente medebrengt, de zekerheid te hebben', of men zich van die verbindtenis kan ontslaan. Daartoe was het nuttig dst er door de leden van den raad en door het publiek kennis worde genomen van de vragen docr het gemeentebestuur tot de concessionarissen gerigt. De heeren de Pinto, van der Kemp, Polak Daniels en Stam deelden eveneens hunne meeningen omtrent het voorstel mede. De burgemeester achtte door de bekende circulaire het practisch belang tot publiekmakit g geheel vervallen, en deed alsnu het tegen-voorstel, om de stukken niet te openbaren. Dit vcorstel werd met 20 tegen 7 stemmen aangenomen. — Door den hoogea raad der Nederlanden, kamer van strafzaken 4s heden behandeld het beroep in cassatie van J. Ruulo, huisvrouw van H. Stoffels, tegen een arrest van het hof in Groningen, waarbij zij tot de straffe des doods is veroordeeld, ter zake van kindermoord door de gehuwde moeder gepleegd. Er was geene memorie ingekomen, waarbij middelen van cassatie werden voorgesteld. De advokaat-generaal Karseboom heeft geconcludeerd tot verwerping van het beroep. De hooge raad zal den 18 dezer uitspraak doea. - Haarlemmermeer, 31 Januarij. lade Donderdag gehouden vergadering van de afdeeling Haarlemmermeer der Holland- Iti MTJSC^PPV VaU _ttdh(""° » «ader anderen besloten, geen gevolg te geven aan het voorstel van de afdeeling Haarlem X bmnenhTLT da?kbetui^g *° eenden aan del ministe tnt weZ. H • S^-k Wegens de vorordendo maatregelen tot wermg der veeziekte. De afdeeling was van oordeel dat met het nemen der maatregelen tot afmlking te C ' gewach nadat de voorstellen daartoe van de door den koning beloTmde commissie waren ingekomen. s rif p\ * Deventer, 3 Februarij. Het getal der nuttige instellingen is m onze stad weder met ééns vermeerderd. Nad_t reeds vroe" ger door oas departement der Maatschappij Tot nut van 't al gemeen eene commissie was benoemd tot het houden van volks voorlezingen, heeft gisteren avond de eerste openbare versade' ring plaats gehad. Nadat de voorzitter der commissie de heer J. Knappert, de vergadering met een kort woord geopend had, trad de heer PTi. Bello als spreker op eu hield eene rede over " het genot", waarbij hij op regt bevattelijke en boeijeude wijze TïsLgroote aantal hoorders tezig hield. Eeae talrijke schare, zoo mannen, als vrouwen, woonde deze eerste vergadering bij, en van rSer dan eene zijde is ons ter oore gekomen, dat èn de lerding\er commissie oa dc wijze, waarop de sprekers het publiek bc2ig hiïjtlgu, zeer ie den smaak ïieleu eu deu hoorders een zeer gcnotrijkcn avond hebben verschaft, 't Is. dan ook wel te ver. wachten, dat deze nieuwe vereeniging het doel zal bereiken, dat zij zich heeft voorgesteld. _£ie verder het Binnenland in het Rifv-egsel._
---

