AMSTERDAM, 19 Februarij. Over warmte en verwarming.
II [Slot].
Nu de Kerkelijke' Courant en hare korrespondenten Jet voornemen hebben opgevat om de kerken in kon- Jurrentie te doen treden met de openbare vermakelijkheden , mogen zij wel bedenken dat een hervorming der Zuurstoven in warm-waterstoven niet toereikend zal Het is niet alleen de behagelijke atmosfeer, j»elke een deel van het publiek de schouwburgen en de «oneerten boven de bedehuizen doet verkiezen. Hier zitten "e hoorderen op een droogje, daar worden hun ijs, thee en andere versnaperingen verschaft. Wij gevoelen dat het antwoord op deze aanmerking gereed ligt — een vierde *akje| Doch wij zijn er nog niet. Is het om streeling «er zinnen of om kunstgenot, of wel om beiden te doen, «an hebben de ondernemers der openbare vermakelijkheden nog ontzaggelijk veel voor. Het gezang, de opera s, de oratoriums èn de orclieststukken zullen het altijd winnen van den psalmdreun. En welke kans hebben de kille, wit gepleisterde muren om de voorbeur te erlangen boven weelderig versierde zalen ? 2al de strakke, holle preektoon de liefhebbers der meer vleien, dan de voordragt van 'toneelspelers, die behalve de toovermagt der taal, al net aantrekkelijke van kleedij en dekoratief tot hun dienst hebben, om den indruk van hetgeen zij zeggen, op het gemoed te versterken? Gelooft men inderdaad dat de zakjes talrijk genoeg zouden kunnen worden om al de hulpmiddelen te verschaffen , welke noodzakelijk zijn yoor het volhouden van zulke vervaarlijkekonkurrentie? Dat men aan de beantwoording dezer vragen niet zoeke 'e ontsnappen, door een beroep te doen op godsdienst, Zedelijkheid en deugd. Die exceptie is hier niet ont- vankelijk, zelfs dan niet, wanneer de vergelijking over Schouwspelen loopt, die onder een zedelijk opzigt hoogst zijn. Het ligtzinnigste blijspel, de iiederlijkste l'ansche operette, op de verleidelijkste wijze uitgevoerd, !» zóó diep onzedelijk niet als hetgeen tegenwoordig vele predikanten zich ten aanzien hunner gemeentewaren veroorloven. Het schouwburgpersoneel spreekt, 2lngt en danst slechts de rollen, dje er aan opgegeven zijn. En de tooneeldichter heeft geen andere aanhaak dan die van het publiek te vermaken, hoogstens °na het kunstgevoel te verheffen. Doet hij dit op ergerbjke wijze, stroomen desniettemin toch de bezoekers toe en toonen zij door hun handgeklap hun opgetogenheid', dan hebben zij zelven niet minder schuld dan de vertoojiers en de vervaardigers van het stuk. Zij wisten wat nun zou worden aangeboden, en lag daar verderf in, dan zochten zij dat verderf zelven. Buitendien, er zijn Srenzen. Wel zeer verre en zeer onbestemd aangewezen trenzen, maar die toch godslasteringen en hoon der Sodsdienst buiten sluiten. De tooneelkunstenaar, vermetel Senoeg om te beproeven daar over heen te gaan, zou <togenblikkelijk gestuit geworden, welligt door de verontwaardiging van de toeschouwers, en zeer zeker door den sterken arm der policie. In die kerken is dit alles omgekeerd. Daar gaat men |jeen om Gods woord te vernemen, of althans wat men houdt. Daar juicht men niet toe, en keurt «*n niet af, maar hoort eerbiedig aan. Daar waken S«en policiebeambten voor de goede orde en tegen te Uwe kwetsiüg der betamelijkheid. En dan komen n zulke vergaderingen mannen, tot het leeraarsambt ' angesteld, in het stroeve kleurlooze gewaad van degenen, ele der wereld en haar pracht en opschik zijn afgestorven, A met verdraaide oogen en teemenden neusgalm, de jand steunend op de heilige Stfhrift, prediken die god°ochenende femelaars dat godsdienst bedrog, bidden a dwaasheid, het christendom een fabel is! En dat ,°rdt rustig aangehoord, en voorafgegaan en gevolgd ,?°r een gemeenschappelijk loflied tot den Heer! En 'eman op den kansel heet godsdienstleeraar, en het 'Jgend bijwonen van zijn preekbeurt heet godsdienstie'ening! Voorzeker, de losbandigste pirouetten van !t corps de ballet zijn zedelijker, en tusschen de koe- . SBen is ruimer plaats voor deugd en waarheid dan daar I i Wij zijn genaderd tot het derde artikel. Het is opgenomen onder de rubriek „ingezonden stukken," waarvan de redaktie de verantwoordelijkheid niet draagt, en onderteekend met den naam. van Junius. De strekking er van is de bewering te bestrijden dat de moderne predikanten de hervormde kerk behooren te verlaten, omdat eenigen hunner afstand hebben gedaan van hun bediening. De vraag zou, naar ons gevoelen, juister opgezet kunnen worden. Aldus bijvoorbeeld : kan iemand, die Christus, de Openbaring en de godsdienst ontkent, christelijk godsdienstleeraar zijn? Èen goed gestelde vraag is reeds half beantwoord, en hier zou zij het geheel wezen. Het is begrijpelijk, waarom men haar liever kwalijk stelt.
Nu prediken de dominees, die zich modern noemen, juist hetzelfde wat wij gisteren als de quintessenz der meeningen van den groningschen predikant Straatman vermeld zagen. De gemeenten verzetten zich reeds niet meer daartegen. Hun verbolgenheid — de heer Straatman heeft volkomen regt met dit te zeggen — treft slechts de leeraars, wanneer zij hun lessen des ongeloofs voordragen op den toon en met de manieren, die daarbij zouden behooren. Dat stuit haar. De prediker des ongeloofs moet het woord voeren met diezelfde zalving, datzelfde gegalm, dezelfde zoetsappigheid, en voorts dezelfde smakeloosheid in zijn kleeding en dezelfde stijfheid in zijn gebaren handhaven, welke in de nederlandsche hervormde kerk traditionneel zijn. De godsdienst en de bijbel zijn prijs gegeven, de preektoon, de statigheid, de neusklanken zijn het niet. De dominee moet in zijn uiterlijke verschijning geheel 'gelijk blijven a-m het lang geleden geijkt model. Wijkt hij daarvan af — het wedervaren van den heer Straatman getuigt het — dau is hij verloren. Maar ook dan eerst.
Volgens Junius behooren de moderne predikanten op hun weg voort te gaan, omdat de eerlijkheid het hen gebiedt. Wij zeggen: de eerlijkheid. Wy herzeggeu: de eerlijkheid. Hij licht deze stelling toe door de volgende aanhaling uit een werk over de godsdienst, geschreven door professor Opzoomer:
«Wel verre van door eerlijkheid zich verpligt te rekenen tot het opgeven van hunnen werkkring, is het hun (der moderne predikanten) vaste overtuiging, dat juist de eerlijkheid hen tot blijven verpligt, opdat het niet den schijn zou hebben, als waren zij in hun eigen schatting afvallig van de godsdienst, die zij beloofd hebben naar de inspraak van hun geweten en in den geest van Jezus te verkondigen. Zij zouden meenen verraad te plegen aan de zaak van waarheid en godsdienst beide, als zij hunne kansels verlieten, en u (de orthodoxen) uitnoodigden om die te betreden, u wier prediking zij in strijd achten met de uitkomsten der wetenschap en die er naar hun oordeel op uit zijt, allerlei onzinnige stellingen over de dino-en der wereld en den loop der gebeurtenissen als onmisbare deelen voor te diagen van het godsdienstig geloof." Hieraan voegt hij een gezegde toe van een ander modern leeraar, Rovers geheeten, dat aldus luidt: ».)a wij bekennen het ronduit: dio richting welke naar ons oordeel het meest met do waarheid iv overeenstemming is, zouden Wij hebben u re pl-edik.-», indien wij niet voor ons zelven overtuigd waren, dat zij te gelijk het vruchtbaarst is voor het godsdienstig leven." Wij houiien ons liefst niet op bij deze heiligschennende goochelarij met eerbiedwaardige woorden, als godsdienstig leven en godsdienstig geloof. Doch met vreugde bespeuren wij dat de moderne predikanten er nog niet in geslaagd zijn, om in hunne gemeentenaren den oudnederlandschen zin voor opregtheid en zedelijke menschenwaarde geheel uit te dooven. lets verder levert Junius toch het volgende zeer getrouwe tafereel van de verhouding der moderne predikanten tegenover hun gemeentenaren:
-De moderne predikanten hebben in vele gemeenten geen benijdenswaardig lot. Al mogen zij zich verblijden over de sympathie, achting en liefde van vele, meer ontwikkelde, weldenkende en godsdienstige gemeenteleden, niet weinige gemeenteleden uit den zoogenaamden beschaafden stand, zijn onverschillig omtrent Godsdienst en Christendom. BeheerScht door den geest der wereld, die hart en oog richt op geld, eer, zingenot, worden zij onverschillig voor de godsdienst en bij gevolg ook voor den persoon, het ambt en het werk van den Godsdienstleeraar. Bij de minder ontwikkelden vindt hij gehechtheid aan kerkelijke leerstellingen, onkunde, veroordeelen phanzeeisme, waardoor zij hem voor onregtzinnig honden zijn persoon en werk gering achten, en hem niet zelden het leven op allerlei wijze onaangenaam maken."
Laten wij de grootspraak over de „sympathie , achting en liefde" ter zijde, die zich' gemeenlijk niet verder uitstrekken dan tot de gezinnen van den koster en den voorzanger, dan blijkt het dat de kudde in twee helften te verdeelen is, die beiden een afkeer hebben van den predikant. De eerste helft, juist die, waarop hij gerekend heeft, bestaat uit „de meer ontwikkelden"; een uitdrukking, welke, volgens het modern spraakgebruik, de beteekenis heeft van on^elooyig. Die klasse vindt het natuurlijk geheel overtollig om eenige uren in een kil, naargeestig gebouw te komen luisteren naar het bespotten van het geloof. Haar opvoeding is op dit punt voltooid. Zij heeft den dominee niet meer noodig. Daarenboven, het zij tot haar eer gezegd, wil zij niet aan het ongeloof de veinzerij paren, en het mishaagt haar grootelijks om, na het aanhooren van een ongeloovige preek, bij het zingen van geloovige psalmen, in eerbiedige houding, tegenwoordig te moeten zijn.
De tweede helft, de beste, al worden hare leden ook „minder ontwikkelden" genoemd, en met gruwzame liefdeloosheid van „pharizeeïsme" beticht, hecht aan kerkelijke leerstellingen, met andere woorden: gelooft nog aan God en godsdienst, en daarom is voor haar de predikant een voorwerp van afschuw geworden. • Meer en minder ontwikkelden keeren derhalve aan dien predikant den rug toe, en in hem ook aan de kerk. Waar dat bij uitzondering anders schijnt te zijn, moet het toegeschreven worden aan een aangename voordragt, dus aan het verschaffen van een letterkundig kunstgenot, dat vooral zijn aantrekkelijkheid uitoefent in gemeenten, waar geen schouwburgen bestaan en zeldzaam koncerten worden gegeven. Indien de predikanten van deze soort inderdaad verwacht hebben dat zij, uit de geloovigeb of ongeloovigen, een kring van welwillende toehoorders om ziek zouden kunnen behouden , is dit een nieuw bewijs voor de oude stelling dat de mensch, die de gaaf van het ware geloof heeft verloren, van nature geneigd wordt om de grootste ongerijmdheden te gelooven. Waarom het zoo koud is en zoo ledig wordt in de hervormde kerken, is, dunkt ons, aldus door het eigen nummer der Kerkelijke Courant, dat deze vragen oppert, zoo duidelijk mogelijk beantwoord. Met haar zien wij de noodzakelijkheid van verwarming in, maar de warmte, waaraan thans gebrek is, kan niet aangebragt worden door stoffelijke middelen, en andere heeft het hedendaagsche protestantismus niet meer. Met deze gevolgtrekking zouden wij kunnen eindigen, wanneer het ingezonden stuk van Junius ons niet noodzaakte om er nog eenige weinige regels bij te voegen over de eerlijkheid. Nadat hij, zoo als wij gezien hebben, den beklaglijken toestand der moderne predikanten naar waarheid heeft geteekend, biedt hij hun dezen troost aan: -Als artikel 23 ln werking is, worden de vooruitzigten op. promotie voor de modernen ongunstiger, en hebben velen ta vreezen, dat zij hun leven op een afgelegen dorp zullen moeten doorbrengen, zonder het noodige levensonderhoud, zonder konversatie met meer ontwikkelden, zonder gelegenheid om hunne kinderen behoorlijk te laten onderwijzen," zonder de rechte waardeèring van hun persoon en werk. Vroeg-er was er weinig of geen gelegenheid voor een predikant om zijn werkkring met een anderen te verwisselen; thans zijn er hoogere burgerscholen. Wordt hij aan deze geplaatst, hij blijft leeraar of docent, heeft meer dan het dubbele traktement, leeft onderbeschaafde menschen, heeft gelegenheid zijne kinderen naar goede scholen te zenden, en behoeft zich geen hoon of smaad meer te getroosten van wereldgezinden of onkundio-e en bevooroordeelde gemeenteleden, die den geest des Christendoms niet kennen en niet bezitten" Bij gevolg. De eerlijkheid houdt de moderne predikanten slechts zoolang aan hun bedieuing verbonden, als er geen ander middel van bestaan voor hen gereed ligt. Die eerlijkheid, van prof. Opzoomer geborgd, ia derhalve ook al van een modern gehalte, en komt uit dezelfde munt, waar de stempel van het modern „godsdienstig geloof" wordt geslagen op stukken tin, die als zilver in de wandeling worden gebragt. De ouderwetsche, blanke eerlijkheid van het voorgeslacht had een anderen glans, en klonk als metaal! Wij komen overigens nadrukkelijk op tegen het denkbeeld om de hoogere burgerscholen te beschouwen als inrigtingen, waar moderne predikanten, voor de minachting hunner gemeenten geweken, een onderkomen zullen kunnen vinden.
Dat er zulke benoemingen hebben plaats gehad, is geen reden om er een regel van te maken. Die scholen zijn voor allen, en worden door allen bekostigd. De iiatie heeft het regt om te eischen dat aan haar zonen, «aar althans, geen valsche munt wordt uitbetaald.
Te Haarlem moet een nieuwe verkiezing plaats hebben , omdat de heer de Bosch Kernper de benoeming te Hoorn heeft aangenomen. Wij vernemen dat in een gisteren te Haarlem gehouden vergadering van de kiezers- Vereeniging Burgertrouw, met zeer groote meerderheid van stemmen, tot kandidaat is gesteld: de heer D. Koorders. Wij komen op deze kandidatuur terug, daar wij er ons heden wegens plaatsgebrek toe moeten bepalen, om haar in de ondersteuning onzer haarlemsche vrienden krachtig aan te bevelen.
Heden wordt de Ble verjaardag van Z. M. den Koning feestelijk herdacht. Van de openbare gebouwen en vele partikuliere woningen wappert de nationale vlag. Op den Dam is door het garnizoen en de schutterij eene groote parade gehouden, waarbij een zeer aanzienlijke menigte op de been was.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Amersfoort, ter standplaats de gem. Driebergen, J. H. Terwogt.
ROTTERDAM, 18 Febr. Aan de markt waren heden, de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 70 et., 2de kwal. 55 et.; kalveren, lste kwal. 90 et., 2de kwal. 75 et.; schapen 60 et.; varkens van 44 tot 54 cents; alles per N. tP. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ62; 2de kwal. ƒ 58; 3de kwal. f 52,
---

