OCHTEND-EDITIE. Bij deze Courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. LOTING voor de NATIONALE MILITIE.
BUEGEMEESTEE en WETHOUDERS van Rotterdam, geven nogmaals aan de belanghebbenden kennis, dat de loting van de in het vorige jaar voor de militie ingeschrevened voor deze gemeente zal plaats hebben den 10, 11, 12, 13, 14 en 15 dezer maand in het Oude Mannenhuis alhier, op de uren en naar volgorde zoo als bij kennisgeving van 24 Januarij 11. is .vermeld.; - en dat evenzoo op den 18, 19, 20, 21 en 22 aanstaande voor hen, die reden van vrijstelling meenen te hebben wegens broederdienst of als eenige wettige zoon, ten Raadhuize gelegenheid zal sijn tot het doen opmaken van het benoodigde getuigschrift, om die aanspraak op vrijstelling bij den militieraad te bewijzen. Rotterdam, den 3den Februarij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIEESTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

BEKENDMAKING. Februarij-Schouw.
BUEGEMEESTEE en WETHOUDERS van Rotterdam Doen te weten : 'Dat de schouw, welke, ingevolge art. 20 der verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, slooten enz., die in eigendom behooren [aan bijzondere personen (Gemeenteblad n°. 26 van 1865), in de maand Februarij moet worden gehouden, door de daartoe bevoegde ambtenaren zal worden gedreven, te weten: voor alle weg. n , straten , lanen, wateringen, slooten , riolen enz., die zich bevinden in het westelijk gedeelte der gemeente, tusschen de. Schiedamsche • en Coolsingels en de weitzyde der Schiekade, op Dingedag 18, Woensdag 19 en Donderdag 20 Februarij 1868, en voor die, gelegen in het oostelijk gedeelte d t gemeente, tusschen de O >st- en Goudsehe Singels en de Oostzijde der Schiekade, op Dingsdag 25, Woensdag 26 en Donderdag 27: Februarij 18C8; " En wórden de belanghebbende onderhoudspligtigcn hierop opmerkzaam gemaakt én aangemaand, zich den gestelden termyn ten tutte te maken', om den toestand der bedoelde eigeüdommeu in overeenstemming te brengen met de bepalingen der voorschreven Verordening, ter voorkoming van de boeten en nadeelen, waaraan *lj lii het'tegenovergestelde geval zullen zijn blootgesteld. Rotterdam, 3 Februarij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester , 3. L. NIERSTBASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 3 Februarij.
Groot opzien heeft het te Berlijn gewekt, dat de overeenkomsten betreffende de schadeloosstelling aan de verdreven Duitsche vorsten met eene zoo groote meerderheid door de Pruissische kamer van afgevaardigden is aangenomen. Het was de enorme som (16 millioen), welke aan den ex-koning van Hanoyer i» toegekend, waartegen de aanvallen der oppositie gerigt waren; van het bedrag, toegestaan aan den gewezen keurvorst van Hessen en den hertog van Nassau, werd naauwelijks gerept ; dit achtte men niet da moeite waard. Het succes, dat aan de voordragt der regeling ten deel viel, had zij daaraan te danken, dat het oud-liberale centrum en alle Hanno- Versche afgevaardigden, alsmede eenige oud-Pruissische leden van de nationaal-liberale fractie, zich bij de regterzijde aansloten om de vooidragt goed te keuren, en deze zamenvoeging schynt Veroorzaakt te zijn door de kabinets-kwestie, welke de heer von Bismarck gesteld had. Als men in deze de houding van den heer von Bismarck vergelijkt bij die, welke hij in vorige jaren tegenover de kamer had aangenomen, dan kan men niet nalaten eene groote verandering in hem op te merken. Immers, terwijl hij vroeger wegens een vijandig votum de eene ontbinding der kamer op de andere liet volgen en de leer verkondigde dat de ministers de dienaars des konings waren, wier aftreding niet afhankelijk gemaakt kon worden van een votum der vertegenwoordiging, bragt hij thans openlijk hulde aan een gewigtig constitutionneel beginsel en verklaarde af te zullen treden, indien de meerderheid de voordragt mogt verwerpen. Gij zult, voegde hij de afgevaardigden toe, in dit geval de regering constitutionneeler vinden dn gij welligt denkt- Gij begrijpt, dat eene regering, welke zulk eene overeenkomst gesloten heeft, de leiding van '»lands zaken niet kan behouden, wanneer zy ten deze door een votum der kamer gedesavoueerd wordt. De nieuwe ministers zullen dan in de noodiakelijkheid gesteld worden te beproeven in hoever zij slagen, en— voegde hij erbij—ik wil hun, voor zooveel mij aangaat, daarin behulpzaam zijn; met de nieuwe ttiintsters zullen dan ook nieuwe beginselen op den voorgrond treden; eene nieuwe overeenkomst zal worden gesloten en na ïes maanden wil ik eens terugkomen om te vragen, of gij gelijk gehad hebt. Met dit laatste wilde hij natuurlijk te kennen geven, dat hij onder de tegenwoordige omstandigheden aan een duur/.aam succes van een liberaal ministerie twijfelde. Niet onvermeld mogen wij voorts laten, dat de minister opkwam tegen eene uitdrukking die hem verweten is, maar die hij niet gebézi»d bad. Ik heb, zeide hij , niet met minachting van de Regten dezer kamer gesproken, gelijk men het heeft doen voorkomen. Ik kom hiertegen op, omdat ik niet gaarne zou zien, dat weder eene uitdrukking gedebiteerd wordt gelijk aan die: •magt gaat boven regt", welke ik nooit gebezigd heb. Alzoo heelt de heer v. Bismarck dit beruchte woord, dat hem *oo dikwijls naar het hoofd geslingerd is, gedesavoueerd. Wij weten natuurlijk niet, of hij dit woord in der tijd, bij de hartstogtelijke debatten die toen gevoerd zijn, al dan niet gesproken heeft; maar voor het oogenblik moeten wy in het licht stellen dat Ti ij het negeert. Volgens onzen Parijschen correspondent zal de Fransche regering de wet op de drukpers in het wetgevend ligchaam handhaven tegen de aanvallen — van de liberale oppositie behoeven Wij niet te zeggen, dit spreekt van zelf — van de ultra-Bonapartistische of reactionnaire partij van de Bue de I'Arcade. Omtrent de reden, ,die der Frttneohe_regering vooral tot dit besluit moet hebben geleid, veiwijzen wij den lezer naar den brief van onzen correspondent. Te Bijssel, waar een afgevaardigde voor het wetgevend ligchaam moest gekozen worden, is de heer des Botours, zoon van wijlen den afgevaardigde en kandidaat der regering, gekozen, dank zij de ondersteuning, die hij van de geheele clericale partij heeft gekregen. De interpellatie, door twee leden van de Hongaarsche delegatie aan de Oostenrijksche regering gedaan omtrent de benaming van: rijksministerie, is door de regering tot voldoening der Hongaren beantwoord. De laatsten zagen namelijk daarin iets, wat met de onafhankelykheid van het koningrijk Hongarije streed, en de regering heeft diarop schriftelijk te kennen gegeven, dat bedoelde uitdrukking gelijk staat met die van » ministerie voor de aangelegenheden, aan de beide deelen des rijks gemeen." De Hongaarsche delegatie heeft ten gevolge dezer verklaring onmiddelijk deel genoman aan het benoemen eener commissie tot onderzoek van het budget, waaraan zij zich bij eene minder voldoende opheldering zou onttrokken hebben. De storm in het glas water heeft dus spoedig uitgewoed.
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie^) Parijs, 2 Februarij.
Men is het or vrij algemeen over eens, dat de uitwerking van de redevoeringen van den heer Nogent de Saint Laurent en van den zegelbewaarder, den heer Baroche, verre te kort geschoten is bij 't geen men had mogen verwachten van de redenaars der Fransche regering. Hunne verdediging van het wetsontwerp op de drukpers was flaauwt jes, vooral die van den rapporteur, die, hoewel als advocaat gewoon uit to wijden in 't lange en breede, ter naauwernood thans eenige woorden heeft kunnen vinden, om zijn eigen rapport te verdedigen. Ik wil niet zoover gaan van te beweren, dat daarin een onwedersprekelijk bewijs ligt, dat in den ministerraad reeds een besluit genomen is om het wetsontwerp op de drukpers op te ofleren; maar toch zal men wel genoodzaakt zijn, er een bewijs in te vinden van de onverschilligheid, waarmee men eene mogelijke verwisseling zou aanzien. In allen gevalle staan do zaken op het oogenblik zoo, dat, mogt de wet worden ingetrokken, niemand daarvan zou op zien. Niettemin blijft het mogelyk dat de regering, al ware het slechts om geen genoegen te doen aan de liberale partij , die zoo sterk op een ander regime aangedrongen heeft, het wetsvoorstel zal handhaven. Te midden van den stortvloed boeten en doodvonnissen, die op de dagbladen zal nederkomen , zal dan de heer Piuard kunnen zeggen tot de oppositie : » Waarom zijt gij niet tevreden geweest met 't geen gij hadt ?" Ik zou durven beweren, dat die beweegreden op zich zelve al voldoende zou zijn, om het wetsvoorstel zoo lang mogelijk vol te houden. Men zegt mij aangaande dit onderwerp, dat de vertegenwoordigers in de departementen, met den heer Merson aan het hoofd, dezelfde die terstond genoemd werd als aanstaand directeur van den Constitutionnel, den keizer zijn gaan bezoeken, om hem de intrekking van het wetsontwerp te vragen. Men verhaalt er bij , dat de keizer hen zou aangezocht hebben om aan hen, die. h n naar de kamer afgevaardigd hebben, reeds halve verzekeringen in dien geest te geven. Doch dit alles behoort nog tot het komediespel. Zooveel is zeker, dat de regering in deze zaak, even als in al hare maatregelen, het niet met zich zelve eens kan worden. frontverandering onder de Arcadiërs — gelijk de vereeniging der ultra-Bonapartisten in de Rue de l' Arcade genoemd wordt. Heden zegt men , dat zij weder van zins zijn om voor de wet op de drukpers te stemmen, met uitzondering van artikel 1, waarbij de willekeur der administratie tegenover de drukpers, gelegen in de voorloopige magtiging en de brevetten der drukkeVs, wordt opgeheven. Die heeren Arcadiërs weten wel wat zij doen tegen het aanbreken der nieuwe verkiezingen. Als de voorloopige magtiging voor 't oprigten van bladen niet meer gevorderd werd, dan zou men eens zien welk een tal van bladen als paddestoelen uit den grond zouden opkomen, om juist zoo lang te leven als voor de bestrijding der officieele kandidaturen noodig zou zijn. Men heeft aan het ministerie van buitenlandsche zaken eene nieuwe betrekking ingesteld, die opgedragen zal worden aan den heer do Beaufort, gewezen directeur van het blad de Vaudeville, laatstelijk genoemd als opvolger van den heer Paulin Limayrac aan den Constitutionnel en een beschermeling der keizerin. Deze heer de Beaufort zou namelijk den titel krijgen van directeur-generaal der drukpers bij het ministerie van binnenlandsche zaken. Inhet departement du K ord beweegt de administratie hemel en aarde om de kandidatuur van den heer des Botours Jr. te doen slagen. De regering is, zegt men, nagenoeg zeker van den uitslag. Laat dat eerst eens gebeuren, dan zal men zien, dat het heeten zal: ce bevolking heeft door de verkiezing van den heer des Botours hare ingenomenheid betuigd met de nieuwe wet op de leger-organisatie. — Dat zal men dus wel moeten gelooven. (Zie telegram). Men heeft in de laatste dagen, ton. einde de terugroeping van generaal Bataille uit Borne te verklaren, verteld, dat hij oneenigheid had gehad met generaal de Failly. Thans kan ik ude juiste bijzonderheden meedcelen van de reden, waarom hij is teruggekomen. Gij weet, dat in het jeger ook niet iedereen Bonapartist is ; er zijn er velen — en vooral onder hen , die geen avancement meer te maken hebben, omdat zij reeds hoofdofficier zijn, die daarenboven niet meer in hunne eerste jeugd zijn en dus oudere herinneringen hebben aan regeringen, welke zij vóór deze gediend hebben, — die nog een zekere sympathie behouden hebben voor principes, waarvan zij de toepasssing onder het keizerlijk beheer te zelden naar hun zin ontmoeten. Wilt gij gelooven, dat er een vrij groot 'aai tal Orleanisten, wat zeg ik, zelfs eenige republiekeinen in het leger te vinden zijn, even goed als overdreven ultramontanen ? Nu schijnt het, dat men generaal Bataille naar Borne gezonden heeft, zonder te onderzoeken naar zijne liberale beginselen, — gelijk het meer gaat, omdat de tijd er nu eenmaal was, waarop ook deze kol mcl generaal moest worden volgens ancienneteit, al mogten er ook soms kwade geruchten omtrent zijne beginselen zijn ingekomen. Maar te Borne heeft generaal Bataille zich niet weten in te houden, en in een salon, waar zich een tal van kardinalen bevonden, heeft hij zich vrij ongepast uitgelaten over het pausdom. Daar was de kogel door de kerk. Dadelijk moest de generaal teruggeroepen worden. Al weder een concurrent minder voor den maarschalksstaf. Ik heb menigmaal gelegenheid gehad, om u te spreken over de liberale beweging, die sedert eenige jaren op te merken ia in het Protestantisme in Frankrijk; eene beweging die, trotsoh allen wederstand der orthodoxen, onophoudelijk veld wint. Heden zal ik uwe aandacht vestigen op eene dergelijke langzame hervorming in eene der oudste godsdienstige gezindten, dio der Israëlieten. De beweging is duidelijk aangewezen in een brief, dien de heer Bodriguez heeft gerigt aan den abt Michaud, en die opgenomen ia in het laatste nommer van den Corresponiant. In dien brief over do Israëlietische crisis in Frankrijk in het jaar 1867 wordt gesproken van tweo partijen onder de Israëlieten , die van[ stilstand en die van vooruitgang. Over de nieuwe versch'y'nseJen sprekende, welke aantoonen, dat er aan gearbeid wordt, om de verschillende godsdienstige opvattingen overeen te brengen , zegt de heer Eodriguez : « Niet door .bekeeringen, niet dooi een Christen te maken van een Jood, of een Jood van een Christen, zal men de verschillende belijdenissen overeenbrengen; maar door de geesten vrij to maken, door de vaan van wetenschap en vrije gedachte omhoog te houden, door zijn steun te zoeken in het godsdienstig gevoel, moet iedere belijdenis van haren kant opklimmen tot die hoogte, waar alleen de eenheid mogelijk i 5.... Een worden, niet door overgang van dezen en genen van 't eene geloof tot het andere, maar door hervorming der godsdiensten zelve in éénen geest en ééne rigting." De raad van eer, aan welken de zaak van den heer deKervéguen is opgedragen, is gisteren bijeengekomen ten huize van den heer Berryer. Vijftien getuigen zijn gehoord geworden. Morgen zullen de advocaten van beide partijen gehoord, en zal uitspraak gedaan worden. Gij herinnert u, dat de heer de Kervéguen beweerde, dat in de papieren, welke de hoer Charles de la Varenne nagelaten heeft, de bewijzen te vinden zijn voor hetgeen hij beweerd heeft. En nu verneem ik, dat de regtbank aan den broeder van dien heer Charles de la Varenne zijn eisch om het testament van den overledene, waarbij gelast werd alle nagelaten papieren te verbranden, uit te voeren, ontzegd heeft. L'lnte'rêt public is het eenige der tien veroordeelde dagbladen, 't welk niet in appèl gekomen is van het vonnis.
---

Engeland.
Graaf Derby is thans in zoover hersteld, dat hij zich voorstelt in 'het begin dezer week naar Londen terug te komen. De Imperial Review geeft het gevoelen te kennen, dat het publiek veel te groote eischen begint te stellen voor de werkzaamheden dor parlementszitting, die binnen kort geopend zsl worden. In de eerste plaats willen velen de Schotsche en lersche reformbills op den voorgrond zien stellen, maar de Review vraagt of men wel weet, dat daarmede alleen bijna genoeg werk is voor ecne geheele zitting, terwyl er toch nog andere even belangrijke ja welligt zelfs gewigtiger vraagstukken te regelen zyn. Men heeft slechts te deaien aan de lersche kwestie, vooral wat betreft de staatskerk en het landbezit, terwyl men niet moet vergeten dat van eene andere zijde met veel meer kracht worc t aangedrongen op eene regeling van het onderwijs en dat weer een ander deel van het publiek eene dadelijke behandeling van de zaak der Trades Unions verlangt. Nu kan het parlement wel veel, maar niet alles te gelijk doen en men behoeft dus bij de aankondiging van wetsontwerpen nog niet terstond ontevreden te zijn, omdat deze of gene kwestie nog niet zoo spoedig aan de orde wordt gesteld. De Reveiew gelooft intusschen niet dat er mogelijkheid zal bestaan om met al deze kwestien in die zitting gereed ta komen. D 3 heer Train gaat geregeld voort met zijne openbare redevoeringen. Het ergste is intusschen dat bij de bevolking het denkbeeld is ontstaan, dat de openbare autoriteit dit toelaat uit vrees voor ongenoegen met het gouvernement der Vereenigde Staten. Tot die opinie zou geene aanleiding bestaan, wanneer de heer Train maar eenige voldoende reserve in acht nam; doch in plaats daarvan komt hij zoo rond voor zijne gevoelens uit, dat het soms verbazing wekt. Zoo heeft hij o. a. gezegd, dat de Fenians geene aanvallen meer op wachttorens moeten doen, omdat dit toch niets gaf; dat zij geene pulitie-agenten meer moeten doodschieten, daar zij toch onder dat corpszoo vele vrienden hebben; dat zij zelfs nu vooreerst maar geene resolutie moesten provoceren om » Engeland in te pakken," maar dat zij hun tijd moeten afwachten en dus alles moeten uitstellen tot na de verkiezing van een president der Unie. Natuurlijk werd daaruit door zijne hoorders opgemaakt, dat de Fenians na afloop van die verkiezingen op hulp uit Amerika zullen kunnen rekenen. Hij bepaalt zich ook volstrekt niot tot hetgeen hem zelf of de Fenians betreft, raaar begeeft zich ook, soms op tamelijk luchtige wijze, op staathuishoudkundig en maatschappelijk gebied. Onder anderen sprak hij onlangs over de algemeenen toestand der financiën en beweerde daarbij dat het huis Bothschild zijn crediet enkel door Amerikaansch geld kon staande houden en zelfs niet in staat was tot eene uitbetaling van 6 d. per pond Bterling. Het schynt, dat hij zijne hoorders bepaaldelijk zoekt onder de lagere en minder ontwikkelde volksklassen. Vandaar dat hij zich volstrekt niet geneert om er allerlei ongerijmdheden onder door te laten loopen, die hy met een minder beschaafd sarcasme weet te debiteren, op zoodanige manier dat hy zich telkens een onstuimigen bijval verwerft. Men gelooft intusschen, dat de politie zeer goed weet wat zij doet, met hem zoo veel vry spel te laten en dat zij slechts wacht op eene gelegenheid om hem eensklaps voor goed in zijne redeneringen te stuiten. De Times acht het noodig nog eens eene ernstige waarschuwing te rigten tot de Engelsche katoenfabriekanten, naar aanleiding van de luide en vele klagten, die in Britsch Indie over de katoenen goederen uit het moederland opgaan. Gelijk men weet, is dit geene nieuwe zaak. Beeds sedert jaren is van verschillende kanten daarop gewezen; de handelsagenten te Bombay , Calcutta en in Madras hebben hunne principalen in Engeland onophoudelijk doen gevoelen, dat de reputatie der Engelsche industrie totaal te gronde gaat door de voor.durend slechte kwaliteit en vervalsching van katoenen stoffen; dat de inlanders die artikelen bij den koop bepaaldelijk wantrouwen en zich naar dit discrediet regelen; dat de omzettingen blijkbaar er door verminderen en zoo al meer, — doch alles te vergeefsch. 't Is waar enkele fabriekanten hebben het verkeerde er van ingezien en leveren althans geen bedorven goed meer voor hooge prijzen, maar over de massa gerekend blijft het fabrikaat even slecht als vroeger. De Times vreest dat als de En gelsche fabrikanten nu naar niets willen hooren, zij de gevolgen maar al te spoedig zullen ondervinden, want dat zij nu kunnen rekenen op concurrenten, die het in dat opzigt wel verstandiger zullen aanleggen. En dan, ja als eenmaal het Britsch fabrikaat er onder raakt, is _ het inderdaad geen gemakkelijk werk om het weer in zijne reputatie te herstellen. Te Londen is onder leiding van eenige geneeskundigen en geestelijken eene maatschappij opgerigt, die zich ten doel stelt het nemen van maatregelen ter voorkoming en ter bestrijding van besmettelijke ziekten.
---

BINNENLAND. Wij ontvingen heden onderstaand telegram: Rotterdam, 3 Februarij. Batavia, 15 Januarij.
Holil.l- 40,000 picola werden door het gouvernement te Padang verkocht k f 40.10 e. per pic. Koer» op Nederland / 103.50 O. Vrachten dalende ƒ 85.
---

AANGEKOMEN SCHEPEN.
Rasüaan Pot, Zetteler, Newcastle (N. Z. W.) Jan van Rrakel, de Eoever, Amsterdam Johanna Antonia, Withof, Hongkong Koophandel, Muller, Shanghay Cornelis Wernard Eduard, Swart, Eotterdam Nieuwe Waterweg 11, von Lindern, Botterdam Laura Sf Adele _ Pohlmeijer , Sunderland Meppel, Sukkel van Dam, v. Cardiff n. Singapore Kanagawa, Ouwehand, Amsterdam Vooruit, Logger, Sydney
Het Haagsche ministerieele orgaan rigt heden speciaal het woord tot de kiezers in het district Delft. Iv die dringende toespraak treffen ons vooral twee zaken: Ten eerste wordt tegen den heer de Bruyn Kops aangevoerd, dat hij niet zou staan op een onafhankelijk standpunt tegenover de regering, omdat de polytechnische school, waaraan de heer de Bruyn Kops hoogleeraar is, onder onmiddellijk beheer Btaat van den minister van binnenlandsche zaken. Onafhankelijkheid, zegt het orgaan, is in een volksvertegenwoordiger in de allereerste plaats een onmisbaar vereischte; dus kan de heer de Brnyn Kops voor de Delftsche kiezers niet zijn de man hunner keuze. Tegenover de B. K. wordt echter door het orgaan aanbevolen de burgemeester mr. van Kuyk, onder anderen als » onafhankelijk". Wie staat nu op een minder afhankelijk standpunt tegenover den minister van binnenlandsche zaken: een burgemeester of een hoogleeraar? Den hoogleeraar te bestryden als afhankelijk en den burgemeester aan te bevelen als onaf ha.kelijk,— ziedaar wel een sprekend bewijs, dat het Haagsche orgaan aan de Delftsche kiezers alle gezond oordeel ontzegt! Ten tweede wordt dr. Rombach voorgesteld als iemand, die voor de politieke loopbaan totaal ongeschikt is en volstrekt geen begrip heeft van de zaken, waarover een volksvertegenwoordiger te beslissen heeft. Maar van den kapt.-luit. Nierstrasz word* gezegd, dat hij is een veelzijdig ontwikkeld man, wien de groote vraagstukken van den dag niet vreemd zijn gebleven, die ingewijd is in de eischen des tijde en met vracht tot hunne bevrediging kan medewerken. Met andere woorden dus: de liberale kandidaat heeft alleen verstand van zijn vak; de conservatieve kandidaat daarentegen weet van allee! Wy hebben noch den heer Rombach , noch den heer Nierstrasz een examen afgenomen; maar wij weten, da* de laatste nooit in andere openbare betrekking is werkzaam geweest dan in zijne betrekking van zeeofficier, terwijl de heer Rombach in tal van openbare betrekkingen, o. a. in gemeenteraad en provinciale staten, gelegenheid gehad heeft om van nog iets meer keiy_.a op te doen dan van hetgeen regtstreeks tot zijn vak behoort. Buitendien geven weinig betrekkingen zoo veel gelegenheid als die van den geneesheer om, onder. het volk zelven in zijne verschillende schakeringen, met de toestanden en behoeften van het volk bekend te worden. Wij vreezen niet, dat de toespraak van het Haagsche ministe" rieele orgaan de kiezers van het district Delft zal overtuigd hebben , dat de heeren Nierstrasz en van Kuyk de voerkeur verdienen boven dr. K. A. Rombach en mr. J. L. de Bruyn Kops. Intusschen sporen wij nogmaals de kiezers in dat district, die de verkiezing wenschen van beide laatstgenoemde heeren, met aan. drang aan, om trouw ter stembus op te komen en ook in den kring hunner bekenden hunne medekiezers daartoe aan te manen. Tot Dingsdag namiddag 4 ure staat de stembus open. De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 6 Februarij. des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Delibereren over een ingekomen adres van den heer J. D. Euys T.SZn. en c. g. benoemen van een makelaar in suiker. Idem over het voorstel van den heer van Casteel tot inkorting der vacantie aan het gymnasium, en deswege uitgebragt advies. Idem over de ontwerp gewijzigde verordeningen op de groentenon weekmarkt en op de beestenmarkt en het ontwerp gewijzigd besluit tot het heffen van belasting voor het gebruik Van plaateen of ruimten op die markten. Eene bj] de regtbtnk alliier aanhangige hypotheek-kwestie is dezer dagen bij vonnis uitgemaakt. Onlangs werd die zaak bepleit en maakten wij daarvan breedvoerig melding in onze courant van den 23 December 11., naar welk verslag wij den belangstellenden lezer verwijzen. Na de ook door ons vermelde feiten in het breede ontwikkeld te hebben, overwoog de regtbank, wat het regt betreft, ten aanzien van de oorspronkelijke vordering, dat de gedaagde en geopposeerde, ten bewijze dat hem door den eischer en opposant in hoofdsom is verschuldigd het bedrag van ƒ 3600, tot verhaal waarvan de ten deze betwiste verkoop is aangevangen, heeft overgelegd de eerste grosse vsn eene notarieele acte, waarbij de eischer zich tot een hooger bedrag aan hem als schuldenaar heeft verbonden, en dat alzoo op den eischer de last rust, om het te niet gaan van die restant-schuld aan te toonen en dat de eischer zich met dit doel alleen beroepen heeft op een staat van hypothecaire inschrijvingen, op den 26 Januarij 1867 door den bewaarder van . de hypotheken en van het kadaster afgegeven, waarbij doordien ambtenaar wordt Verklaard , dat op het kwestieus onroerend goed alleen de hypotheek ten behoeve vanden intervenient in de registers ingeschreven en eene doorhaling van alle vroeger bestaan hebbende inschrijvingen geschied is; en dat de eischer uit het royement , hetwelk alzoo volgens de verklaring van den gemelden hypotheekbewaarder ook van de vroeger ingeschreven hypetheek des gedaagden heeft plaats gehad, wil hebben afgeleid, dat niet alleen de inschrijving en het regt van hypotheek, maar ook de hoofdverbindtenis zelve is te niet gegaan; dat echter de doorhaling'eener hypothecaire inschrijving, die zelfs op volkamen wettige wijze en met toestemming van den hypotheekhouder heeft plaats gehad, op zich zelve genomen, nooit meer kan bewijzen dan dat de vroeger genomen inschrijving-nliromèn te vervallen, en dat daaraan voor het vervolg alle sraenr. ontnomen is, maar dat zoodanige doorhaling, zoolang niet va-J de reden blikt waarom zij is gegeven «^d» "^J^J regt onverlet laat, om uit kracht van dezelfde ob^etai"^ tijde op nieuw inschryving te vorderen, en dus a fortiori met als bewijs van do delging der hoofdverbindtenis strekken kan; dat alzoo in dit geding moet worden aangenomen , dat de eischer werkelyk de gezegde som van ƒ 3600 alsnog aan den gedaagde is verschuldigd; wijders dat uit de eigen erkentenis van den eischer voortvloeit, dat hij , na het verlijden van de schuldbekentenis ten behoeve van den gedaagde, het ten deze bedoeld onroerend goed tot zekerheid voor eene schuldvordering aan den intervenient heeft verbonden , en dat deze daad van den eischer, naar den inhoud van de notariële schuldbekentenis, voor den gedaagde het regt heeft doen geboren worden, om de verschuldigde som terstond in eens op te eischen; dat de gedaagde nu, toen de eischer vruchteloos was gesommeerd, om tot de afbetaling van die som over te gaan, volgens art. 436 van het wetboek van burgerlijke regtsvordering allezins bevoegd was, om op de in behoorlijken vorm afgegeven eerste grosse van de notarieele schuldbekentenis, bij gewone executie tot de uitwinning van de goederen van den eischer over te gaan, ten einde uit de opbrengst daarvan het aan hem toekomende te verhalen, eu dat hij tevens volkomen was geregtigd, krachtens het regt van hypotheek, hetwelk aan hem bij die schuldbekentenis op het daarbij aangewezen goed van den eischer is verleend, de executie bij voorkeur tegen dit goed te rigten, zonder dat daarvoor tegenover den debiteur eene inschrijving van het regt van hypotheek werd vereischt; ' dat toch de debiteur, die aan zijnen schuldeischer tot zekerheid van eene door hem verschuldigde som een regt van hypotheek toekent, daardoor aan dezen alleen cene aanwijzing doet van het vast goed, hetwelk bij voorkeur voor het verschuldigde zal zijn aansprakelijk, met bevoegdverklaring van den crediteur, om zijne schuld op het verbonden goed vóór andere schuldeischers te verhalen, en dat de inschrijving van zoodanig regt van hypotheek voor den schuldeischer alleen d_ri verpligt end wordt, wmneer hij die bevoegdheii , tegenover derden aan hem verleend, wil doen gelden, door zich, hetzij tegenover andere hypotheekhouders op zijn anterieur regt van hypotheek, hetzij tegenover chirographaire crediteuren op zijn regt van voorrang op de opbrengst van het verbonden gdfed te beroepen; dat de gedaagde ten deze alzoo het regt had, krachtens de hypothecaire obligatie, ten zijnen behoeve verleden, bij gewone executie tot de uitwinning van het bij die obligatie verbonden onroerend goed over te gaan, zonder dat de eischer daartegen een gemis van inschrijving der hypotheek, en alzoo ook eene doorhaling van eene vroeger genomen inschrijving, kan tegenwerpen; dat de gedaagde zich tot verhaal van het aan hem verschuldigde niet Van het gewone middel van executie heeft bediend, maar dat hij den verkoop van het verbonden goed krachtens de aan hem by de obligatie toegekende onherroepelijke volmagt heeft aangevangen; ?_ •:.' dat nu art. 1223 burgerlijk wetboek voorschrijft, dat het beding, waarbij de eerste hypothecaire schuldeischer tijdens het vestigen der hypotheek onherroepelijk wordt gemagtigd om, bij niet behooriyke voldoening van de hoofdsom of van de bedongen renten, het verbonden goed in het openbaar te doen verkoopen, ju de daartoe bestemde registers moet worden aangete-kend; dat evenwel ook deze aanteekening naar den geest der wet niet anders kan worden vereischt dan om het kwestieuse beding ook tegenover derden te doen gelden; .. dat het immers aan iederen schuldenaar volkomen vrystaat, om bij de door hem afgegeven schuldbekentenis te bepa.en, dat de crediteur ingeval van wanbetaling niet tot eene gewone executie zal behoeven over te gaan, maar geregtigd zijn zal, ooi op iedere andere wijze den verkoop van het voor schuld verbonden goed ten name van den schuldenaar te bewerkstelligen, en dat er voor den wetgever geeherlei reden bestaan kan, om de geldigheid van zoodanig pacturn execulivum van eene inschrijving afhankelijk te stellen, zoo lang daarbij geene regten van derden zouden zijn betrokken; , dat mitsdien de eischer als schuldenaar zich tegen den verkoop krachtens de doorhem verleende onherroepelijke volmagt, alsmede niet op een gemis van inschrijving van die toegekende bevoegdheid , kan beroepen, en dat bij gevolg eene doorhaling van de vroeger gedane aanteekening van dit beding ln de openbare registers, met het oog op de regten des eischers, aan de uitoefening van die bevoegdheid niet kan in den weg staan; dat de eischer bij conclusie tot Btaving van *.yn verzet, nog heelt ingeroepen de verpligting , die uit de latere hypothecaire obligatiën ten behoeve van den intervenient voor hem zou voortspruiten , om dezen voor eene uitwinning van het daarbij verbonden goed te vrijwaren; dat echter uit die verpligting tot vry waring wei ii w_ar voor den eischer een belang kan worden afgeleid, om zich tegen den aangevangen verkoop te verzetten, maar dat zoodanig verzet van zijne zijde in ieder geval alleen op eigene regten, en niet op regten van dengene, aan wien hij tot vrijwaring is gehouden, kan word?» gegrond; dat daarenboven de eischer zich by deugdelijke acte aan üen gedaasde heeft verbonden, het ten deze bedoelde onroerend goed met letne meerdere hypotheken te belasten, en dat hy nu. om de -evoleen, 'welke uit de niet-nakoming van die verbindtenis voorghemgvoortvlo.yen,te ontgaan , wel met zal kunnen doen gelden eene verpligting tot vrijwaring, welke hy ten gevolge van eene andere overeenkomst tegenover derden heeft op zich 86d-Tde' eischer alzoo kwaad opposant behoort verklaard te worden tegen den door den geopposeerde voorgenomen verkoop , en dat hem alzoo ook zijne vordering tot vergoeding van kosten, schaden en interessen, en de verdere neven-verordeningen, door hem bij conclusie gedaan, moeten worden ontzegd. Met betrekking tot de interventie overwoog de regtbank! dat de gedaagde en geopposeerde bij zijne conclusie van antwoord op het verzoek tot interventie heeft aangevoerd, dat de tusschenkomst aan den intervenient, al heeft hij belang bij den uitslag v-an het regtsgeding, niet kan-baten, omdat het geschil tusschen de oo'rspronkelyke partijen over eene daadzaak loopt, waaraan de intervenient geheel vreemd is, en die hem alzoo buiten staat stelt, in zijne judic'eele contenance iets te berde te brengen, wat op de beslissing van de aanhangige procedure van invloed kan zijn; dat evenwel hij die belang heeft im een regtsgeding, tusschen andere partijen hangende, daarin niet alleen kan tusschen komen, om de regten van eene dier partijen te ondersteunen, maar dat hy evenzeer de interventie kan doen strekken, om zelfstandig op te treden, de regten des noodig van beide partyen te betwisten en voor zich eene nieuwe vordering te doen gelden omtrent het wel is waa,, yan de joridieke meening uitgaande, dat het verzet van den eischer Bii ge g™nd w?» a«n te merken, geconcludeerd heeft, dat dit yerzef; ifeugdelyk en van waarde zal worden verklaard, maar dat hij u_ iw»Plu" sic op zelfstandige motieven heeft doen rusten, die nn aan zijne beweerde positie van eerst ingeschreven hypothecair crediteur ontleent, en dat juist zijne geheele judicieele contenance ook overigens aantoont, dat hij als intervenient is opgetreden, ompokvan zijne zijde tegen den voorgenomen verkoop in verzet te komen j dat wijders de intervenient zijne oppositie mede daarop doet steunen, dat zoo min de hypothecaire obligatie, krachtens welke de gedaagde tot den verkoop van het onroerend goed wil overgaan, als hot bij de obligatie gemaakte beding, krachtens hetwelk deze als onherroepelijk gemagtigde tot dien verkoop zou zijn geregtigd, in de openbare registers ingeschreven is; dat dienaangaande het uit den overgelegden staat van hypothecaire inschrijvingen, door den bewaarder der hypotheken te Botterdam afgegeven, ten gedinge blijkt, niet alleen, dat werkelyk de intervenient tot zekerheid eener schuldvordering van zestien duizend gulden als hypothecair crediteur pp het meergemelde vast goed_ van den eischer ingeschreven is, ipaar tevens dat de inschrijving van de hypothecaire obligatie van de» gedaagde mei de daarbij gemaakte bepalingen is geroyeerd; dat nu noch e«>.ne hypotheek, noch het bij de hypothffcaWólSigatie getroffen bedi_g van art. 1223 burgerlyk wetboek tega»--_. over derden, kan gelden zoo lang van eea ca ander geene in" ving heeft plaats gehad; dat wel is waar de doorhaling van eene genomen inschrijving alleen dan jure die inschrijving doet vervallen, indien zij krachtens cene acte is geschied, die zoowel wat vorm als inhoud bc. a. fla_ de vereischten der wet voldoet, maar dat niettemin de a v„,i,nr/ op «ich zelve genomen, feitelijk ten gevolge heeft, aoor, mg' * inschrijving als niet meer bestaande is aan fe _ttlX.^ *t die dporhaling ten ,n: regte is geschied;
dat derden, die zich tegen den verkoop van eenig vast goed verzetten, op grond van gemis van inschrijving van de hypotheek, krachtens welke de verkoop wordt gedaan, kunnen volstaan met te bewijzen, dat feitelijk zoodanige inschrijving niet aanwezig is, en dat hij, die tot bestrijding van het verzet zich op de onwettigheid eener gedane doorhaling beroept, het bewijs daarvan moet leveren; dat de gedaagde zoodanig bewijs echter niet geleverd of aangeboden heeft; dat alzoo de intervenient, die heeft bewezen, feitelijk eenig ingeschreven hypothecair schuldeischer te zijn, en die alzoo belang heeft zich tegen den voorgenomen verkoop te verzetten, teregt als derde tegenover den gedaagde het gemis van inschrijving van diens hypothecaire obligatie niet het daarbij gemaakt beding heeft ingeroepen, en dat mitsdien het verzet van den intervenient is gegrond. Ten slotte overwoog de regtbank, dat de gedaagde bij conclutie van antwoord de veroordeeling van den eischer gevraagd heeft tot vergoeding van kosten, schaden en interessen, ter zake van het onregtmatig door dezen gedaan verzet; doch dat bij de deugdelijkheid van de opposotie van den intervenient het verzet van den eischer ™n den gedaagde geene schade heeft berokkend en dat alzoo die vordering aan den gedaagde niet volgen kan. De regtbank heeft op die gronden den eischer niet ontvankelijk verklaard in zyne ingestelde vorderingen en hem mitsdien kwaad opposant verklaard tegen het bevel, door den gedaagde gedaan, en tegen den door dezen voorgenomen en aangevangen verkoop van het omschreven vast goed; en aan den gedaagde ontzegd zijne vordering tot vergoeding van kosten, schaden en interessen, tegen den eischer gedaan, met veroordeeling van don eischer in al de kosten, op de hoofdzaak gevallen, — en, met verklaring dat het verzet, door den intervenient bij conslusie tegen den evengemelden verkoop gedaan, wel en te regt is geschied, den gedaagde bevolen, zich te onthouden, om met dien verkoop voort te gaan, op straffe van vergoeding vnn de kosten, schaden en interessen, die uit de niet-nakoming van dit bevel voor den intervenient mogen voortspruiten. Eindelijk is de gedaagde en geopposeerde verwezen in de kosten, op de interventie gevallen , en het vonnis, met uitzondering van de beslissing over de kosten, in zijn geheel uitvoerbaar verklaard bij voorraad niettegenstaande hoogere voorziening, Blijkens het thans openbaar gemaakt programma der Hollandsche maatschappij van landbouw , afdeeling Rotterdam, Schiedam en omstreken, zyn voor de tentoonstelling van vee en pluimgodierte, die alhier op den 31 Maart a. s. zal plaats hebben, de volgende pryzen uil geloofd: A. Gemest vee. Voor den besten, fijnsten en zwaarst gemesten os, uitsluitend met hard voeder gemest: lste prijs ƒ 75, 2de prijs / 50, 3de prijs f 30, 4de prijs / 20; idem met spoeling gemest ƒ 60, ƒ 40, ƒ 25, ƒ 20; voor de beste, fijnste en zwaarst gemeste koe, uitsluitend met hard voeder gemest / 50, f 30, f2O ; idem met spoeling gemest f 40, /25 , fl5 ; voor het beste, fijnste, blankste en zwaarst gemeste kalf ƒl5, ƒlO, f 5 ; voor de vier beste, fijnste en zwaarste vette schapen, onverschillig van welk ras f 10, ƒ 5 , / 3; voor het fijnsten zwaarst gemeste varken f 15 , f 10, f 5. B. Niet gemest vee. Voor den fijnsten en zwaarsten os, oud 3 jaren f 20, ƒ 10, /5; voor de fijnste, jongste en zwaarste vare koe f 20, 10, ƒ 5; voor de fijnste en zwaarste schot, oud 3 jaren ƒ2O , f 10, f 5. Het vee onder deze afdeeling vervat, uitsluitend voor de vetweiderij bestemd, mag niet met spoeling gevoed zijn; C. Melkvee. Voor de besto melkkoe ƒ25, /15 , ƒ10; voor de beste kalfdragende of melkschot, oud 3 jaren f 25 , ƒl5, ƒ 10; voor de beste kalfdragendo of melkvaars, oud 2 jaren, ƒ 15, ƒlO, ƒ5. D. Aanfok-Vee. Voor de twee beste, in alle vereischte hoedanigheden meest uitmuntende ossen, oud 2 jaren f 20, ƒlO, ƒ5; idem guiste vaarzen, oud 2 jaren ƒ 30, ƒ2O, f 10; voor de twee beßte pink-os kalveren, oud 1 jaar, ƒ 15, ƒ 10, ƒ5; idem pink-kuis kalveren, oud 1 jaar, ƒ 15, ƒ 10; voor den besten rijstier, oud 2 jaren ƒ 30^ 20, ƒ10; voorden besten rijstier, oud 1 jaar, ƒ 20, f 15, ƒ5; voor de vier beste ooischapen met lammeten, van zuiver Texelsch ras, / 15, J 10, ƒ5; voor de vier beste ooischapen met lammeren, van Engelsch, gekruist of ander inlandsch ras (uitgezonderd Texelsch) , f 15 , ƒ 10 , ƒ 5 ; voor den besten springram ƒ 10 , ƒ 5 , ƒ3 ; voor de beste zeug raet biggen ƒ 15, ƒ 10, ƒ5; voor den beften beer ƒ 10, ƒs,ƒ 3. Het vee, onder deze afdeeling vervat, mag niet met spoeling gevoed zijn. E. Pluimgedierte. Voor de» begte» tpom kippen van één haan-en minstens drie hennen: a. een toom kraaikoppen, ƒ10,ƒ5; b. een toom Spaansche kippen ƒ 10, ƒ 5; c. een toom krielkippen f \O, f 5; d. een toom Cochinkippen; e. een toom Dorkingkippen; ƒ. een toom boerenkippen; g. een toom goudpellen; i. een toom zilverpellen, allen le pr. ƒ 5, 2de een getuigschrift; voor den besten toom kalkoenen van één haan en minstens drie hennen ƒ 5, 2de prijs getuigschrift; voor den besten toom ganzen van één gent en minstens drie ganzen ƒ5, 2deprijs getuigschrift; voor den besten toom eenden van één woerd en minstens drie eenden: a. een toom fluweel-eenden, f 10, ƒ5 ; b. een toom kwakereenden, ƒ 10, ƒ5; e. een toom graauwe schieteenden; d. een toom kuïfeenden; e. een toom boereneenden, allen ƒ 5, 2de prijs getuigschrift; voor de drie schoonste paren duiven; a. drie paren kroppers; b. drie paren snelvliegers (p9gadetten, postduiven, hoogvliegers, tuimelaars enz.) ; c. drie paren , niet behoorende tot de vorige soorten, allen ƒ5, 2de prijs getuigschrift. Voorts is bepaald, da* ieder tot deze tentoonstelling mag inzenden; mits daarvan vóór of op 24 Maart 1868 aan den secretaris fier afdeeling te Eotterdam schriftelijk kennis gevende, De ingezonden voorwerpen zullen niet naar twee of meerdere nommers van het programma te gelijk kunnen mededingen. Voorwerpen, vroeger reeds op eenige tentoonstelling met den eersten prijs befcrpönd, mogen niet mededingen naar dc prijzen, uitgeloofd voor een nomm.er van het programma, overeenkomende met dat waarvoor de vroegere bekrooning heeft plaats gehad. Niemand mag vee inzenden dan waarvan hij gedurende ten minste drie maanden eigenaar is geweest. Dit moet blijken uit eene afzonderlnke schriftelijke verklaring, By deze tentoonstelling zal eene verloting van ten toon gesteld I vee gevoegd worden, na bekomen verlof van het daartoe bevoegd gezag, onder nader mede te deelen bepalingen, De inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt heeft ter kennis van de ouders cf voogdon gebragt, die voor hunne zonen of pupillen de toelating als kweekeling bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen mogten verlangen, dat op 29 Junij 1868 een vergelijkend examen der adspiranten zal plaats hebben; dat dit jaar de gelegenheid is geopend tot het plaatsen van elf kweekelingen voor de dienst der ïeemagt, en dat vóór den lste» Mei 1868 een daartoe strekkend verzoekschrift aan het departement yan marine portvrij zal moeten worden ingezonden zullende na' dat tydsfip geene verzoeken tot toelating tot gemeld examen worden aangenomen. De vroeger gehouden aanbesteding van hét bouwpn va» pene dubbele schutsluis aan den mond van het kanaal door Walcheren, met uitwateringsluizen in de bnitenvleugels, het maken van den ocsthavendamen het verrigten yan pemgp grondwerken by Veere, is eoedgekeurd en dit werk gegund aan de lesgste inschrijvers, de heeren fT S. Blanchemanche, te Maastricht, en if. B j'erwindt, te Pannerde», voor ƒ1,579,960. De minister van financiën, beschikkende op een adres van directeurender Wtdprlandsche Maatschappij ter bevordering van „iiverheid te Haarlem, verzoekende dat de voorwerpen, die zullen worden uitgevoerd met bestemming pm te worden geëxposeerd rm de Internationale Tentoonstelling van Zeevaart, die van 1 Tnnii tot 31 October dezes jaars te Havre zal worden gehouden, ïtïï'rl- sluiting- der tentoonstelling, vrij van regten weder hierte ifnde mogen worde» ingpvoerd, heeft de directeurs der directe bXstineen enz. te Eotterdam, Amsterdam en Eindhoven gemoed OW den gevraagden vrijdom te doen yer-Jee»en? met inrhtneming h .der navolgende bepalingen: I°. dat de voorwerpen in de aaneifte ten uitvoer behoorlijk worden omschreven, met ' ™ Wmner bijzondere kenmerken of andere aanwijzingen voo? de herkenning hunner eenzelvigheid bij den wederinvoer; 2° dat bü den wederinvoer zal worden ingeleverd een,e gewone aap. _ifte tot vrijen inyoer, waarin moet worden vermeld dat de vrijdem der voorwerpen wordt verlangd volgens de tegenwoordige bosehikking; 3*. dat bij die aangifte moet worden overgelegd: , a. een afschrift van dc sub. 1 bedoelde aangifte ten uitvoer; b. eene ' verklaring dat de goederen, in de aangifte vermeld, werkelyk zijn teruggezonden van de voormelde tentoonstelling, onderteekend van wege de voornoemde maatschappij ter bevordering van nijverheid, of door een lid der commissie veor bedoelde tentoonstelling of wel door den Nederlandschen consul of eenige andere bevoegde autoriteit te Havre. 4°. dat de eenzelvigheid der voorwerpen bij de visitatie door de ambtenaren zal worden erkend, die daarvan aanteekening stellen op de betrekkelijke aangifte, en de goederen verder ter beschikking zullen stellen van den aangever. Wij vernemen wijders, dat dc termijn van aangifte over de tentoonstelling te Havre tot 1 Maart is verlengd. Z. M. de koning heeft, bij besluit van 12 January jl., goedgekeurd het door de staten van Zuid-Holland in hunne vergadering van 7/20 November 1867 vastgestelde reglement voor de gemeene uitwatering van Dirksland, waartoe behooren de polders Dirksland, gemeente Dirksland; Nieuw-Kraaijer, Oud-Kraaijeri Oud-Melissant, Alteklein , Roxenisse, Oud-Onwaard en Aarddijkswal, gemeente Melissant; Oude Plaat, gemeenten Sommeldijk, Melissant en Nieuwe Tonge; het Nieuwland, gemeente Sommelsdijk; Christoffel, uitmakende een deel van den polder het Oudeland van Sommelsdijk; Everdina, Christoffel en Oudo Oostmeer, gemeenten Sommelsdijk en Middelharnis.
* Cliarlols , 2 Febr. Heden namiddag maakte dr. A. W. Bronsveld, predikant alhier, aan de gemeente bekend, dat Zijn Eerw. voor het beroep naar Amersfoort heeft bedankt. *-Been vliet, 2 Februarij. Door den storm van gisteren heeft ook jde post groote belemmering ondervonden. De postbode, die gewoonlijk alhier ten half een ure 's namiddags aankomt, arriveerde eerst des avonds omstreeks zes ure, en daarenboven nog zonder de brieven van de Eotterdamsehe post, welke pas heden middag ten half een ure aankwamen. Hoe goed de postindeeling in dit eiland ook genoemd kan worden, schynt in de correspondentie toch nog iets gebrekkigs te zijn. Indien de brieven voor hier des morgens ten half negen ure te Rotterdam op de stoomboot naar Nieuwesluis werden gezonden en van de Nieuwesluis afgehaald, dan waren die brieven, in plaats van ten half een ure, reeds ten half elf ure alhier, en iv dat geval hadden die brieven ook reeds gisteren ten elf ure alhier kunnen zijn, daar niettegenstaande den storm de stoomboot van Rotterdam van de Nieuwesluis is aangekomen. * .larïlrijjeni, 1 Februarij. Het verheugt ons te vernemen, dat van de vlieger-toestellen, ter redding van menschcnleveus bij strand.'ng, waarvan vroeger in vele dagbladen is melding gemaakt, door onzen stadgenoot, den gewezen scheepsgezagvoerder H. A. Sluik, uitgevonden, reeds aan eenige schepen zijn afgeleverd. Voor de geringe som van ƒ 20 te bekomen en bij onderscheiden proeven deugdelijk bevonden, verdient dit redmiddel meer algemeen in gebruik te geraken, tot levensbehoud der zeelieden. Daar men toch lijnen aan boord heeft, kan men het overige van dien toestel voor ongeveer ƒlO aansebaflen. Waarlijk niet te veel, om er althans de proef van te nemen. _Zie rerder het Binnenland in hel B_voegsel._}
---

