OCHEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 5 Februarij.
Sterk moet van zekere zijde de aandrang bij den keizer der Franschen geweest zijn, om het wetsuntwerp op de drukpers in to trekken, en men was geruimen tijd in het onzekere, welk besluit de keizor dienaangaande zou nemen. Het stilzwijgen, dat de heer Eouher, dien men 's keizers eersten minister kan noemen, tot dusverre in acht genomen had, en de wijze, waarop de heer Baroche, minister van justitie, bij de algemeene beraadslagingen de wet had verdedigd, hield men algemeen voor symptomen, dat de keizer nog geen definitief besluit had genomen. De -ittingen, dië de geheime raad in de laatste dagen heeft gohouden, waren ook aan deze zaak gewijd, en de voor- ca tegenstanders der wet zullen niet nagelaten hebbeu met warmte hunno za-k te bepleiten. Vooral moet de heer de Persigny, die zijne -onderlinge denkbeelden omtrent eene nieuwe drukperswet onlangs ineen brief ontwikkeld heeft, zich sterk voor de intrekking der wet liebben verklaard. Doch hetzij dat de tegenstanders in de minderheid waren , hetzij dat de keizer, zich hieraan niet storende, ten slotte zijn eigen inzigten heeft gevolgd, hij heeft dc wet gehandhaafd , en het is ten gevolge daarvan dat de lieer Eouher haar gisteren in het wetgevend ligcha im met warmte heeft verdedigd. De keizer schijnt ingezien te hebben, dat hij na de beloften in zijn brief van 19 Januarij 1867, niet kon terugtreden zonder het land in zokere agitatie te brengen, zonder de positie te compromitteren van den heer Eouher, die wel tegen die liberale beloften geweest is, maar later verklaard heeft haar ruiterlijk aan te nemen, en eindelijk, last not least, zouder het succes der nieuwe leening van 440 millioen in gevaar te brengen. De beweging ?an de mannen der Eue de I'Arcade is dus vergeefs geweest, en van het oogenblik dat de keizer besloten had de wet te handhaven , was de aanneming er van verzekerd. De heer Eouher liad slechts noodig een beroep te doen op de meerderheid van het wetgevend ligchaam , gelijk hij ook godaan heeft, en het gevolg er van was dat art. 1, een der voornaamste beginselen der wet, is aangenomen met 215 tegen 7 Btemmen. Het blijkt dus dat niet de geheele liberale oppositie er tegen gestemd heeft, en dat de ultra Bonapartisten , de mannen van de Eue de I'Arcade, tegenover den wil des kei.ers hunnen tegenstand hebben laten varen. Na de aanneming van art. 1 is ook art. 2 goedgekeurd, m_t gelijke meerderheid, terwijl vervolgens de amendementen der oppositie op art. 3, tot meerdere ontheffing van het zegelregt o_> de Parijsehe staatkundige dagbladen, verworpen zijn. 'De Oostenrijksche regering heeft het roode boek, bevattende de diplomatieke stukken dio zij in den laatsten tijd over ver- Bcliilleude aangelegenheden gewisseld heeft, in het geheel 158 in getal, aan de beide delegatien van de monarchie rondgedeeld. Uit die stukken blijkt, dat de regering sedert deu oorlog van 1366, dien zij trouwens niet gewild heeft, steeds met de meest vredelievende gevoelens bezield was en alzoo steeds werkzaam is geweest in het belang vsn den vrede, lioewel het haar niet aan eene gelegenheid heeft ontbroken, om, ten einde zich op Pruiseen te wreken, in eene andere rigting werkzaam te zijn. Zoo weet men, welk groot aandeel de regering gehad heeft in de minnelijke regeling der Luxemhurgi-che kwestie, waaromtrent de ¦tukken natuurlijk ook iv het roode boek voorkomen. De regering heeft Frankrijk genoeg te kennen gegeven, dat het, in geval eens oorlogs met Pruissen ter zake dier kwestie, niet op den bijstand ?an haar kan rekenen, ca dat zeide reeds zeer veel. Om de ofen defensieve alliantien, die Pruissen na het vredestractaat van Praag met de Zuid-Duitsche staten hoeft gesloten, lieeft Oostenrijk zich niet bekommerd, hoewel die alliantien met den geest van dat tractaat kwalijk over.en te brengen zijn. Omtrent het niet uitvoeren van art. 5 van genoemd tractaat (betreffende den woder-afstahd van Noord-Sleeswijkscho districten aan Denemarken) heeft Oostenrijk evenmin het harnas aangetrokken. Uit hetgeen in het roode boek ten aanzien dezer zaak voorkomt, blijkt dat Frankrijk zich ten deze niet geheel stil heeft gehouden, maar bemiddelend is opgetreden, zeker tot grooten spijt van Pruissen, dat liever tegenover hetmagtelooze Denemarken alleen ataat. Ook ten aanzien van Italië is Oostenrijk gunstig gezind en er wordt geconstateerd; dat Italië zijnerzijds getoond heeft prijs te stellen op de vriendschap van Oostenrijk. In het kort, het roode boek stelt de innige zucht der regering tot behoud van den vrede in geheel Europa in een helder licht, en de heer von Boust vooral heeft daardoor alle aanspraak gekregen op de dankbaarheid der natie niet alleen,- maar ook van ons werelddeel, jrant, gelijk wij opgemerkt hebbeu, er was gisting genoeg vojrhanden. J)e kiezers in het Zwitsersche kanton Zurieh wareu in het laatst der vorige maand opgeroepen, om hunne stem uit te breugeu over eene herziening der kantonnale staatsregeling, Van de ruim 65,000 kiezers zijn erbj) die gelegenheid meer dan 59 000 opgekomen. Hiervan hebben meer dan 50,000 voor eene herziening der constitutie geatemd, terwijl thans aan eene conutituerende vergadering de taak zal worden opgedragen om een ontwerp in gereedheid to brengen. De ei-hertog van Modeno heeft eindelijk weer bewijs van leven gegeven. Hij heeft aan veertien hoofdofficieren van het pauselijke leger eene ridderorde gegeven, Er zijn antiquiteiten die ivaarde hebben, maar wij twijfelen of de Modeepscbe ridderorde tot dit soort van antiquiteiten behoort. Naar luid van berigten, door den Constitutionnel uit Bucharest medegedeeld, loopen drie gewapende benden de Vorstendommen af, met het doel om ep» inval in Bulgarije te doen. Volgens deze mededeeling zijn het vreemdelingen, die aan het hoofd dezer benden staan, waarmede men zeggsnwjl, dat het Russisch i agenten rijn. Buslands reputatie op dat puat iv zoo •lecht, dat men in manoeuvres v»n dien aard steeds zijne hand Tvil zien. Prins Karel heeft evenwel maatregelen tegen die benden genomen, en het zou ol ongelukkig in dp Vorstendommen en met rijn bestuur gesteld zijn, indien hij die nipp fcon tegengaan.
---

Engeland.
De Times zegt, dat van 1859 tot 1866 tot voltooijing van dc Engelsehe pantserschepen £ 7,80Q,000 is besteed, en voor het bouwen en repareren van niet gepantserde schepen £ 7,300,000. Het blad vraagt i wie nu de schuld draagt, dat de marine zich steeds in een onvoldoenden staat bevindt.
Het comité tot leniging der tijdelijk heerschende buitengewone armoede in sommige districten heeft gisteren in het Btsdhuis epne vergadering gehouden, tot het bespreken van middelen, ommeer eenheid t? brengen onder de verschillende commissien vsn onderstond, en daardoor te komssu tgt eene billijker en krachtdadiger verdeeling der te ontvangen giften. Eene deputatie van cai-houders is Maondag bij den kanselier der schatkist toegelaten. Hunne klagt betrof voornamelijk di. hooge belasting, waardogr de eigenaar» dijjr huirrrijtuigen gedrukt worden, zijnde voDr elk cab £ 19.5 sh. De belastingwas 15 jaar geleden ingesteld, en sedert dien tijd waren de huur der " stallen en de prijs voor de paarden zeer gerezen. De jaarlijksche opbrpngst de? l?elQ§ti_ig gp cabs was £ 105,931 , terwijl die der belasting op de andere hüiUTijiuigeu, hqewei dtfijê jjen grooter kapitaal vertegenwoordigen, slechts * 72,247 bedraagt. Een der sprekers noemde 11 beroepen op, waarvan de patenten té -amen genomen jaarlijks slechts £ 27,365 meer opbragt dan dat der oaohouderr alleen, Disrae» s antwoord was vrij gunstig, hoewel natuurlijk zeer onbepaald. . paasdag avond is te Londen in eene vergadenn? van de afdeoling • Economie en Nijverheid " der Maatschappij tot bevordering der sociale wetenschapeen sece voordragt gehouden over de beste wijze om nuttige industrieele werkzaamheid aan tydelyk eablijyend behoeftige lieden te verschaffen. 'Despr.meende, dBt de regering iets moest doen, om werk en loon te vf rschaffen aan personen die buiten werk zijn. Hij berekende dat, alle uitgaven zameu- genomen, de voorkoming en onderdrukking van misdaden aan Engeland tusschen de 7 en 8 millioen kost. Daartegenover stelde hij de millioenen bunders gronden en bosschen , die ïmproductief blijven, en wier waarde door arbeid veel verhoogd zou worden. Hij meende, dat de beste voorkoming van misdaden is: arbeid geven. Hij geloofde, dat, vooral wanneer zich de regering met de zaak inliet en aan haar een breeden geldelijken grondslag gof, 't zeer doenlijk en zeer nuttig zou zijn , zoo onbebouwde gronden werden opgekocht, door armen in ontginning gebragt en dan weder verkocht werden. Hij wenschte zdfs, dat eene wet gemaakt zoude worden, waarbij onteigening veroorloofd werd van onontgonnen gronden, bij welker latere verkoop de vorige eigenaar tegen 15 pCt. onder den taxatie-prijs als kooper de voorkeur zou hebben. — Wat huiswerk voor zieken, vrouwen en kinderen betrof, verwees ue spr. voornamelijk naar 't geen do regering gedaan heeft tot leniging von den katoennood in Lancashire.
Te Cork heeft Maandag weder eene ontploffing plaats gehad, waarbij sommige gebouwen beschadigd zijn. Deu vorigen nacht waren op een afstand van 4 mijlen alle telegraafdraden rondom de stad doorgesneden.
De zaak van lord Willoughby zal aan eene scheidsregterlijke uitspraak onderworpen worden.
Volgens den Levant Herald zal in April of Mei keizer Napoleon een tegen-bezoek brengen aan den sultan.
---

Amerika.
De zaak van .de herbenoeming van generaal Stanton tot minister van oorlog is reeds dood gebloed. Sommigen beschouwen het besluit, waarbij 't congres zijn ontslag vernietigde, als cene soort van voetangel, dien men op Johnsons weg wilde leggen, ten einde hem te verlokken tot eene of andere daad, welke reden zou opleveren, om hem in staat van beschuldiging te stellen. Johnson heeft werkelijk, zegt men, plan gehad om aan alle officieren van het leger in de Zuidelijke staten te verbieden, Stantons bevelen op te volgen. De president heeft zich echter ingehouden. Hij heeft alleen zijne woede ontboezemd aan allerlei correspondenten van nieuwsbladen. Hij verwijt met groote bitterheid aan Grant, dat deze, na hem beloofd te hebben, hem te zullen waartchuwen zoodra Stanton aanspraak op de bureauvan het departement maakte, toch zonder een woord to zeggen de plaats geruimd heeft. Zoo Grant iets dergelijks beloofd heeft, heeft hij verstandig gedaan, daaraan geen gevolg te geven, want medewerking met Johnson tegenover het congres zou hem ste'lig zijne kans op het presidentschap gekost hebben, terwijl nu het publiek aan 't bestaan dier belofte eigenlijk niet gelooft en ook buitendien groot genoegen vindt in het denkbeeld van de teleurstelling van Johnson op dit punt. Johnson is door. dit alles voorzigtig geworden, zoodat hij zich niet bloot geeft. Hij volhardt er echter bij , om Stanton geen oproeping te zenden voor de vergaderingen van den ministerraad, zoodat de nieuw-oud minister van oorlog voorloopig niet veel ander genot van zijne betrekking heeft don 't ondertcekenen van rapporten aan hefc congres over punten, waaromtrent inlichting mogt gevraagd zijn. '
Aan het besluit van 't Huis der Vertegenwoordigers, waarbij aau den president ontnomea en aan generaal Grant, als opperbevelhebber van het leger, gegeven wordt de bevoegdheid om in de Zuidelijke staten ambtenaren te benoemen en te ontslaan, is nog meer gewigt gehecht dan het verdiende. De ontneming van deze bevoegdheid is voor den president een zware slag, wel is waar; maar do mogt van generaal Grant wordt door dit besluit net uitgebreid, daar volgens de wet op de reconstructie der Unie de ge jraal en chef die bevoegdheid reeds had. Men twijfelt nog, of het besluit van 't Huis der Vertegenwoordigers iv den senaat zal doorgaan; in allen gevalle niet zonder belangrijke wijzigingen.
Iv 't Huis der V ertegenwoordigersis den 20sten door den heer van Hom, uit Missouri, en in den senaat den volgenden dag door den heer Conness, uit Californie, een besluit voorgesteld , waarbij een onderzoek gelast wordt naar de regtsgedingen in Engeland over de Fenians, die Amerikaènsche burgers zyn, terwijl bij 't besluit, in 't Huis der Vertegenwoordigers ingediend, ook de terugroeping van den heer Adoms, Amerikaansch gezant te Londen, gelast wordt, 't Schijnt echter, dat voorloopig die besluiten niet zullen doorgaan. Althans de commissie voor buitenlandsche zaken von het huis wil in deze zaak geenerlei rapport uitbrengen, vóórdat zij nader met de bijzonderheden der verschillende arrestotiën bekend is.
De Amerikaansche bladen hebben zich op de tijding van de aanhouding van George Froncis Train als Fenian zeer hevig uitgelaten. Hunne woede is echter oogenblikkelijk gekoeld, nu zij vernemen, dat hij spoedig weer losgelaten is. Men schijnt Train in de New-York sche journalisten-wereld goed te kennen, Het blijkt nu, zegt de New-Tork-Tribune, dat de aanhouding van Train niet anders geweest is dan eene reclame. Evenzoo schrijft een New-Yorksch correspondent; »Men is hier bijna algemeen overtuigd, dat de heer Train naar Engeland gegaan is met geen ander dael dan om ?ich te laten arreste6ren. leder die den man kent, kan op zijae vingers narekenen, hoe hij dit buitenkansje ten gelde zal maken. Wij zullen hem wel spoedig hier terugzien nog eens zoo rijk en ecu nog veel grooter mijnheer dan toen hij heenging. Als die overtuiging niet zoo algemeen was, zou er reeds lang bij deu minister van buitenlandsche. zaken op zijne lo3lating zijn aangodrongen." Dit werd geschreven den dog vóórdat de loslatiag van den heer Train bekend werd, Mea ziet dus, dat de vrees, voor internationale moeijelijkheden tusschen Engeland en Amerika ter zake van desen pglitielj-speeu.-laat vrij ongegrond is geweest,
---

Per Telegraaf.
Parijs , 5 Februarij. De Constitutionnel deelt be'r-lgten uit Bucharest mede, volgens wellte drie gewapende benden; elk omstreeks 450 man, zien op verschillende punten der Vorstendommen vereenigd hébben, om in Bulgsrüe te vallen. Dezê.benden schijnen door vreemde hoofden aangevoerd te worden én zouden qpurkoche dorpen in brand willen zetten en zich tevens aau roof willen overgeven. Do Roumenische regering, hiervan onderrigt, maakt toebereidselen om de benden te ontwapenen en door alle' mogelijke middelen de onderneming, welke'op haar zulk eene groote verantwoordelijkheid zpu laden, te verijdelen, Ï-Orencëj 5 Februarij. De totaal uitgaven voor hefc budget van marine zijn door de commissie der kamer verminderd tot 34 millioen. De minister heeft zich met verscheidene wijzigingen vereenigd. Konie? 5 Februarij. De schepen N-avar.re, Orénoque en 4*Mros ijijn te Oivita Vepphia aangekomen, om de overgebleven kavalerie en artillerie aan boord te nemen; er zal slechts eens, divisie worden Achtergelaten.
Turln . 5 Februarij. Antwoordende op de gelukwensehen der mnnieipohteit ter gelegenheid von het huwelijk van prins. Hiimbert, heeft de koning zijn donk betuigd en ge*egd, dat hij wildo, dot het huwelijk te Turin zou - worden voltrokken, waar zijn vader uit eigen bevfegjiig vrse ms ellingen verleende' waar hij den de»en trok voor de nationale onaf hankelijkbeid en den plegtigen eed aflegde dat hij de vrijheden van het vaderland zou handhaven. Wew-York, 3 Februarij \(Slolkoerscn). Goud-agio 41%. Koers op Londea 110; Vereeu. Staten 6 pCt. 1882 111%; dito 1885 110%; 10/40ers Obligatiën 101%; Hlinois 134; Brie-spoorweg 74%. — Katoen, middl. 19^. Geraff. Petroleum, Standard white 24% c. ÏSew-ïorï*, 4 Februarij. (Slotkoersen.) Goud-agio 41^. Koers op Londen IC9; Vereen. Staten 6 pCt, 18S2 111%; dito 18*5 110; 10/40ers Obligatiën 104%; lUiaoi» 131; Erie spoorweg 73 %. Kstoen. middl. 19. Geraff. Petroleum, Standard white 25 e. Hongkong, 15 Januarij. Shirtines en Twist lager. Katoen $ 15 %. Thee met beperkten handel. Koers op Londen 4/3 &. jihanghay , 9 Januarij. Shirtings § 2.20. Thee kalm onveranderd. Zjde met redelijken handel. Uitvoer 43,000 bn. Koers op Londen 5/11%. Vrachten £ 3. Londen, 5 Februarij. (R.-A.) Koffij vast. Thee onveranderd. Suiker stil en iets lager in prijs. Rijst zonder handel. Talk in loco 42/-, Oct./Dec. 43/7. Baapolie (Bruine) £ 35.9/- a 35. Patentolie £37 _ 37.6/-. Lijnolie £ 34.6/-, te Huil £ 33.6/-. Granen stil. Eng. Tarwe flaauw; vreemde nominaal. Meel in betere stemming, andere soorten onveranderd. Liverpool, 5 Febr. (R.-J.) Von Katoen werden 15,000 balen verkocht. De markt was vast. _*arSfs , 5 Februarij. Baapolie: in loco en deze maand fr. 91.00; per Febr. fr. 91.50; Maart/April fr. 91.25. Voorloop: 3/6 in loco on deze maand fr. 66.00 ; 4 zomermaanden van 1868 fr. 68 00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 97.50; per Maart/April fr. 98.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 89 25; per Februarij fr. 88.75; Maart/April 1868 fr. 87.50. Standaard Porji»-; in loco en deze maand fr. 54.00; Febr. fr. 54.00. Beetwortel-Buiker: goede 4de soort n°. 12 in loco eu dezo maand fr. 55.75. Antwerpen, 5 Februarij. Petroleum. Elanc type in loco fr. 41 a —. Beri.Ju, 5 Februarij. Bogge: Febr./Maart 76%, April/Mei 77%. Baapolie iv loco 9'/,.., op lev. 10V13. Berlijn, 5 Febr. Spiritus: Febr. 19%, per voorjaar 19 3.f Keulen , 5 Februarij. Granen en Olie flaauwer. — Tarwe in loco 9%, Febr./Maart 9.15, Mei 9.18. Eogge in loco 8%, Febr./Moort 8.13 , Mei 8.14. — Baapolie effectief ll4/,„. Mei ll11/.., Oct. 12V10. Lijnolie 12V... De hondel was over het algemeen zeer flaauw. Hamburg, 5 Februarij. Tarwe en Eogge vaster. Raapolie flaauwer en lager, mk. 22%. Het woder is stormachtig. St. Petersburg, 4 Februarij. Rogge rs. 10.25 op levering in Mei. — Talk per Aug. rs. 45 en met handgeld r 3. 45%.
---

Beurs van Londen, 5 Februarij.
(Slotkoers.) Consoli Febr. 933/,; Braz. 5 pCt. 18G5 77%. Hcuador N. gecons. 1 pCt. —; Grieken 5 pCt. 13. dito' Coup. —; Mexico 3 pCt. 15%; dito 1864 —; Gren. n! 13%; Gren. 3 pCt. 33; dito Uitg. —, Londw. —; Portugal 3 p(j.' 1853/63 49; dito 1867 39%; Bussen 4% pCt. 1850 85%.* Buss. 3 pCL 1859 —; dito 5 pOt. 1862 86% ; dito 3864 89^ *. dito 1865 89% ; Spanje 3 pCt. 38 ; dito N. Uitg. 36 ; dito Passive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 43%; Turken 5 pCt. 32; Venez. 2 pOt. 10; dito 6 pCt. 1862 20. dito 1564 18; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pCt. 55%; Holl. 4 pCt. 87% ; Aand. Eijnipoo.wog —; Vereenigde Staten 6 pOt. 1882 71% ; dito 1885 —; Hlinois Bonds 86% a — . Atl. Gr. Weat. §pCt. 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 26%.
---

Beurs van Berlijn, 5 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 48 % ; dito Nation. 56%; dito Aand. 1860 71; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 43% ; Lomb. Shares 95% ; Euss, 5 pCt. 1822 85% ; dito 1862 85% ; dito Loten 1864 IQ5>; dito 1866 101%; dito 4 pCt. 1867 — ; Pruiss. 4%.pCt. 95 % ; Vereen. Staten 6 pOt 1882 76% • Actiën Hol1,, Spoorw. 99 %. ' Wissel op 3/m.: Londen 6.24, St. Petersb. 91$. ; op 2/m.: Parijs 8iy6, Hamburg 151%, Amat. 142%, Weenen 83%. De beurs wss flaauw,
---

Beurs van Hamburg, 5 Februarij.
(Slotkoers.) Bussen 5 pCt. 1862 81; Oostenr. Aand IS6O 7Q; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.7% _-, Amst. 35.50 a —, Par.. 187% a % ; Disconto 2- Italië 40; Lombarden 351.
---

Beurs van Parijs, 5 Februarij.
(SZosioei..) Eente 3 pCt. 68.65; dito 4% pOt. —; Cred. Mob. 180; Spoorw.-Aot.i Noorder- 522 , Oostenr. —_-, Spaanseho (Péreire) 242; Tunische Loten —; Gest. Mexicaaea 134: Spanje 3 pCt. Binn. 33% ; dito 2% pOt. —; Italië 5 pCt. 43 70; Turksche Consols 5 pCt. 32.30; Vereen. Staten 1882 81%; Buss, Leening 310.00. Rente 3 pCt. opende op 63.42.
---

Beurs van Madrid, 4 Februarij.
Sponje 3 piOt. 35.15; dito 2% pCt. 33.55. ï-ü. -Savc__.ta_.nile <_cj»öe_ies waren ïec_i« ï» o-use vorige Editie opgeaocae-u
Parys , 5 Februarij. In de zitting- van het wetgevend lieehaam z\jn de discussien herv.t over art. 3 det druknerswet Morgen voortzetting. * JVew-York, 4 Februarij. Door beide Huizen is de wet aangenomen tot intrekking del- aan Mc. Culloch verleende volmagt om de circulatie van-papieren geld te beperken. n^l^V / Febru"U- Suiker stü. Koffij prijshoudend. Byst stil. Peper in veiling gedeeltelij! tot volle prijzen ver- Jefvasfd^1J8kti„Pgeh°Ude- ™'&™ *** veSt Z-
Granen met lager te koop , en er ging weinig om. Er zijn een aantal lodingen aangekomen , waarvan weinig werd verkocht HSQ ___** Van^O 1 Meel VaBt- A™ van Tarwe
---

Beurs van Weenen, 6 Februarij.
[Xlotkctts,) Metall. 5 pCt. 1866 56.20; dito Nation. 58.90; dito <*UV. 1864 75.00; Loten 1854 76.00; dito 1858 129.75; dito 1860 83.40; dito 1864 80.80; Ored.-Anstalt 187.70; Lemb. Cern. Spoojw. 656.00 ; Bank-Act. —; Spoorw.: Oostenr. Staats-245.50, Noorder- 174.50; N. Lomb. 166.50; Wissel op Londen 118.90, Hamburg 88.40, Parijs 47.25; Eng.-Oo«tr. Bank 113.M-. Napoleons 9.51; Metall. 57.60; dito Mei/Nov. 59.04.
---

Beurs van Frankfort, 5 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 49=</4; *'t 0 *»T¥\_l' LoteuiaeO 70% ; dito 1864 80% .-Metall. i 853 61 %|:,Vereer... Staten 1882 75%, medio 75%; dito.JM* 74%• * Wissel op Londen 119.50, Weenen 9*%, Am.t. lfft.44.
---

BUITENLAND. Duitshcland.
De Pruissische minister van Oorlog, von Boon, heeft de heidoor den koning toegekende dotatie v&n 300,000 thaler bestemd tot een liefdadig familiefonds. Het Zondagsnommer von de Volkszeitung is f n beslag genomen. Uit Karlsruhe wordt gemeld, dat de kamer van afgevaardigden den 3 Februarij van de 4.835.168 &„ die voor het buitengewoon budget voor oorlog waren aangevraagd, slechts 3,292.779 fl slechts heeft toegestemd. Da Japansche regering heeft den NoowJ-Duitsehew. bond erkend • zijne schepen zullen in de geopende Japansche haven» behandeld worden op gelijken voet als de Pruissische,
---

Frankrijk.
(P irticuliere Correspondentie.) Parijs, 4 Februarij.
Do redevoering vai den h;er Em. Ollivier tot verdediging van ziju amendement op de drukperswet is door weinigen verslaan kunnea worden door het rumoer, dat in de zaal werd gemaakt. Onder de reactionnaire afgevaardigden heeft zich eene ligue gevormd tegen den heer Ollivier, en die heeren maken, zoo dikwijls deza afgevaardigde het woord voert, zooveel geweld, door luidruchtige gesprekken, trommelen met vouwbeenen, lieen en weÊr loopen enz., dat de stem van den redenaar gesmoord wordt en bijna niemand hem kan liooren. Dit kunstje is niet nieuw; ten allen tijde heeft men dergelijke middelen te baat genomen, om onverstaanbaar te maken wat men niet wilde dat gehoord werd.
Na de redevoering van den heer Emile Ollivier en nadat de heer Nogent St. Laurens, dc rapporteur over de wet, het amendement had bestreden, beklom de heer Belmontet de tribune, om in ecne geschreven redevoering mede volstrekte vrijheid te eischen voor de pers. Voor de geheele vergadering was dit eene verrassing, want van niemand minder dau van den dichter des tweeden keizerrijks had men een zoo stouten eisch verwacht.
In de zitting van heden kwam art, 1 in discussie. De heer Bénoistwas de eerste spreker. Hij vroeg zich af, waarom een groot aantal leden van de meerderheid der kamer , die zich altijd heeft aangesloten aan de handelingen, die van het initiati?f des keizers uitgaan, thans aarzelde de vrijheid van drukpers aan to nemen, die in dea brief des keizers van 19 Januarij des vorigen jaars aangekondigd is. Zijn antwoord was, dat de toestand sedert dat tijdstip geheel veranderd is. Wat op dit oogenblik buiten de kamer en zelfs daar binnen omgaat, is wel geschikt om de vraag in overweging te nemen, of het zaak is een stelsel te verlaten, dat aan het land inwendig eene genoegzame mate van vrijheid gegeven en naar buiten roem verschaft heeft. Ten slotte rigtte de spreker twee vragen tot de regering: gelooft zij aan het apaisement der partijen, eu kan zij verzekeren, dat de nieuwe wet de üainenleving niet bederven zal ?
De heer Eouher antwoordde, dat het debat in de laatste dagen onnoodig is verlengd. De vrijheid van denken is niet in hefc epel; deze is onherroepelijk veroverd. Wij hebben het régime van 1852, zoo lang het heeft bestaan, beschouwd als eennoodzakelijken veiligheidsmaatregel.
Toen de kaizer den brief van 19 Januarij schreef, is hij niet, zoo als men gezegd heeft, bezweken voor de gebleken onmagt van dat stekel, hetwelk aan het land vijftien jaren van rust heeft verschaft ; maar hij heeft een stap verder gezet op den weg der vrijheid. Men heeft gezegd , dat er rondom den keizer personen waren, die getracht hebben deze liberale beweging tegen te houden; daarvan is niets waar; wij hebben, zegt de minister, het werk, dat ons werd toevertrouwd, opregtelijk aangenomen. Het is waar, dat do wet op de drukpers een zekeren schrik heeft te weeg cebragt. Uit de provinciën is eene zekere ongerustheid aan de regering kenbaar gemaakt. Onder de meerderheid in de kamer is eene aan de regering zeer verknochte fractie almede verontrust. Men heeft vooral twijfel geopperd omtrent de opportuniteit van de wet. Iv den boezem von het gouvernement heeft men zich met deze verschijnselen bezig gehouden, en wij hebben ons afgevraagd, of wij al dan niet de wet zouden handhaven. Iv onze bezorgdheid voor den vrede en den voorspoed van het land hebben wij ons tevens afgevraagd, of deze wet daarop ook nadeelig zou kunnen werken. Uit onze beraadslagingen is de vaste wil voortgerlocid, om het ontwerp met kracht te handhaven.
In den verderen loop zijner rede ontwikkelde de minister de meening, dat deze wet geen gevaar oplevert, omdat het gouverment is een sterk gouvernement. Wij vreezen de pers niet, en indien ooit de vrijheid van drukpers gevaar te weeg bragt, zouden wij de middelen hebben om dat gevaar tegen te gaan. Ik geloof niet, ging de minister voort, aan het apaisement der partijen, maar ik geloof aan hare onmagt. Dat de meerderheid zich dan aan het gouvernement aansluite! dat zij zich niet vaneen scheure! Nieuwe generatiën zijn opgestaan; vier millioen vau de kiezers , dio het keizerrijk in het leven geroepen hebben, zijn thans in het graf; vier millioen nieuwe kiezers hebben in de natie nieuwe meeningeu gebragt. Men moet lien niet tegenhouden, men moet hen leiden.
Deze rede maakte groote sensatie, en hej; eerste artikel der voordragt werd aangenomen met 215 tegen 7 stemmen.
Het aangenomen artikel bevat de opheffing der voorafgaande autorisatie. Eeue zóó groote meerderheid werd niet verwacht. Ie heer Eouher heeft, naar men verzekert, bijna den geheelen nacht gewerkt, om zijne redevoering gereed te maken, nadat eerst gisteren avond besloten was om de wet niet in te trekken.
De geruchten van ministeriele wijzigingen houden stand en hebben nieuw voedsel ontvangen door de audiëntie, die de heer Drouyn de Lhuys bij den keizer heeft gehad, . Het incident Kervé^ucu is nog niet geëindigd, hoewel de getuigen zijn gehoord, de advocaten der beide partijen hunne pleidooien hebben gevoerd eu de jury van eer Zondag zijne beraadslagingen reeds begonnen is. Er is nog geen uitspraak gedaan. Gisteren heeft de jury, na eeno zitting, die drie uren duurde , hare beraadslagingen tot heden verdaagd en heden vóór de zitting der kamer hebbeu de heeren Jules Favre, d'Andelarre, Marie en Berryer zich nog met do zaak bezig gehouden.
---

