Beurs van Berlijn, 6 Februarij.
(Sletkoers.) Oostenr. MetalL 5 pOt. 49; dito Nat. 56%; fiït'o Aand. 1860 71; dito 1866 (vrjj van bel.) —; Italië spOt. 434- !...no. Share» 95 _ ; Russen 5 pCt. 1822 85t_; dito 1862 85%; dito Loten 1864 101%; dito 1868 101; dito 4 pOt. 1867 - ; Cru_*en 4_ pOt. 95# ; Veieen. Staten 6pOt. 1882 7654; Actier lioïl. Spoorw. —. vV'iwei op 3/m. : Londen 6.24, St. Petersb. 91% ; op 2/m.: Parijs 81V0, Hamburg 151, Amsterdam 143, Weenen 83%. De bewrs was vast.
---

Beurs van Frankfort, 6 Februarj.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 49%; dito Nation. 54%; Loten 1860 70 % ; dito 1864 80 &; Metall. 1859 6U/8 ; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 75.81, medio 75%; dito 1885 74%. Wissel op Londen 119.50, Weenen 99.4» Amst. 100.44. De beurs sloot flaauw.
---

Beurs van Parijs, 6 Februarij.
(Slvtkoers.) Rente 3 pCt. 68.70; dito 4% pOt. —; Ored. Mob. 187; Spoorw.-Act.: Noorder- 521 , Oostenr. —.— , Spaansche (Pereire) 236; Tunische Loten —; Gest. Mexicanen 133; Spanje 3 pOt. Binn. 333^; dito 2% pCt. —; Italië 5 pOt. 43.75; Turksche Consols 5 pCt. 32.65; Vereen. Staten 1882 81%; Russ. Leen. 310.00.
Rente 3 pCt. opende op 68.65. Wihsl, 3/m.: St. Petersburg — ; Londen 25.12 ; Hamburg 185% ; Amsterdam 209.50.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 6 Februarij. Uitslag der herstemmingen ter verkiezing van leden van de Tweede kamer der Staten-Generaal.
ALMELO. Gekozen mr. €}. Kf. van der Linden, lid der ontbonden kamer, met 876 stemmen. De heer mr. G. A. Vos de Wael verkreeg 828 stemmen.
ARNHEM. Uitgebragt 2506 stemmen. Gekozen mr. W. H. Bullert, lid der ontbonden kamer (reeds vroeger te Groningen gekozen), met 1261 en mr. L. A. W. Jl. baron Sloet Van den Bccle (.nieuw lid), met 1260 stemmen. Mr. G. Groen van Pnnsterer verkreeg 1222 en mr. C. Th. baron van Lijnden van Sandenburg (minister, lid der ontbonden kamer) 1221 stemmen
HAARLEM. Uitirebragte geldige stemmen 1909. Gekozen «. L. J. VBH der Hucht, IM der ontbonden kamer met 1032 en jhr. mr. «f. de Bosch Kernper, nieuw lid' met 983 stemmen. Op mr. J. H. Geertsema Czn., lid der ontbonden kamer, waren uitgebragt 896 en op mr. A. S. van Nierop 880 stemmen.
LEIDEN. Uitgebragte geldige stemmen 1510. Gekozen P. H. baron Taets van Amerongen tot Matewiscb , Jid der ontbonden kamer, met 1016 stemmen. De heer de Bruyn Kops verkreeg 491 stemmen.
DELFT. Uitgebragt 2195 stemmen. Gekozen Mr. J. van Kuyk, met 1316, en J. I_. Mierstras- C. Jz., met 1220 stemmen; beide nieuwe leden. Op dr. Rombaeh werden 914, en op mr. de Bruyn Kops 871 stemmen uitgebragt.
ROERMOND. Gekozen mr. K. Cornelis (nieuw lid) met 844 stemmen. De heer J. fl. Arnoldts verkreeg 842 stemmen.
In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen eene missive van den burgemeester, hoofd der politie, als gevolg van de vroeger door hem toegezegde reorganisatie der politie. Door eene andere in-leeling van de dienst is de burgemeester er zonder eenig nadeel voor de openbare veiligheid in geslaagd, op het loopende dienstjaar eene besparing te verwerven van f 21.285. Van deze zeer zeker verblijdende uitkomst werd slechts voorloopige mededeeling aan den raad gedaan, ten einde af te wachten, of de verdere uitkomst de aanvankelijk verkregen resultaten bestendigt. Voorts zijn onder anderen ingekomen de volgende stukken: Van den heer Carré, aanvraagom toestemming tot het plaatsen eener tent in de Jonker Fransstraat, ten einde in Maart en April equestrischê voorstellingen to geven. — Dit verzoek is toegestaan. Van burg. en weth. rapport op het adres van de heeren Schadee _ Co. c. s. om verplaatsing der korenbeurs naar de groote beurs, waartegen van de zyde der vlashandelaren bezwaar was gemaakt. De conclusie van het rapport strekt om voor 3 a 4 maanden met die verplaatsing ecne proef te nemen. — Ter visie gelegd. Van den heer P. J.A. van Nnis een adres , strekkende om den raad in bedenking te geven, over te gaan tot eene openbare verpachting van het overzctveer naar Katendrecht, hetwelk thans geschiedt aan de Boompjes bij de Groote Draaisteeg, tot nadeel van het overzetveer bij den Vecrdam, —of anders zoodanige maatregelen te nemen, dat dit voor laatstgenoemd veer met langer tot nadeel strekt. — Gesteld in handen van burg. en weth. om preadvies. • Van burg. en weth. rapport op het adres tot aanvraag om cene jaarlijksche toelage voor het kinder-ziekenhuiß. De conclusie strekt om de toelage te stellen op ƒ 500 'sjaars. — Ter visie gelegd. Ia deze zitting is benoemd tot makelaar in suiker de heer J. D. Ruys TAz., nadat bevorens de noodige inlichtingen waren gegeven betreffende de omstandigheid, dat de adressant op dit oogenblik nog niet meerderjarig is. Vervolgens had eene zeer uitvoerige dißcnssie plaats over het voorstel van den heer van Casteel tot inkorting der vacantie op het Gymnasium, en wel om die te brengen van 9 op C weken. Gelijk reeds vroeger is medegedeeld, hadden curatoren van liet Gymnasium, naar aanleiding van dit voorstel, geadviseerd, bij wijse van proef, de vacantie voor de laagste klasse op 6 weken te stellen, en voor de andere klassen op 9te Jiouden. Na de thans daarover gevoerde discussien staakten de stemmen over het voorstel des heeren van Gasteel (17 tegen J 7), zoodat eerst in de volgende vergadering ten deze een definitief besluit zal kunnen vallen.
Ten slotte vereenigde zioh de raad met het ontwerp van gewijzigde verordeningen op dé groenten- en weekmarkt en op de beestenmarkt en het ontwerp gewyzigd besluit tot het heffen van belasting voor het gebruik van plaatsen of ruimten op die merkten.
Als wij gedwaald hebhen, erkennen wij dit gaarne zonder omwegen. De heer mr. W. H. Jansen heeft ons overtuigd, dat in zijn gedrukten brief aan den heer Beukers de uitdrukkingen niet voorkwamen, welke wij meenden er in gelezen te hebbeu , en waarvan wij vroeger Bpraken. In den avond van den 2lsten Jan. jl. werden wij zoo overstelpt met allerlei stukken, dat het ligt mogelijk is, dat het eene met het andere verward werd.
De kiezersvereeniging Rurgerpligt te Amsterdam, heeft lieden tot kandidaat voor de tweede kamer geproclameerd, met bijna algemeene stemmen, mr. J. Heemskerk Bz. Er waren 123 leden present.
Het aantal kiezers in het kiesdistrict Arnhem bedraagt 2754; daarvan hebben 2507 bij deze herstemming hunne stem uitgebragt. Op 22 Januarij 11. stemden slechts 1796 en bij de vorige kamerontbinding 2179 kiezers.
Uit Zwolle wordt ons gemeld, dat de heer mr. A. van Naa_icn van Eemnes kennis heeft gegeven, dat hij zijne benoeming tot lid van de tweede kamer aanneemt, doch dat de heer mr. J. W. Gefken heeft verklaart daaromtrent eerst later zijn besluit te zullen mededeelen.
Z. M. de koning-groothertog heeft benoemd tot grootofficier der orde van de Eikenkroon den heer mr. J. Loudon, commissaris des konings in Zuid-Holland, en tot ridders dier orde de heeren van de Velde, commies ter provinciale griffie in deze provincie, en jhr. Sandberg, commies bij het departement van binnenlandsche zaken; allen wegens hunne bemoeijingen bij de veeziekte.
Naar wij vernemen, zal de heer Cd. Busken Huet in het voorjaar het vaderland verlaten, om zich als hoofdredacteur van de Java-Bode te Batavia te vestigen. Omtrent het vertrek van den heer Huet heeft men eerst thans zekerheid. (H. blad.)
Bij beschikking den den minister van koloniën van deu sden Februarij 1868, lit. Agz., n°. 28, zijn H. J. van Roderen, B. de Groot, J. R. Cats, J. ten Voorden, J. T. Bos, K. A. Brand, P. J. van Oosterhout, H. J. Versteegh, R.Ruitenschild en A. Donleben, gesteld ter beseliikking van den gouverneurgeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als letterzetters bij de landsdrukkerij te Batavia.
Bij beschikking van den min. van binnenl. zaken is G. A. de Heus ontslagen als opzigter van den waterstaat der 4de klasse, en benoemd tot opzigter van den waterstaat der 4de kl. J. Massink Gz.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van jhr. J. A. G. ran d r Wijck, burgem. van Rolde, tot seer. dier gem.; — benoemd tot burg. der gem. Beek en Donk A. van de Ven; — tot lid der comm. van admin. over de gevangenissen te Hoorn P. Loke, ingen. van den waterstaat aldaar; — aan den 0.-I. ambtenaar J. M. Hageman, gewezen ing. 2de kl. bij de burgetl-openb. werken in N.-Indie, laatstelijk toegevoegd aan de- cJrfiSgr éérste waterstaats-afd. op Java, thans met verlof in Europa, op zijn . verzoek eervol ontslag verleend uit 'slands dienjpJget'-toekenning van pensioen. Z. M. heeft I°. benoemd bij den grooten staf, tot'_iaj.rO-- opdiste kl. jhr. ff. R. van Rronkhorst van dien st_i;.aiJ_. van i| K. H. den prins van Oranje; bij het wapen der ml, by be !**&, reg. tot maj., den kapit. lste kl. P. J- de sde reg.; tot kapit. Sde kl (naar ouderdom v*n ™^W 8« luit. P. F. T. la Fore, van het reg. gren. Eu jagers, by h.t
sde reg. tot luit.-kol., den maj: W. H.Maclaine, van het lste reg.; tot kapt. 3de kl. (naar ouderd. van rang) den lsten luit. P. J. Kuipers, van het 3de reg.; 2°. den luit.-kol. H. A. Hamming, van het sde reg. inf., overeenkomstig zijne aanvrage op nonactiviteit gesteld en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; 3°. in hunnen rang overgeplaatst bij het reg. gren. en jagers, de kapiteins J. C. Smissaert, van den staf der inf., werkzaam bij de normaal-schietschool, en jhr. H. L. P. Hovy, van het lste reg. inf.; — voorts den luit. ter zee lste kl. J. Sar.dt van Nooten, op pensioen gesteld, ter zake van in en door de dicnet ontstane ligchaamsgebreken, en hem een jaarlijksch pensioen toegekend van ƒ 900. • §j§ In het vorig nommer der Staats-Courant is onder de benoemde leden der commissie, in 1868 belast met het afnemen der natuurkundige examens, vermeld: dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Vtrecht; men leze daarvoar.- hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft. ' ' Openbare vergadering van den raad van Etate, afdeelimg voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 12den February, des voormiddags ten elf ure. Door het kiescollegie der Ned. Hervormde gemeente te Breda is uit het bevorens opgemaakte twaalftal, ter vervulling van de vacante predikantsplaats, in zijne vergadering van gisteren geformeerd liet navolgende zestal, als : ds. Richard, te Zeist; ds. Bronsveld, te Charlois; ds. van Son, te Warmond; ds. Creutzberg, te Maarssen; ds. Voorhoeve, te Delfshaven, en ds. de Wilde, te Poortvliet./ *'S CJravcnhage, 6 February.Bij gelegenheid van 'skonings verjaardag, den 19 Februarij , zal ten hove een tweede officieel gala-bal worden gegeven. — Het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland heeft heden den beschuldigde H. A. Baues vrijgesproken tan poging tot moord (assassinat), en zulks op grond van het onbewezene van het vooraf beraamd opzet om den Zweedschen matroos Björk te dooden, doch hem niettemin schuldig verklaard aan poging tot moedwilligen doodslag (meurtre), welke, door uiterlijk bedrijf gebleken en tevens tot begin van uitvoering overgegaan, niet dan door van des daders wil onafhankelijke omstandigheden is voorkomen en hare uitwerking heeft gemist, en hem te dier zake veroordeeld' tot confinement in een tuchthuis voor den tijd van 5 jaren, met hevel tot aanplakking van het arrest te 's Gravenhage, Rotterdam en Amsterdam, ter plaatse waar dit te doen gebruikelijk is. §'s Gravenhage , 6 Februarij. Zondag 11. zou dr. J. C. Zaalberg J^z. des voormiddags in de Willemskerk optreden om zijne predikdienst weder te aanvaarden, doch dit werd hem door predikanten en kerkeraad geweigerd. De kerkeraad benoemde eene commissie, om Maandag met hem te spreken. Om geen schandaal te maken, onderwierp de lieer Zaalberg zich aan dat; uitstel, zoodat het later bleek, dat er zonder eenige noodzaak politie in de kerkekatLer geplaatst was. Nu, Dingsdag avond echterheeft de kerkeraad der Ned. Herv. gemeente met eenparige stem-, men besloten niet te dulden, dat dr. Zaalberg weder als predi-i kant optrede. Met zekerheid kan berigt worden, dat de heer Z. zich aan die kerkeraads-beslissing niet onderwerpt, maar zijn regt zal vragen bij! de hoogere kerkbesturen. Er zal hieruit dus eene zeer netelige ker- \ kelijke procedure ontstaan. Aan dr. Zaalberg is zelfs het gebruik van de zaal Diligentia geweigerd, nu hij daar eene redevoering wilde houden. Nu hij noch kansel, noch zelfs eene andere geschikte spre-kzaal krijgen kan, zal hij zich voorloop-g bepalen tot de uitgave der toespraak, die hij zou gehouden hebben en die binnen weinige dagen het licht zal zien onder den eigenaardigen titel: Eene verboden Preek. Amsterdam, 6 Februarij. De heer mr. D. Koorders heeft verzocht bij de aanstaande verkiezing van een lid der tweede kamer alhier buiten aanmerking te blijven, en den heer mr. E. H. 's Jacob aanbevolen. * Lelden, 6 Februarij. Heden promoveerde aan deze hoogeschool tot doctor in de beide regten, de heer G. van der Jagt, geboren te Samarang, met stellingen. § Leiden, 6 Februarij. Onder de studenten alhier heerschte heden eene verbazende opgewondenheid by het vernemen van den uitslag der herstemming te Arnhem. Terstond heeft een groet aantal studenten besloten den heer Sloet, die hier woont, van hunne sympathie te doen blijken, door hem dezen avond eene serenade aan te bieden, welke door de- Arnhemsehen afgevaardigde is aangenomen. Dezen avond zal het dus blijken, dat ook onder de studerende jongelingschap de liberale beginselen leven en dat ook de Nederlandsche studenten het op prijs weten te stellen, dat de kiezers verdienstelijke burgers naar 's lands vergaderzaal afvaardigen. * Melder , 5 Februirij. Met groote meerderheid van stemmen is gekozen tot lid van den gemeenteraad alhier de heer P. A. C. Hugenholtz. *3_cppe_, 6 Februarij. De werkzaamheden aan de aardebaan voor de spoorweglijn Meppel—Groningen hebben 11. Maandag een aanvang genomen onder de gemeente Hoogeveen. **Wolvega, 6 Februarij. De vernieuwde storm uit het Westen heeft al het land aan weerszijden van de spoorweglijn Meppel—Heerenveen onder water gezet. Zoo ver het gezigt reikt, is hier alles zee. Kampen, 5 Februarij. Dat de droogmaking der Zuiderzee, zoo als zij door den heer Stieltjes is voorgesteld, geen onoverwinnelijke zwarigheden zou opleveren, maar integendeel minder moeijelijk zou gaan dan men wel denkt, is 11, Zaturdag voldingend gebleken. Schipper G. P. van der Veen, varende van Kampen op Amsterdam , deelt ons mede, dat hij op dien dag, van Amsterdam naar Kampen vertrokken zijnde, op Pampus niet alleen aan den grond raakte, maar dat het water'zoodanig wegliep, dat men om het schip heen zoo ver het oog reikte niets dan blaauwen kleigrond in zag, en dat men indien de bodem der zee uit zandgrond had bestaan, in plaats 'van üit weeke klei, gemakkelijk dröogvoets naar Muiderberg had kunnen wandelen. (Kamper Ct.)
---

Beurs van Hamburg, 6 Februarij.
(SUtkoers.) Rußsen 5 pCt. 1862 BHt ; Oostenr. Aand. 1860 70; Ver. Staten 6 pOt. 1882 69 fc; Wissel, 3/ro.: op Londen 13.0754 » % , Amst. 35.50 _—, Parys 187& a l/_ ; Disconto 2; Italië 42%; Lombarden 351. IVB. Bovenstaande depêches waren reeds in ?,:, onze vorige editie opgenomen.
Parijs, 6 Februarij. Het wetgevend ligchaam heeft heden eon amendement van den. heer Joliot betrekkelijk het zegel van brochures aangenomen, waarna art. 3 aan do commissie is gerenvoyeerd. Athene, .. February. De Grieksche stoomboot Vnion maakt voortdurend gelukkige reizen tusschen Syra en Oandia, met munitie en provisien. Er hebben nieuwe gevechten plaats, doch zo ader gevolg. In den boezem van het Grieksche kabinet heersclit nog altyd gebrek aan eensgezindheid. Parijs , 6 Februarij. Blijkens den wekelijkschen staat der Bank is de voorraad edel metaal vermeerderd met 21% millioeD; de voorschotten op openbare fondsen met % millioen. Voorts is verminderd de portefeuille met 42 millioen; de in omloop zijnde bankbilletten met 93/s millioen; de rekening-courant met de schatkist met 4_ millioen en de rekening-courant met particulieren met l_ millioen. IjOJidcn , 6 Februarij. Blijkens den wekelijkschen staat der Bank ziju de in omloop zijnde bankbilletten vermeerderd met £ 204,850, de rekening-courant met de schatkist metiê 565,113, Voorte is verminderd: de portefeuille metf 172,622 ,de voorraad edelmetaal met 564,391 en de rekening-courant met particulieren met £ 1,574,102. Londen - 6 Februarij. (R.-A.) Koffij met veel vraag, vast. Thee vast met goedo vraag. Suiker stil en iets lager in prijs. Ryst met matigen handel. Talk in loco 42/3, per Oct./Dec. 43/6. Schotsch Gietijzer 52/3. Stroits Tin £ 88. Bruine Raapolie £34 9 a 35; Lynoiie £ 34.6 en te Huil £ 34. He_nep. St. Petersb. £ 39. Op de Veemarkt van lieden wsren aangevoerd 750 Runderen, 43 Kalveren, 4980 Schapen en 110 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/8, voor dito Kalveren 5/8, voor dito Sehapeu 5/- en voor dito Varken» 4/- per steen betaald. Liverpool, 6 Februarij. Katoen. Heden werden verkocht 20,000 balen. Par .f Si, 6 February. Baapolie: in loco en deze maand fr. 9100; per Febr. fr. 91.50; Maart/April fr. 91.25. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 66.00 ; 4 zomermaanden van 1868 fr. 68.00. Lijnolie in loco en deze maand fr. 97.50; per Maart/April fr. 98,00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 89 50 ; per Februarij fr. 88.25; Maart/April 1868 fr. 87.50. Standaard Parys: in loco en deze maand fr. 54.25; Febr. fr. 54.25. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 55.75. Antwerpen , 6 February. Petroleum. Blanc type in loco fr. 40% a -. Wcw-York, 5 Februarij (Slotkoersen). Goud-agio 41%. Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%; dito 1885 110; 10/40ers Obligatiën lOife ; Illinois 135, Erie-spoorweg 72%. — Katoen, middl. 19. Geraff. Petroleum, standard white 25 c.
---

Beurs van Londen . 6 Febrnarij.
(Slotkoers.) Oonsois Febr. 93% ; Braz. 5 pOt. 1865 77% ; Ecuador N. gceon». 1 pOt. —; Grieken 5 pOt. —; dito Ooup. b%; Mexico 3 pOt. 16; dito 1864 —; Gren. N. —; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853/63 40%; dito 1867 39%; Russen 4% pOt. 1850 86; Russ. 3 pOt. 1859 52% ; dito 5 pOt. 1862 86% ; dito 1864 —; dito 1868 —; Spanje 3 pOt. — ; dito N. Uitg. 36; dito Passive —; dito 3 pOt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 43%; Turken 5 pOt. 32%; Venez. 2 pOt. —; dito 6 pOt. 1862 —; dito 1864 —; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pOt. -; Holl. 4 pCt. —; Aand. Ryntpoo-weg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 71% ; dito 1885 71; Hlinois Bonds 87% - —! Atl. Gr. West. BpOt. _ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 25%. Dj bank heeft £ 77,000 uitbetaald.
---

OCHTEND-EDITIE. Algemeen Overzigt. Rotterdam, 6 Februarij.
HWij hebhen gisteren gemeld, dat art. 1 van het wetsontwerp ¦op de drukpers door het Pransche wetgevend ligchaam is aan.genomen met 215 tegen 7 stemmen. Het blijkt thans dat niemand van de liberale oppositie er tegen gestemd heeft. Het waren dus zeven leden van de ultra-Bonapartistische partij, die *r i'oh tegen hebben verklaard en zich alzoo gehouden hebben «an het eerate besluit dier partij. De _oramiis:'e der Badcnsche kam?r van afgevaardigden heeft Ac circa vjjf millioen , die de regering voor buiteugcwono uitgaven *en behoeve van het departement des oorlogs heeft aangevraagd, met 1 _[ millioen verminderd. De regering, liierop geene kans ziende de mangevraagde som van de kamer te verwerven, heeft verklaard tue'c het voorstel der commissie genoegen te nemen.
Volgens een berigt inde United Service Gazette, dat te eer (Tteloof verdient, omdat bet door de ministerieele Morning Herald is overgenomen, is de Engelsclie regering voornemens het stelsel van koop der ofßciersrangen bij het leger successievelijk •af te schaffen. Zij zou namelyk beginnen met afschaffing der •rangen van regiments-kommandant en van majoor. Oude gebruiken en instellingen blgven, gelijk men weet, lang in Engeland in stand, maar de hervormingen blijven er daarom niet achterwege. Wat vicieus is, kan er evenmin in stand blijven als el-ers. De liberale geest in het bestuur vergoedt bovendien in .zeer vele opzigten het gebrekkige in de wetgeving en de instellingen. Indien men de Weener Debitte mag gelooven, dan heeft Rusland zich aangesloten bij de groote mogendheden, die bij de •Servische regering vertoogen hebben ingebragt tegen hare uitrustingen. Die uitrustingen zijn, gelijk algemeen bekend is, tegen Turkije gerigt, en uit dien lioofde zou Ruslands stap nog •al beteekenend zyn. Doch het zou niet de eerste maal in de ¦staatkunde wezen, dat een officieele stap der regering in strijd ¦is met onderhandsehe handelingen.
De Belgische kamer van afgevaardigden beraadslaagt nog steeds »ver het ontwerp b.trefïende de nieuwe Jeger-organisatie. In de «ittiïg van gisteren heeft de beer Gerrits, afgevaardigde uit Antwerpen , de voordragt nadrukkelijk bestreden en zich verder in *4 algen een verklaard tegen elk ontwerp, dat de strekking heeft om *eu groot staand leger op de been te houden. Eeretens geloofde -hij niet dat België bedreigd werd; maar ware dat wel het geval, dan wsb het zijne overtuiging, dat het leger niet toereikend zou xijn tot verdediging des landa. Hij zag overigens veel meer heil in de organisatie van eene sterke burgerwacht. In dezelfde zitting heeft voorts een incident, dat den vorigen dag heeft plaats gehad, nader discussie uitgelokt. De heer Kervyn de Lettenhove had namelijk den 4den dezer eene bewering strijdig gemaakt van lieu heer Thonissen, die verzekerd had, dat in 1840 aan België «Hoor de Fransche regering (onder het ministerie Taiers) was «erklaard, dat zoo het naliet om zich in goeden staat van verdediging te stellen, zij (de Fransche regering) zich alsdan genoopt *ou zien om jnet het oog op de tegen haar bedreigde coalitie •eenige provinciën van België te bezetten. Deze verklaring nu •werd door den heer Kervyn ontkend; de heer Thiers had in 1»40 volstrekt niet aan België doen weten, dat het zorgen moest voor eene goede verdediging. De generaal Benard, minisier van oorlog, die reeds in 18S8 eene soortgelijke verklaring •Is de heer Thonissen had afgelepd, herhaalde die eergisteren en voegde er bij , dat het feit genoegzaam in Frankrijk bekend was. Laatstgenoemde nu zeide in de zitting van gisteren, in antwoord op de bestrgdmg van den heer Kervyn, dat hij het feit vernomen Jiad van wijlen koning Leispold I, die het overigens herliaaldelijk verzekerd heeft, terwijl de heer Lebeau het indertijd in dc kamer bevestigd h»d j doch bedoelde verklaring van Frankrijk heeft niet het knrakter eener bedreiging geliad. Hierna heeft de minister Ïrère-Orban zich ook in het debat gemengd en gezegd dat het gevoelen van den heer Thiers in 1840 aldus was : » België •noet eene. gewapende neutraliteit hebben, anders zou Frankrijk -ich verpligt kunnen zien, om uit het oogpunt zijner eigen veiligheid, België te bezetten." Hierop verklaarde echter de heer Kervyn in liet bezit te zijn van een brief, waarin de heer Thiers de hem toegeschreven verklaring loochent. Dien brief niogt de heer Kervyn niet in eme openbare zitting voorlezen, «iaar hij van vertrouwelijken aard was; maar hij was bereid dien aan de afgevaardigden individueel voor te lezen. Dit incident en de daaruit ontstane discussie werden nu door sommigen als bewijs aangevoerd, dat België zyne neutraliteit, hoewel die gewaarborgd is, te verdedigen nad. Heden worden de discussien voortgezet. -- \_
---

BUITENLAND. Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 5 Februarij.
Art. 3 van het ontwerp van wet op de drukpers betreft het dagblad-zegel. Daarop zijn onderscheiden amendementen voorgesteld , o. a. een van de heeren Jules Favre, Garni* Pages , Glais-Bizoin en Jules Simon, strekkende tot algeheele afschaffing ?an het zegel op de dagbladen, periodieke geschriften en brochures. De heer Garnier Pages was de eerste spreker over dot artikel, tot verdediging tevens vau genoemd amendement. Hij bestreed het beweren van den minister van binnenlandsche zaken, dat het dagbladzegel eene wett;ge belasting zou zijn, en geen belemmering , noch een preventieve maatregel. Voor zoo veel de advertentiën betreft, werkt het zegel zeer nadeelig op handel, industrie, landbouw en alle ander bedrijf; ook in dit opzigt is het een tol op de publiciteit. Spreker wees op het voorbeeld vau Pruissen, waar het zegel op alle dagbladen, te beginnen met 1869, is afgeschaft. Dit gescliiedt overal, en wij zouden dan den moed niet hebben, om de naburige volken op den weg van vooruitgang te volgen ? Aan het financiëele punt gekomen, bestreed hij het argument, dat de schatkist de 7 millioen niet zon kunnen missen, die het tegel op dagbladen en advertentiën oplevert. Indien gij er toe komen kunt, zegt spr., om door afschaffing van deze belasting de industrie en den handel, dat "Wil zeggen: den rijkdom van liet land, te ontwikkelen, dan zuit gij op die wijze de algemeene inkomsten des lands verdubbelen.
Het is pijnlijk, eene reductie van dien aard te hooren afwijzen •net dit argument, dat het budget het niet toelaat. Als het budget dat niet toelaat, hoe moet het on 3 dan spijten, onze rijkdommen te zien transformeeren in geweren en kanonnen, in werktuigen van vernieling, terwijl de werken van de gedachten, die werktuigen van leven zijn, gedrukt worden onder het gewigt ?an de belasting. Wat mij betreft, zegt spreker, bestaan er drie belastingen, die ik het liefst zou willen afschaffen: eerst die, welke op de gedachte drukt, het zegel; vervolgens die, welke de armen het licht doet betalen en de lucht die zy inademen, da belasting op de deuren en vensters; einrielyk de belasting, die wy hebben ge- tracht op te heffen en die Vauban heeft vervloekt, de belastinop liet zout. De eerste| minister, die zeggen zal: »Ik wi deze drie beiastiugen afschaffen", zal zich kunnen beroemen eene groote dienst aan het land en de beschaving te hebben bewezen.
De rapporteur der commissie bestreed het amendement van dea heer Jules Favre e. e. en verdedigde den door de commissie voorgestelden middenweg tussohen algeheele afschaffing en behoud van het zegel op den ouden voet, gelijk door de regering aanvankelyk was voorgesteld. De commissie is van oordeel, dat het zegel eene regtvaardige belasting is op een wettigen eigendom, eu ook eeno gelijkmatige drukkende belasting, die liet product regtstreeks volgt.
Na den rapporteur was de heer Pelletan aan het woord, die met nadruk het dagblad-zegel bestreed. Hij vroeg, of er ééne andere industrie, één ander eigendom is, die zoo zwaar belast wordt als de dagbladen. Vooral bestreed hij het denkbeeld om de letterkundige en de politieke bladen ongelijk te belasten j een van beiden sleclits kon regtmatig zijn: of volstrekte gelijkheid öf algeheele afschaffing. Volgens hem is het zegel nooit een fiscale, maar altyd een politieke maatregel geweest. Verdediging van het dagbladzegel beschouwt hij als onmogelijk; de rapporteur der commissie heeft zich dan ook achter allerlei uitvlugten verscholen. In stemming gebragt, is het amendement verworpen.
---

Engeland.
Prins Leopold, die zich thans met de koningin op Osborne bevindt, is door eene ernstige ongesteldheid aangetast. Eergisteren achtte men zijn toestand hopeloos, doch sedert schijnt er eenige beterschap te zijn ingetreden.
Eergisteren sprak de heer Bright te Birmingham eene redevoering uit, waarin hij de lersche kwestie zeer uitvoerig en grondig behandelde. Volgens" zijn gevoelen waren de Tories niet in staat om de oplossing dier kwestie tegen te houden, terwijl het »oplappen" der Whigs niet meer kon helpen. Vervolgens drong de Bpreker er op aan, dat de gevestigde kerk in lerland zou worden afgeschaft, terwijl dc godsdienstige suprematie uit het land moest worden gebannen. Voorts wenschte hij dat er verstandige maatregelen zouden genomen worden om de pachters van landbezit te verzekeren, in plaats van het thans bestaande stelsel. De Morning Star verwacht veel goeds van deze redevoering.
In St. James Hall te Londen hoeft het parlementslid de heer Stansfeld eene redevoering gehouden over de politieke toekomst van den werkenden stand. De spreker spiegelde onder anderen voor, dat de werklieden weldra hunne eigen vertegenwoordigers naar het parlement zouden zenden. Deze lezing is de eersto eener serie, die de Reform League zich voorstelt to geven.
Gisteren ochtend liep te Londen een gerucht, dat de Fenians in Olerkenwell op nieuw eene schandelijke misdaad hadden bedreven en wel in het liuis van detentie. Later echter bleek het, dat de Fenians bij liet gebeurde niet betrokken waren. Nogtans is de gepleegde misdaad weder zeer geheimzinnig. Een zekere Charrington passeerde omstreeks negen ure liet huis van detentie, toen er plotseling op hem geschoten werd; de ongelukkige werd dadelijk doodolijk gewond. Voordat er liulp kon opdagen, werden er evenwel nog drie schoten in allerijl gelost. Een zekere Robert Bass had den moed om den moordenaar, die steeds een revolver in de hand hield, te naderen en hem bij de kraag te vatten en hem aan de politie over te leveren. De gevangene bleek te zijn eea zekere procureurs-klerk James Needie genaamd.
Volgens de Irish Times heeft het gouvernement £ 100,000 toegestaan om het jongste tentoonstellingspnleis te koopen, met de bestemming voor cene koninklijke lersche instelling voor kunst; bovendien £ 100,000 voor de verbetering van de haven van Cork, en £ 100,000 tot aanleg van een haven in do baai van Belfaet.
Volgens de Daily News wordt het plan in gereedheid gebragt om van gouvernementswege de spoorwegen in lerland aan te koopen.
---

Per Telegraaf.
Florence , 6 Februarij. De commissie voor het budget heeft de begrooting voor oorlog met !__ millioen verminderd. Het berigt dat Itolie met Frankrijk onderhandelt over eene herstelling der September-conventie, is onjuist. Die conventie zou slechts beschouwd worden als een basis tot onderhandelingen Over het stellen van een modus vivendi. De uitbarsting van den Vesuvius is op nieuw begonnen. Er hebben weder drie aardschokken plaats gehad. Rome, 5 Februarij. Generaal Dumont is alhier gisteren aangekomen. Weenen , 6 Februarij. De Debatte verneemt, dat op het voorbeeld van Pruissen, ook Rusland de vertoogen van Oostenrijk, Frankrijk en Engeland tegen de uitrustingen in Servië ondersteund heeft. Bncharest, 6 Februarij. Het adres der kamer is bij den vorst ingediend. Daarin wordt de gehechtheid aan den vorst te kennen gegeven en verklaard dat het ideaal der Roumanen steeds is eene dynastie, gegrond op do liberaal democratische beginselen. Voorts wordt daarbij de hoop uitgedrukt op eene regeling van de kwestie betreffende de geëmigreerde Israëlieten, in overstemming met de regtvaardigheid en hét belang der Roumanen. De vorst lieeft daarvoor zijn dank betuigd en den wenach uitgedrukt, dat de kamer liet gouvernement zou ondersteunen. Pesth, 6 Februarij. De keizer en de keizerin zijn alhier by hunne aankomst door de bevolking op hartelijke wijze begroet. De burgerij heeft geïllumineerd. Er hebben geene officieele receptien plaats gehad. -ïef-ijsi , 6 February. In het huis van afgevaardigden zijn de discussien voortgezet over de bewilliging van het Hannoversche provinciale fonds. De bestrijding van den heer Bronchitsch werd door den heer von Bismarck beantwoord, dio onder anderen aanvoerde, dat de regering de conservatieve beginselen niet afvallig is geworden. tWew-ïork, 5 Februarij. President Johnson heeft een l>ill geteekend tot onmiddellijke afschaffing van de in het binnenland geheven wordende belasting op de katoen, terwijl de regten van invoer op vreemde katoen met 1 Nov. zullen worden afgeschaft. De president heeft ook de bill goedgekeurd tot verkoop van de overbodige gepantserde schepen. Berlfjn, 6 Februarij. Rogge: Febr./Maart 77%, April/Mei 78. Raapolie in loco 9%, op lev. 10%. Berlijn, 6 Febr. Spiritus: Febr. 19% , voorjaar 19"/..,. Hamburg, 6 Februarij. Tarwe zeer vast en prijshoudend. Rogge hooger. Raapolie flaauw. Er woedt een Zuid-West. storm.
---

Beurs van Weenen, 6 Febrnarij.
(Slotkoers.) Metall.spOt. 1866 57.60; dito Nation. 58.80; dito Zilv. 1864 78.40; Loten 1854 76.30; dito 1858 129.75; dito 1860 83.00; dito 1864 80.00; Cred.-Anstalt 186.70; Lemb. Cern. Spoorw. 172.00; Bank-Act. 687.00 ; Spoorw.: Oostr. Staate-246.30, Noorder- 173.70, N. Lomb. 166.75; Wissel op Londen 118.90, Hamburg 88.60, Parya 47.30; Eng.-Oostr. Bank 103.20;
Napoleon» 9.52; Metall. 57.60; dito Mei/Nov. 59.30. De stemming was gedrukt.
---

