OCHTEND-EDITIE. Bij deze Cmipasit bchoort een Bijvoegsel. De uitslag der verkiezingen.
Nu de herstemmingen zijn afgeloopen, is het eerst mogelijk smet eenigen grond te oordcelen over den uitslag der verkiezingen. .Het is thaas zeker, dat in het algemeen de stand der partijen in «de tweede kamer niet is veranderd. De krachten dor liberalen *n hunne tegenstanders staan ongeveer gelijk. Met dit verschil «chter, dat de liberalen allen één beginsel volgen, terwijl de antiliberalen in drie partijen zijn verdeeld. Daaruit volgt onzes bedunkens, dat de liberalen in allen gevalle zouden kunnen regeren met de meerderheid, die zij hebben; de conservatieven niet. Zeker i» het intusschen, dat dc zedelijke nederlaag van het ministerie niet meor te ontkennon is. Er zijn er die 39 , anderen die 38 liberale leden onder do gekozenen tellen. De gunstigste berelening voor het ministerie is, (lat 37 liberalen tegenover 37 anti-liberalen staan. Deze berekening aangenomen, dan blijkt "het toch, dat de ontbinding volstrekt geen doel getroffen heeft» <en het kabinet niet in het gelijk is gesteld. Het ministerie heeft de ontbinding aangeraden, in de hoop van met eene groote meerderheid vódr zich, de nieuwe kamer te zullen binnentreden. Die hoop is verijdeld, en de kamer is gebleven zoo al» zij was. Als dit geene nederlaag is, wa; is het dan wèl in het oog van bet miniateaJc ? Daarbij vergete men niet, dat dc minister, dio zich kandidaat gesteld heeft, niet gekozen i». Wij zullen dit alles thans niet verder beoordeelen, maar af«wachten wat het ministerie doen zal. De conservatieve bladen zoeken intusschen hun trooßt in liet uitschelden der liberalen. Hunne nederlaag wijten zij aan de onbehoorlijke middelen, welko sij beweren, dat deze in het werk hebben gesteld. Leest gij hunno vertoogen, dan zijn er geene namen zoo sleoht, die de liberalen niet verdienen; terwijl do conservatieven de reine onschuld zelve zijn. Waarom ? Omdat er strooibilletten en advertentiên van libera'en zijn uitgegaan, waarin von ecne verhooging der militie in eens van 15,000 is gesproken, terwijl die verhooging slechts in vijf jaren «oude plaats hebben, en van eene vermeerdering van belasting van f 12,000,000, dat onjuist is, en eindelijk omdat ia sommige districten liberalen voor de kiezers hunner partij, op den dag der stemming rijtuigen hebben beschikbaar gesteld. En is dan van de conservatieve zijde niets van dien aard geschied ? Indien de conservatieve bladen voortgaan met te schelden, zoo als zij doen, dan zullen wij eens trachten eeno bloemlezing te geven uit de strooibiljetten, welke van hen zijn uitgegaan, on uit de dagblad-artikelen, die zij geschreven hebben. Waarlijk, alleen de leading-artikelen uit het Dagblad zouden een rijken oogst opleveren. Wij willen thans alleen aan enkele feiten herinneren. Het Dagblad vertelde aan de kiezers, dat de militiewet niet •weder ingediend zoude worden, zonder dat van zijn regt, om dit op stelligcn toon te verzekeren, gebleken is. De Tyd deelde do onjuistheid medo, dat de militiewet reeds verworpen was. In strooibilletten en dagblad-artikelen werd aan de kiezers verzekerd, dat de liberale loden der kamer slecht» hun eigen belang zochten; dat de kiezers door do liberalen waren omgekocht; dot de koning de verkiezing der conservatieve leden verlangde, en meer sprookjes van dien aard. Van het beechikbaar stellen van rijtuigen weten wij slechts twat zoo al verhaald wordt, en volgens die verhalen, ia dit evenzeer van conservatieve, als van liberale zijde geschied. Waarom zijn de liberalen dan zoo veel meer te veroordeelen dan de conservatieven ? Er heeft overdrijving geheerscht bij alle partijen, en dit kan wel niet anders, als de hartstogten in beweging gebragt worden. Wij verdedigen volstrekt niet al wat in strnoibilletten en advertentiên door liberalen is gezegd. Integendeel, daarbij is treel wat wij afkeuren. Het minst past het echter aan dc conservatieven, hen daarover hard te vallen. Is door de liberalen gezondigd, dezelfde zonde is zeker tienvoudig door de conservatieven gepleegd. mv .in I..I.I.IIIIIMII_II..WIIII___._.IIIm—Mn—.
---

Algemeen Doerzigt. Rotterdam, 8 Februarij.
De koning van Pruissen is, zoo wordt uit Berlijn gemeld, zeer ontstemd over de houding der conservatieve partij bij de debatten over het provinciale fonds voor Hannover, in het Huis van afgevaardigden gevoerd. En geen wonder trouwens; die discussien toch hebben aanleiding gegeven, dat er eene scheuring zal ontstaan in den boezem der partij, opzettelijk gekozen, zoo als de heer. von Bismarck zeide, met het doel om voor de ontwerpen van het gouvernement te stemmen. De vrije conservatieven schijnen deze gelegenheid te hebben willen aangrijpen om de alles behalve benijdenswaardige rol, om op alles «ja en amen" te zeggen wat de regering zal gelieven voor te stellen, af te leggen en zich daarentegen bij de nationaal-liberalen aan te «luiten. Eene vereeniging, die in den rijksdag trouwens reeds was voorbereid. Natuurlijk is de Pruissische regering thans beducht voor de gevolgen, welke deze » gewaagde " stap der conservatieven kan na zich slepen. De zitting der Belgische kamer van volksvertegenwoordigers was op gisteren belangrijker, dan in de laatste dagen het geval was. De minister van oorlog was aan het woord en betoogde dat, indien het oniwerp van wet op de militaire organisatie aangenomen werd, de toekomst voor België, zelfs ingeval een groote oorlog mogt uitbreken, niets; bedreigende heeft, aangezien geene enkele mogendheid zich zal blootstellen om haren tegenstander de hulp van België te verzekeren. Nadat de minister in eene u'tvocrige verdediging van het thans aanhangige ontwerp was getreden en daarbij vooral had gewezen op de billijkheid, stond de heer Oouvreur op om het te bestrijden, voornamelijk op grond dat het groote kosten zal veroorzaken; die spreker achtte de goedkeuring te minder gemotiveerd, aangezien zij alleen gebaseerd wars op hetgeen naburige nation doen. Heden zullen do debatten worden voortgezet. Te Weenen houden de beide dclegatien uit den rijksdag zich bezig met het onderzoek van het budget. Zoowel de Hongaarsche als de Oostenrijksche dringen ten krachtigste aan om bezuinigingen te maken op de begrootingen van oorlog en marine. Die wenschen zullen intusschen blijken grootendeels ijdel te zijn. Immers, ofschoon de heer von Beust erkende, dat Europa zich naar zijne meening in een staat van vrede bevindt en dat gevaar voor oorlog eerst na buitengewone gebeurtenissen kan ontstaan, acht hij het toch noodzakelijk het leger op zulk een voet te houden, dat zoo noodig eene ontzag-inboezemende positie ingenomen kan worden en men in korten tijd slagvaardig kan zijn. wantrouwt vooral de aangelegenheden in het Oosten, die waarschijnlijk op 't oogenblik, dat men dit het minst verwacht, Europa in vuur en vlam zullen zetten. Reeds houdt men met angstige bezorgdheid het oog gevestigd op de gebeurtenissen in de Donau- Voratendommen. Met eene soort van Schaden-freude neemt de Hozette de Moscou dan ook eene correspondentie op uit Belgrado, waarin gezegd wordt, dat alles daar oorlog ademt. Duizenden naaldgeweren zijn uit Hamburg ontvangen; de landweer wordt uitgerust, 60,000 soldaten zullen op voet van oorlog gebragt worden. Er heerscht ook de grootste geestdrift onn er de bevolking , zoodat velen vrijwillig dienst nemen. Daarentegen meldt de Etendard, dat de «benden" in de Donau-Vorstendommen slechts weinig talrijk zijn; maar toch hebben de mogendheden 'tbelangrijk genoeg geacht om deswege vertoogen te rigten aan de Boumenische regering. Dezer dagen werd medegedeeld, dat de heer Adams, gezant van Amerika bij het hof van St. James, zijn post wenschte neder te loggen. Naar men wil, spruit dit verlangen voornamelijk voort uit den wensch, dien de heer Adams koestert, om tot vice-president van de Vereenigde Staten te worden gekozen; sommigen zelfs beweren, dat hij den post van president ambieert. Anderen daarentegen meenen, dat het ontslag niet vrijwillig genomen is door den heer Adams, en gronden hierop de vrees, dat de verstondhouding tusschen Engeland en Amerika van minder vricndschappelijken aard zal worden. Wat hiervan zij, zal de tijd leeren; maar zooveel is zeker, dit de heer Adams steeds heeft getracht de goede verstandhouding tusschen deze beide mogendheden te handhaven. Gisteren werd op gezag van de Constitutionnelle Zeitung van Dresden gemeld, dat aan de Saksische stenden een koninklijk decreet zou worden medegedeeld, houdende afschaffing der doodstraf. Het Dresdener Journal toch meldt, dat de regering bij de kamer een ontwerp van wet heeft ingediend, voorstellende de opheffing dier straf en tevens om verschillende bepalingen van het strafwetboek te wijzigen, en wol voornamelijk dio, welke botrekking hebben op de drukpers. Het geheele ontwerp ademt een liberalen geest en het schijnt zoozeer de sympathie der vertegenwoordiging weg t-) dragen, dat de aanneming schier aan geen twijfel onderhevig is. In Griekenland is op nieuw eene ministerieele crisis ontstaan, wier duur echter volkomen in verhouding staat tot den duur van het b-jstaan der kabinetten. Onder de telegrammen vindt men reeds do lijst van het nieuwo ministerie. Ook in Spanje is er oneenigheid ontstaan in den boezem van het kabinet, en wel naar aanleiding van een ontwerp betreffende de nationale bank. Het gevolg hiervan zal zijn, dat de minister van finantien zal vervangen worden.
---

BUITENLAND. Frantrijt.
(JParticulicre Correspondentie.) Barijs, 7 Februarij. Slechts een enkel belangrijk incident heeft zich in de zitting van het wetgevend ligchaam van heden voorgedaan. Bij art. 9 van het ontwerp van wet op de drukpers wordt verboden de openbaarmaking door een dagblad of periodiek werk van een geschrift, geteekend door een persoon, die van zijne burgerlijke en staatkundige regten is ontzet, of wien het grondgebied von Erankrijk verboden is. De heer Jules Simon maakte de opmerking, dat de bepaling van dit artikel, voor zoo veel de personen betreft, aan wie het grondgebied van Erankrijk ontzegd is, tegenwoordig slechts slaan kan op de prinsen van het huis Bourbon. Hij ziet daarin eene verbanning, gevoegd bij de verbanning; eene aanduiding van ongerustheid en van zwakheid van dc zijde van het gouvernement. Hij wenscht, dot deze bepoling uit de wet verdwijne. De minister van staat'Rouher antwoordde, dat niet kan worden toegelaten, dat in Frankrijk een delict kunne worden bedreven , zonder dat de justitie het zal kunnen vervolgen. Wij willen de vrijheid der drukpers, zeide de minister, maar stellen wij ons dan van den eersten dag of op 'een streng constitutionneel standpunt. De pers mag niet door de onderteekeningen van hare artikelen de personificatie der partijen kunnon worden. Dat zou noch goed zijn voor het land, noch voor iemand. De bepaling van het artikel is geen aanval, geen verbanning of vogelvrij-verklaring ; zij is evenmin eene erkenning van zwakheid of van ongerustheid van de zijde van het gouvernement. Het gouvernement heeft de pretentie van niet zwak te zijn; het gelooft sterk te wezen, als zijnde de constitutionneele vertegenwoordiger der belangen van het land. Het artikel zelf oordeelde de minister heilzaam. Het gevoelen der ministers werd bestreden door den heer Jules Fovre, volgens wien eene dergelijke innovatie niet in de wet moest worden opgenomen onder de tegenwoordige regering. Nimmer heeft zij in de wetgeving gefigureerd. Spreker vroeg de verwerping van art. 9 in het belang van aller waardigheid en in den naam der humaniteit. Niettemin werd het artikel aangenomen. Men verzekert, dat de keizer den heer Em. Ollivier heeft laten gelukwenschen met zijne redevoering, hoewel het gouvernement de radicale hervormingen, die de afgevaardigde der Seine voorstelde, niet in al haren omvang heeft aangenomen. Men beweert ook, dat prins Napoleon den keizer een bezoek heeft gebragt, om dezen geluk te wenschen met het besluit om de drukperswet te handhaven. Mogt het ontwerp in den senaat worden aangevallen, don zal de prins-senator het woordvoeren, om het te verdedigen. De hertogin-douairiisre de Morny treedt eerstdaags in het huwelijk met den hertog de Sesto , markies van Alcanisces, grande van Spanje. De prins Iturbido, aangenomen zoon van keizer Maximiliaon van Mexico en kleinzoon van keizer Iturbide, heei't te Rome dienst genomen als eenvoudig soldaat bij de pauselijke dra- gonders. Hij heeft den graad van majoor, hem door den paus aangeboden, geweigerd, gelijk hij reeds vroeger bedankt had voor de betrekking van adjudant des keizers van Oostenrijk. Dr prins, die zijne studiën in Erankrijk volbragt heeft op de school te Sainte-Barbe, geniet van de Oostenrijksche regering een jaargeld van 50.000 frs»
---

Engeland.
Omtrent dc Engelsche expeditie in Abyssinië zijn berigten ontvangen uit het hoofdkwartier te Zoula van 20 Januarij. Daarin wordt gezegd, dat het zeker wel eenige verwondering zal te weeg brengen, dat men zoo weinig hoort van voorwaarts rukken. Sedert veertien dagen toch was de opperbevelhebber reeds aangekomen, en er was eene goed uitgeruste sterke troepenmagt gereed, die evenwel* sedert de eerste week van December te Senafe is gebleven, terwijl vélen welligt verwacht zouden hebben, dat de armee zich reeds door geheel Abyssinië een weg hsd gebaand. Die stilstand is evenwel slechts schijnbaar, wantwerkelijk wordt er zeer veel gedaan, maar de taebereidselen tot den togt naar en in de binnenlanden zijn van zoodanigen aard, dat zij veel tijd kosten. Een voornaam punt is, dat de opperbevelhebber ten stelligste heeft verklaard, niet uit Senafe te willen oprukken, voor ön aleer de troepen volledig zijn voorzien van allen proviand voor den tijd van minstens drie, maar nog liever van minstens zes maanden. Hij wil, dat zijne manschappen ten opzigte hunner dagelijksche behoeften geheel en al onafhankelijk zullen zijn van de inboorlingen. Tot nog toe is dan ook alleen het derde regement ligte kavallerie verder opgerukt, en wel omstreeks 14 mijlen dieper landwaarts in; maar dit is alleen omdat de paarden daar beter weiland hebben. De taktiek van sir Robert Napier kenmerkt zich dus zeker niet door onvoorzigtigheid ofte groote voortvarendheid. Er is intussehen eene omstandigheid, die daartoe veel medewerkt, namelijk dat hij geene gelegenheid heeft om zich genoegzaam op de hoogte to Btellen van dc gesteldheid des lands en andere bijzonderheden. Vooreerst levert daartoe onbekendheid met de volkstaal eene groote moeijelijkheid op, maar al ware dit zoo niet, dan zou een onderzoek tödh weinig baten, omdat de inlanders zelven niets weten mede te deelen. Zoo zij zich al eens een enkele maal uit de allernaaste omgeving hunner woonplaats verwijderen, zijn er toch onder hen geene reizigers, die het land doortrekken. Al wat verder ligt dan een twintigtal mijlen van hun verblijf, is voor hen eene onbekende landstreek. Zoo het nu al eens gelukt om iets te vernemen van « hooren zeggen ", dan loopen de mededeelingen zoodanig uiteen, dat men er toch niets aan heeft, en veelal zijn die berigten zoo opgevuld met blijkbare leugsns, dat men er toch niet op kan vertrouwen, al hoort men eens iets, hetwelk schijn van waarheid heeft. Niet alleen nu werkt dit alles tegen, maar het blijkt ook dat de opperbevelhebber heel wat moeite heeit gehad, eer hij zoo ver kwam dat de transportdienst op eenigzins goeden voet geregeld was. Dit is daar van te veel belang, omdat men daarbij te doen heeft met eene soort van volk, bij hetwelk liegen, stelen, vechten en ledigloopen aan de orde van den dag' zijn. De onhandelbaarste onder den troep waren de muilezeldrijver» uit den Levant, Egypte en Arabic. Dezen maakten het zoo lastig, dat er nu en dan een voorbeeld moest worden gesteld, door een dier al te lastige en koppige knapen voor het front zijner makkers een goed pak zweepslagon te laten tcedienen. Maar ook dit hielp niet veel; de delinquent gaf er niet veel om; de anderen vonden het grappig of lieten er zich niet aan gelegen liggen, en er bleef dus niet anders over dan hen bij kleine troepen onder eene zoo strenge surveillance van een corps Sepoys te stellen, dat zij geene gelegenheid hebben om hunne bandeloosheid bot te vieren. Daarentegen schijnen de Engelschen zelven aan den opperbevelhebber geen reden tot klagen te geven. Integendeel, hij prijst zijne soldaten weg?ns deu ijver, dien zij soms geheel vrij willig aan den dag leggen, om allerlei toebereidselen en werkzaamheden te bevorderen. Van daar dat hij zeer spoedig wa» geslaagd in den aanleg van rails, tot het vervoer van goederen van Senafe naar Koomaylee. Naar de beschrijvingen te oordcelen, moet het onder de inlanders eene heele drukte hebben veroorzaakt, toen zij de eerste locomotief daarop zogen voortsnellen. Schrik en verbazing wisselden elkander af, maar tevens waren zij niet weinig nieuwsgierig om te weten hoe zulk eene machine toch werkte. De Indische soldaten, die zij daarover zoo goed mogelijk raadpleegden, wisten hen evenwel niets anders te vertellen dan dat z'rj in Indie dagelijks dat wonderding voor oogen hadden, doch even min er iets van begrepen hoe het op gang gebragt en gehouden werd. Algemeen heerscht dan ook bij de Aby siniers het gevoelen, dat het niets anders kan zijn dan » een werk van den duivel", en zij hebben er dan ook zoo veel respect voor, dat zij zich op een eerbiedigen afstond houden. Vermoedelijk zal van dien spoorweg veel partij worden getrokken tot het transporteeren van water, want op de wijze waarop dit tot nu moest geschieden, berekent men, dat de veldtogt alleen aan den aanvoer daarvan niet minder dan £ 4000, zegge vier duizend pond sterling, daags zou kosten. Inmiddels blijft het do groote vraag welke aanvankelijke resultaten de expeditie zal opleveren. Het opperhoofd van Dalante (tusschen Wadala en Magdala) doet al wat hij kan om Theodorus allerlei beletselen bij zijn togt in den weg te leggen. Wak Shun Gobarije, vanLasta, doet dat ook, maar het schijnt, dat sir Robert Napier hem toch op eenigen afatand houdt en van al zijne betuigingen van vriendschap slechts zoo veel notitie neemt als noodig is om hem niet te veel voor het hoofd te stooten.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 8 Febraarij.
Z. M. de koning groot-hertog heeft den heer E. C. U. van Doorn, commissaris des konings in Utrecht, benoemd tot grootofficier van de orde van de Eikenkroon; tot officier jhr. van Tets, lid van do gedep. staten von Noordholland, wegens hunne bemoeijingen tot wering der veeziekte. Uit het voormalig 4e district van Zeeland wordt het volgende geschreven: »In de jongste buitengewone vergadering van ingelanden der watering Cadzand is, op voorstel van het polderbestuur, besloten tot het opmaken van een plan, met raming van kosten, van een uitwateringskanaal met nieuwe zeesluis, uitsluitend ten gerieve van de watering Cadzand. De zeesluis zou men bouwen bij of nabij peilraai 36, als het minst door verlanding bedreigde punt. » E .'n voorstel van een der ingelanden, om het werk te ondernemen vr-or gemeene rekening der watering Cadzand en der polders rond Sluis, die vroeger op het Zwin uitwaterden, vond noch bij het bestuur noch bij ingelanden bijval. Men vreesde te veel I tijd te zullen verliezen met onderhandelen met laatstgenoemden. Met den meesten spoed zou men liever de waterleiding van Cadzand willen maken en, als deze voltooid is, in overleg treden over de voorwaarden van toetreding met die polders of wateringen , welke van hun verlangen om met Cadzand mede te sueeren zouden doen blijken".
*'s «KravCDhage , 8 Februarij. HII. MM. de koning en de koningin en Z. K. H. prins Frederik hebben gisteren avond de soiree bij mevr. ds douairière van der Oudcrmeulen, grootmeestere» van het huis vaü Hare Majesteit, met hunne tegenwoordigheid vereerd. Tot de genoodigden behoorden vele leden van het corps diplomatique, onderscheidene hooge civiele en militaire autoriteiten, zoomede de aanzienlijksten uit de residentie. De BOirée, die zeer geanimeerd was, duurde tot laat in den nacht. — In de zitting van den gemeenteraad van 26 November 1867 werd o. o. ontvangen een voorstel van de heeren Eysseii, v. d. Burgh en de Pinto, strekkende om, tot verbetering van de communicatie, pogingen aan te wenden bij het hooger bestuur, opdat tot afbraak van de Gevangenpoort worde overgegaan; terwijl in de zitting van 3 December daaraanvolgende werd besloten, dat voorstel te renvoyeren aan B. en W. om advies. Dien ten gevolge hebben B. en W. aan'den raad overgelegd: a eene missive van de Vereeniging tot beoefening van de geschiedenisvans Gravenhage, dd. 18 Januarij 1868, in antwoord op het verlangen van B. en W., om het gevoelen te vernemen omtrent de vraag, of het behoud van de Gevangenpoort uit een geschiedof oudheidkundig oogpunt wenschelijk is; waaruit blijkt, dot de Vereeniging de beantwoording der gestelde vraag afhankelijk beschouwt von die in hoever datgene, wat nog van het aloude Binnenhof in wezen is, gespaard zal blijven. Mogten, zoo ols in de bedoeling van'»lands regering schijnt te liggen, de gebouwen tusschen het Binnen- en Buitenhof, en dus de daarin begrepen Stadhouderspoort, gesloopt worden, de voornaamste grond voor het behoud der Gevangenpoort, al» historisch gedenkteeken, zou vervallen. Wat toch voor die af te breken gebouwen in de plaat» mogt komen, het nog altijd eenigzins middeneeuwsch karakter van den bedoelden westelijken gevel zou dan zóó geheel verloren gaan, dat het de moeite niet meer waard zou zijn, een overouden toegang daartoe te behouden. Alleen derhalve zoo lang deze reeks gebouwen, gespoord blijft hecht de vereeniging waarde aan het behoud der Gevangenpoort. b. eene missive van de commissie van fabricage, in dd. 29 Januarij 1868, waarbij wordt geadviseerd, om de beslissing op htt aanhangige voorstelaan te houden, totdat door het gouvernement zal ziju bepaald op hoedanige wijze zal worden gehandeld met de gebouwen tusschen het Buiten- en het Binnenhof; en o. een praeadvics van Burgem. en Weth., die van oordeel zijn, dat sedert 1850, toen het gemeentebestuur bij het gouvernement ook op het behoud der Gevangenpoort aandrong, de toestand belangrijke veranderingen heeft ondergaan, en dat het verkeer met rijtuigen door dcdaorstelling van de Gravenstraat en de aanwijzing van het Buitenhof ala standplaats voor stationnerende rijtuigen aanmerkelijk is toegenomen, weshalve zij vèrmeenen, tot de aanneming van het gedane voorstel te meeten adviseren. (_Zie verder het Hinntenland te het BfJreegseï.J)
---


BURGERLIJKE STAUD van 8 Febrnarij. OVERLEDEN: J. N. J. Piket. Z., 4 m. —C. W.Meier; wedr. von J. de Jong, 37 j. — C. A. Hunnego, Z., 4j. — J. Pot, Z., 4 m. —J. D. van Gijzelen, Z., 2 j — M.A.Plat, wed. P. Walraven, 70 j. — M. Robbers, wed. C. Krans, 80 j. — R. Drielsma, huisvr. van L. Cohen, 38 j. — D. J. van den Heuvel, echtg. van A. Mulder, 34 j. — f). F. Schoon, Z., 3 j. — J. M. van der Hoeven, D., Ij — W. de Heer, wed. van O. de Groot, 69 j. — D. Visser, huisvr. van C. H. Sehmidt, 35 j. — O. M. van Laatum, huisvr. van J. Fi Nesselaor, 39 j. — H. L. F. Küster, jm., 24 j. —M.Homme, ongeh., 72 j. — A. Solleveld, echtg. van M. Curpershoek, 70 j. — G. Nabbe, ongeh., 72 j. BEVALLEN: C. Steenwinkel, geb. Rietveld, D. — M. van Utrecht, geb. van den Berg, D. — G. Oranje, geb. Stolk, D. _ p. Borenswaord, geb. Heijdacker, Z. — J. de Koster, geb. van Dijk, Z. — B. van Witeen, geb. Hes, Z. — M. Blankenaar. geb. van Eek, Z; —M. Vroom, geb. Schuuring, D. — M. H. T. Binnewirtz, geb. Elshof, Z. — D. A. van de Wiel, geb. Haaks, D. — H. van Gelderen, geb. Bakvis, Z. — G. H. Blum, geb. Lambert, D. — E. J. Lokkerbol, geb. Engelen, Z. — C. J. Snoeck, geb. Tenbos, Z. ONDERTROUWD: A. L. Rühlig, jm., 36 j., en L. van der Zwet, jd., 28 j. —J. van Zijl, jm., 20 j., en J. Visser, jd., 30 j. —H. Dam, jm., 30 j., en J.M. v. Eenige, jd., 39 j.— P. Roovers, jm., 24 j., en J. A. Smits , jd., 22 j. — H. H. Spier, jm., 32 j., en D. Blauw, jd., 30 j. —J. E. van Starrenburg, jm., 34 j., en C. Schaap, jd., 30 j. —T. L. Mconen, jm., 24 j., en J. L. M. Bundervoet, jd., 23 j. —A. H. Rnumann, jm., 41 j., en C. P.Eransen, jd., 26 j. — G.M.Pollé, wedr., 51 j., en E. Blokkerns, wed. M. Patijn, 38 j. — A. Koring, jm., 28 j., en J. C. Koring, jd., 22 j. — C. Stolk, jm., 23 j., en W. M. Reuser, jd., 31 j. — J. E. Ringeling, 'jm., 21 j., en M. A. van Touw, jd., 20 j. — D. Cardinaal, jm., 28 j., en H. van Stelle, jd., 24 j. — C. Terlouw, jm., 19 j., en W. C. Verschoor, jd., 19 j. — C. P. van Dordmont, jm., 28 )., en M. van Eysden, jd., 25 j. — J. Buitenhuis, wedr., 41 j., en G. Timmers, jd., 24 j. — J. ThuniBsen,jm., 23 j., en A. de Vries, jd., 21 j. — J.H.Engelman, jm.,2Bj-, en H. J- M. Bakx, jd., 23 j. — M. Steeyens, jra., 23 j., enE. Kielburger, jd., 25 j. —J. C. van Ooij, jm., 24 j. enM.Leegstra, id., 21 j. — M. van der Velde, wedr., 44 j., en M. Hoefman, wed. van P. van den Akker, 28 j. — J. Ooms, wedr., 27 j., en C. Oosthoff, id., 30 j. — H. J. Snijders, jm., 26 j., en N. Boezer, jd., 29 j. —A- C. Lijten, jm., 25 j., en M. Dijkman, jd., 31 j. —- J. de Haas, jm., 40 j. en H. Bolmeijer, jd., 34 j. — E.P.L. Pollen, jm., 26 j. en E. D. E. Maas, jd., 24 j. —W. de Raad, wedn., 35 j., en J. E. G. Orbaan, jd., 26 j. — G. Slingelandt-Husen, wedr., 46 j., en J. van Efferen, jd., 43 j.— p. W. Rutges, jm., 38 j., en E. Gouweleeuw, wed. A. Noordermeer, 42 j. — J. de Rooy, wettig gesch. man, 40 j., en M. Zweebroek, jd., 29 j. — G. A. Henze, jm., 33 j„ en W. E.J. Valkenier jd., 22 j. ludien de heer J. Bieard, laatst woonachtig te Breda, zich in deze gemeente mogt bevinden, wordt hij uitgenoodigd, zich ter gemeente-secretarie van Rotterdam te vervoegen.
---

WEERKUNDIGE WAARNERINGEN.
op S jreftruari* ('s morgens ten 8 «re).
NA™ Barometer- V™* Luchtgesteld- PLAATSEN. stand- Rigting. I Kracht. heid* Groningen... + 0.4 ZW. 3 — Helder —0.1 ZW. 8 Zee- Rotterdam... 752.0 ZW. — Betrokken. [Vlissingen... +0.8 ZW. 12 Maastricht... +2.3 ZW. 4 _.„__,,,,-¦<.¦,, H^ -0.1 NW JJ **&.w-iein. |««« +ll ZZNW' Betrokken.kalm. Brest, t +¦ 4.9 ». „ Grootste venehil in Nederland: M. M *J. Des avonds ten 6 ure: ü- <*.s* «*•
---

