Japan.
Bene particuliere correspondentie uit Yokuhama dd. 14 Dec. meldt het volgende: .Sedert het openbaar maken van de gewigtige tijding, dat de Taikoen zyne magt in de handen van den Mikado heeft nedergelegd, doch op diens verzoek zich met het regeringsbeleid zal blyven belasten tot de nadere regeling van zaken met de vergadering der daimios, sedert die tijding is niets bijzonders over deze aangelegenheid bekend geworden. Uit Yeddo verneemt men, dat alles rustig is, en de heer Mitford, van de Britsche legatie, die naar Hiogo en Osaka is vertrokken, heeft van daar medegedeeld dat zich het uitzigt in de nieuw to openen havens gunstig voordoet. De Britsche vloot is inmiddels te Hiogo verzameld, en de schepen der andere mogendheden zijn mede derwaarts op weg. De vreemde gezanten zullen daar ook te zamen komen. De werken voor de toekomstige havenplaats der «vreemdelingen" te Osaka zijn in den laatsten tijd met kracht voortgezet. Een 6 a 700-tal arbeiders zyn onder behooriyke leiding daarmede bezig. Het was overigens to Osaka rustiger nog dan in den afgeloopen zomer; men zag minder aanzienlijke Japanners in de straten; weliigt is dit daaraan toe te schrijven, dat velen liunner zich thans naar hunne eigene bezittingen hebben begeven. Er had zich te Osaka in den laatsten tijd reeds eenige handel met het buitenland voorgedaan. Ook aan de toebereidselen tot opening van Hiogo wordt met kracht gewerkt. Het tolkantoor en andere groote gebouwen zullen met Januarij a. s. gereed zijn. Mon houdt het] er voor , dat Schotsbaschi, de afgetreden Taikoen , zich in de vergadering dor daimios over de door hem gevolgde staatkunde nopens het buitenland — dc voorname reden van deu opgekomen tegenstand — persoonlijk zal doen hooren en de openstelling van meerdere havens bepleiten zal. Zelfs door tegenstanders wordt erkend, dat hij met veel beleid tot het gewigtige besluit van zijn afstand gekomen is, die geheel in den geest der oude landswetten moet zijn en te gelijk de gelegenheid opent, om de nienwe orde van zaken nopens hot buitenland op een goeden voet te brengen. Hoe dit zij , men knn niet ontveinzen dat het Japansche rijk, gelijk in de 17de eeuw, weder lo» een keerpunt in zijne geschiedenis is gekomen , en dat van dc behoedzaamheid der aanstaande vergadering van de daïmos veel afhangt hoedanig dat keerpunt zijn zal. liet zijn inzonderheid de daïmos uit het Westen, die zich tegen den Taikoen hadden verklaard. Den 9den dezor is alhier overleden de abt Girard, een ijverig jong Fransch geestelijke, die verscheiden reizen heen en weder van zijn vaderland naar Japan gedaan had en door Keizer Napoleon bijzonder werd onderscheiden. Hij was laatstelijk eerste tolk tij de Fransohe legatie en heelt als zoodanig velo diensten bewezen. Hij mogt slechts den ouderdom van 46 jaren bereiken."
---

BINNENLAND. Rotterdam, 7 Februarij. Uitslag der herstemmingen ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
ALKMAAR. Uitgebragt 2509 stemmen, waarvan van onwaarde 13. Gekozen jhr. mr. C van IToreesf, lid der ontbonden kamer, met 1444 stemmen. Op mr. W. vau der Kaay waren 1052 stemmen uitgebragt.
Wij voldoen gaarne aan het ons te kennen gegeven verlangen Om te doen uitkomen, dat onze verklaring van gisteren deu ons van wege den heer Jansen ter plaatsing rangeboden brief aan den heer Beukers betreft, hetgeen trouwens uit den zameiihang dier verklaring duidelijk blykt. Men schrijft aan de Arnh. Ct. het volgende: De heer mr. J. M. Roessingh Udink, wonende op den huize Noorddeuringen in de gemeente Denekamp, is bij koninklijk besluit dd. 4 February benoemd tot kantonregter te Ootmarsum. Die benoeming is geschied met voorbijgang der drie door de arrondissements-regtbank te Almelo aanbevolen kandidaten. De benoemde, sints vijfjaren gepromoveerd, niet eens ingeschreven als advokaat bij de regtbank van het arrondissement waarin hij woont, heeft zich steeds bezig gehouden met landbouw en jagt, en zoo hij al niet alles heeft vergeten wat hij aan de hoogeschoel van de wetenschap heeft kunnen opdoen, van de praktijk weet hij niets. Daarentegen is van hem bekend, dat hij en zijn broeder , de heer Roessingh Udink van Singraven, bij de jongste verkiezingen zeer ijverig hebben gewerkt tegen de heeren van der Linden en v. Limburg Brouwer. Volgens de welbekende Nieuwe Goessche Courant circuleert te Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, Naarden en Gouda hot volgende adres aan den koning: Beminde Koning.' Diep ontroerd en geheel als ter neer geslagen komen wjj, uwe getrouwe onderdanen, ons leedgevoel en tevens onze verontwaardiging openhartig voor uwen troon blootleggen, over den uitslag der verkiezingen, op 22 Januarij jl. plaats geïnd. De onbeschaamdheid van een een aantal radicale drijvers, die den eerbied voor uwe koninklijke waardigheid hebben uitgeschud, doet ons het ergste vreozen; waarom wij het niet kunnen verbergen, openlijk te verklaren, dat die party hoogstens uit een vierde, deel der bevolking bestaat, en waarvan dan nog stellig de helft. blindelings door den stroom der onbeschaamdste leugens die eenige radicale dagbladen hebben durven exploiteren, is mede»e-sleept, zoodat eigenlijk slechts etn achtste deel valschelijk voor de volksstern wordt gehouden en zij, uw getrouw volk, dat tot de zeven achtste deele» behoort, moet het ongeluk gedwee aanzien, om naar de dagen van 1795 te worden teruggevoerd. Wy komen daarom met diepen eerbied, door innige liefde verbonden aan Uwer Majesteit» doorluchtig stamhuis, tot uwen troon, met de bede dat het Uwe Majesteit moge behagen, dat volk, dat u en uw stamhuis op het hart draagt, met'uwe vaderlijke zorg te omvatten, en het toch niet prijs te geveu aan de vijanden van uw huis, maar die moedig terug te drijven, door de tweede kamer andermaal te ontbinden, totdat de wetten zoodanig gewijzigd zijn, waardoor de mogelijkheid afgesneden is, dat geene veroveraars van ministeriële zetels immermeer in 's lands vergaderzaal kunnen komen, en daardoor voor de omverwerping van uwen troon de gevaren afgewend blijven. Sire, wij mogen in dit beslissend tijdstip, waarin het vaderland* op den rand van den afgrond gebragt is, niet verbergen, dat bet geheele onderwijs er op ingerigt i», om allen eerbied voor onze glorie rijke geschiedenis en de wonderen, die God Almagtig door uw huis aan Nederland gedaan heeft, te vernietigen, en een geslacht voor te brengen, dat met God en godsdienst den apot kan drijven, zoo als er een groot deel onder de oppositie in de tweede kamer geweest is en nu weder komen zal. Dat onderwijs is geheel berekend cm uwen troon te ondermijnen en de roode republiek te bevorderen. Gedenken wy slechts aan de geschiedenis der Fransche omwenteling van '1789 en aan de noodlottige dagen, die daardoor over ons Vaderland zyn aangebroken ' Met diep leedgevoetzieu wij, bij het regtvaardieen der _ delingen van genoemd achtste deel der bevolkine™ a- ?an' vaderland, dat eenmaal, hoewel klein, door G-'rrf dierbaar wijs beleid der prinsen van Oranje, Vn de eerb-X,' ' het Eeuwig Evangelie, groot boven _lle rijken dcr„!"F, TBn het' was, nu tot den grond toe vernederd en andïmaT-ndgeßleW vreemde tyrannij brengen ! aii_ermaa_ ender eene In dezen toestand, Sire, neemt uw volk al« nltnA - , vlugt tot Oranje! Oranje, eedurend« d^l i_ _d' z»ae toe" het verdrukte iolk, kan óoknU niet ™Lt?™ f' redder ™ hoop in deze donkere dagen, tê3 1^ te'onde^em^T ***** "*** ~*«~---slag te ondernemen, óae voor uw getrouw volk en het lieve t_tfdfaT ™a»Bte ™P<» tan te wee3 bingen tenzij de God van hemel en aarde u den moed gev», om met majesteit u boven den vijand staande te houden { Daarom , o koning! duldt den overmoed »»er vijanden niet. en verlos het zinkend vaderland van ew» kwaadaardige partij, die uwen troon bedreigt en uw w» volk, dat in de reigcndegevaren steeds voor uw dierbaar stamhuis tot God Almagtig reept, poogt te vernietigen en aan naamlooze jammeren prijs te geven. Bedenk^ Sire, dat de God uwer vaderen u de magt gegeven heeft om uw volk te regeren, en niet aan het volk om Uwe Majesteit de wet voor te Bchrijven! Laat dan de door God aan u geschonkene magt niet varen, maar klem u moedig aan. Zijn Woord, en voor het vaderland zal de zon der geregtigheid op nieuw opgaan! Leve de koning! Oranje boven! Weg met den zoogenaamde» volksicil! . . Januarij 1868. (Volgen de otderteekenaren.) Uit het Jaarboekje voor Neêrlands Weerbaarheid blijkt, dat het getal der vereenigingen tot bevordering der weerbaarheid hier te lande 63 bedraagt, waarvan 55 de goedkeuring des konings verkregen hebben, 5 haar reeds en 3 haar nog niet hebben aaugevraag L Voor 52 veieenigingeu bestaat, gelegenheid tot sehijfschietefl. Het aantal leden bedraagt 5683. Dc heeren L. Bronne, directeur der posterijen, enF. deGife inspecteur van de spoorwegen, posterijen en telegraafdienst, in België., zijn door den koning-groothertog van Luxemburg respectievelijk benoemd tot officier en tot ridder van de orde der Eikenkroon. De commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland heeft ter kennis van den belanghebbenden gebragt: I°. dat de uitoefening der i-igten op waterwild, opgenoemd in art. 15, litt. d, f en h der wet van 13 Junij 1857 (Stil. n°. 87), is gesloten op Zaturdag den Uden Maart a. s.,- 2°. dat de uitoefening van het weispel van kwartelenmet steekgaren of vliegnet is toegelaten van 1 Mei a, s. tot en met 15 July daaraanvolgende, met bepaling dat het vliegnet, in geen geval, tot het tirasseren der kwartelen zal mogen gebruikt worden; 3°. dat de visscherij in de binnenwateren zal gesloten zijn van 1 April a. s. tot en met 31 Mei daaraanvolgende , met uitzondering van het visschen naar aal en paling) hetwelk cok gedurende den gesloten vischtijd door middel van fuiken, aalkorven, aalscharen en dobbers, mitsgaders door peuren v.ordt vrijgelaten; 4". dat het visschen met ankerkuilen van 1 April, tot en met 15 Junij a. s. is verboden; en s°. dat de kooiiieden hunne kooieenden moeten opsluiten of ophokken van 30 Maart tot en mei den laatsten April en van af 15 Julij tot de opening der jagt op wsterwild. De minister van binnenlandsche zaken heeft den lsten Februarij aan de commissarissen des konings in de provinciën de volgende circulaire gerigt: » Bij art. 14 der wet van den 19den April 1867 (Staatsblad n°. 30) is bepaald, dat de lasteeving tot vernietiging en onschadelijk-making van ce.daarbij bedoelde in beslag genomen voorwerpen, die niet ter" b;waring geschikt zijn, uitgaat van den ambtenaar, die de voorwerpen heeft in teslag genomen. «Daar die ambtenaar een commies der belastingen kan zijn, wien het alligt aan de noodige middelen tot eene behoorlijke en vooral tot eene spoedige uitvoering van dit voorschrift ontbreekt, zco heeft mijn ambtgenoot van financiën de directeuren der directe belastingen enz. verzocht, de betrokken ambtenaren aan te schrijven, om bij uitvoering van het bedoelde voorschrift in overleg te handelen met den burgemeester, bij wien de tot vernietiging of onschadelijkmaking bestemde voorwerpen, teu behoeve der waardeering volgens art. 2 der voormelde wet, moeten worden opgebragt. it Ik heb de eer UHEG. te verzoeken, van het vorenstaande kennis te geven aan de burgemeesters in uwe provincie en hen uit te noodigen om in voorkomende gevallen met de ambtenaren, die de vernietiging of onsclmdelijk-making hebben gelast, zamen te werken ter bereiking van het doel der wet, namelijk eene spoedige vernietiging der smetstof. Z. M. heeft bepaald, dat bij het instructie-battaillon elke compagnie met twee sergeants zal worden vermeerderd. De minister van oorlog heeft bij circulaire van 3 Januarij jl. aan do bevelhebbers in de militaire afdeelingen medegedeeld, dat als beginsel is aangenomen, dat vreemdelingen, gedecoreerd met eene vreemde ridderorde of medaille vóórdat zij in Nederlandsche dienst treden, eene openbare vergunning toe het dragen Tan dit versiersel niet behoeven. De minister van oorlog neeft den 20steu Januarij jl. bepaald, dat bij het regement grenadiers en jagers, en bij elk der overige regement-n infanterie, van elke ligt'ng tien miliciens opleiding als hoornblazer kunnen ontvangen; zullende zij onder den naam van milician-hoornblazer worden vermeld in de gevallen en stukken , waarbij de militairen onder den naam van milicien-tamboer worden gesignaleerd. De minister van oorlog heeft den 2lsten Januarij jl. ter kennis van de betrokken autoriteiten gebragt, dat_ Pruissische onderdanen uit de laatst geannexeerde landen, die in onze militaire dienst wenschen te treden, kunnen volstaan met een permis d'emigration (Auswanderungs-Erlaubniss), welk stuk voor hen dezelfde kracht heeft als de Entlassungs-Urkunde voor de overige Pruissische onderdanen, en derhalve ook bewijst, dat zij aan hunne militaire verpligtingen jegens Pruissen hebben voldaan. •Sh minister van~-o_log heeft den 22 Januarij jl. bepaald, dat, in'verband met de nieuwe bewapening dér infanterie metachterlaad-geweren, het bepaalde bij punt 5 der aanschrijving van 23 December 1861, n°. 58 B, volgens hetwelk de wachten met landstormgeweren worden gewapend, bijaldien zij , bij gevangenissen, met geladen geweer moeten optrekken, buiten werking wordt gesteld. Beroepen bij de Geref. gemeente te Hellevoetsluis ds. J. Qgnjitt, predikant te Woerden. *'Sffiraveahage, 7 Februarij. Het bal, gisteren avond door HH. XX. HH. prins en prinaes Hendrik gegeven, werd vereerd met de tegenwoordigheid van HH. MM. den koning en de koningin en HDr. beide zonen, die even ala Z. M. in de uniform van de rijdende artillerie waren gekleed. Onder hen die verder het bal bijwoonden, werden opgemerkt de voornaamste le«jen van het corps diplomatique, de ministers, uitgezonderd dio Yflsj: de eerediensten, eenige oud-minißters, de voorzitter van de eerste kamer, leden van de tweede kamer en andere hooggeplaatste burgerlijke autoriteiten, alsook de eerste serie van hoofden verdere officieren der schutterij , land- en zeemagt. Het bal dat ten 8% ure een aanvang nam, was ten 12% ure geëindigd. De dans- en nevenzalen, voor deze gelegenheid bestemd, waren, op de wijze reeds sedert eenige jaren gebruikelijk, schitterend verlicht en eenige ruimschoots van statige heeßter- en andere gewassen voorzien, Jietgeen nevens de reusachtige spiegels een glansrijk aanzien opleverde. • pc nieuw benoemde directeur van het kabinet des konings, _&e heer W. baron van Heeckeren van Keil, die dezer dagen alhier aangekomen en in het hótel de oude Doelen afgestapt was, heeft, na bij Z. M. den koning ten gehoore te zijn ontvangen, de residentie weder verlaten. Hij wordt echter spoedig terugverwacht, om zijne hooge betrekking te aanvaarden. In de algemeene vergadering van het Indisch] Genootschap den 4den dezer gehouden, zijn de beraadslagingen over het landrentestelßel op Java, thans meer in het bijzonder overde wijze van aanslag en inning der landrente in de verschillende residentien, en over de wijze van regeling voor de toekomst van het onderwerp der landrente voortgezet. Beeds in de vorige vergadering was gebleken, uit hetgeen door verschillende oud-Indische ambtenaren uit hunne ervaring wei d medegedeeld, dat de aanslag der landrente op Java, naar het heet, geregeld wordt naar de welvaart der dessa's, doch dat een vaste grondslag voor die regeling niet bestaat; — dat wel in art. 3 -an het Staatsblad van 1819, n°. 5, werd vastgesteld, dat omtrent de bepaling van het bedrag van den aanslag der landrente met de hoofden en oudsten der dessa's moet worden overeengekomen, en dat bij die overeenkomsten moet worden gelet op den aanslag en het zuivere bedrag van vorige jaren, op de omstandigheden der dessa'a, de gesteldheid van het gewas en op billijke regeling, maar de grondslagen, waarnaar dit alles geschieden moet, niet zijn aangewezen. In de vergadering van den 4den dezer werden deze vroegere mededeelingen volkomen bevestigd, vooral door eene zeer belangrijke rede , vol feiten en bijzonderheden , van jhr. van der Wijck, oud-raad van Indie, die een betoog le/erde, dat de aanslag der landrente op de verschillende plaatsen van Java willekeurig geschiedde en dat de inning niet geschiedde met die waarborgen, welke de inlandsche bevolking-tegen knevelnrij beveiligden en het gouvernement in het bezit stelden van het juiste aandeel, dat aan ffiveTerschuldigd is. Hy schetste een tafereel van de mrig- I ting der landbouwende bevolking in de dessa, waaruit bleek, dat de tijdelijk in de dessa bovendrijvende partij naar welgevallen en willekeur de landrente bepaalde, terwijl hij de redenen ontwikkelde waarom ook de controle van de Europesche ambtenaren op de opgaven der hoofden veel te wenschen moest overlaten. Het stond volgens den spreker vast, dat de landrente, die in den regel niet hoogor is dan V 5 van het verkregen rijstgewas, ten gevolge van de andere drukkende diensten, die op den inlander rusten, veel meer aan het gouvernement zoude opbrengen, indien niet op alle wijzen de dessahoofden, die een leger van 32,000 man vormen, waartegen de Europesche ambtenaar niet is opgewassen, zich met de producten van den inlander, wien de zware hst is opgelegd de heerediensten in geld op te brengen, zochten te veriigten. Hierna deelde de redenaar zijno denkbeelden mede over de wyziging der landrente in eene grondbelasting, gelijk hij meende , de cenige zuivere oplossing der landrente, en welke op bestaande grondslagen rustte. Het was z. i. verkeerd, die grondbelasting te doen rusten op de verkoopwaarde van den grond, want waar de grond aan de dessa behoorde kon hij niet verkocht wor ien, en waar het individuele grond betroft, bad de grond op Java te weinig waarde. Hij gaf dus de voorkeur, als grondslag der grondbelasting aan te nemen de gemiddelde producten, over eenige jaren genomen, welke z. i. nis de meest billijke maatstaf tot bepaling van de verkoopwaarde van den grond kon worden beschouwd. Eindelijk stond de spreker stil bij de stelling, vroeger door den heer Jansen ontwikkeld, dat de door den heer van de Putte bevolen statistieke opmeting van Java vruchteloos werk moest genoemd worden, ca dat alleen invoering van het kadaster met naauwkeurigheid het aantal gebouwde perceelen op Java zou kunnen aanwijzen. Spreker wilde volstrekt niet ontkennen , dat eene kadastrale opmeting de voorkeur verdiende, met het oog op de invoering van individueel landbezit, maar waar het bloot de verbetering der landrente betrof, zou men met de tegenwoordige vrij naauwkeurige statistieke opmeting allezins kunnen volstaan. Do verdere discussie nam nu dezen loop, dat minder van gedachten gewisseld werd over de vraag der verbetering van de landrente, dan wel over deze, of aan kadastrale dan wel statistische opmeting de voorrang moest geschonken worden. Aan de eene zijde stonden de heeren Haitink, Joosten, Millard en Ble.'ker, die zich met nadruk verklaarden voor de invoering van het kadaster, als het éénige afdoende middel om het aantal en de ligging der akkers op Java met naauwkeurigheid aan te wijzen en de invoering van individueel landbezit voor te bereiden en te bevorderen, met beroep op de ervaring in het buitenland, vooral in Amerika, verkregen, dat iedere nadere opmeting den toets van een grondig onderzoek niet kon doorstaan. — Aan de andere zjjde werd door onderscheidene sprekers, vooral door de heeren van Wijck en van Swieten, volgehouden, dat de tegenwoordige opmeting geenerlei blaam verdiende; dat eene kadastrale opmeting op Java een werk zou zijn van ontzettenden omvang , en waaraan moeijelijkheden en bezwaren zijn verbonden oneindig grooter clan in Amerika of eenig ander land, en gemakkelijker zou kunnen geschieden, wanneer eerst algemeen op Java individueel landbezit lestond; dat terwyl de tegenwoordige opmeting reeds ep 15 millioen wordt begroot, eene kadastrale zou kunnen worden geschat op de ontzettende uitgave van 75 millioen , daar de kosten voor elk bouw op ƒ 25 kunnen worden geschat, en het aantal bouws op circa 3 millioen kan worden gerekend. Door enkele leden werd de vraag geopperd, of het niet mogelyk zoude zijn dc tegenwoordige opmoting zoodanig te verbeteren , dat de voordcelen der beide opmetingen zonder dc kosten eener kadastrale konden worden verkregen, wanneer daarin b. v. ook de naam, begrenzing en productie van iedere dessa werd opgenomen. Men meende, dat dergelijke verbetering allezins mogelijk was te achten , en dat de regering daartoe welligt alsnog zoude behooren over te gaan. Men wenschte daaromtrent echter gaarne door deskundigen te worden ingelicht, gedachtig aan de zinspreuk van het thans bloot debatteerend genootschap : Onderzoek leidt lot waarheid.
{Zie «erdsr het Miaam-S3iisi'X.S in het J_s_!r>o-_fse?O
?iJ!^s®es-s*Tr'*_A._---»-«-~-~-
---

OCHTEND-EDITIE. Bij deze courant behoort een Bijvoegsel. KENNISGEVING. Het HOOFD van het GEMEENTEBESTUUR van Rotterdam
Brengt by deze ter kennis van de belanghebbenden , dat door den hoer commissaris des konings in do provincio Zuid-Holland op dea 27sten' Januarij 11. is executoir verklaard: Een kohier van het pntentregt. loopende over het tweede Iwartaal, dienst 1807/1868, behoorende tot de eerste afdeeling <lezer gemeente; Dat dit kohier ter invordering is gesteld in handen van den boer ontvanger, en ieder daarop voorkomende verpligt is zijnen aanslag op den bij de wet bepaalden voet te voldoen, en dat lieden de termijn van drie maanden ingaat, binnen welken de reclames behooren te worden ingediend. Wordende de belanghebbenden herinnerd, dat de patenten gedurende de eerstvolgende acht werkdagen, van des voormiddags negen tot des namiddags éen ure, door heu in persoon kunnen worden afgel.aald aan het hureau van inkwartiering en rijksbelastingen , in het Raadhuis, ingang in het slop aan do Hoogstraat; •eu dat na dien tijd, ingevolge koninklijk besluit van den 17den «October 1821), de bezorging aan de huizen zal geschieden door «le deurwaarders der directe belastingen, welke daarvoor voor ieder pateutblad tien cents zullen mogen vorderen. Rotterdam , den sden Februarij 1868. Het Hoofd van hel Gemeentebestuur voornoemd, VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING.
BURGBMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam, Gezien de rapporten bctreflendo den brand, die in den avond van den 3 deu dezer maand heeft plaats gehad in het pand aan de St. Jacobstraat, wijk 6 n". 306; Gelet op artikel 52 der verordening op do brandweer te Rotterdam (Gemeenteblad n°. 45 van 1857); Doen te weten: dat aan de manschappen der spuiten van de na te noemen wijken premiën zijn toegekend, als: De __BS-ï PB--I-, ad vijf en zeventig gulden, aan de manschappen der spuit van de 6de wijk, waarvan zijn: brandmeesters de heeren: W. Anes, A. van den Toorn en A. van Hattem; brandspuitmeesters, de heeren: C. W. van Vleuten, O. Gulbranstn en H. A. Lieuwcns. De .wini P-.-MI-, ad vijftig gulden, aan dc manschappen -er spuit van de sde wijk, waarvan zijn: brandmeesters ,de heeren: M. J. Mensing, J. H. van den _-._« en D. C. P. F andermans de Boom ; brandspuitmeesters , de heeren : J. Stok, D. O. Klaphaak en D. Verheul. De Dï»B« M-EUIE, ad vijf en twintig gulden, aan de raanrschappen der spuit van de 4d« wijk, waarvan zijn: brandmeesters, de heeren: P. den Besten, W. H. J. Dicke en A. de Maast brandspuitmeesters, de heeren: J. C. van Leeuwen, N. van Ophemert en 8. H. Tassemeijer Jr. Wordende hiervan bij deze eervolle MELDIKO gemaakt. Rotterdam, den sden Februarij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, J. L. .NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Frankrijk.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 6 Februarij. Heden werd in het wetgevend ligchaam beraadslaagd overeen amendement van de heeren Guéroult en Havin, waarbij eene verlaging van het zegelregt op dc dagbladen word voorgesteld. Dat amendement werd verdedigd door den heer Jules Favre, die uiteenzette, dat eeno belasting slechts aannemelijk is onder de dubbele voorwaarde, dat zij geëvenredigd zij aan de waarde, waarop zij gelegd is , en gelijkelijk verdeeld zij over al de industriën, die zij treft. Het dagbladzegel beantwoordt aan die beide voorwaarden niet. De redenaar besloot -ijne rede met te zoggen , dat dc toekomst aan die volken behoort, die, niet het grootste aantal soldaten, maar het g/ootst aanta' verlichte burgers hebben. De heer Guéroult zeide bij de verdediging van ziju amendement, dat de pers niet meer moot loven van hare advertentiën; deze behooren voor haar slechts bijzaak te zijn, en daarom moeten de eischen van den fiscus verminderd worden. Door den heer Vuitry werd beweerd, dat verlaging van het zegelregt niets zou veranderen aan den stand van zaken; de dagbladen zouden er zich eenvoudig bij bepalen, den prijs van hun abonnement te verlagen. Daarop werd door den heer Guéroult geantwoord, dat by verlaging van het zegelregt de dagbladen hunnen inhoud zullen ver! beteren. Het amendement werd verworpen. De ultra-reactionnairen zijn zeer bezorgd voor do toekomst, nu art. 1 van de drukperswet is aangenomen; alles is, volgens hen, verloren, en het gouvernement is op de lielling dér anarchie gesleept. De leeningswet zal bij het wetgevend ligchaam in behandeling komen onmiddellijk na de afdoening van de drukperswet. Vervolgens zal aan de beurt komen de wet op liet regt; van vereeniging. Men gelooft, dat laatstgenoemde voordragt zonder veel moeite zal tot stand komen. Het Bchijnt, dat het Spaansche gouvernement op dit oogenblik, in weerwil van het protest der Italiaansche regering, een legioen voor den paus organiseert, in navolging van het legioen van Antibes. Naar ik nader verneem, heeft de keizer eerst eergisteren ochtend den heer Rouher bij zich ontboden en hem gelast het wetsontwerp op de drukpers, van welks intrekking zoo veel gesproken is, te verdedigen. De minister van staat, die reeds zijn ontslag moet ingediend hebben, heeft dit daarop ingetrokken en de wet krachtdadig in de kamer verdedigd. Toen do keizer hem zijn besluit had medegedeeld, zou er een aandoenlijk tooneel op de Tuilerien geweest zijn, zoodat de heer Rouher ditmaal in de kamer misschien met regt heeft kunnen gewagen van zijne ei»o.ie, waarvan hij bij wijzo van oratorische voorzorg wat al te veel spreekt. De heer Drouin de Lhuys, die zeer tegen de wet is , werd reeds gedoodverfd als minister in de nieuw ontworpen ministerieele combinatie. Doch de zaak is mislukt, en de vice-keizer is vaster dan ooit gezeteld. Er zijn naïve lieden, die zich inbeelden dat de gouden eeuw der drukpers nu aanbreekt, omdat de heer Rouher zoo hoog heeft opgegeven van de vrijheid, waarin de drukpers zich zal verheugen. Zouden die lieden bij geval nu ook niet aankondigen, dat de keizer binnen eenige dagen een brief in den Moniteur zal bekend makeu , waarin hij dc invoering der ministerieele verantwoordelijkheid mededeelt ? In de ministerraden en de zittingen van den geheimen raad, die gehouden zijn ter zake der drukperswet, waren het, naar men verzekert, behalve Rouher, de heeren Magne, Walewski, Lavalette rn Pinard, die zioh voor de wet verklaard hebben. De keizerin was, gelijk ik u reeds gemeld heb, er bepaald tegen. Eergisteren, vóórdat de keizer den heer Rouher order had gegeven om de drukperswet te verdedigen, won in de ambtenaarskringen het gerucht veld, dat de heer de Persigny wcêr aan het bewind zou Jcomen. Deze ex-minister woonde ook de zitting van het wetgevend ligchaam bij en verliet de zaal, zoodra de stemming over art. 1 was afgeloopen. Men zegt dat de Persigny nu in den senaat tegen de wet het woord zal voeren. Men heeft opgemerkt, dat de heeren Thiers en Jules Favre tot den heer Rouher, na diens rede, gekomen zijn, om hem geluk to wenschen.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 7 Februarij.
De nieuwe drukperswet in Frankrijk geeft aan de Correspondance Haoas weer aanleiding , om de loftrompet over keizer Napoleon te steken hoewel dit blad niet anders zou gehandeld hebben, indien' de keizer de wet had ingetrokken , waartoe , gelijk uit -verschillende berigtea blijkt, de kans voor dc reactionnaire ïiartii vrij groot is geweest. Onze Parijsche correspondent meldt ielia dat reeds eene nieuwe ministerieele lijst in omloop was, ia hét vooruitzigt van de intrekking der wet en dat de heer Houher bereid.; zijn ontslag had ingediend. De heer de Persigny, de pseudo-liberaal, die telkens zoo hoog opgeeft van zijne vrijzinnige ¦denkbeelden, was de aangewezen man, om weer minister te worden, Smiien de keizer gevolg had gegeven aan het dry ven der hem omringende ultra-Bonapartistische partij; manr Napoleon is ten slotte — want liij nam eerst zeer laat een besluit — verstandig genoeg eeweest om zich niet op dien gevaarlijken weg te laten leiden. Daaraan is het zeker ook te danken, dat de liberale oppositie, welke zoo nadrukkelijk het woord tegen de wet heeft gevoerd — heteeeu allezins verklaarbaar is, daar de voordragt nog zeer verre iblijft beneden hetgeen zij verlangt en ook verlangen «eg -als -én man voor de wet heeft gestemd. Eenigen hunner hebben zelfs den heer Rouher met het succes zyner rede geluk gewenscht. ' Uit Rome wordt geschreven, dat de pauselijke regering tegen- W-rdig vooral in Frankrijk vele soldaten laat aanwerven De ¦P «n.che eezaut heeft evenwel den kardinaal Antonelli onverholen de v°rw.»clftingeu zijns keizers te kennen gegeven. Door de laatste .xpeditifl, moet de gezant verklaard hebben, heeft de keizer een wensch der conservatieven vervuld; doch daarentegen heeft hy ook met de wenschen van liberale zijde te rada te gaan. De gezant trad hierna in e^ne ontwikkeling van 's keizers denkbeelden *n zette uiteen dat de pauselijke regering zich uit hare positie Ikon redden door invoering eener constitutionneele staatsregeling up de wyze, als de abt Passaglia in der tijd in zijn geschrift aan %hr-erigf daar men weet dat de keizer der Franschen reeds jaren lang bij de pauselijke regering op gewigtige hervormingen heeft aangedrongen; maar wat toen op Frankrijk* vertoogen is gevolgd, zal zeker thans er weer op T°Het'is thans officieel bevestigd, dat de Oostenrijksche regering geweigerd heeft de werfbureau. voor liet pauselijke leger toe te laten Een brief van den gouverneur van Nedcr-Oosten.°ik aan den voorzitter eener godsdienstige vereeniging te Wee-™ l»li». vereunning tot dio aanwerving had gevraagd, is thans o^-blar geS. De gouverneur antwoordt hierin, dat aan het verzoek geen gevolg kan worden gegeven, onverminderd het regt va" ede^Tndivid,;om zijne eigen loopbaan te kiezen. Ten _evol_e van dit besluit toeft bovengenoemde vereeniging voor_3en genomen om op andere wijze zooveel mogelyk voor W doel, dat zij zich voorgesteld beeft, werkzaam te zyn. Per tele^af is voor esnige dagen gem.lddat do cholera verschriklelïk. verwoestingen te Buenos-Ayres aanrigt De tijdingen, langs ,gewJonen weg ontvangen, doen zien dat het berigt n*t overdrewen was. De gemeenteraad dier stad werd algemeen be*cl>uJdigd, -.el tot de verspreiding dier ziekte bijgedragen te hebben, daar «ij nagelaten had iets te doen voor den gezondheidstoestand der „tad. Br werd toen eene volksvergadenog gehouden, waarin de «mmiddelyke aftreding van den gemeenteraad gevorderd werd, Hiertegen Tew Wen zich eenige leden van dien raad, tengevolge waarvan zulke onstuimige tooneeïen plaats hadden, dat waarschijnlijk een oproer zou zijn uitgebroken, ware de gouverneur niet tusschen beiden gekomen, die gezorgd heeft dat de gemeenteraad zijn ontslag indiende. Volgen» een particulier telegram uit New-York, voorkomende in de Bürsenhalle, zijn dc opstandelingen in Peru er in geslaagd, let gezag van den president Prado omver te werpen en zag men weldra do komst van Canseco te Lima te gemoet. De tijdingen, welk > wij v_or eenige dagen hebben medegedeeld, lieten dit resultaat wel verwachten. Canseco licei't ook reeds vroeger het bestuur van Prado willen omverwerpen. Voor eenigen tijd is in berigten uit Japan gemeld, dat de Taikoen vnn zijn gezag heeft afstand gedaan. Naar hetgeen thans hieromtrent wordt berigt, is deze vorst, die de uitvoerder is vnn de wereldlijke magt, daartoe slechts gedwongen overgegaan ten gevolge eenor beweging onder de Daimios, waarvan velen de onhoudbaarheid hebbeu ingezion van het stelsel, dat wel is waar 250 jaren vrede aan Japan heeft gegeven, maar niot langer passend is voor den tegenwoordigen tijd, nu Japan vooral ook veel meer in aanraking komt met het buitenland on alzoo vereenvoudiging en eenheid te brengen heeft in zijn omgang met de agenten der vreemde mogendheden. Doch volgens andere mededeelingen heeft de Mikado de abdicatie van den Taikoen niet of slechts onder reserve aangenomen en besloten de Daimios in ecne vergadering bijeen te roepen, ten einde hen te raadplegen over lietgeen hem ten deze te doen staat.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie). Berlijn, 6 Felruarij. 't Is ieder duidelijk, tenzij men door pessimistische eigenzinnigheid de waarheid niet wil erkennen, dat de vooruitzigten op het behoud van den vrede in de laatste weken zeer zijn toegenomen. Frankrijk heeft in de Mecklenburgsche aangelegenheid bewezen, dat liet aan liet tot stand brengen van het nieuwe gebied van het Tolverbond niets in den weg wil leggen. Toen de heer Benedetti laatstleden Zondag als gezant bij den Bond zijne kredietbrieven overhandigde, heelt de koning vredelievende woorden gesproken , die door den Parijschen Moniteur zijn overgenomen. Eergisteren avond verschenen dc koning, de koningin en het geheele hof (met uitzondering van de kroonprinses, die hare bevalling te gemoet ziet) op het bal bij den Franschen gezant, den heer Benedetti, en zelfs werd deel genomen aan het souper, 't geen zeer in het oog liep. De koning had ecu langdurig gesprek met den Franschen gezant en zag er zeer vrolijk uit. Wat het zoogenoemde Hannoversche vreemden-legioen in Straatsburg aangaat, hoor ik in twijfel trekken, dat Pruissen daaromtrent te Parijs ophelderingen heeft gevraagd. Op oJEcieele wijze is dit althans niet geschied, anders had men er hier wel iets van vernomen. In de kamer werd , naar men weet, meermalen over dit legioen gesproken , en het Jieeft eénigermate verwondering gewekt, dat het gerucht van de ministerieele tafel geen tegenspraak heeft uitgelokt. De ministerieele bladen verzekeren, dat« de deserteurs" naar Algiers zullen vertrekken. Tusschen Frankrijk en Pruissen beßtaat geen verdrag tot uitlevering van deserteurs, zpodat deze op officieele wijze niet aangevraagd kon worden De Zeidlersche Correspondenz merkt wel is waar aan, dat ingeval het berigt niot wordt bevestigd, dat de Hannoversche soldaten naar Algiers bestemd zijn, er in eene Pruissische grensstad zich een klein corps Fransche republiekeinen zal formeeren. Men mag echter aan zulke provoceerende redeneringen van den feodnlen Correspondenz geen gewigt heohteu. Hetzelfde blad heeft de regering ook geen genoegen gedaan met de aaamerkingen over den versehrikkelijken toestand in de provincie Oost-Pruissen; het blad is dan ook reeds bij de ministerieele organen in ongenade gevallen. Te loochenen is het niet, dat de Welfische agitatien in Hannover nog tamelijk onrustbarend zijn. Terwijl graaf von Bismarck bij het debat over de verdragen met de onttroonde vorsten zeide, dat koning George door het onderschrijven van het contract, feitelijk afstand had gedaan van zijne aanspraken op den troon, wordt aan dan anderen kant verhaald, dat or te Weenen thalerstukken zijn geslagen en in omloop gebragt, voorzien met de beeldtenis van koning George en het jaartal 1868. In Hannover zijn in de laat- Bte dagen een aantal personen in hechtenis genomen; mon wil zelfs dat er op eene grensplaats een bepaald werfbureau is ontdekt . Of de hoop van graaf von Bismarck en do Hannoversche afgevaardigden, in de kamer geuit, dat de goedkeuring van het verdrag, dat den ex-koning George een kapitaal van bijna 20 millioen verzekert, een einde zou maken aan de agitatie, in de provincie Pruissen heerscheude, zal de tijd leeren. Velen betwijfelen het. Hetzelfde argument is in de laatste dagen meermalen gebezigd, om het provinciale fonds voor Hannover te billijken; het schijnt dus wel, dat de partieularistische partij aan Pruissen duur te staan komt. Heden is dan ook het provinciale fonds met bet amendement Kardorf (vrij-conservatief) aangenomen, zoodat eene jaarlijksche rente van 500,000 thaler aan die provincie verzekerd is. Keizer Napoleon heeft dezer dagen aan de koningin van Pruissen de twee prachtige vazen (porcelein de Sivre) geschonken, die op de jongste tentoonstelling aller aandacht trokken. Volgens de Köaigsberger Handels-Zeitung, zal generaal Vogel von Falckenstein met 1 April zijn ontslag uit de militaire dienst nemen. Do Berlijnsche vcreenig'ng van sigarenfabriekanten heeft een nieuw reglement vastgesteld voor de fabrieken, dat zich door eene groote gestrengheid onderscheidt. De voornaamste bepaling is, dat de fabriekant willekeurig den arbeider aan cene visitatie kan onderwerpen. De werklieden hebl>en in eene vergadering het besluit genomen, om zich niet aan dit reglement te onderwerpen en zich cene vrijwillige belasting van vijf silberg. elke week te getroosten, om hen, die ingevolge dit besluit uit hunne betrekking worden ontslagen, bijstand te verleenen. De nood, die in Oost-Pruissen heerscht, neemt zoodanig toe, dat de gegoeden schier zonder onderscheid hunne vaste goederen in veiling brengen, zoodat mon weldra voor betrekkelijk kleine bedragen uitgestrekte bezittingen zal kunnen koopen. Thans reeds is de prijs, die één jaar geleden betaald werd, tot op de helft gedaald. Mevrouw Niemann-Seebach heeft te Berlijn een eisch tot echtscheiding ingesteld tegen liaar echtgenoot, die zich in alleryl naar St. Petersburg heeft begeven. De Constitutionnelle Zeitung van Dresden meldt, dat, naar men met zekerheid verneemt, eerstdaags een koninklijk decreet aan de Stenden zal worden medegedeeld, waarbij de doodstraf wordt afgeschaft; tevens zal een ontwerp van wet worden aangeboden, waarin andere belangrijke wijzigingen in het strafregt zullen worden voorgesteld. De koning van Saksen heeft den tooneelspeler Emil Dovrient, wegens de diensten aan de Duitsche tooneelspeelkunst bewezen, benoemd tot ridder dcv orde van verdienste. De kamer vaa afgevaardigden — dus meldt men uit Stutt- gardt — heeft het ontwerp van wet betreffende den aanleg van spoorwegen in Wurtemberg goedgekeurd. Voor het daartoe vereischte .kapitaal van 36 millioen, zal ecne leening wordon uitgeschreven.
De vrijmetselaars zullen voortaan in Oostenrijk worden toegelaten. Dienaangaande zijn reeds met de rijksregering maatregelen getroffen, tengevolge waarvan in den eed, door de ambtenaren afgelegd, is weggelaten de bepaling, dat zij zich moeten onthouden van de deelneming aan elk geheim biunenlandsch genootschap, zoodat de ambtenaren zich voortaan bij dc orde der vrijmetselaren zullen mogen aansluiten. In de eedsformule is alleen de iupuling behouden, dat de ambtenaren niot mogen deelnemen aan buitenlandsche geheime genootschappen. Den 3lstcn Januarij was de stand der Oostenrijksche vlottende schuld als volgt: hypothecaire aanwijzingen fl. 99,424,857, toegenomen fl. 561,545, staatsnoten en tot staatsnoten verklaarde bauknoten fl. 298,473.443, tocgenou-n fl. 2,663,244. Totaal fl. 397,898,302. Verminderd fl. 2,101,697. De omloopende muntbilletten bedroegen fl. 12,378,931, toegenomen fl 378,93,1. De bruto-ontvangsten uit het Oostenrijksche tabaksmonopolie hebreu in de eerste negen maanden van 1867 fl. 39,493,266 opgebragt, of fl. 2,513.779 meer dan in hetzelfde tydsverloop van 1866. Bovendien werden te Weenen en Pesth nog fl. 484,869 voor buitenlandsche sigaren ontvangen, zoodat de opbrengst in het geheel fl. 3,028,048 meer bedraagt, dan in de drie eerste kwartalen van 1866.
---

