Frantrijf.
(Particuliere Correspondentie.) .*' \Parijs, 9 Februarij. Gisteren is het in het wetgevend ligchaam vrij warm toegegaan. De discussie liep over de jurisdictie en materie van drukpers-vergrijpen , waarover de minister van justitie, de heer Baroche, het woord voerde tot verdediging der bepalingen van het ontwerp. De redevoering des ministers kenmerkte zich door groote heftigheid; hij scheen er zich al den tijd dat hij aan het woord was op toe to leggen, om het debat te passioneren. Hij trad in allerlei penonaliteiten, trachtte den heer Thiersin tegenspraak met zich zelven te brengen en voegde den leden der uiterste linkerzijde allerlei hatelijkheden toe. Op het terrein der personaliteiten werd hij gevolgd door den heer Pelletan, die den minister verweet, dat hij vroeger republlekein geweest was en zelfs in 1848 bij de verkiezingen in het departement der Beneden-Charente de overwinning behaald had op spreker (Pelletan), als zijnde rooder dan deze. De Courrier Francais betoogt, dat de nieuwe wet op de drukpers in de historie zal aangemerkt worden als eene der meest vexatoire wetten, waaraan de pers ooit onderworpen is geweest. Het dekreet van February 1852 was slechts een eenvoudig dekreet van openbare veiligheid; het was geen wet. De eenige verbetering, die de voorgedragen wet aanbrengt, is de opheffing der voorafgaande autorisatie, maar zij vernietigt het voordeel daarvan, door aan de regtbanken het regt op te dragen om de dagbladen te schorsen en op te heflen; zij vestigt eene zóó haastige prooedure, dat aan de beschuldigden zelfs de tijd niet wordt gelaten, om hunne verdediging gereed te maken. Alle meest elementaire waarborgen, die in het gemeene regt aan alle burgers zijn verzekerd, ontbreken hier. Op de Tuilerien is heden eene vergadering van den. geheimen raad gehouden, waarbij ook het meerendeel den ministers, en daaronder die van finantien, tegenwoordig was. De heer Haussmann, prefect van do Seine, heeft werkelij k zijn ontslag aangevraagd, naar aanleiding der zaak van het kerkhof Montmartre. Hij is echter daarop teruggekomen, nadat de keizer hem een zeer vleijenden brief had geschreven. Er is aprake van eene redevoering, die de heer de Persigny eerstdaags in den senaat zou uitspreken, en waarin hij zou wenschen aan te toonen, dat in den tegenwoordigen toestand en bij het bestaan van de wet op de drukpers, zoo als deze uit de parlementaire discussien zal te voorschijn komen, voor het gouvernement de noodzakelijkheid moet bestaan, om de ministerieele verantwoordelijkheid aan te nemen. Het Fransche gouvernement heeft het volgende ter algemeene kennisso gebragt: Na gevoerde onderhandelingen, die vele maanden duurden, hebben Nederland, Italië, België, Zweden, Noorwegen , Baden, Wurtemberg, Beijeren, Zwitserland, Spanje, Portugal, Denemarken, de Romeinsche Staten en Luxemburg eene conventie geteekend met Frankrijk, om het nieuwe maritieme seinboek in te voeren. _____
---

Per Telegraaf.
Berlijn , 10 Februarij. De kroonprioses is heden morgen bevallen van een prins. Bucharest, 10 Februarij. Het gerucht betreffende de vorming van gewapende benden op het Roumaansch grondgebied wordt officieel ten stelligste tegengesproken. Florcnee , 10 February. De leden der meerderheid in de kamer van afgevaardigden hebben Zaturdag eene bijeenkomst gehouden, waarin de minister van financiën tegenwoordig was. De koning heeft de deputatien der kamers tot gclukwenaching met het huwelijk van den kroonprins ten hove ontvangen. Athene, 10 Februarij. De Kamer van afgevaardigden is ontbonden* De nieuwe verkiezingen zijn vastgesteld op 3 Maart en de opening van de zitting der nieuwe kamer op den sden daaraanvolgende. Madrid, 9 Februarij. Generaal Lersundi heeft de organisatie en uitzending eener expeditie op Cuba naar Yucatan verboden. Zijne houding ten opzigte der partij van Santa Anna heeft deze ontmoedigd. Het kapitaal der bank te Havana is gebragt tot op 8 millioen douros. New-York, 30 Januarij. (Per Weser). De senaat heeft het ontwerp goedgekeurd, hetwelk reeds door het congres was aangenomen, tot den verkoop van onbruikbaar geworden gepantserde schepen, waarvan de Unie slechts 19 monitors zal behouden. De democratische conventie in Connecticut heeft een besluit genomen tot goedkeuring der handelingen van Johnson en tot afkeuring van die van het congres. . Te Chicago heeft een zware brand gewoed. De schade wordt begroot op 3 millioen dollars. Met deze mail is verzonden een bedrag van 127,000 dollars in specie. New-York, 9 Februarij. De aanvoer van Katoen bedroeg deze week 95,000 balen. _
---

Londen, .10 Februarij. (R.-A.)
Bruine Raapolie £ 35. Lijnolie £ 34.9/-, te Huil £ 34.6/-. Friessche Boter 128 a 130/-. Engelsche Tarwe slechts lager in prijs verkoopbaar; vreemde grootendeels goed op prijs gehouden, gedeeltelijk 1/- hooger. Haver 3 a 6 d. hooger. Gerst langzaam verkocht. Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 3460 Runderen, 106 Kalveren, 16,480 Schapen en 360 Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 6/-, vooi dito Schapen 5/2 en voor dito Varkens 4/- per steen betaald.
Eivcrpool, 10 Febr. (R.-A.) Van Katoen werden 15,000 balen afgedaan. De markt was vast en % a % d. hooger. Parijs, 10 Februarij. Raapolie: in loco en deze maand fr. 92.00; per Febr. fr. 92.00; Maart/April fr. 91.50. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 66.50; 4 zomermaanden van 1868 fr. 68.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 97.50; per Maart/April *. 98.00. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr.'91.25; per Februarij fr. 90.25; Maart/April 1868 fr. 83.25. Standaard Parij»; in loco en deze maand ir. 55.25 ; Febr. fr. 55.25. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand fr. 55.50. Antwerpen, 10 February. Petroleum. Blane type in loco fr. 41% a -.
---

OCHTEND-EDITIE. Algemeen Duerzigt. Rotterdam, ÏO Februarij.
Het plotselinge vertrek van den heer von Bismarck naar zijn flandgoed in Pommeren maakt te Berlijn nog steeds het onderwerp der gesprekken uit en de Pruissische dagbladen vinden daarin aanleiding tot allerlei gissingen, want het vertrek, of liever de oorzaak die tot 's ministers vertrek heeft geleid, heeft eene staatkundige beteekenis. Men vraagt zich af wat de conservatieve partij bewogen kan hebben om in eene zaak, uit een politiek oogpunt zoo onbeduidend als het provinciaal fonds voor Hannover, zich van den minister, in wien zij steeds haar eminent hoofd heeft erkend, af te scheiden. Zou het de omstandigheid geweest zijn, dat de heer v. Bismarck in den laatsten tijd te veel op het liberale altaar heeft geofferd ? Maar waarom dan niet de overeenkomst met den ex-koning van Hannover , waarbij dezen 16 millioen th. verzekerd wordt, aangegrepen, om zich van den minister af te scheiden ? Die zaak toch was van zeer gewigtigen aard, en voor de afstemming dier overeenkomst was te meer reden, omdat koning George zelfs geen afstand heeft gedaan van zijne aanspraken op den Hannoverschen ¦troon,, zoodat hij nu een pretendent blijft. Of zag de conservatieve party tegen de verwerping dier overeenkomst op, omdat v. Bismarck van deze zaak een kabinetßkweatie gemaakt heeft en vreesde zij alzoo de komst van een liberaal ministerie? Zulk eene ellendige calculatie zou niet geheel vreemd izijn aan het karakter dier partij; doch hoe dit zij , wat haar imoge bewogen hebben te handelen gelijk zij gehandeld heeft, imen kan thans geheel andere verhoudingen tusschen regering en te gemoet zien. De mmisterieele Zeidler'scAe 'Correspondenz trekt nu reeds zeer hevig tegen de conservatieve partij te velde en geeft te kennen, dat het gouvernement thans niets anders zal overblijven dan op het vormen eener soliede regeringspartij bedacht te zijn. De heer v. Bismarck., die vaster dan ooit staat, zal waarschijnlijk van deze gelegenheid gebruik maken, om den minister van binnenlandsche zaken, graaf zu Eulenburg, te verwijderen, gelijk hij ook reeds den miniitervan iut-titie, graaf zur Lippe, die hem insgelijks in den weg stond, heeft doen vallen. In graaf Eulenburg toch vond v. Bismarck niet alleen niet de medewerking die hij noodig had, maar hij ¦werkte hem maar al te dikwijls tegen, en men zegt zelfs dat de nninister van binnenlandsche zaken in de kwestie betreffende het fonds voor Hannover de conservatieve partij in hare appositie gesteund heeft. Bij de kwestie omtrent het provinciaal fonds voor Hannover stond ook het beginsel der decentralisatie op den voorgrond, waaraan de regering verklaarde meer uitbreiding te willen geren, en dit kenmerkt den geest, waardoor de regering zich zal laten leiden, als zij aan het vormen eener nieuwe gouvernefnenteele partij denkt. Men geloovc intusschen niet, dat von Bismarck met overhaasting zal te werk gaan. Daar is hij niet de man naar; en zoo hy graaf zu Eulenburg uit het ministerie verwijdert, zal hij dit met hetzelfde beleid doen als hö gedaan heeft, toen zur Lippe onschadelijk gemaakt werd; Ton Bismarck zal zijn tijd afwachten. Men spreekt overigens van nog meer elementen in het kabinet, op wier behoud de eerste minister niet gesteld is. Aan de Kólnische Zeitung wordt uit Parijs berigt, dat de Hannoveranen, die eerst in Nederland vertoefd hebben, vervolgens in Zwitserland, waar zij zich op militaire wyze hebben georgamiaeerd, en thans in den Elzas verblijf houden, door de Fransche regering gedwongen zullen worden het land te verlaten en ook iniet in het vreemden legioen in Algerie zullen worden opgenomen , waartoe zij gezind moeten zijn geweest. Gelijk men zich zal herinneren, werd de Pruissische regering geacht te dier zake vertoogen tot Frankryk te hebben gerigt. Dit nu wordt in bedoeld berigt tegengesproken, daar gemeld wordt dat de Fransche regering, ten deze met veel loyauteit en welwillendheid handelende , niet gewacht heeft tot dat Pruissen in deze aangelegenheid een stap heeft gedaan; doch dit laatste zal zeker in twijfel getrokken worden. Het kan zijn dat de Pruissische regering zoogenaamd geen «officieelcn" stap heeft gedaan, maar dit beteekent niets. De diplomatie wett ook buiten het officieele terrein hare verlangens en inzigten bekend te maken. Maakten wij gisteren gewag van pogingen, die de Carlistische partij in Spanje in het werk zou willen Btellen, om op nieuw eene lans voor haro zaak te breken en alzoo weer den burgeroorlog in het land te doen ontßtaan, uit Italië wordt thans berigt , dat de ex-koning van Napels eene soortgelijke beweging voorbereidt. Drie comités, door hem opgerigt, elk met een generaal aan het hoofd, zullen voor dit doel werkzaam zijn, terwijl aan elk comité een bepaald deel van het vroegere koningrijk Napels tot het terrein zijner exploitatie zal worden aangewezen. De Globe meldt thans ook, dat de heer Adams zal aftreden als Amerika's gezant bij het hof van Engeland. Volgens dat blad zal hij waarschijnlijk in de maand April naar zijn vaderland terugkeeren. . .... . Griekenland heeft niet alleen een nieuw ministerie gekregen, maar het zal ook eene nieuwe kamer bekomen. De koning toch heeft de laatste ontbonden, met bepaling dat de verkiezingen den 3den Maart zullen plaats hebben en dat de nieuwe kamer reeds twee dagen later zal bijeenkomen. Het ministerie, dat dezen maatregel geprovoceerd heeft, heeft gelijk gehad, oathetdevertegenwoordlug reeds zoo spoedig heeft bijeengeroepen. Immers, als de zaken in Griekenland haar gewonen gang blijven gaan, zou, bij eene wat latere bijeenroeping der kamer, het kabinet reeds afgetreden zijn vóór dat de vertegenwoordiging bijeen kwam. Een weinig meer voortgang, niet met het bijeenroepen van nieuwe kamers, maar met het aftreden van ministerien en Griekenland, zal inderdaad verschijnselen van dien aard opleveren.
---

BUITENLAND. Duitschland.
De verbolgenheid in de Pruissische regeringskringen jegens de conservatieve partij, wegens hare houding bij de debatten over het Hannoversche provinciale fonds, neemt schier met eiken dag toe. De Zsidlerscbe Correspondent vraagt of de conservatieve fractie inderdaad een voldoenden grond had om een conflict tusschen de conservatieve partij en dit ministerie in het leven te roepen. Zulk eene dwaze oppositie, zegt het blad, ondermijnt de positie der regering, zoowel ten opzigte van het binnen- als het buitenland en er zal, naar het schijnt, de regering niet anders te doen overblijven, dan bedacht te zijn op de Vorming van eene nieuwe voldoende regerings-partij. De heer v. Bodelschwingh, voormalig minister van finantien, schijnt tot het conflict te hebben aanleiding gegeven. Volgens de Magdeburger Zeitung is eene wijziging van het ministerie in Pruissen aanstaande; de graaf zu Eulenburg namelyk zal als minister van binnenlandsche zaken worden vervangen. De Volksztg. meldt thsns ook, dat de koning van Pruissen op het jongste hofbal duidelijke blijken gaf jegens de conservatieve afgevaardigden, dat zij in ongenade waren gevallen. Het blad deelt het navolgende antwoord mede, dat de heer Vincke den koning zou gegeven hebben: »Ik ben bereid, mijn hoofd voor de voeten van Uwe Majesteit neder te leggen, maar niet mijn geweten." Daarop zou de koning geantwoord hebben: «Heb ik dan geen geweten?" De Flensburger Norddeutsche Zeitung zegt. dat Pruissen verklaard heeft, dat indien Denemarken blijft volharden bij de overdreven eischen ten opzigte der regeling van de Sleeswijksche kwestie, Pruissen eenvoudig Oostenrijk de mededeeling zal doen, niet in staat te zijn het Prager vredestractaat ten uitvoer te leggen. De president van de algemeene Duitsche arbeidersvereeniging de heer von Schweitzer, doet een beroep op de leden om buitengewone stortingen te doen, aangezien er gewigtige partijbelangen op het spei staan. Den 7 Febr. is te Berlijn een aanvang gemaakt met de conferentien tusschen den Nbord-Duitschen bond en België, over de vaat-telling van een postverdrag.
---

Beurs van Londen, 10 Februarij.
(Slotkoers.) Oonsoli Febr. 93%; Braz. 5 pOt. 1865 76%; Eouador N. geoons. 1 pOt. —; Grieken 5 pCt. 12% ; dito Coup. —; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 8%; Gren. N. —. Gren. 3 pOt. 33 &; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pOt; 1853/63 40%; dito 1867 —; Russen 4% pOt. 1850 85%; Russ.3pOt. 1859 52%; dito 5 pOt. 1862 86%; dito 1864 89%; dito 1866 89% ; Spanje 3 pOt. 38% ; dito N. Uitg. —; dito Passive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 44%; Turken 5 pOt. 32%; Vonez. 2 pOt. -; dito 6 pOt. 1862 20%; dito 1864 19%; dito 1% pCt. —; Holl. 2% pCt. —; Holl. 4 pCt. —; Aand. Rijnspoorweg —; Vereenigde Staten 6 pCt. 1882 71% ; dito 1885 70%; Hlinois Bonds 88% 6. —¦; At-l.Gr. West. BpCt. £ 100 —; dito 7 pCt. Hypoth.brief 23%. Het stoomschip Bumboldt is van Brazilië te Southampton aangekomen, medebrengende £ 23,335. Beurs van Frankfort, ÏO February. (Slotkoers.) Oostr. Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nation. 55%; Loten 1860 &1%; dito 1864 80%; Metall. 1859 62% ; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 75_f6 , medio 75%; dito 1885 —. Wissel op Londen 119.62, Weenen 101.00, Amst. 100.50. De beurs sloot vaster. TSB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
Parijs, 10 Februarij. In de zitting van het wetgevend Ligchaam is het amendement des heeren Jules Simon met 190 tegen 45 stemmen verworpen. Artikel 10 der drukperswet is daarop aangenomen. De discussien over art. 11 zijn begonnen. Het amendement des heeren Beauverger, waarby gevraagd wordt de handhaving van de toepassing der gevangenisstraf by lßßter jegens particuliere personen, is in overweging genomen. De senator Ohapuis is overleden. Heden ochtend had er eene conferentie plaats tusschen de heeren de Moustier en Cretzulesco, wegens ophelderingen, door het Romeinsohe gouvernement te geven, over eenige roover-benden. Weenen, 10 Februarij. De zitting van den rijksraad is weder geopend. De heer Kaizerfeld is tot president verkozen. Florence , 10 Februarij. De koning heeft aan de deputatien der kamers gezegd, dat hij vertrouwen stelde in zijne nakomelingen , die evenveel liefde voor het vaderland zullen hebben, als hij en zijne kinderen en de dynastie zullen weten aan te wenden voor het welzijn des lauds. In de kamer van Volksvertegenwoordigers zijn de discussien over het budget van marine hervat. De afgevaardigde Farini dringt er op aan, dat de zusters van liefdadigheid in de hospitalen, zullen worden opgeheven. Dit voorstel wordt bestreden door de heeren Lamarmora en Menabrea, waarop de heer Farini zijn voorstel intrekt. Londen, 10 Februarij. (R.-A.) Koffij en Suiker stil. Thee hooger. Rijst vast. — In de Indigo-veiling werd 10 d. a 1/-boven October betaald. Van de 1140 kisten: werden 555 verk. Talk in loco 42/9, per Oct./Dec. 43/9. Voorraad 33,729 vaten. Aanvoer der vorige week 800 en uitvoer 2200 vaten. Straits Tin £ 89.3/- a 90. Eon den , 10 Februarij. Suiker, Koffij, Thee en Rangoon Rijst vast. Indigo in veiling Bd. a 1/- hooger. Chili Koper flaauw, £ 69.6/-. Tin: Banca £ 91; Straits £ 89.6/-, vast. Petroleum 14/9, vast. Eonden, 10 Februarij. Tarwe 1/- lager verkocht; aanvoer 8042 qrs. Gerst vast; aanvoer 2090 qrs. Haver vaster; aanvoer 4445 qrs. Amerik. Meel lager. Talk 42%. Raapolie £ 35. Lijnolie te Huil £ 34. JLivcrpOoS, 10 Februarij. Katoen. Heden werden verkocht 15,000 balen. De markt was l^ d. hooger. ISeriyn, 10Februarij. Rogge: Febr./MaartBo%,April/Mei 81%. Raapolie in loco 9H/,., op lev. 10%. Berlijn, 10 Febr. Spiritus: Febr. 1973, voorjaar 20%. Hamburg, 10 Februarij. Tarwe en „Rogge 1 th. hooger en zeer vast. Raapolie onveranderd. Keulen, 10 Febrnarij. Tarwe in loco 9:/3, Febr./Maart 9.17, Mei 9.21. Rogge in loco 8% , Febr./Maart 8.16% , Mei 8.19. — Raapolie effectief 11%, per Mei 11% , Oct. 12. Lijnolie 12%. De handel was vast en het weder regenachtig.
---

Beurs van Weenen, 10 Febrnarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 57.30; dito Nation. 58.60; dito Zilv. 1864 73.70; Loten 1854 75.00; dito 1858 131.00; dito 1800 82.60; dito 1864 78.50; Cred.-Anstalt 188.20; Lemb. Cern. Spoorw. 173.50; Bank-Act. 706.00; Spoorw.:Oostr. Staats-251.51, Noorder- 175.80, N. Lomb. 169.75; Wissel op Londen 117.30, Hamburg 87.00, Parijs 46.65]; Eng.-Oostr. Bank 112.50; Napoleons 9.38; Metall. 58.38; dito Mei/Nov. 56.30. Valuten aangeboden.
---

Beurs van Berlijn, 10 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 50% ; dito Nat. 57%; dito Aand. 1860 71%; dito 1866 (vry van bel.) —; Balie spOt. 44% ; Lc-tfiD. Shares 98; Russen 5 pOt. 1822 85%; dito 1862 85%; dito Loten 1864 1023,4, dito 1866 101%; dito 4 pCt. 1867 —; Pruisen 4% pCt. 95% ; Vereen. Staten 6pCt. 1882 75%; Actiën Holl. Spoorw. 99%. Wissel op 3/m.: Londen 6.24%, St. Petersb. 92; op 2/m.: Parijs 81%, Hamburg 151%, Amsterdam 143, Weenen 83%.
---

Beurs van Hamburg, 10 Februarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 81%; Oostenr. Aand. 1860 70%; Ver. Staten 6 pCt. 1882 68%; Wissel, 3/m.: op Londen 13.07% ó% , Amst. 35.50 a—, Parys 187% & % ; Disconto 2; Italië 43% ; Lombardon 359.
---

Beurs van Parijs, 10 Februarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.85; dito 4% pOt. —; Cred.Mob. 193; Spoorw.-Act.: Noorder- 538 , Oostenr. —>—» Spaansche (Pereire) —; Tnnische Loten —; Gest. Mexicanen 134; Spanje 3 pCt. Binn. 33%; dito 2% pOt. —; Italië 5 pCt. 44.30; Turksche Consols 5 pCt. 33.20; Vereen. Stoten 1882 81^; Russ. Leen. —.00. Rente 3 pCt. opende op 68.85. Wissel, 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.12% ; Hamburg 185%; Amsterdam 209.00.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 10 Februarij.
De gemeenteraad alhier zal op Donderdag den 13 February des namiddags ten 1% ure precies, eene zitting houden. Zaken ter tafel te brengen: Mededeeling van ingekomen stukken. Benoemen van een hulponderwijzer en eene hulponderwijzeres. Herstemming over het voorstel van den heer van Casteel, tot inkorting der vacantie aan het gymnasium, en deswege uitgebragt adviss. Delibereren over het ontwerp gewijzigd besluit tot het heffen van belasting voor het gebruik van plaatsen of ruimten op de algemeene wcekmarkten en op de beestenmarkt; Idem over het voorstel omtrent de gemeente-politie. Idem over de ontwerp-wijzigmgen der verordening op het gebruik der havens en wateren. Idem over het voorstel tot het nemen van eene proef met de verplaatsing van de korenbeurs naar de groote beurs van koophandel. Idem over de reclames tegen aanslagen in de plaatselijke directe belasting en daarop uitgebragt advies*. Idem over het voorstel tot het toekennen van wachtgeld arm den amanuensis bij het Laboratorium en dien aan het Theatrum Anatomicum. Van eene goed onderrigtte zijde wordt ons medegedeeld, dat de bewering van het Dagblad, als zou de vermeerdering der militie met 15,000 man en de verdere, zoo drukkende wijziging der militie-wet, niet meer door het ministerie worden ingediend,bezijden de waarheid is. De minister van oorlog althans is volstrekt niet van voornemens het wetsontwerp terug te houden. (Bb.) Het stoomschip Cet/lon, met de Indische en Chinesche mails verliet den 7 dezer Malta en wordt den lOden te Marseille verwacht. Vrijdag avond 11. werd de algemeene jaarlijksche vergadering gehouden van de Vereeniging van mrs. kleermakers alhier, bij welke gelegenheid door de leden aan hunnen secretaris en medelid, den heer N. J. Sijpesteyn, een fraaije inkttoestel werd vereerd, als blijk van erkentenis voor zijne verdiensten als ontwerper van deze vereeniging. Op het cadeau was eene sierlijke toepasselijke inscriptie gegraveerd. Heden, Dingsdag, viert de heer Salomon Haas , alhier, op ruim 76jarigen leeftijd, met zijne echtgenoote en de hem omringende talrijke kinderen en kinds-kinderen, het gouden bruiloftsfeest. De heer Haas, voor zijn leeftijd een nog zeer rap en kloek man, woonde den veldslag van Waterloo bij , waar hij gekwetst werd. Later vervulde hij eene lange reeks van jaren de betrekking van beambte op, het postkantoor alhier. Eervol ontslagen en gepensioneerd, mag hem thans het voorregt ten deel vallen, met zijne echtgenoote, die zich mede in het bezit eener bloetjende gezondheid mag verheugen, hot gouden bruiloftsfeest te vieren en bij die gelegenheid de blijken van veler genegenheid en sympathie te ontvangen. Al wie iets aan historie of aan geographiedoet, stuit wel eens op namen en op zaken, waarvan hij iets meer zal willen of zal moeten weten, om volkomen op de hoogte te zijn van hetgeen hij leest. In zulke gevallen is een woordenboek onmisbaar en zulk een Bistorisch en Geographisch woordenbeek is thans in bewerking bij den uitgever D. van Noothoven van Goor, te Leyden. Reeds zijn daarvan zooveel afleveringen verschenen , dat het nu binnen eenige weken compleet zal zijn. Wegens de van dit werk vestigen wij daarop de aandacht. Wij voegen er niet by van welken omvang en aard de bijzonderheden zijn, die men daarin vermeld vindt; want alleen de opgave daarvan zou eene lange lijst vormen. Alleen zeggen we, dat wat de gewijde en ongewijde geschiedenis, de algemeene biographie, de mythologie en de oude zoowel als de nieuwe aardrijkskunde wetenswaardigs opleveren, daarin niet vergeten is. Nu is dit alles ook wel te vinden in algemeene woordenboeken, maar vooreerst moeten in die soort van lexicons zoo veel en velerlei onderwerpen worden behandeld, dat de schrijvers daarin of vele détails moeten achterwege laten, of minder zaken en namen moeten geven, opdat het werk niet al te uitvoerig zou worden. Zijn zij daarentegen aan geen omvang gebonden en bewerken zij alles met de meeste breedvoerigheid, dan wordt het werk voor menigeen te uitgebreid en te kostbaar, of wel het bevat veel merkwaardigs waarin de onderzoekende lezer toch geen belang stelt, omdat hy zich toch niet met alle vakken van kunst, wetenschap, techniek enz. kan bemoeijen. Het hier genoemde woordenboek is nu wel alleen dienstig op historisch en geographisch gebied, maar hoe menigeen — we spreken nog niet eens van docenten en leerlingen op inrigtingen van onderwijs , van theologen, litteratoren enz., — heeft niet soms daarin eenige opheldering noodig bij het lezen van dagbladen, wetenschappelijke geschriften of bij andere gelegenheden. Wij vertrouwen dus velen met deze mededeeling een dienst te bewijzen. Z. M. heeft benoemd tot officier der orde van de Eikenkroon den heer D. Rahusen, te Amsterdam. Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Adolf Bertog van Nassau., onder bevel van den kapitein ter zee J. E. de Man, is den Saften. dezer te Toulon aangekomen. Aan boord was alles wel. Het Nederlandsen vice-consnlaat teHorsens, voor betDeensche-. Ambt Skanderborg, is ingetrokken, en dat Ambt betrokken in het ressort van den vice-consul te Aarhuus. Het Deensch Ambt Wiborg is betrokken in het ressort van den vice-consul te Aalborg. Het Staatsblad n°. 11. bevat het besluit van den 22sten Januarij 1868, bepalende de sterkte, zamenstelling en iadeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Zuidholland. r J Z^M: .^ de, Btatuten van de Vereeniging tot bevordering der Christelijke belangen te Ellecom, gelijk die bij het verzoekschrift zyn overgelegd, goedgekeurd, en de vereeniging mitsdien als regtspersoon erkend. 6 s ""•»""'" i VÜT M' TaJ?ó'7'°P verzI' tm(A ontsl»R zieend ali.Nederlandsen consul te Boston, voor de Staten Massachusetts, Rhode Island, Mame en New-Hampshire, en in zijne paats benoemd ff. Lootz; tot consul honorair te Pariis, M. J. * ™ vVJm9el,er Tav Zr: Ms- gezantschap aldaar. t _. » o _%, ?»S*wJM_.eester der marine te Hellevoetsluis t'^fXCr BcAultz, den 30 April a.s., op verzoek, eervol uit die betrekking ontslagen, onder dankbetuiging voor zijne bewezene diensten en onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hy zal bevonden worden aanspraak te hebben; en den magazijnmeester der marine te Vlissingen J. Oudijk van Putten, met 1 Mei in dezelfde betrekking over te plaatsen nasr Hellevoetsluis. Z. M. heeft den gen.-maj. titulair W. E. Kroesen, lid van den raad van Nederl. Indie, op verzoek eervol ontslag verleend luit 's lands dienst, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten door hem aan den lande bewezen en met toe* kenning van pensioen.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der arde van den Nederl. Leeuw de heeren B. J. P. D. Bosch, resident vanDjokjokarta, en W. C. Bappé, gewezen secretaris der residentie Banjoemaas, laatst resident van Menado, thans met verlof in Nederland. De audiëntie van den minister van marine zal op aanstaanden Vrijdag, den 14den dezer, niet plaats hebben. *'S Gravenbage, 10 Februarij. H. M. de koningin heeft heden middag de Christelijke kinderschool der 's Gravenhaagsche Bijbelvereeniging, hoofd-onderwijzer de heer P. A. W. Gosenson, in de Oude Molstraat alhier, met een bezoek vereerd. Met veel belangstelling deed H. M. zich inlichten omtrent de inrigting en de werking van het onderwijs op deze school. — De heer W. baron van Heeckeren van Keil is In de residentie teruggekeerd en heeft voorloopig zijn intrek genomen m het hotel de Oude Doelen. Heden heeft hij zyne betrekking als directeur van het kabinet des konings aanvaard. — Heden is van stadswege een aanvang gemaakt met «e toebereidselen tot de illuminatie in het Lange Voorhout, op skonings aanstaanden verjaardag. — Ten raadhuize alhier is heden aanbesteed het maken van een voetpad langs de Wassenaarsche Straat en de Verlengde Badhuisstraat te Scheveningen. Van de drie ingekomen billetten was het minßto dat van den J. de Braanker, te Delft, voor ƒ 5100. — De arrondissements-regtbank alhier behandelde heden eene aanklsgt ingevolge de wet van 1 Junij 1865, van eene commissie uit den geneeskundigen raad tegen den geneeskundige en apotheker 8., te Scheveningen. Na de leden van de commissie als getuigen te hebben gehoord, requireerde het openbaar ministerie, op grond van wettig geleverd bewijs, tot: a. schuldig-verklaring van den beklaagde aan: I°. als geneesheer, tot het afleveren van geneesmiddelen bevoegd, die te hebben doen gereed maken anders dan door een hulp- of leerling-apotheker; 2°. het als apotheker niet tij zich te doen berusten of in handen van een daartoe bevoegde te hebben gesteld den sleutel van de kast, waarin de vergiften worden bewaard; 3°. het voorhanden hebben van geaeesmiddelen, die niet deugdelijk zijn bevonden; 4°. het voorhanden hebben van vergiften, zonder die in eene of meer gesloten kasten te hebben bewaard, en s°. het ontbreken van de opschriften , naar welk voorschrift eenige aanwezige geneesmiddelen, met in de Pharmacopoea vermeld, bereid zijn; en 6. veroordeeling van den beklaagde te dier zake, met inachtneming van verzachtende omstandigheden, tot 14 geldboeten, ieder van ƒl. De regtbank zal heden over acht dagen uitspraak doen. * Amsterdam, 10 Februarij. Heden middag ten 1 ure hield de heer dr. J. W. R. Tilanus zijne inaugurale rede, tot aanvaarding van het hoogleeraarsambt aan de geneeskundige school alhier. Zijne oratie had tot onderwerp: dephysiologischerigting in de heelkunde. Toen de nieuwe hoogleeraar zijnen alom geachten grijzen vader, den hoogleeraar C. B. Tilanus aansprak,ontstond er eene levendige en algemeene toejuiching in de gehoorzaal. * Krimpen a/d Efssel, 10 Februarij. Heden is alhier op de werf van de heeren J. Otto & Zonen de kiel gelegd voor eene ijzeren schroefstoomboot, voor rekening van den heer J. A. Montijn, te Oudewater, welke boot bestemd is voor de bestaande dienst tusschen Rotterdam en Utrecht vica versa. De machines , groot 16 paardenkracht, worden vervaardigd by de heeren Diepenveen, Leis & Smit, aan den Kinderdijk. *£Boogeveen, 8 Februarij. Het berigt uit Meppel, volgens hetwelk de werkzaamheden aan de aardebaan van den spoorweg Meppel—Groningen op 11. Woensdag een aanvang hebben genomen onder deze gemeente, is onjuist. Er is van zulk een aanvang maken hier niets te zien. Er staat naby het terrein, waarop het stationsgebouw zal verrijzen, eene arbeiderskeet en er zijn eenige werktuigen 'en gereedschappen aangekomen, twee verschijnselen, die ons doen hopen op eene schielijke verwezenlijking van het Meppeler berigt, — maar dat is ook alles. * Harderwijk , 9 February. Op den 26 dezer moetvoor Rotterdam overgaan aan boord van het schip Kortenaer, gezagvoerder A. T. Schuchard, een detachement suppletietroepen. sterk 150 militairen, waaronder 9 onder-officieren, bestemd naar Batavia, onder bevel van den van verlof terugkeerenden majoor der O. I. infanterie E. H. Doerrleben en het mede-geleide van den len luitenant der infanterie W. BSngman en den 2en luitenant der kavalerie A. Uijt den Bogaard. *Braliel, 9 Februarij. Onder vermelding, dat de zalmvangst alhier, in vergelijking met 't jaar 1867, dit jaar bijzonder gunstig is, wordt als eene bijzonderheid meegedeeld, dat gisteren door een onzer visschers een zalm is gevangen, die de buitengewone zwaarte had van raim 47 halve Ned. ponden. Tegen ƒ 1 de 5 ons werd genoemd exemplaar verkooht en bragt alzoo ruim / 47 op *Hoogkeppcl, 9 February. Zoo ergens, dan hebben de liberalen in de kiesdistricten Zutphen en Arnhem alle stof tot juichen; in het eerstgenoemde zal de kundige Lenting eene eervolle plaats naast onzen verdienstelijken Dam innemen, om het liberale graafschap Zutphen waardiglijk te vertegenwoordigen. Wat Arnhem aangaat, daar kan men de goedgezinde kiezers niet genoeg gelukwenschen, dat zij den kandidaat met zijn o ja's en o neen's geweerd en voorkomen hebben, dat ons geliefd vaderland, dat toch reeds veel te veel beroerd is door de schoolwet-agitatie, nog meer in beweging gebragt wordt; daarom dus alle lof en eer aan onze liberale geestverwanten aldaar, die mannen als Sloet en Dullert met glans uit de stembus hebben doen to voorschijn komen.
---

