OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van de/e Courant, zijn : te Amsterdam ffl. BCïBo»Hffii- VEL» & sBn. — Batavia «. KOLFF & C°. - 's Gravenhage A. VAM MOOKSTÜATEM & Zn. - Brussel A. K. LEBB&SJE & €üe. — Antwerpen LOUIS LECSROS. — Hamburg tIAASEWSTEIKI <& VttfiLEß. — Londen OELI2KY BA VIES &. Co., 1. Cecil Street, Strand. — Parijs BAVAS, rue J. J. Kouseeau, 3.
---

Algemeen doergigl. Rotterdam, 9 Februarij.
Het Frantche wetgevend ligchaam is thans genaderd tot art. 11 van de wet op de drukpers, nadat eenige vorige artikelen aan de commissie waren gerenvoyeerd, ten einde rapport uit te brengen over vele daarop voorgestelde amendementen. Op art. 10 had de liberale oppositie een amendement voorgesteld, volgens hetwelk drukpers-delicten voortaan aan de uitspraak eener jury zullen onderworpen worden. Dat dit door de kamer afgestemd werd, behoeft ter naauwernood te worden gezegd. Met 195 tegen 35 stemmen is daarentegen art. 10, zoo ala de regering het heeft voorgesteld, aangenomen. Voor de Fransche regering, die dezer dagen, bij dev;rvolging der Parijsche dagbladen, do «goede werking" der regtbankec ia lake van geincrimineerde artikelen op nieuw gezien heeft, was bet ongeschonden behoud van art. 10 eene belangrijke zaak. Het verwondert onß zelfs dat nog 35 afgevaardigden tegen het artikel gestemd hebben; doch in Oostearijk ziet men thans niet op togen de jurisdictie' der jury in zake van drukpers-delicten. De Weener Presse meldt althans, dat de regering voornemens is bn de weder-Dijeenkomst van den rijksraad een wetsontwerp in te dienen, strekkende om de jury voor vergrijpen van dien aard in te stellen. ' De heer v. Bismarck ia uit Berlijn vertrokken en zal waarschijnlijk eerst tegen de opening van het tolparlement terugkomen; bet voorzitterschap in den ministerraad is gedurende zijne afweligheid aan den heer v. d. Heydt, minister van finantien, opgedragen. Het vertrek van den heer v. Bismarck, dat geheel onverwacht is en quasi om redenen van gezondheid plaatsheeft, gelijk bij diplomaten zoo dikwijls het geval is, heeft te Berlijn groot opzien gewekt. Algemeen houdt men het er voor, dat hü daardoor aan do conservatieve partij een bewijs van ontevredenheid heeft willen geven over hare houding bij de behande-, line der voordragt omtrent het provinciaal fonds voor Hannover, waaromtrent de koning, in overeenstemming met zijn minister, stellige beloften aan deze nieuwe provincie heeft gedaan, doch die de conservatieve partij niet gaaf heeft willoa aannemon. Hoe dit zij , bet is in elk geval in het oog vallend dat de conservatieven , bij wie finaaticclc bezwaren zoo zeer gegolden hebhen om de voordragt te wijzigen, als één man gestemd hebben voor de overeenkomsten mot de onttroonde vorsten, waarbij tal van mülioenen in het spel waren. Wij verwijzen den lezer overigens over deze zaak naar den brief van onzen Berlijnschen correspondent; Zoo als reeds gemeld is, zal het Spaanache ministerie zeer wtarschijalijk gewijzigd worden ten gevolge van verschil van inzigtca omtrent een ontwerp betreffende da nationale bank. De minister van finantien schijnt in dit opzigt in het kabinet alleen te staan; men zou hem dus goed kunnen laten vallen; maar er komt eeao omstandigheid bij , die niet uit het oog mag worden verloren. De commissie der kamer van afgevaardigden heeft namelijk reeds rapport ovor dit wetsontwerp uitgebragfc en deaannemin» der voordragt aanbevolen. Hierdoor wordt de zaak natuurlijk van ernstigen aard. Het schijnt dan ook dat' deze kwestie &e ministers, die in andere aangelegenheden, als het reactionaire maatregelen betreft, zoo eenstemmig mogelijk zijn, niet weinig verlegenheid baart, en er wordt tegenwoordig te Madrid sninistcyraad op ministerraad gehouden. (Sedert eenigen tijd is er sprake van eene aanstaande Oarlistische beweging ia Spanje, waartoe don Henriquez het noodige moet voorbereid hebben. De legitimistische Parijsche ünion meldt dat hare bijzondere berigten uit Spaaje die geruchten in alle deelen bevestigen, en nu juicht zij natuurlijk en voorspelt da onderneming reeds alle mogelijke succes. Don Carlos VII, zegt zij, -wil aan Spanje zijn ouden luister teruggeven en hij kan op eenige teroemde generaals en celebritciten uit alle klassen der maatschappij rekenen. Hierna zegt hefc blad , dat don Carlos vertrouwen stelt ïn zün 'goed regt en in de Spaansehe natie (welke hem intusschen tot dusverre aan zijn lot heeft overgelaten), en geeft verder te kennen dat het oogenbhk ook daarom gunstig is voor eene restauratie, omdat het ministerie Narvaez in zijn bestuur de denkbeelden der Oarlistische partij telkens tot de zijne heeft gemaakt, als het eene goede daad voor het land heeft willen uitvoeren. Er is inderdaad wel iets van aan. Narvaez en de zijnen hadden niet ander» kunnen handelen, als zij Oarlistische dienaars geweest waren. Zü wilden tegen de liberale partij met geweld ageren " maar zyn nu in de armen gevallen eener party, die dea' atrijd over de dynastie wil hervatten. Men kan ultrareactionnair zijn, maar dan kan mon niet dienen onder de constitutionneele sraan, waarvan koningin laabolla indertijd het &ymfcool was. Zoodra de partij van het beginsel afvallig wordt werkt zij de tegenpartij in de hand. ' J)e Zweedsohe eerste Usmer, welker zamenstelling een uitvloeisel is van de in 1866 gewijzigde constitutie, heeft voor eenigen tijd «ene- commissie benoemd, om rapport uit te brengen over een Toorsfel tot afschaffing der doodstraf, Dit rapport is thans bekend «eworden en concludeert tot afschaffing dier straf, niette- de minister van justitie zich voor haar behoud verf I d had. De meerderheid in de commissie was echter niet t Zii telde 8 leden, terwijl de minderheid, die het gevoelen was toegedaan, uit 7 leden bestond. N" t alleen dat in den staat Yucatan een opstand tegen Juarez i. uitgeven, maar volgens tijdingen uit New-York is dit ook in Saaora het geval. De Mexumajische republiek wil blijkbaar baar «wig werk van anarchie weer beginnen.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particulier* Gomopmdenüe). Berlijn, 8 Februarij.
Ik haast mij om u eenige bijzonderheden mede te deelen omtrent de groote gebeurtenis van den dag, Z<s<s althans mag ik het feit noemen , hetwelk hier zulk eene algemeene sensatie heeft te weeg gebragt, namelijk dat graaf von Bismarck aan den koning om verlof ge/raagd en dit ook verkregen heeft. Natuurlijk ligt de aanleiding tot deze sensatie niet ia hefc feit dat de minister verlof wenschte te hebben, maar in de reden, die hora tot do aanvraag genoopt heeft. Die reden ligt eenvoudig in den loop der debatten bij het Huis der afgevaardigden over het provinciaal fonds, welke debatten eene bijzondere bet eekenis verkregen door de scheuring tusschen do leden der conservatieve partij en hefc n.' nisterie, of beter gezegd: tusschen de behoudsmannen en gt,» i Bismarck. Gelijk uwe lezers wel reeds hekend zal zijn, is het ontwerp betreffende het genoemde fonds wel aangenomen, doch geamendeerd overeenkomstig het voorstel Kardorff, volgens hetwelk aan ïïannover eene rente van een half millioen is toegestaan, en welk amendement ook al met eene geringe meerderheid er is doorgehaald. Te midden der levendige discussien daarover heeft graaf von Bismarck meermalen er aan herinnerd , dat hij , om inderdaad op constitutionele wijze te regeren, op de ondersteuning der kamer moest kunnen rekenen. Dasr hem die nu in deze zaak niet zoodanig is ten deel gevallen als hij wel gewenseht en verwacht had , —¦ heeft hij, ja wel niet zijn ontslag ingediend , maar toch verlof gevraagd. Men moge dit nu uitleggen zoo als men wil, doch in alle geval heeft hij er dit mede mede verkregen, dat de heer von Bevat te Weenen niet meer de eenige zul zijn, die zich met eene zekere ostentatie op zijne constitutionele handelingen beroept. Deze nieuwe constitutionele vaan, die men te Weci.en heeft ontrold, moet sedert geruimen tijd Bianiarck's ijverzucht hebben gaande gemaakt, zoodat hij steeds haakte naar de eerste de beste gelegenheid om zijn mededinger von Beust op dat punt te overvleugelen. Daarin werd hij evenwel bemoeijelijkt van eene zijde van waar hij dit niet had verwacht, en dit was ééne reden tot ontevredenheid. Eene tweede aanleiding lag in de teleurstelling op een ander punt. De conservatieven hadden namelijk juist eene soort van avis au lecteur bekomen, dat de loop van zaken voor hen wel eens minder aangenaam kon uitvallen, wanneer zij den minieter-president in den steek lieten. Wat men daarvan nu moge denken, die partij heelt toch, in weerwil van het wachtwoord, den minister in den steek gelaten en ziedaar een tweede motief tot zijn misnoegen. Daaruit is gevolgd, dat de koning zeer ontevreden is jegens de conservatieve partij en dat Z. M. dan ook de daartoe fcehoorende leden op het laatste bal ten hove tamelijk harde woorden heelt toegevoegd. En er komt nog een derde geval bij , namelijk dat Bismarck het huis van afgevaardigden totaal moede is geworden en zooveel mogelijk meer met het Tolparlemenfc te doen wil hebben. Zijn verlof is alsnu eene zeer natuurlijke reden om zich in hetHuievan afgevaardigden, althans gedurende dezo zitting, weinig of in 't geheel niet meor to vertoonen. Dit een en ander vormt den loop van omstandigheden, die in wel onderrigte kringen als de aanleiding tot zijne aanvraag wordt opgegeven. Wanneer men daarbij in aanmerking neemt sijn heftig temperament, en wanneer men niet over het hoofd ziet dat hij niet veel tegenspraak kan verdragen, dan laat zich de zaak trouwens nog veel beter begrijpen. Het spreekt »u wel van zelt, dat hij de eene of andere bepaalde reden tot zijne aanvraag moest opgeven, en van offieieuse zijde wordt gemeld, dut hij daartoe gebruik heeft gemaakt van het voor zulke gevallen gebruikelijk motief zijn gezondheidstoestand. Hij gaat heden avond op reis. Volgens een ministerieel avondblad zou hij zich in de eerste plaats naar Hessen begeven. Wat betreft het geval met de Hannovcranen te Straatsburg, zoo bevestigt het zich wel, dat daaromtrent op offioieele wijze geene wisseling van dépêches heeft plaats gehad. Doch al heeft dan ons gouvernement niet op die wijze om opheldering gevraagd, zoo heeft daarover toch een onderhoud plaats gehad tusschen graaf v. Bismarck en den heer Benedetti, —en naar men zegt, heeft deze laatste alstoen daaromtrent bevredigende inlichtingen van Frankrijks zijde gegeven. De onderhandelingen over de commercieele aangelegenheden met Oostenrijk zijn begonnen. Het Weener kabinet verlangt eenige meerdere concessien dan het Tolverbond in Eebruarij de 3 vorigen jaars, bij de onderhandeling te Weenen heeft toegestaan . Het zal er natuurlijk nu maar op aan komen, tot welke wederkcerige concessien Oostenrijk bereid is. Denemarken heeft aan den bekenden eiach betreffende eene garantie ten opzigte der Duitschers in Noord-Sleeswijk toegegeven, nuar slechts in zoover, dat het eene volledige concessie op dat punt afhankelijk heeft gesteld van hetgeen Pruissen zal bewilligen ten opzigte der territoriale grenslinic. Daardoor wil het kabinet van Kopenhagen de Pruissische regering noodzaken, zich aangaande hare plannen omtrent die lijn te verklaren. Daar nu juist dit het groote bezwaar is, waarop de onderhandelingen stuiten, zullen deze wel niet zoo spoedig tot een bevredigend resultaat leiden. Naar men verneemt heeft do heer von Bismarck, onmiddelijk tad it de stemming in de kamer van afgevaardigden over het provinciaal fonds van Hannover had plaats gehad, zich naar den koning begeven om hem een verlof te verzoeken , dat de koning hem toegestaan heeft. De minister zal nu den verloftijd doorbrengen op zijn buitengoed te Varzin. 's Avonds na bovengenoemd votum in de kamer had er ten hove een bal plaats, waarop een 200 tal afgevaardigden van alle partijen waren en waarop ook de heer von Bismarck verscheen, en het is niet onopgemerkt gebleven, dat do geheele koninklijke familie hem bijzondere attenties bewees. De koning scheen zeer ontevreden en onderhield zich met eenige leden der regterzijde en van het oud-liberale centrum, alsmede met de vrij-conservatieven, aan welke allen hij zijn ongenoegen over de houding der conservatieven in de kamer te 'kennen moet hebben gegeven, en hetgeen de koning hun mededeelde , maakte den volgenden dag in de kamer, zeker ten genoegen des konings, het onderwerp van de gesprekken der afgevaardigden uit. Volgens eene officieele mededeeling van de Nordd. Allgemeine Zeitung zijn de berigten over het tijdstip der bijeenroeping van het tolparlement en den duur der zitting louter gissingen. De regering is nog niet in staat den tijd der bijeenroeping, veel minder dus den duur der zitting te bepalen. Naar gemeld wordt worden te Homburg sedert eenige dagen de onderhandelingen tusschen den Pruissischen regeringsraad Wohler en het comité der aandeelhouders van de Homburgsche speelbank gevoerd. De voorstellen der regering zijn, dat de Homburgsche speelbank tot 31 December 1872 het spel zal mogen voortzetten, indien de bank zich verpligt gedurende dat tijdvak 800,000 th. te betalen voor de oprigting van een Kurfonds voor de stad Homburg en haar geheel meubilair na afloop van den termijn aan de gemeente afstaat.
---

Franfrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 8 Februarij. Men verzekert, dit de keizer zich in den heden ochtend gahouden minister, aad verklaard heeft voor eene verlaging van liet zegelregt op de dagbladen; maar daar mea niets zou willen toestaan, zonder er eene beperking nan te verbinden , heeft ir.cn ziuh voorgenomen om, als compensatie voor deze verlaging van het zegel, op andere punten des te geslrenger te zijn. Vijf' of zes dagen geleden was het getal leden vanden senaat, die gunstig gestemd waren voor de wet op de drukpers, gemakkelijk te teilen; mea noemde ala zoodanig alleen de heeren de Ste. Beuvc, Michel Chevalier en de la Guerronnièro. Maar thans, tegenover de duidelijke intentie der regering om quand même h t ontwerp te handhaven, mag verwacht worden, dat bijna dt geheele senaat er voor zal stemmen. Het ontwerp van wet, waarbij 'iet leger-contingent op 100,000 man wordt bepaald, is heden bij hot wetgevend ligchaam ingediend. Het budget zal a. s Dingsdng in zijn geheel bij den rand van state worden ingediend. De opvolger van den heer Paulin Limayrac als hoofdredacteur van den Censtitutionnel is thans benoemd. Het is de heer Baudrülart, een staathuishoudkundige van talent. De benoeming van den heer Limayrac tot lid van den raad van state ontmoet nog eenige moeijelijkheden. Naar ik verneem, heeft de keizer aan den heer Delaunay eene wetenschappelijke zending opgedragen. Die heer heeft namelijk in last om in Italië de handschriften op te sporen van Philo van Alexandrio. Brieven uit Florence melden, dat een officier van het huis des koning 3 naar Bomo is gezonden, om van den paus de noodige dispensatie te verkrijgen voor de voltrekking van het kerkelijk huwelijk van prins Humbert met de prinses Margaretha, die gelijk men weet zij ie nicht is. De koning heeft aan zijne aanstaande schoondochter parures in paarlen en diamanten van groote .waurdc gezonden, toebehoorende aan het huis van Savoije. Men zegt, dat de koningin van Portugal en prinses Clotilde Napoleon, zusters van den bruidegom, de huwelijksplegtigheden zullen bijwonen. De hertog van Aoste heeft uit Napels getelegrafeerd, dat hij het presidium of de directie aanneemt van het tournooi, hetwelk de stad Turin zal geven ter eere van het jonge paar. Na de feesten te Turin zullen er feestelijkheden plaats hebben te Florence. Er is ook kwestie van, om ter gelegenheid dezer eclitverbindtenis eene nieuwe ridderorde te stichten, die hoctea zal de orde der kroon van Ital'e. De Parijsche klerikale bladen hebben tot hiertoe het berigt van den Moniteur de VArtr.ce in twijfel getrokken , dut tot eene vermindering van het eflbetief der Fransche occupatie-divisie besloten was, en steeds met la France geloofd, dit enkol de nog te ltome achtergebleven staven en adminiatretien der reeds kort na den slag bij Mentaua gerepatrieerde regementen met den generaal de Failiy of den grneraal Batuille zouden terugkeeren. De Florentijnsche correspondent van V Univers zegt heden, het berigt van het Fransche leger-orgaan voor waar aannemende, dat het er weinig toe doot, hoeveel Franschen er op pauselijk gebied overblijven, indien Frankrijk het beginsel van do verdediging der regten van den H. Stoel slechts niet opgeeft. En daarvoor 'uchoeft men, meent hij, niet te duchten. Volgens geruchten, ïh' klerikale kringen '.e Florence in omloop, zou bovendien het terug te roepen gedeelte der Fransche divisie, uit krachte eener tusschen de hoven van Madrid en Parijs gesloten overeenkomst, terstond door een Spaansch troepen-corps worden vervangen.
---

Per Telegraaf.
fóïatSrld, 8 Februarij. De commissie der nationale bank heeft eene bijeenkomst gehouden met den minister van finantien, waarvan het resu'.taat nog niet bekend ie. De ministerraad is vergaderd en zal over de kwestie der bank een definitief besluit ntmen.
Kew-Yörk , S Februarij (Slotkoersen). Goud-agio 42%. Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 llli,; dito 1885 109%; 10/40er3 Obligatien 10iy8i Hlinois 13? Mi Erie-spoorweg 7454». — Katoen, middl. 19?$. Gerafl'. Petroleum, Standard white 25 c.
Frankfort, 9 Eebruarij, Ooatenr. Met. Nalion. bh]£ ; Amerika 1882 75 54.
---

Spanje 3 pCt. 35.05; dito 2¾ pCt. 33.65. Beurs van Madrid, 8 Februarij. MB. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
Parijs, 9 Eebruarij. De Patrie meldt dat de tijdingen uit Belgrado voortdurend een ernstig karakter dragen. Op verschillende punten toch concentreren zich benden en volgens de berigten zijn het Bussische agenten die hierin de hand hebben.
De Flendard zegt daarentegen dat bijzondere inlichtingen, die het blud voor juist mag houden, de geruchten omtrent het vormen van gewapende benden in Boumenie met het doel om in Bulgarije te vallen, tegenspreken.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 9 Februarij.
Ds. O. P. Tiele, predikant b'g de Bemonstrantsche gemeente alhier, heeft heden avond in de godsd'enatoefening aan zijne gemeente bekend gemaakt, dat hij voor de op hem uitgebragte beroeping naar Amsterdam heeft bedankt. De mededeeling van dit besluit verwekte bij de talrijke schare eene blijdschap , die zich op merkbare wijze openbaarde. Daarop verbond hij zich als bij vernieuwing aan de gemeente met het houden eener leerrede naar aanleiding van 2 Oor. 4 vs. 6, hoofdzakelijk tot strekking hebbende om aan te toonen in hoever de evangeliedienaar geroepen is, een bevorderaar van verlichting te zijn.
Wij lezen in het Leidsch Dagblad : De verkiezingen zijn zoo goed als afgeloopen. Het pleit is beslist. De kiezers, daartoe beleefdelijk uitgenoodigd, hebben tusschen de aanklagende regering en de aangeklaagde volksvertegenwoordiging uitspraak gedaan, en niet ten voordeele der regering. Het ministerie had verklaard, dat het niet in staat was te regeren met eene kamer, waarvan de meerderheid, 3S leden sterk, geen vertrouwen stelde in zijn beleid; het had daarom van de kiezers eene nieuwe, meer ministerieele kamer verzocht. De kiezers antwoorden door een-en-dertig der aangeklaagden te herkiezen, en in plaats van zes, die zij niet herkiezen,even veel liberalen van nog minder volgzamen aard af te vaardigen. Het ministerie wordt verlost van de heeren Mensonides, oe Baadt, Beens enz., maar krijgt daarvoor in de plaats de heeren van Bosse, Blusbó, Sloet van den Beele. Zou het met dien ruil gediend zijn ? Het verjaagt den heer Geertsema uit het klcurlooze en weifelende district Haarlem, maar om hem in het standvastig liberale Groningen te nestelen. Twee van de ministers i hebben zich tegenover liberale mededingers kandidaat laten stellen: de heer Heemskerk te Assen tegenover den heer Thor'.-ecke; hï| bekwam geen zesde van do stemmen, die op zijn overwinnaar lijn -uitgebrogt. Nog erger: voor Arnhem zat de heer Van Lynden van Saudenburg in de kamer, toen hij zitting kree» in het kabinet. Hij wilde dubbel zitten: in do kac-ier en in het kabinet te ge',ijker tijd. Professor Vreedo verklaarde, dat die wensch allezins betamelijk en overeenkomstig 'slands belangen was. Desniettemin oordeelden de kiez"rs, dat het al te gemakkelijk was, en deden den zittenden minister opstaan in de kamer. Hunne handelwijs is misschien niet hoffelijk, maar dat zij velbeteekenend is, valt niet te ontkennen. Zal het ministerie ook willen zien wat zij betcekent ? De kiezers, van wien het vonnis had gevraagd, zenden hem , zoo al.i de sultan bij zulke gelegenheden aan zijn vizier ple?gt to doen, de zijden koord. Zal de ongelukkige begrijpen wat hem daarmee te doen staat ? Zal hij zich met gracie ereeutce;en ? Oi1 zal hij nog een nader l evel, een straffer wenk afwachten ? Wij gissen het laatste; wij bereiden ons voor op eene nieuwe verrassing. Wij gclooven niet, dat dit treur-blijeindend spel naar de regelen, der kunst zal afioopen. Het zou ons niet verwonderen, indien het ministerie in de nieuwe kamer kwam verklaren: d.it het vroeger wel wat overijld gesproken had; dat heb zich no» eens heeft bedacht, en nu, alles gewikt en gewogen, toch wel gelooft, dat er met eene kamer als de vorige, en zelfs met eene als de tegenwoordige, te regeren zal zijn; dat het althans eens beproeven zal hoe bet gaan wil, en vertrouwen op de medewerking en de zoo vaak gebleken welwillendheid der oppositie. Hefc komt ons voor, dat dit de waarschijnlijkste, zoo al niet de meest natuurlijke ontknooping is van het fraaije stuk, dat op ons staaUtooneel met zulk eenuitnemend succes ge-ipeeld wordt. Het eenige wat aan dezen gang van zaken in den weg staat, is het telang vaa het land, dat dringend eene regering in den geest der volksvertegenwoordiging vordert. Maar moet het belang van het land wijken voor het belang van de conservatieve partij ? Op die vraag ia geen ender antwoord te geven dan do staande phrase, waarmee de couranten vnn den ouden tijd plagten te eindigen: »De tijdt salt loeren." Men schrijft ons: Wij vernemen dat door de heeren van Meukeren en mr. A. H. Verster, die aan de regering concessie hebben aangevraagd tot aanleg en exploitatie van een spoorweg van Boxtel naar Clcve, en waarvoor al de stukken bij de* beide regeringen zijn ingeleverd, ook tevens hebben aangerraagdde concessie, om van uit die lijn te Gennep een zijtak aan te Jejgen ca te exploiteren overGoch Udem en Kanten naar Wesel, alwaar dio spoorbaan zal aansluiten aan de Cöln-Mindener spoorweg. Zij wij wel onderrigt, dan ondervindt die aansluiting de algemeene sympathie en zullen de voorbereidende werkzaamheden weldra aanvangen. Komt die lijn tot stand, dan zal de schoonste verbinding plaats vinden van de groote zeehavens met al de fabrieksteden van Duitechland en zal de Noordzee met de Oostzee langs den kortsten en goedkoopsten weg verbonden worden. Indien nu nog Grocsbeek met Gennep wordt verbonden, daa zil ook Nijmegen in al die voordcelen deelen, welke deze spoorweg den handel c.i liet personenverkeer aanbiedt. Het plan van deze nieuwe concessie-aanvrage moet voor een. groot deel daaraan worden toegeschreven, dat dewijl de Rhcimsche baan niet zal overgaan tot het maken van eene vaste bro» fe Elten, daardoor het internationaal verkeer niet kan worden bevorderd, en hierdoor Noord-Brabant niet met Gelderland langs dien weg wordt bereikbaar gemaakt. Door de aansluiting aan de Cöln-Mindcrer-baan, zijn ook die bezwaren opgeheven ca worden Botterdam Antwerpen en Tlisaingen in directe verbinding gebragt met Salzbcrgen. Deze lijn wordt daarom nog te moer gewenseht, omdat zij de zekerheid geeft dat Noord-Brabant nu ook met Gelderland en Limburg in regstrecksch verkeer wordt gebragt. Het .kapitaal, geraamd op zes rniüioen gulden, schijnt geen bezwaar te ontmoeten. Te Tcrheyden is dezer dagen overleden jhr. J. M. vaa der Wijck, gepensioneerd generaal-majoor der genie. VaStoompost meldt, dat de minister van binnenlandsche zake-n de concessie gehandhaafd heeft, aan den heer F. van den Ouwelant, te Parijs, verleend voor eene lijn, loopende van Tilburg, langs 's Hertogenbosch en Grave, naar Nijmegen, en voor welke operatie de Btorting van het vereischto waarborg-kapitaal eerstdaags kan worden to gemoet gezien. De hier bedoelde lijn, in verband beschouwd met den Zeeuwschen spoorweg en den wer van Utrecht naar den Bosch, kan, volgens do Sloompost', zeker als eene der voornaamstea van ons land worden aangemerkt, die, zoowel uit het oogpunt van handelsbelang als van strategie — tot verdediging onzer grenzen — het op elke andera combinatie verreweg wint, maar vooral het schadelijke doet uitkomen eener lijn, die zou ontworpen worden van Boxtel naar Kleef, als waardoor de hoofdstad der provincie Noord-Brabant, toch reeds zoo stiefmoederlijk door de wet op staatsspoorwegen behandeld — voor goed en voor altoos zou zijn afgesneden en verstoken van de aansluiting bij de provincie Gelderland; — terwijl de concessie, aan den Parijschën ontwerper verleend, 's Hertogenbosch ala tot middenpunt maakt eener beweging uitgaande van Vlisiingen tot de Hannoversche grenzen toe, en dus aanroerende Bergen op -Zoom, Bozendaal, Breda, Tilburg, 's Hertogenbosch , Grave , Nijmegen , Arnhem, Zutphen en Hengelo, en zoo naar Saltzbergen heen. — Ten Blotte meldt de Stoompost, dat de onderhandelingen, deze hoogst nuttige uitbreiding onzer spoorweg-vertakkingen betreffende, tot het punt harer volkomene oplossing zijn genaderd, en men derhalve binnen zéér kort de verwezenlijking er van zal mogen te gemoet zien. De Nederlandsche zeemagt bestond, volgens de officiële staten, op 1 Januarij als volgt: A. DbUVEND MATEBIEEL VOOB DE VEBDEDIGIKG DES LAND». I°. Vaartuigen voor de verdediging van kusten, zeegaten, reeden en stroomen. 1 Btoombatterij , gepantserd, van 14 kanonnen; 1 gepantserd ramtorenschip vaa 4 k.; 4 gepantserde ramschepen, e?-J'nA ;'' i mom'or3' flk ™2 k. 2°. Vaartuigen, uitsluitend bestemd voor de verdediging bmnengaats. 2 gepantserde dravende batterijen, van 18 en 13 k.; 3 drijvends batterijen, een van 30, een van 13 en één van 32 k.; 1' gepantserde kanonneerboot van 2 k.; 1 stalen kanonneerboot van 2 k • 12 verdecagingsvaßrtuigen, waarvan 2in dienst voor exercitie-vaartuigen, elk van 5 k.; 1 gepantserd verdedigingsvaartuig; 18 kanonneerbooten, nieuw groot model, elk van 3 b.; 1 kanonneerboot, nieuw- groot model, gepantserd; 7 kanonneerbooten, oud groot model, elk van o k.; 2 kanonneerbooten, klein model, elk van 3k. X. bCHEPEN VOOB DE ALGEMEENE DIENST. 5 fregatten met stoom vermogen , elk van 20 -51 , tezamen 218 kanonnen ; 1 korvet met stoomvermogen, van 16 k.; 7 schroefstoomschepen lste klasse, elk van 16 k.; 4 dito 2de kl., elk van 6—13, te zamea 38 k.; 8 dito 3de kl., mee3t elk van 6, te zamen 52 k.; 7 dito 4de kl., elk van 6, te zamen 42 k.; 1 stoomtransportschip van 6 k.; 1 zoiltransportschip vaa 10 k. 0 _. C. Schepen, bestemd voob bijzondere dienst. 1 . Binnenslands en kleine togten buitengaats. 1 raderstoomscliip lste JU. van 6 kanonnen; 2 stoomflotillevaartuigen, elk van 4 t.; i .wachten Ustschepen. 1 linieschip, ven 30 k.; 1 fregatlste kl. van
18 k; 2 korvetten lste kl. van 18 en 12 k.: 1 brik, van 18 k. 3°. Instructie-vaartuigen. 2 korvetten 2de kl., van 10 en 4 k.; 1 achoonerbrik van 4'k.; 1 schooner. 4°. Zeilschepen, nog voor wacht- en blokschepen bruikbaar. 2 fregatten lste kl., elk van 52 k.; 1 fregat 2de kl. van 32 k.; 1 korvet lste kl. van 22 k.; 1 korvet 2de kl. van 18 k; 2 brikken, van 18 en 12 k. D. Schepen, die met 1 Januaeij 1868 zijn ovebgegaan tot de Indische miditaibe makine : 1 fregat 1 e klasse van 22; 1 korvet le kl. van 14; 1 b.ik van 10; 5 schroefstoomschepen 4de kl. van 6—10; 2 raderstoomschepen le kl. elk van 8 k.; 1 raderstoomschip 2de kl. van 8; 1 raderstoomschip 3dei kl. van 6; 3 ijzeren raderstoomschepen 4de kl. van 6, 3 en 1 k. E. Schepen, eeeds behoobekde aan het dept. v. koloniën te bemannen doob de mabine: 6 ijzeren raderatoomachepen, meest van 4, te zamen 23 k.; 1 schoonerbnk van 4; 1 kanonneerboot 1. .vit a Uit eene opgave der in dienst zijnde schepen blijkt, dat op I°. Januarij jl. bes:emd waren voor de binnenlandache dienst: 1 linieschip, 1 ramtorenschip, 1 schroefstoomsehip, 1 drijvende batterij (tot oefening van zeemilitiens), 1 raderstoomschip, 1 korvet, 1 schooner, 1 fregat, eenige wachtschepen en kanonneerbooten ; — voor een kruiatogt in de Middellandsche zee, 1 fregat met atoomvermogen; naar de kust van Guinea, 1 schroefatoomschip; op reis naar O. Indic 5 achroefatoomschepen ca 1 transportschip met stoom; zeemagt in O. Indie (waaronder 13 schroefstoomschepen, S raderstoomschepen, 1 ijzeren stoomschip en 1 roeikanoneerbeot; zeemagt in W. Indie, station Suriname, 1 schroefstoomsehip i station Curacao, 2 schroefstoomschepen. De sterkte in 1868 zal bedragen 5752 koppen; in Oost- en West-Indie hebben de schepen, boven de vastgestelde rol, eene bovenrol van lOpOt., waardoor, met bij berekening van het personeel aan wal, de juiste sterkte 6076 koppen bereikt, namelijk: voor OosMudie, met het personeel aan wal, 2884 koppen, 10 pCt. verhooging 288 kopp.; voor West-Indie met het personeel aan wal 250 kopp., 10 pCfc. verh. 25 kopp.; voor buitenlandsche dienst en verwisseling 1224 kopp.; voor bmnenlandsche dienst 1405 kopp.; te zamen 6076 koppea. Bovendien zyn gedurende drie vierde gedeelte des jaars een getal van 600 zeemilitiens ingescheept op de drijvende batterij N/ptunns. De sterkte van het korps mariniers was op I°. Januarij jl. 2041 (waarvan 944 aan wal). Men had 45 officieren en 1996 n ans-chappen. Bepaalde sterkte ¦¦ 2171 ; dus ontbreken 13D koppen Lelden , 8 Februarij. Heden namiddag ten een ure droeg de aftredende rector-magnificus, de hoogleeraar W. F. B. Suringar, de rectorale waardigheid over aan zijnen opvolger, den hoogleeraar B. P. A. Dozy, met het houden eener redevoering, in de Latijnaehe taal, over de tegenwoordige betrekking der kruidkunde' tot de maatschappij en de hoogeschool. Bij de daarop volgende vermelding van de lotgevallen der hoogeschool in het afgeloopen akademiejaar herdacht de spreker de afgestorven hoogleeraren van der Cliijs, in leven titulair-hoogleeraar, directeur van hot munt- en penningkabinet der hoogeichool, en van Breda, laatstelijk secretaris van de Bollandsche Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem. Alb secretaris van den akademischen senaat is opgetreden de afgetreden rector. * JSleuwerfcerk a/d. I«?SSeI, 8 Februarij. In de vergadering van den gemeenteraad, gisteren gehouden, is tot hoofdonderwijzer aan de openbare school benoemd de heer Schippers , hulponderwijzer aan eene de gemeente-scholen te 's Gravenhage. ' , *Hekellngen, 7 Februarij. Als een bewi„s, dat de waarde der landerijen in deze environs — ook in huur — nog steeds zeer aanzienlijk is, kan worden medegedeeld, dat een in de nabijheid dezer gemeente gelegen perceel weiland voor een termijn van 10 jaren verhuurd is, om te worden bebouwd, voor een bedrag van f 206 per bunder 's jsars. * Woudrtchem , 9 Februarij. De vangst van zalm is hier in de laatste dagen verminderd. Er werden gepasseerde week slechts 16 stuks gevangen, ter gemiddelde zwaarte van 11 Ned. ponden, welke zijn verkocht tegen / 1.25 en 1.27% de Vijf ons. * Harllngen , 8 Februarij. De stoomboot Burgemeester Zijlstra heeft dezer dogen in den tot nu toe ongehoorden tijd van 5 ure de reis van Kampen herwaarts afgelegd. "Groningen, 8 Februarij. Het water heeft zoowel hier als in den omtrek eene buitengewone hoogte bereikt. Op sommige plaatsen ziet men uren ver niets dan water en gelijkt dit wel op eene zee. Ten gevolge daarvan zijn de diligences, die naar het noordelijk gedeelte dezer provincie vertrekken, genood£aakt een gedeelte van den weg door het water af te leggen. # * Smllde , 8 Februarij. De scheepvaart begint hier weer; de meeste turfschippers hebben den last reeds in en zijn voornemens, in de volgendo week van hier te vertrekken. Turf is hier nog in overvloed en de prija niet hoog, nagenoeg gelijk aan dien van 't laatst van't vorige jaar, een weinigje hooger, maar op verre na niet zoo hoog als te Appelscha, te Hoogeveen en te Dedemsvaart. Dit ligt voornamelijk aan het enorm hooge afvaartsgeld, dat op de Drentache Hoofd- of Smildevaart geheven wordt, zoo hoog dat de verveeners alhier, willen ze schippers in hunne veenen zien, de turf noodwendig lager moeten verkoopen dan die van de genoemde veenplaatsen, op wier vaarten de afvaartsgelden aanmerkelijk lager zijn. En de hooge afvaartagelden der Drentsche hoofdvaart drukken niet alleen de verveeners hier, maar ook die welke hunnen turf uit de Asser en Zeijerveen en langs het Oranjekanaal uit de Emmer en Odoornerveenen moeten afvoeren, terwijl het in den aard der zaak ligt, dat de scheepvaartsbeweging door die ho»ge afvaartsgelden wordt verminderd, zoowel op de hoofdvaart zelve als op de daarmede in verband staande kanalen. Men denkt, dat in de zomervergadering van de provinciale staten dan] ook van vele zijden op wenschelijke wijzigingen zal worden aangedrongen. *# Almelo, 8 Februarij. In deze gemeente wordt hoe langer zoo meer paardenvleesch ingevoerd, hetzij versch, ingezouten, gerookt of, vermengd met ander vleeech, in de gedaante van worst, en alzoo door onze fabriekarbeiders voor weinige centen per pond gekocht en genuttigd. Treurig is het nu, te weten met volle zekerheid, dat het meestal vleesch is van niet slechts ellendige, afgeleefde dieren, die in den vilkuil behoorden, maar zelfs van paarden, die aan kwaden droes hebben geleden. Hoe verderfelijk dit voor de gezondheid onzer arbeidende klasse is, zal wel geen betoog behoeven, en wij meenen daarom met ernst hierop te moeten wijzen, ten einde de aandacht der bevoegde autoriteit ten deze op te wekken. ?Harderwijk, 8 Februarij. De voor de dienst in Indië bestemde apotheker der 3de klasse S. O. A. Lens moet de reis naar Java aannemen met het schip Kosmopoliet 11, gezagvoerder Bouten, waarvan het vertrek uit het Nieuwediep is bepaald in Jet begin der maand Maart aanstaande. *" aj+reeht , 8 Februarij. Teil raadhuize alhier werd heden aanbesteed bet bouwen van een stedelijk ziekenhuis. Aannemer werd de heer T. A. van Vloten alhier, voor eene som van f 305,149. * Biervliet, 6 Februarij. Aan den dijk van den nieuwen Elisabethpolder onder deze gemeente is een val ontstaan in de nabijheid der sluis. De schade wordt berekend op p. m. f6O per bunder. Over het herstellen daarvan is heden in eene buitengewone vergadering van ingelanden alhier beraadslaagd. §'8 Hertogenbosch, 8 Februarij. Op den goeden afloop der herstemmingen voor de liberale partij werd Donderdag avond jl. muziek gemaakt op de zaal der Nieuwe Komeet, waar bij die gelegenheid vele vrijzinnige kiezers bijeenkwamen. Men mag dergelijke bijeenkomst voor onze stad een gelukkig verschijnsel noemen, daar er in ons district, helaas, nog te veel kiezers gevonden worden, die zich laten leiden door peraonen, welke niets ontzien om de kandidatuur te onderdrukken van hen, die de edelste beginselen zijn toegedaan, het vaderland tot geluk, onze stad, ons gewest tot sieraad zouden strekken. Niet de ontwerpen der wetten op militie en onderwijs, maar sterkte hopen wij voor onze liberale rigting, waaraan het volk eene gezegende grondwet en zijne vrijheden te danken heeft, en waardoor bet vaderland als het ware herboren en zijn finantieele toestand zoo zeer verbeterd werd.^
---

