OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam 51. SCHOO]SEVELÖ * Zn. — Batavia G. KOLFF & C°. — '* Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN & Zn. — Brnsscl A. l\f. LEBERUE & Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg HAASESSTEIHT & VUGLER. — Londen RELIZK BAVIES & Co., 1, Cecil Slreet, Strand. — Parijs HAVAS , LAFFITE ttULLIER & Cic, Place de la. Bourse.
---

De verkiezing te Amsterdam.
Amsterdam heeft nog eene vrije keus te doen, en kan dien ten gevolge het onregt goed maken, bij de eerste stemming aan zijnen eerlijken en kundigen Heemskebk Bz. gepleegd. Heemskeek is bekend als een der ijverigste vertegenwoordigers, die in de •ectiën door geen lid in werkzaamheid wordt overtroffen. Kunde en talent durven zelfs zijne vijanden hem niet ontzeggen. Waarom moet hij dan worden voorbijgegaan ? Hij spreekt niet in de kamer, is het verwijt. Dat verwijt is echter in onze schatting een groote lof. Het ware te wenschen, dat drie vierden der sprekers in de kamer het stelsel van Heemskerk waren toegedaan ; dan zou er meer tijd voor het wetten-maken overschieten. In de seetiën ijverig arbeiden en in de openbare zitting de rigting der partij, die men ia torgodaan, al".een door de hoofden ?o laten verdedigen, tenzij men iets nieuws te zeggen hebbe, dit atelsel volgt de heer Heemskebk, en dat behoorden al de leden der kamer te doen. Verwerpt reen dus dien heer, dan stemt Jnen eigenlijk voor de veelpratcrij in de kamer. De ministeriëelen bezigen ook een ander argument. Wat wij 11 bidden mogen, roepen zij den Amsterdamschen kiezers toe, stemt 's Jacob, want dan krijgen de ministers ééne stem meerderheid in de kamer, en dan kan het ministerie blijven zitten. Moeten zulke beweringen niet voor een ieder, dio eonstitutionneel denkt, eene reden zijn, om 's Jacob niet te kiezen ? Wij laten alle partijverschil ter zijde, maar stellen zonder vrees voor tegenspraak, dat een ministerie, hetwelk durft te blijven zitten met de meerderheid van ééne stem, zoo spoedig mogelijk dient verwijderd te worden. Eéne enkele stem meerderheid! Er behoeven immers «lechts twee van de acht-en-dertig ministericele leden-afwezig to blijven, cm het kabinet in de minderheid te doen zijn. Op deze wijze wordt het regeren niets, dan ecu dobbelspel. Wij onderzoeken niet, of ondor die acht-en-dertig niet enkele liberalen gevonden worden; maar dit is zeker, dat zij in verenhillende partijen verdeeld zijn, welke zeker niet in alles het ministerie ondersteunen zullen. Bij de koloniale politiek staat Hexdeïtbijck zeer zeker niet aan de ministericele zijde, terwijl VAK der Hfcht de bitterste verwijten von de conservatieven heeft moeten hooren, over zijne houding bij het wetsontwerp op de uitgifte van woeste gronden. Er zijn meer, die bij de koloniale kwestie niet met de regering medegaan. Bij dit belangrijk onderwerp ziet zij zeer zeker eene vrij aanzienlijke meerderheid tegen aich over. Een krachtig gouvernement is noodig, was in het voorgaande jaar de leus der ontbinding. Welke kracht kan men nu ver- Wachten van een ministerie, hetwelk zich aan zijne zetels vastklemt, niettegenstaande het bij de verkiezingen eene schandvolle nederlaag heeft geleden, en nu bij het kiesdistrict Amsterdam «loet komen bedelen, om het toch ééne enkele stem meerderheid te bezorgen; eene meerderheid, dio het ook met die ééne stem niet heeft in eene der gewigtigste kwestien, welke het parlement te behandelen zal hebben ? Het zal dus eene goede politiek zijn, als Amsterdam, door Heemskebk te kiezen, ministers, die niet heen willen gaan , ïal dwingen af te treden. Dit ministerie, hetwelk bij twee achtereenvolgende ontbindingen de nederlaag heeft geleden, kan onmogelijk regeren. Wij spreken niet eens van de numerieke meerderheid in de kamer, maar het mist alle moreele kracht in ket land. Ministers als dezen, die, om hunne portefeuilles te 'edden, twee malen naar het middel grijpen, in de grondwet slechts Voor zeer eiceptionneele gevallen geschreven, eu zonder eer uit den •trjjd treden, kunnen onmogelijk den zedclijkea invloed uitoefenen, zender welken iedere regering krachteloos is. Zij behoorden geen oogenblik er aan te denken, langer zitten te blijven. Zij hebben bet oordeel van het land ingeroepen ; zij hebben de kiezers verkocht hen te steunen ; z'j hebbon hun gevraagd hen in het gelijk te •tellen, en zij zijn veroordeeld, zij zijn niet geateund, niet in het gelijk gesteld. Welk regt hebben zij dan nog, om aan het bestuur te blijven? De ministericele pers dreTgt met eene derde ontbinding. Be- Mjst ook die bedreiging niet, dat deze ministers zich geen denkbeeld hoegenaamd kunnen vormen van hetgeen ministers in «en conßtitutionneelen staat zijn.' Na zich eene dubbele veroordeeling van het land op den hals te hebben gehaald , zouden zij het eene derde maal durven leproeven! En wanneer *al dit kunnen geschieden? Immers niet vóórdat de kamer bijeengekomen is en eene wet verworpen heeft. Maar zal ben cUn de meerderheid van eene onkele stem redden? Zal die kunnen voorkomen, dat zij niet in het parlement nederlaag op nederlaag lijden? De bewering is te ongerijmd, om haar tegen te spreken. Wij zeiden het reeds, het minste toe- Val kan in de zitting een paar conservatieve leden afwezig doen ïijn, en dan is het ministerie in de minderheid; eene minderheid, die nu reeds to berekenen is, dat zij in koloniale zaken heeft. De Amsterdamsche verkiezing kan dus niets toe- of afdoen tot bet behoud van het ministerie, hetwelk gewogen en te ligt bevonden is. Het ministerie is niet meer te redden.
Maar door Heemskeek te kiezen, kan Amsterdam eene weldaad aan het land bewijzen, omdat het daardoor voorkomt, dat het kabinet zich rog aan een atroohalm vasthoudt en allerlei kunsten beproeft tot behoud vau het voege leven, al is het ook slechts voor een korten tijd.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 11 Februarij.
Onder de artikelen der nieuwe Fransche drukperswet, die reeds aangenomen zijn, behoort ook art. 9, dat aan de personen , wien het Fransche grondgebied verboden is, het regt ontzegt in Fransche dagbladen te schrijven. De onaf hinkelijke Parijsche drukpers is' nadrukkelijk tegen dat artikel opgekomen, doch wat baatte dit ? de meerderheid in de kamer van afgevaardigden vond het goed. De Liberté, het blad van den heer Emile de Girardin, herinnert thans aan de brieven, dio de keizer der Franschen in 1848, toen hij te Londen als prins Napoleon verblijf hield, in de Presse, aan wier hoofd destijds de heer de Girardin geplaatst was, heeft openbaar gemaakt, en het blad voegt er de aanmerking bij , dat zoo in 1848 het thans door het wetgevend ligchaam goedgekeurde artikel van krocht ware geweest, die brieven dan niet opgenomen hadden mogen worden. O school des tegenspoeds! roept de Liberté uit, waartoe dienen dan toch uwe lessen ? Het blad had voorts de ondeugendheid, om een dier brieven den 29 Januarij jl. op nieuw onder de aandacht von het publiek te brengen, ten einde het verschil tussclien deinzigten van prinsen, van keizer Napoleon in een helder licht te stellen. Do Temps verwijst van zijn kant naar het bekende werk des keizers: Idees X*polêoniennes, als prins geschreven, waarin hij het lot van de Fransche ballingen diep beklaagt, die zoo dikwijls beleedigd en belasterd worden, nieor voor wie do organen der drukpers gesloten zijn om zich to verantwoorden, zoodat de justitie voor hen niet bestaat. Men zal erkennen dat deze citaten op dit oogenblik van pas zijn. Het berigt vnn de Külnisvhe Zeitung, dat de Hannoveranen die zich tegenwoordig in den Elzas ophouden, genoopt zullen worden het land te verlaten, wordt tegengesproken door de France, die geacht kan worden goed ingelicht te zijn. Dat blad meldt, dat de officieren, onder wier bevel de Hannoveranen staan — want zij maken een goed geoefend, hoewel klein militair corps uit — te Bourges zullen worden genterneerd, terwijl den manschappen verschillende dorpen van Champagne tot verblijf zal worden aangewezen. Het is op die wijze dat de Fransche regering de wetten der gastvrijheid denkt te handhaven en teveus am Pruissen elke aanleiding tot argwaan omtrent de plannen dier Hannoveranen wil ontnemen. Gisteren is de Oostenrijksche rijksraad geopend. De heer Kaisersfeld, die tot president der tweede kamer is gekozen, heeft bij de aanvaarding zijner waardigheid eene rede gehouden, waarin hij deed uitkomen, dat de benoeming van een parlementair ministerie een waarborg voor het constitutionnecle stelsel is, want de vertegenwoordiging ziet thans hare denkbeelden ondersteund door het uitvoerend gezag. De president van het Cis- Leithaansche ministerie , prins Auersperg, deed zijnerzijds verder een beroep op de kamer tot bevestiging van het constitutionneele" s'elsel. De Fenians gaan nog steeds voort met hunne euveldaden. Te Cork heeft de policie weer blootgestaan aan hunne aanvallen en het is er weer tot eene botsing gekomen, waarbij een min of meer groot aantal personen gekwetst is. De Fenians moeten hunne zaak stellig wel afscheiden van die der leren; anders zouden zij geen beroep doen op de snoodste hartstogten. Zoo er eene lersche kwestie is, wordt zij zoo veel mogelijk door do Fenians benadeeld. Volgens den Romeinschen correspondent van de Univers, zou de pauselijke regering weigeren met den Oostcnrijkschen gezant in onderhandeling te treden over eene wijziging van het concordaat op den voorgestelden grondslag. De correspondent voegt er zelfs bij dat, zoo de Oostenrijksche regering mogt volharden in hare anti-Katholieke voornemens , de paus alsdan besloten is den Oostenrijkschen diplomaat zijn paspoort te doen toekomen. De Spaansche ministers van financiën en van marine hebbe n hun ontslag ingediend naar aanleiding van de kwestie betreffende de bank. Het desbetreffende ontwerp, dat de minister van financiën wilde gehandhaafd zien, zal dus öf ingetrokken öf gewijzigd worden. Op nieuw zijn te Braga, in Portugal, ernstige onlusten uitgebroken, ten gevolge van het zenden van granen uit dio plaats naar Oporto. De soldaten zagen zich genoopt van hunne wapenen gebruik te maken en verscheidene personen moeten gewond of gedood zijn. Te betreuren is het, dat in dat land, waar de staatkundige toestond zoo rustig is en aan menig land ten voorbeeld kan strekken, ongeregeldheden, uit dergelijke oorzaken ontstaan, niet tot de zeldzaamheden behooren. "Wij hebben voor verscheidene dagen een administratief reglement medegedeeld, dat de Porte voor Candia ontworpen heeft en waarvan niemand zich iets goed kan voorgesteld hebben. Onder anderen werd daarin bepaald, dat dit eiland deels Christelijke en deels Muzelmansche gouverneurs aan het hoofd zijner provinciën zou hebben, met dien verstande, dat een christelijk gouverneur een Muzelman tot adjunct, en omgekeerd een Muzelmanscli gouverneur een Christen tot adjunct zou hebben, een afgepast bascule-steisel dus, waarvan de regelmatige werking vooral daarin zou gebleken zijn, dat elke gouverneur met zijn adjunct overhoop zou liggen en door hem tegengewerkt worden. Doch dit ontwerp is ook slechts in de portefeuille blijven liggen, zoo als thans gemeld wordt, op dringenden raad van do Engelsche regering , wolke natuurlijk er meer belang bij heeft dan Rusland, dat de Porte zooveel mogelijk met een goeden maatregel voor den dag komt. Dientengevolge moet zij besloten hebben eene nationale vertegenwoordiging op Candia in te voeren en de bevolking op constitutionneele wijze aan het bestuur des lands te doen deelnemen. Doch wat de Porte ook besloten moge hebben, haten zal het haar niet. Er is slechts één middel dat het eiland tot pacifica,tie kan brengen, en dat middel is te radicaal, dan dat men het van den sultan verwachten kan. Men onderteekent, het moet gezegd worden , ook niet gaarne zijn eigen doodvonnis , wart men mag niet uit het oog verliezen, dat het Ottomannische rijk uit allerlei heterogene bestanddeelen is zamengesteld, waaraan alle vastheid ontbreekt, en zoo zou het ligt kunnen gebeuren, dat de onaf hankelijkheid, die hedea door Candia gevorderd wordt, morgen door een ander deel van het rijk wordt geëischt, is het niet met hetzelfde regt, dan toch met dezelfde klem en kracht, en toch, wio weet waartoe de Porte nog te overreden zou wezen, zag zij niet altijd iemand in het Noorden gereed staan, om haar als «zieke" het recept toe te dienen, waarvan zij niet gediend wil zijn. Er bevinden zich tegenwoordig ook eenige Amerikaansche oorlogsschepen in de Turksche wateren, met welk doel is onbekend. Amerikaansche onderdanen behoeven zeker niet op Candia beschermd te worden en de leer van Monroe, waaraan men in de Unie zoo gaarne wil vasthouden, gedoogt geene inmenging van Amerika in de Europesehe aangelegenheden. Voor geruimen tijd heeft men reeds beweerd, dat Amerika er op uit is om in den Archipel een eiland van Turkije te koopen, met het doel om er een maritiem station von te maken, doch Bodert heeft men van dit plan niets mcir vernomen. Al zou Turkije trouwens al oor hebben voor het geluid, dat klinkende dollars te 'ecg brengen, dan zouden de mogendheden, zonder wio de Porte niets doen mag, het plannetje wel weten to verhinderen, en onder deze Engeland in de eerste plaats.
---

BUITENLAND. Duitschland.
In de laatste week dezer maand zal de bondsraad van het tolverbond te Berlijn bijeenkomen, tot regeling van de voorstellen die bij het Tolparlement willen worden uitgebreid. Men verwacht dat graaf Bismarck zijn onbepaald verlof niet langer don tot dio tijd zal doen duren, ten einde in die vergadering het voorzitterschap te kunnen waarnemen. Volgens de Znkunft zou de .For£sc7in«s-partij besloten hebben , den heer JohanU Jacoby, wegens zijne rede over het provinciaal fonds in de kamer van afgevaardigden, voor de heeren ter verantwoording te doen roepen. Volgens de Volkszeitung zou het besluit zich zoover niet uitstrekken, maar zou het alleen te doen zijn om bij den heer Jacoby om ophelderingen deswege te vragen. Tusschen Pruissen, Oldenburg en Bremen is eene overeenkomst gesloten tot de oprigting eener quarantaine-dienst aan den Weser. In dit stuk is vastgesteld, dat de directie over deze dienst zal worden zamengesteld door ds drie genoemde staten en dat zij bij afwisseling, telkens voor een jaar, haren zetel te Geestemunde en Bremerhaven zal gevestigd houden. In geval de schepen geon zieken aan boord hebben, of dat er gedurende de laatste dertig dagen geen sterfgeval aan boord heeft plaats ¦ gehad er ook overigens geen reden tot vermoeden van besmetting bestaat, zullen zij na beantwoording der aan den gezagvoerder gestelde vragen, kunnen doorvaren. De bepalingen op de quarantaine met betrekking tot gevallen van gele koorts worden definitief opgeheven, terwijl die betreffende de pest, vastgesteld in 1856 en 1859, worden geschorst. Evenwel zoodra uit de Levant berigt wordt ontvangen, dat aldaar in eene haven de pest weer is uitgebroken, treden de bedoelde maatregelen weder in werking voor alle schepen, die vandaar komen, of eene dezer havens hebben aangedaan. Zestig dagen na den datum waarop de pest in die havens heeft opgehouden, worden de maatregelen weder buiten werking gesteld. Telkens wanneer die maatregelen in of buiten werking worden gesteld, zal dit openbaar worden aangekondigd. De kosten tot regeling en instandhouding dezer dienst worden gedragen voor 2/3 door Pruissen en Bremen, en voor 1/3 door Oldenburg. Blijkens eene ofiicieele opgave was het aantal officieren der Pruissische armee, bij het einde van 1867, ten gevolge van de overneming van ontbonden contingenten der Noord-Duitscho bondsstaten en gedeeltelijk ook door aanstelling van officieren uit het buitenland, met 740 officieren vermeerderd. Daaronder zijn er 428 uit Hannover, 4 uit Mexico> 1 uit Fransche en 1 uit Zwitsersche dienst. Door een aantal kooplieden te Breßlau is bij graaf Bismarck een adres ingediend, om bij vaststelling een nieuw tractaat tusschen het Tolverbond er toe mede te werken, dat de tolregten in Oostenrijk op zuiver wollen stollen, zoowel als op goederen uit wol en zijde vervaardigd, zooveel mogelijk verlaagd en in al.en geval uniform gemaakt worden. De industrieelen te Marienburg zijn hezig met dj organisatie van een petionnement aan de Pruissische regering, ten verzoeke om opheffing van de concurrentie, die door den arbeid der gevangenen voor de industrie wordt te weeg gebragt. Overal in Pruissen worden de gevangenen, tegen een loon van 2 tot 7% silbergrossen per dag, ter beschikking der fabrikanten gesteld, waardoor deze in staat worden gesteld hunne goederen tegen een zoo lagen prijs af te leveren, dat elke concurrentie tegen hen onmogelijk is. Men beschouwt dit te Mariënburg als eene niet genoegzaam gemotiveerde ondersteuning van Btaatswege aan de fabriekanten', ten nadeele der vrije industrie. Men verlangt dus dat de regering wel zal voortgaan met do beschikbaarstelling der gevangenen, maar dat deze tegen geen lager loon zullen werken, dan hetgeen aan iederen arbeider gegeven wordt ter plaatse waar dat werk wordt verrigt; voorts dat van dit loon door het gouvernement een gedeelte zal worden ingehouden, als betaling voor kost en inwoning in de gevangenis en dat olsdan het restant worde gedeponeerd, om aan den gevangene bij zijn uitslag te worden uitbetaald. Onderscheidene vereenigingen hebben zich bereid verklaard om tot dit petitionncment mede te werken. Omtrent het plotseling voltrokken huwelijk von den aartshertog Hendrik met fraulein Hoffmann, (dochter van den archivaris bij de militaire rogtbank te Krems) wordt uit Bötzen het volgende gemeld: Den 28 Februarij ontving de bruid een brief van den aartshertog, om zich tot het vertrek naar Botzen gereed te maken en vooral een wit mousselinen bruidskleed mede te brengen. Den 2 Februarij ontving zij een brieï om ten spoedigste op reis te gaan. Onmiddellijk werd daaraan voldaan, terwijl het haar ten strengste verboden was hare naaste bloedverwanten van het een of ander kennis te geven, daar de aartshertog verlangde dat de trouwplegtigheid in alle stilte zou plaats hebhen. Nadat nog slechts enkele toebereidselen onverwacht eenig oponthoud voor haar hadden veroorzaakt, kwam zij in den voormiddag van den se. te Botzen aan, alwaar nog denzelfden dag het huwelijk voltrokken werd. Niemand, zelfs niet een der bedienden vanden aartshertog, had daarvan in het minste kennis gedragen. Er waren dan ook slechts twee getuigen bij de plegtigheid tegenwoordig en men hoordo o? niets van, voor het nieuwgehuwde paar reeds naar Italië tot een huwelijksreisje was vertrokken. De aartshertog Hendrik, broeder van den aartshertog Reinier en van moederszijde verwant aan koning Victor Emanuel, heeft den ouderdom van 38 jaren bereikt. Zijne gemalin is 26 jaren oud. Daar hij zich van alles heeft teruggetrokken, om geheel als particulier to gaan leven, heeft men hem uit Botzen den wensch te kennen gegeven, om zich aldaar te komen vestigen. .^ ar— --. ... -~.~—.-
---

Frantrijf.
(Partionliere Correspondentie.) Parijs, 10 Februarij. Het gerucht dat de heer de Persigny voornemens zou zijn om in den senaat de ministerieele verantwoordelijkheid te eischen, vindt weinig geloof. Van eene andere zijde verzekert men, dat de oud-minister in den senaat het woord zal voeren over de drukperswet, en verkaren zal, dat hij die wet zal verwerpen, onder voorwaarde echter dat zij wordt vervangen door eene andere. Men wil weten, dat de keizer aan zijn vertrouweling gezegd heeft, dat hij de tegenwoordige wet op de drukpers beschouwt als eene noodzakelijke proefneming. De heer Duvernais, van de Epoque, heeft de autorisatie verkregen, om een nieuw dagblad te stichten, dat den titel zal voeren van la Reforme. Er is echter nog niet vast besloten, dat de Epvque zal ophouden te bestaan. Alle brieven, die men uit Berlijn ontvangt, spreken van de emotie, die in de regeringskringen is te weeg gebragt door het openbaar maken in het Oostenrijksche roode boek van de dépêche betrekkelijk de beruchte zending van den heer Taufkirchen; een feit, dat vroeger met zoo veel nadruk is ontkend. Hoe is het mogelijk, zeide men, te onderstellen, dat de heer von Bismarck eene zoo ernstigo zending, die niets meer of minder ten doel had dan om Oostenrijk over te halen' met Pruissen en Rusland in eene coalitie te treden tegen Frankrijk, heeft kunnen toevertrouwen aan een soort van avonturier der diplomatie als de heer Taufkirchen, die zelfs geen Pruis is , maar een Beijer? Maar heden ziet men aan de taal der met den dirigerenden minister van Pruissen bevriende bladen, dat het niet zonder reden geweest is, dat men het oog geworpen heeft op een dergelijk personaadje; men had altijd nog den uitweg om te zeggen, dat het initiatief dezer démarche door hem genomen was. Maar thans, na deze duidelijke depêche van het roode boek, is geen twijfel omtrent de waarheid meer mogelijk. De heer von Beust heeft door de verstandige en Bchrandere wijze, waarop hij den Pruissischen minister geantwoord heeft, dezen een échec doen lijden, dat hem diep moet treffen. Men weet thans ook in Frankrijk wnaraau men zich te houden hebbe met betrekking tot de vriendachapsbetuigingen van Pruissen, en meer dan ooit zal men de vriendelijke lachjes van den heer von Bismarck mistrouwen. ' Daarentegen kunnen de betrekkingen van het Fransche gouvernement met Oostenrijk er slechts bij winnen, dat deze laatste mogendheid op zoo stellige wijze geweigerd heeft, zich tegen Frankrijk te keeren, en de wijze, waarop de heer von Beust zich ten dien opzigte heeft uitgelaten, kan hem niet anders dm zeer nuttig zijn ep ditoogenblik. Men verzekert dan ook, dat de persoonlijke relatien tusschen de beide hoven zoo vriendschappelijk mogelijk zijn. Zoo zou keizerin Eugénie aan keizerin Elisabeth van Oostenrijk, die op het punt is van le bevallen, geschreven hebbes, om haar te verzoeken meter over haar kind te mogen zijn, ingeval het een meisje is. Als het een jongen is, is de naam ;reeds gevonden, want om aan Hongarije aangenaam te zijn, zal de keizer hem Stefanus noemen. Het gerucht loopt hier, dat de heeren Segins, Buffet en Eunle Ollivier bij den keizer zijn ontboden. Gelijk men weet, zijn het deze namen, die steeds op den voorgrond worden geplaatst, wanneer er sprake is von een liberaal ministerie.
---

Engeland.
Het werk van H. M. de koningin: Bet leven van wijlen den prins gemaal, zal worden overgedrukt in reliefletters ten behoeve van de blinden.
Vrijdag avond jl. heeft de politie eene herberg in Cork bezet, warm kapitein Mackay , de aanvoerder van dea aanval der Fenians op den wacht-toren, en een aantal der zijnen zich bevonden. Do Fenians vochten wanhopend; slechts een der politie-agentcn werd evenwel door een pistoolschot; gewond. Ten; slotte slaagde de politie er in om zich van deze lieden meester te maken. De strike van de koetsiers te Liverpool, welke bijna eeno week duurde, is Zaturdag jl. geëindigd.
---

Per Telegraaf.
Cork . 11 Februarij. Gisteren avond hebben er^zamensoholingen plaats gehad, die door de politie uiteen zijn gedreven. Vele personen zijn bij die gelegenheid gekwetst. De aanslagen tegen de politie worden voortgezet. Konstazitinopcl, 11 Februarij. De Levant Berald deelt berigten mede van Candia van 26 Januarij. Daarin wordt de aankomst gemeld der Amerikaansche korvet Ticonderoya, kapitein. Wymann, met speciale instructien van admiraal Farragut. Laatstgenoemde werd toen met het overige gedeelte van het eskader spoedig in den Archipel verwacht. 4 _ Madrid, 11 Februarij. Gisteren avond hebben de ministers van financiën en marine hunne demissie aangevraagd, teu gevolge der bank-kwestie. Berlijn, 11 Februarij. Naar men verneemt zal graaf von Eulenber'g werkelijk, er. wel spoedig, als minister van binnenlandsche zaken aftreden. De portefeuille is reeds aan den heer Forckenbeck opgedragen. Deze moet evenwel verzocht hebbeu dit aanbod eenigen tijd in overweging te mogen nemen. Florence, 11 Februarij. Het ontwerp tot de heffing der., rijksbelastingen door de gemeente is ingediend. Het is gegrond * op eene strenge verantwoordelijkheid der gemeenten aan den staat, die zich eene zeer werkzame contr'lle daarop voorbehoudt Wew-ïork, 1 Februarij. (Per City of Antwerp). De democratische meeting alhier heeft een votum uitgebragt tot goedkeuring der handelingen van den president Johnson en tot afkeuring van die van het congres. Wew-ïork, 10 Februarij (Slotkoersen). Goud-agio 43J6- Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%; dito 1885 110; 10/40ers Obligatien 105; Hlinois 138; Erie-spoorweg 75%. — Katoen, middl. 20. Geraff. Petroleum, Standard white 24% e. Akyab , 8 Februarij. Rijst: Laroong 4/6 d. per cwt., met geringe aanvoeren. Er is nog geen Necranzie ter markt. Rangoon 6/- per cwt. De ocheepsruimte is zeer gering. Voor disponiblo schepen is de vracht £ 4.15/-. Bombay, 7 Februarij. Invoerartikelen onveranderd vast. Nieuwe Oomrawaetee Kotoen rs. 170 vast. Uitvoer deze we:k 20,605 halen. Koers op Londen 1/10 Vracht 65/-. Ca'cutta . 7 Februarij. Invoerartikelen onveranderd vast. Indigo met goede vraag; het saisoen is gesloten; in het geheel werden 80,000 mds. verkocht. Katoen rs. 15. Vracht 72/6. Koers 1/10% d- Berlijn, 11 Februarij. Rogge: Febr./Maart 79^, April/Mei 80 . Raapolie in loco — , op lev. 10'/B. Sïamfostrg, 11 Februarij. Tarwe en Rogge stil, gedeeltelijk •lager. Raapolie in loco mk. 22%. Het weder is prachtig. Parijs, 11 Februarij. Raapolie: in loco en deze maand fr. 92.50; per Febr. fr. 93 00; Maart/April fr. 92.C0. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 67.25 ; 4 zomermaanden van 1868 fr. 68.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 97.50; per Maart/April fr. 98.00. Meel", 6 merken: in loco en deze maand fr. 92.00; per Februarij fr. 91.00; Maart/April 1868 fr. 90.0?. Standaard Pariji: in loco en deze maand fr. 55.75 ; Febr. fr. 55.75. Beetwortel-Suiker: goede 4de aoort n°. 12 in loco en deze maand fr. 55.50. Antwerpen, 11 Februarij. Petroleum. Blanc type in loco
---

Beurs van Weenen, 11 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pOt. 1866 57.10; dito X*9>f- s°r"' dito Zilv. 1864 72.00; Loten 1854 75.00 ; dito }*?;£i£°Ju. 1860 82.10; dito 1864 80 00: Cred.-AnBtal|.£"Wg: £ Cern. Spoorw. 172.50; B-k-Act 710;^ft^fe^x*' 251.10, Noorder- 174.70; Lof- W^ t N^ts^f S»^ &o*g,o.
---

