OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
Van deze Courant zijn: te Amsterdam 81. SCHOOSTEVEEB * JEn. — Batavia «. KOLFF & C°. — '. Gravenhage A. VAST HOOGSTRATEN & Zn. — Brussel A. W. L.EBE-.UE & Cie. — Antwerpen LOllSi LEGROS. — Hamburg RAASENSTEIiV & ViIULËR. — Londen BELIZÏ BA VIES & Co., l.CecilSlreet, Strand.— Parijs KAVAS, LAFFITE BIJL-LIER & Cic, Flace de la Bourse.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
In het Engelsche parlement, dat heden heropend wordt (men weet dat de zitting ten vorigen jare op een ongewoon tijdstip is geopend, om de noodige gelden voor de Abyssinische expeditie toe te staan), kan men weldra belangrijke debatten te gemoet zien over den toestand in lerland, waaromtrent eene verandering noodzakelijk wordt geacht. Men wil weten, dat de heer Gladstone het initiatief zal nemen tot een voorstel om verandering te brengen in den toestand der staatskerk in zoo verre lerland aangaat. De ministerieele Morning Berald maakt zich althans ongerust over dit gerucht en geeft te kennen, dat zulk een voorstel van dien aard voorbarig is , aangezien sedert het aannemen der nieuwe reformbill het tegenwoordige parlement niet «neer geacht kan worden de juiste vertegenwoordiging der natie te zijn, en eeno staatscommissie zich bovendien thans onledig houdt met het onderzoek van genoemde kwestie. Indien dus zoodanig voorstel gedaan wordt, ziet het ministerieele blad daarin een toeleg van den leider der liberale partij, om het kabinet te doen vallen, ten einde zelf weer aan het bewind to komen. Op nieuw wordt uit Londen berigt, dat graaf Derby uit het Engelsche ministerie zal treden en tot het privaat leven terugkeeren. Reeds dikwijls is dit van den eersten minister gemeld, aoodat men niet weet of deze tijding thans meer geloof verdient dan de vroegere van dien aard. Zooveel schijnt zeker, .dat staatkundige redenen hier niet in het spel zijn. De minister is reeds oud en bij voortduring in een lijdenden toeßtand. Het verlangen om zich terug te trekken, zou dus uit dat oogpunt zeor verilam baar zijn. Het wetgevend ligchaam van Frankrijk beraadslaagt nog steeds over de nieuwe drukperswet, waarvan eenige artikelen naar de commissie gerenvoijeerd zijn, ten gevolge van het in overweging nemen van een amendement, strekkende om alleen kleine staatkundige brochures aan een zegelregt te onderwerpen, terwijl de regering voorgesteld heeft, om dit regt zelfs te heften van geschriften van tien vel druks. Doch de oppositie zal ten aanzien van dit amendement even. weinig succes hebben als van de anderen. De France komt ons het berigt brengen, dat do heer von Bismarck zijn ontslag heeft aangeboden en dat de minister van binnenlandsche zaken, graaf zu Eulenburg, die min of meer met eerßtgenoemden overhoop ligt, door den koning gesteund wordt. Het berigt omtrent het door von Bismarck ingediende ontslag .Verdient niet het minste geloof en het kan wel zijn dat de graaf iv Eulenburg door den koning gesteund wordt, maar zeker niet in dien zin dat de koning hem boven den eersten minister stelt, wiens aanblijven misschien door niemand meer gewenscht wordt dan door den koning, Welligt dat bovenbedoelde tijding zijn ontstaan te danken hreft aan het feit, dat v. Bismarck, wien de berigten reeds dadelijk, na het bekende votum der kamer betreffende het provinciaal fonds voor Hannover, lieten vertrekken, zich thans nog te Berlijn bevindt. De reden daarvan is niet met zekerheid bekend; want dat de minister een verlof van den koning heeft bekomen om te vertrekken, is aan geen twijfel onderhevig. Men zegt nu wel, dat 's ministers gezondheidstoestand van dien aard is, dat zijne geneesheeren hem het vertrek ontraden hebben; maar wat eonaideratien van dien aard, als een Deus ex machina te midden van staatkundige verwikkelingen to voorschijn komende, gewoonlijk beteekenen, weet men. Indien 's ministers gezondheid -wak is, zouden wij veeleer denken, dat een verlof, als wanneer liij zich een tijdlang aan de beslommering van 's lands zaken onttrekken kan, allezins raadzaam is; doch laten wy ons ten deze niet in gissingen verdiepen, en zeggen wij nog alleen, dat alle pogingen om eene verzoening tusschen de conservatieve partij en <icn heer r. Bismarck tot Btand te brengen , vruchteloos moeten *ijn gebleven. De minister is en blijft zeer ontevreden. J)e budget-commissie van den Oostenrijkschen rijksraad heeft besloten in haar rapport over de begrooting van buitenlandsche -aken te doen uitkomen, dat het land behoefte heeft aan vrede, gelijk de' minister van buitenlandsche zaken in het roode boek heeft opgecoerkt en dienovereenkomstig met evenveel beleid als waardigheid gehandeld heeft. De inlichtingen des ministers in -et roode boek gegeven, waren in dat opzigt inderdaad zoo gerußt_v»llend mogelijk; maar zoo ala onze lezers gisteren hebben kunn»n zien, waren zijne verklaringen aan de commissie omtrent d_u toestond van Europa ietwat pessimistisch. Misschien dat de commiase uit dien hoofde den minister nadrukkelijk op de „.hoclte aan het voortdurend behoud van den vrede heeft willen wijwn» hoewel wij niet kunnen aannemen dat zij liet noodig heeft geacht den minister van eene avontuurlijke politiek terug te houden , WW* de heer v. Beust heeft gedurende zijne nieuwe loopbaan in Oostenrijk getoond dat hy voor het land alleen heil van eene vreedzame ontwjkkejjng verwacht. Volgens berigten uit Konstantinopel w de Porte voornemens in Bulgarije eene soortgelijke administratieve m te v^renT-ïs zij Candia toedacht had Er is in elk geval meer Cs, dat zulk eene hervo-ming de Bulgaren zal tevredenstellen daa de Candioten. _
---

BUITENLAND. Duitschland.
Volgens eene correspondentie uit Berlyn zyn alle pogingen om tusschen graaf v. Mmuffct en de conservatieve party een vergelyk tot stand te brengen, vruchi-eloos gebleven, Ri) die party worden thans maatregelen genomen tot de vormmg e?n?r nieuwe fractie, nog tijdens de tegenwoordige .itting van den !»*<-*»&. Binkens de Volks-Zeitung heeft het zich bevestigd, dat de cigarenmaker Fritsche , die zich aan het hoofd der gisteren gemelde beweging te Berlijn had gesteld, bij de politie is ontboden, -och dat hem alstoen geene aanzegging is gedaan van binnen 24 uren de stad te verlaten, omdat daartegen bezwaar bestond Volgens de bondßwet op het regt van verblijf. Omtrent de voorgenomen demonstratien in Hannover t.en gunste Van den ex-koning George wordt nader gemeld, dat aldaar eene som van 10,000 thalers is bijeengebragi, tot den aankoop van tafelgereedschap, hetwelk hem bij zijn 25jarig huwelijksfeest zal worden aangeboden. De zilversmid, die dit geschenk heeft geleverd , heeft het voor zijne winkelglazen ter openbare bezigtiging gesteld. Dit veroorzaakte zulk een toeloop, dat hij eindelijk genoodzaakt was zijn geheelen winkel te sluiten. Tevens hebben er bij andere personen huiszoekingen plaats gehad, ten gevolge van het berigt dat de zoogenaamde vrije dienstmannen gelden hadden verzameld, tot eene afzonderlijke demonstratie ten gunste van den verdreven vorst. De agitatie onder de Denen in Noord-Sleeswijk neemt weder toe en begint zich nu meer openlijk te vcrtoonen. De redactie van de Avis te Hadersleben (vroeger de Dannevirke), heeft bij een harer laatste nommers eene kaart uitgegeven, tot aanwijzing eener grenslinie tusschen Noord-Sleeswijk en Pruissen, zoodanig dat in alle ten noorden der lijn gelegen plaatsen werkelijk de meerderheid Deenschgezind is. Opmerkelijk is het dat deze kaart voorzien is van kantteekeningen in de Fransche taal.
---

Frantrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 12 Fehruarij. Men heeft wol gelijk met te zeggen: «Daar is niets nieuws onder de zon." Dat spreekwoord geldt niet alleen voor de historie, maar ook voor hetgeen op denzelfden tijd en op hetzelfde uur gebeurt. Terwijl men hier over niets sprak dan over de demissie van den heer Routier en over de soort van coup d'état, dien de dirigeer inde minister van Frankrijk heeft willen maken om met grooter gezag dan ooit te voren tot het bewind terug te keeren, speelde do heer von Bismarck ongeveer dezelfde komedie te Berlijn, en thans schrijft men mij uit Rome, dat de kardinaal Antonelli verlangt zich uit het staatkundige leven terug te trekken. Ik zal u niet spreken over het incident Rouher. Dit is voorbij. De verzoening is van eenige tranen vergezeld gegaan, want het schijnt dat de » diepe ontroering", waarvan de vico-keizer zoo dikwijls spreekt, ditmaal niet eenvoudig eeue dier figuren was, welke de redenaars onder de oratorische zeden rangschikken. Op dit oogenblik is de advocaat ex officio van het gouvernement meer dan ooit verknocht aan den staat en aan zijne portefeuille. Het tweede incident, de tegenhanger van de qtiasi-retraite des hoeren Rouher, het terugtrekken van den heer von Bismarck, begint daarentegen pas. De meeningen zijn in Duitschland zeer verdeeld omtrent de beteekenis, welke men aan dat feit te echten heeft, maar het zijn slechts enkelen, die zich ernstig verbeelden, dat de vice-koning van Pruissen vrijwillig zal abdiceeren- Meer algemeen gelooft men, dat de heer von Bismarck slechts eene kleine komedie speelt en dat het hem te doen is om tot het gezag terug te keeren met een nieuw ministerie naar zijne keuze, minder aarzelend , meer werkzaam en misschien ook meer liberaal. De heer von Bismarck, zich geheel afscheidende van de ultraconservatieven , zou besloten hebben de vrijheid in Pruissen te vestigen, waarschijnlijk op de wijze als de heer Rouher die in Frankrijk vestigt en zich grondende op hetzelfde motief, dat namelijk het gouvernement sterk genoeg is om niets te vreezen te hebben. Wat den kardinaal Antonelli betreft, hoewel het gerucht zijner aftreding te Rome door velen voor waar wordt gehouden, geloof ik er niet aan. Waarom zou de kardinaal aftreden? Tusschen den paus en hem kan geen ernstig verschil van gevoelen bestaan. Het kan ook niet zijn, omdat zijn post hem te zwaar valt, want ieder weet, dat de functien van den kardinaal niet veel meer zijn dan eene Binecure, wat althans de werkzaamheden betreft. Men heeft ook te Rome gesproken van do aftreding des generaals Kahzler, minister van oorlog; maar ook dit gerucht vindt hier weinig geloof. Het wetgevend ligchaam zet nog altijd de discussien voort over het ontwerp van wet op de drukpers. De kwestie van het zegel op de dagbladen is in de regeringskringen nog niet beslist. De commissie is gisteren gedurende drie uren vergaderd geweest en heeft heden ochtend op nieuw eene zitting gehouden, die door de ministers werd bijgewoond. Men is het eens over eene verlaging van het zegelregt, maar met behoud van een verschil tusschen de Parijsche bladen en die in de departementen; De commissie zou voorts, voor zooveel de Parijsche pers betreft, volstrekte gelijkheid wenschen voor de staatkundige en de letterkundige bladen, en wel met een uniform-zegel van 4 centimes. Van eene andere zijde verneemt men, dat do keizer een zegel zou wenschen van 4 e. voor de staatkundige en van 2 c. voor de letterkundige bladen, die te Parijs verschijnen, en van de helft minder voor de departementale dagbladen. Ter zake van de drukperswet is ook het gerucht in omleop, dat men al wat in dit ontwerp de boekdrukkerij en den boekhandel betreft, er uit zou willen ligten, om daarvan eene afzonderlijke wetsvoordragt te maken.
---

Engeland.
De Times van Dingsdag bevatte een artikel over lord Derby, wiens gezondheid in den laatsten tijd weder minder gunstig is, zoodat ër geen denken aan is, dat hij in de zitting, die Woensdag begint, zal kunnen presideren. De vergaderingen van den ministerraad, die de opening van de zitting zijn voorafgegaan, heeft de premier ook niet bijgewoond. De ïïwifl. geeft te verstaan, dat het wenschelijk zou zijn, dat eene aanvulling of wijziging van 't kabinet, zoo deze noodig mogt worden ten gevolge van den toestand vau lord Derby, zoo spoedig mogelijk plaats hebbe. — Ten gevolge van dit artikel in den Times hoort men reeds spreken van plannen, om 'tzij lord Stanley tot premier te maken, 'tzij den graaf van Richmond tot lord Derby's opvolger te benoemen, 'tzij, tegen de voorvaderlijke gewoonten in, aan Disraeli, die geen pair is, het .e__*r-schap in 't Hoogerhuis toe te vertrouwen, Er loopt te Londen een gerucht, dat de verschillende budgetten zoo spoedig mogelijk bij het parlement zullen worden ingediend, goodra de onvermijdelijke zaken afgehandeld zijn eu de leden yan het parlement zich gereed maken, om over de lersche en Schotsche refqrm-bills te spreken, zou de regering de zitting sluiten. ... . De heer Lowe, het bekende parlementslid, vroeger liberaal, thans onafhankelijk anti-liberaal, een der beste redenaars uit het Huis, is door de Londensche universiteit aangezocht om vertegenwoordiger dier universiteit in 't Lagerhuis te worden. | j De heer Dighy Seymour heeft gisteren aan den minister van binnenlandsche zaken het loyauteits-adres der TJondensche leren overhandigd. Gewoonlijk wordt een adres aan de koningin zonder deputatie eenvoudig overgegeven aan den minister, die het weder aan Hare Majesteit aanbiedt, echter werd het Btuk aangeboden door eene talrijke deputatie. Ook werd door den heer Djgby Sovnour eene korte rede gehouden, waarin hij voornamelijk ook dankbaar gewap maakte van de ondersteuning, die hy, lersch Protestant, van de Katholieke geestelijkheid had mogen ondervinden ïjj .Vjne pogingen, om de Londensche leren todoen teekenen op liet adres van loyauteit aan de koningin. Tevens was het van verschillende z\jden overtuigend gebleken, dat in het Oost-Einde van Londen, m aar veel arme leren wonen, het Fenianisme bijna geen sympathie, maar algemeen afkeuring vindt. Het adres draagt 22,603 handteekeningen; hefc was met een groen lint zaamgebonden. Verontwaardiging over den aanslag in Clerkenwell-, persoonlijke gehechtheid aan de koningin en den troon, bereidvaardigheid om buiten alle partijschap de regering te steunen in hare pogingen tot verijdeling en onderdrukking van verraderlijke zamenspanningen, dit is de korte inhoud van het adres. Dingsdag morgen is te Manchester eene conferentie gehouden van de National Reform-Union, onder voorzitterschap van den heer George Wilson. De gewone grieven togen de reform-bill, veroordeeling van de bepalingen betreffendo den census , van 't onderscheid tusschen 't stemregt in de boroughs en de counlies\, van do vertegenwoordiging dor minderheden in de plaatsen met drie vertegenwoordigers en de eisch van geheime stemming met.de stembus, warea natuurlijk de besluiten der vergadering. Merkwaardig was echter het incident, dat aan het slot der vergadering de oudste dochter van den president op eene der tribunes opstond, en voorstelde : » De vergadering spreekt als hare ovorluiging uit, dat niemand, die bijdraagt in de armenlasten, mag uitgesloten worden van het stemregt." Het voorstel werd ondersteund, doch de voorzitter herinnerde aan de bepaling in de statuten, dat alleen mannen lid der vereeniging kunnen z'g'n. Miss Wilson trok daarop onder applaudissement het door haar voorgestelde besluit in. Dingsdag was de dag, waarop de zaak der beschuldigden van deelneming aan 't buskruid-verraad in Clerkenwell verder zou behandeld worden. De advocaat der beschuldigden heeft echter weer nieuwe inlichtingen den regter voorgelegd , ten gevolge waarvan de verdere behandeling der zaak op nieuw is uitgesteld. De eigenaars der steenkolenmijnen in West-Lancashire hebben een maatregel genomen , die ep nieuw leiden kan tot eene arbeidstaking. 'I'cn gevolge van den minder gunstigon toestand van den kolenhandel, hebben zij de loonen met 15 pet. verminderd. In Cork is de rust nog niet hersteld. Men weet, dat Zondag avond op een agent van politie gesohoten is. Maandag werden twee personen , welke van genoemde misdaad verdacht werden, naar de gevangenis vervoerd, toen het volk de politie aanviel met steonenen stokken. Slechts met moeite werd de gevangenis bereikt, te midden van een vrij hevig gevecht tusschen de politie en het gemeen, waarbij van weerszijden vele gewonden vielen en een uit het volk den dood vond. Het volk deed tevens eene poging om een persoon, die voor een verklikker van de Fenians gehouden werd, op te hangen. Dit werd slechts met groote moeite verhinderd. Laat in den avond werd de wet tegen de muiterij gelezen en het volk op de gebruikelijke wijze driemaal vermaand om huiswaarts te keeren. Eerst te middernacht begon hèt rustig te worden op straat. Dingsdag avond evenwel is er weer ten 8 ure en ten 11 ure ep politie-agenten geschoten. De maatschappij tot verspreiding van het Evangelie ia van plan, een bisdom te stichten voor het Noorden van Duitschland. De bisschopszetel zou op Helgoland gevestigd zijn. De Washingtonsche correspondent van den Standard beweert, dat president Johnson een ultimatum nair Engeland zou gezonden hebben ten opzigte van de Alabama-kwestie (.i# telegrammen).
---

Per Telegraaf.
Florence, 12 Februarij. De kamer van afgevaardigden | heeft de zes eerste hoofdstukken van de begrooting van oorlog goedgekeurd. Bomc , 12 Februarij. Het Giornale', _» Roma meldt, dat de graaf von Arnim, Pruissisch gezant, bij den Heiligen Stoel ook geaccrediteerd is als vertegenwoordiger van den Noord- Duitschen bond. Madrid, 12 Februarij. Fr is nog geen minister voor marine benoemd. De nieuwe minister van finantien zal op het nieuwe budget aanzienlijke bezuinigingen invoeren. Brussel, 13 Februarij. In de dagbladen wordt medegedeeld en bevestigd, dat er eene arbeidstaking en ernstige ongeregeldheden hebben plaats gehad in de kolenmijnen van Marcinelle en Gilly nabij Charleroi. Onderscheidene personen zijn gearresteerd. Berllfn , 13 Februarij. In het ministerie van binnenlandsche zaken worden maatregelen voorbereid tot vestiging van een centrale vereeniging tot besoherming van Duitsche landverhuizers. Londen , 13 Febrnarij. De heer von Bernsdorff heeft gisteren te Osborne zijne geloofsbrieven als gezant van den Noordduitschen Bond aan de koningin overhandigd. Weenen, 13 Februarij. De Oesterr. Correspondent ontvangt, in weerwil van de tegenspraak der St. Petersburger dagbladen, uit .eene goede bron de verzekering, dat Pruissen jegens de Servische regering zijn ongenoegen te kennen gaf over elke provocatie tot een opstand. Pruissen gaf tevens te kennen, dat Servië de wenschen van de Europesoho kabinetten niet moest wederstreven. Bfew-lfork, 2 Februarij. (Per stoomschip France) Het gerucht dat Johnson eene dadelijke decisie van Engeland zou vragen in de kwestie van de Alabama, is uit de lucht gegrepen. Nieuwe onderhandelingen zullen beginnen. Het denkbeeld van eon bemiddelaarschap in die kwestie is losgelaten. Parijs , 13 Februarij. Blijkens den staat der bank is vermeerderd: de voorraad edel metaal met 22 millioen, de rekening met de schatkist mat 3Vs milllioen, die met particulieren met 67/10 millioen; daarentegen is verminderd: de portefeuille met 87. millioen, de circulatie van bankbilletten met 1% millioen en de beleeningen met 2/_ millioen. Sfew-ïork, 12 Februarij (Slotkoersen). Goud-agio 41%. Koers op Londen 109.4; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111%; dito 1885 109%; 10/40ers Obligatien 105; Hlinois 13954; Erie-spoorweg 75%. — Katoen, middl. 203_{. Geraff. Petroleum, Standard white 25 c. Londen , 13 Februarij. (R.-A.) Koffij iets fiaauwer voor inf, kwal.; goede vast. Thee zeer vast. Suiker flaauw, met redelijke aanvoeren. Ryst stil. Talk in loco 42/3, per Oct./Dec. 43/3, met koopers. Raapolie (Bruine) £ 35.6/-. Lijnolie £ 34.9/- a 34. Hennep: St. Petersb. Rein- £ 38.6/-, Op de Veemarkt van heden waren aangevoerd 510 Runderen, 113 Kalveren, 4830, Schapen en" 12Ö Varkens. Voor beste Runderen werd 4/10, voor dito Kalveren 5/2, vooi dito Schapen 4/10 en voor dito Varkens 4/- per steen betaald. Liverpool, 13 Febr. (R.-A.) Jan Katoen werden 10,000 halen afgedaan. Da markt was stil. BerlUn, 13Februarij. Rogge: Febr./Maart 79%, April/Mei &p. Raapolie in loco 10'/_3, op lev. 97/_.. Berlijn, 13 Febr. Spiritus: Febr. l?-/_, per voorjaar 2ö. Hamburg; 13 Februarij. (granen «eer vast. Voorjaar.. Rogge 1 th. en Raapolie % th. hoojrar.
Parijs, 13 Februarij. Raapolie: in loco en deze maand fr. 95.25; per Febr. fr. 95.00; Maart/April fr. 93.0 Q. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 68.75 ; 4 zomermaanden van 1868 fr. 69.50. Lijnolie in loco en deze maand fr. 98.00; per Maart/April fr. 98.00. Meel, 6 merken: in loco en doze maand fr. 92.75; per Februarij fr. 91.75; Maart/April 1868 fr. 90.5'?. Standaard Parijs: in loco en deze maand fr. 56.00; Febr. fr. 56.00. Beetwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze maand f.'. 55.00. Antwerpen, 13 Februarij^ Petroleum. Blatus type in loco fr. 41 _41_,.
---

Beurs van Madrid, 12 Februarij.
Spanje 3 pCt. 34.30; dito 234. pCt. 33.05. 1.8. Bovenstaande depêches waren reeds in onze vorige editie opgenomen.
Parijs , 12 Februarij. De Epoque bespreekt het gerucht, dat er een omkeer in liberalen zin zal plaats hebben en er kwestie zou zijn van een parlementair kabinet-Rouber, waarin ook do heeren Buffet, Segris en Laguéronnière plaats zouden krijgen. Het blad voegt er bij , dat het geruoht nog nader bevestigd zou moeten worden; maar niet, dat het onwaarschijnlijk ib, De Preste en de Liberté" bespreken ook dergelijke geruchten. Parijs, 13 Februarij. In do zitting van het wetgevend ligchaam is een amendement ingekomen van den heer Jules Simon, waarbij voorgesteld wordt, dat tegen de drukkers van dagbladen geen vervolging zal kunnen ingesteld worden. Dit amendement is door de vergadering niet in behandeling genomen. Morgen voortzetting der zitting. Florence , 13 Februarij. In de kamer van afgevaardigden is het budget van oorlog tot hoofdstuk XV aangenomen. Er loopt een gerucht, dat er een koninklijk manifest zal gepubliceerd worden ter gelegenheid van het huwelijk van prins Hum bert. Een ander gerucht zegt, dat de linkerzijde der kamer van vertegenwoordigers het plan zou hebben bij de behandeling van het passieve budget de kwestie der regeringspolitiek ter sprake te brenged. ' Berigten van de grenzen van den Kerkelijken Staat melden, dat de Pauselijke politie strenge maatregelen genomen heeft tegen een revolutionnaire beweging, die, vreest men, aanstaande is. Londen, 13 Februarij. In de zitting van het lagerhuis, 't welk heden avond zijne werkzaamheden hervat heeft, is door Disraeli voorgesteld een regtbank in te stellen van drie leden ieder met £ 2000 traktement, welke uitspraak zou moeten doen ia gevallen van omkooping bij de verkiezingen. Dit voorstel vond hevige oppositie in het Huis. Londen, 13 Februarij. Volgens den wekelijkschen staat der ?aco -aVT"' rf 3f rekefng-eoorant met particnlieren met .* 89,582, de porteieuile met £ 55,573, en verminderd de in r„°_frnTieu^^f^A "f*170'065' * voorraad edel IJ ?ïJa ' 7 ca de rek<«"ng.oouranfc met de schatkist met _. a.,.44.
---

Beurs van Londen, 13 Februarij,
(Slotkoers.) Consols Febr. 93&; Braz. 5 pOt. 1 «65.76% ; Keuodor JS. gecon». 1 pCi. —¦ ; Grieken 5 pOt. 12 £ • dito Coup. —; Mexico 3 pOt. —; dito 1864 —; Gren. N. —-; Gren. 3 pOt. —; dito Uitg. —, Landw. —; Portugal 3 pOt. 1853/63 393_ 5 dito 1867 39_4; Russen 1% pOt. 1830—; Russ. 3pC_ 1859 —; dito 5 pOt. 1862 8631; dito 1864 89%; dito 1865 89i_t ; Spanje 3 pCt. —; dito N. Uitg. —; dito P.ssive —; dito 3 pCt. 1867 —; Italië 5 pCt. 1861 43% ; Turken 5 pOt. 33; Venez. 2 pCt. -, dito 6 pOt. 1862 —; Holl. 4 pCt. —; Aand. Rjjnspoo.weg —; Vereenigde Stater. 6 pOt. 1882 72; dito 1885 ¦ ; Illinois Bonds 89 _ - ; Atl.Gr. West. 8 pCt. £ 100 — 5 dito 7 pCt. Hypoth.brief 25. De bank leverde £ 6G.000 in goud af.
---

Beurs van Weenen, 13 Februarij.
(Slotkoers.) Metall. 5 pCt. 1866 57.10; dito Nation. 58.20; dito Zilv. 1864 72.00; Loten 1854 74.70; dito 1858 130.75; dito 1860 82.20; dito 1864 80.30; Cred.-Anstalt 186.90; Lemb. Oern. Spoorw. 174.00; Bank-Act, 705; Spoorw.: Oostenr. Staats-252.20, Noorder- 174.50; N. Lomb. 168.75; Wissel op Londen 117.60, Hamburg 87.00, Parijs 46.75; Eng.-Oostr. Bank 115.20; Napoleons 9.40; Metall. 58.10; dito Mei/Nov. 56.00.
---

Beurs van Berlijn, 13 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pOt. 49; dito Nation. 57^4; dito Aand. 1860 71%; dito 1866 (vrij van bel.) —; Italië 5 pCt. 4434.. Lomb. Sharea 96%; Russ. 5 pOt. 1822 85& ; dito 1852 851,; dito Loten 1864 102%; dito 1866 102%; dito 4 pOt. 18G7 — ; Pruiss. 4% pCt. 95%; Vereen. Staten 6 pOt. 1882 76%; Actiën Holl. Spoorw. 100%. Wisse! op 3/m.: Londen 6.243,., St. Petersb. 92; op 2/m.: Parijs 81'/_, Harnbu.g 151%, Amst. 143, Weenen 83%. De beurs was flaauw.
---

Beurs van Frankfort, 13 Februarij.
(Slotkoers.) Oostenr. Metall. 5 pCt. 5054; dito Nation. 55 tó - Loten 1860 71 Us dito 1864 81%; Metall. 1859 621.f6; Vereer! Staten 1882 75%, medio —; dito 1885 74%. Wissel op Londen 119.56, Weenen 101.37, Amst. 100.37. Metall. voor Engelsche rekening gevraagd.
---

Beurs van Hamburg, 13 Februarij.
(Slotkoers.) Russen 5 pCt. 1862 815*; Oostenr. Aand. 1860 705 i; Ver. Staten 6 pCt. 1882 69; Wissel, 3/m.: op Londen 13.073,. a %, Amst. 35.50 _—, Parijs 187% _—; Disconto 2; Italië 43)_, ; Lombarden 359.
---

Beurs van Parijs , 13 Februarij.
(Slotkoers.) Rente 3 pCt. 68.87%;! dito 4% pOt. —; Ored. Mob. 208 ; Spoorw .-Act.: Noorder- 541, Oostenr. —.—, Spaansohe (Pereire) 238; Tunißche Loten —; Gest, Mexicanen 131 ; Spanje 3 pCt. Binn. 33.4 i dito 2% pOt. —; Italië 5 pOt. 43.75; Turksohe Consols 5 pCt. 33.05; Vereen. Staten 1882 81%; Russ. Leening 312.00.
Rente 3 pOt. opende op 68.87%. Wissel, 3/m.: St. Petersburg —; Londen 25.12% ; Hamburg 18514; Amsterdam 209.75.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 13 Februarij.
Door de kieavereemging Neèrlands Beil, te Groningen, is tof kandidaat voor de aanstaande verkiezing van een lid der tweed, kamer gesteld de heer J. A. Feith, Men schrijft uit 's Hage aan de Arnh. Ct. o. a. het volgende: » De meening dat, door den loop dien de zaken genomen hebben i dit kabj.net onmogelijk is geworden, sohijnt ook in regeringskringen algemeen te worden gedeeld. En enkele leden van het kabinet aiju, naar men beweert, «er s_uegen teratpad-^ne portefeuilles ter beschikking des koaingsi te »tejl«-, overtuigd als zij zijn dat deze tweede ontbinding het^efelooze van eer.
langer voortgczetten strijd tegen de vertegenwoordiging voldingend heeft aangetoond. Andere leden van het ministerie zouden echter zoo gaarne nog wat aanblijven, vooral de nieuwe Leer n, die zich maar niet bij het .denkbeeld kunnen nederleggen, Uit zij slechts voor figuranten gediend hebben en eenvoudig weder huiswaarts zouden moeten keeren, beladen met al het ridicule, dat zij zich, door de onberaden aanneming van het ministerschap, op den hals hebben gehaald. Allerlei onmogelijke plannen worden nu gemaakt. Men zeude zoo gaarne de beide graven elimineren en dan raet het gereconstrueerde kabinet de kans nog eens beproeven. Maar de graven willen zich niet laten opofferen, en er schiet dus voor de negen heeren niets anders over dan roemloos en onbewcend heen te gaan. Voor niets meer bevreesd dan voor een liberaal kabinet, zinnen zij nu op middelen , om een ministerie te laten forineeren door de zoogenaamde » concilianten", die reeds vóór eenige weken begcerig naar de groene tafel hebben uitgezien en gehoopt hadden daaraan een plaatsje te kunnen vinden ; tot wederdienst bereid , zouden dan de erkentelijke concilianten gaarne aan eenige schipbreukelingen van dit ministerie iv hun kabinet eene veilige haven aanbieden." Wij lezen heden in het Eandelsblad: Het beweren van het Dagblad, dat de regering niet voornemens zou zijn, het wetß-ontwerp omtrent de verhooging van het militie-contingent en de verzwaring der militie-dienst' weder in te dienen, is reeds door ons tegengesproken. Wij merken nog op, dat het niet is te rijmen met de memorie van toelichting, waar men leest: » Vermeerdering langs dezen weg van onze levende strijdkrachten acht de begebino voor 's lands verdediging TEN HOOGSTE NOODZAKELIJK , en zij ZOU zich NIET VEEANTwooed achten , wanneer zij naliet daartoe een voorstel aan te vertegenwoordiging te doen. Het aangeboden wets-ontwerp strekt derhalve om, met wijziging van de artt. 1 en 2 der wet van 19 Aug. 1861 (de vigeerende militiewet) het maximum van sterkte der militie op 70,000 man'en in evenredigheid daarvan het maximum van elke jaarlijksche ligting op 14,000 man te bepalen" (tot dus ver 11,000 man). Hiermede staan dan verder in verband: de belemmering der plaatsvervanging; de afschaffing der nummerverwisseling en de beperking der vrijstellinger. Mag, kan eene regering, die zich zonder dat alles niet verantwoord acht, haar voorstel laten varen ? Dat zou onvergeeflijk zijn. Doch wat moet men zeggen van de ministerieele pers, die dergelijke berigten gedurende de verkiezingen verspreidt ? Wij lezen in de Samarangsche Couranten van 13, 17 en 20 December 11.: Wij zullen van nu voortaan, daar de West-mousson reeds begint te spoken, eene rubriek openen, ingerigt als hieronder U aangegeven , onder den naam : MARTYROLOGIE DER SAMARANGSCHE REEDE. West-mousson 1567—1868. Datum. Beschrijving der ongelukken. , " Schade. Dec. 4 Gezonken een praauw, bij het uitloopen der rivier, op de bank. Geladen met koffij — ƒSOOO — « 4 Gezonken op de bank een praauw, van Indramaj.e, geladen met rijst, p. m. 20 kojangs. —- „ 2000 — » 6 Omgeslagen op de bank een praauw, beladen met gouv. steenen, en onbruikbaar geworden. — - 1000 — " 10 Een praauw met eene lading meel omgeslagen op de bank . . — -1500—¦ - 10 2 praauwen met 6000 gouv. steenen omgeslagen op de bank. — » 150 — " 14 Omgeslagen op de bank drie praauwen met suiker — » 2500 — » 17 Gezonken op de bank 3 praauwen met 9000 gouv. steenen . . — » 500 — » 20 Omgeslagen op de bank een praauw geladen met stukgoederen, ex Menado — Onb. Transportere. . . — ƒ126501 In de heden gehouden zitting van den gemeenteraad is, na mededeeling der ingekomen stukken, benoemd tot hulp-onderwijzer aan de jongensschool lste klasse, van den onderwijzer' van Milligen, C. B. Simons, en tot hulp-onderwijzeres aan de meisjesschool lste klasse, van mejufvr. v. d. Burg, mejufvr.E. van Oostveen. Daarna was aan de orde de herstemming over het voorstel van den heer v. Casteel tot inkorting der groote vacantie op het Gymnasium. Gelijk in let vorige kort verslag is gemeld, hebben de stemmen in de zitting van 6 dezer daarover gestaakt. De uitslag was alsnv, dat het met 18 tegen 16 stemmen is aangenomen, en dat alroo de curatoren van het Gymnasium door burg. en weth. zullen worden uitgenoodigd tot aanwijzing der hiertoe noodige regeling. Aangaande dit onderwerp was sedert de vorige week nog ingekomen een adres van dr. Groshans en drie andere onderteekenaars, hetwelk aan den raad werd medegedeeld, strekkende om de groote vacantie op 9 weken te houden. Vervolgens kwam in behandeling het ontwerp gewijzigd besluit tot heffing van belasting voor het gebruik van plaatsen of ruimten op de algemeene weekmarkten en op de beestenmarkt. Hierover hadden eenige discussien plaats, meer bepaaldelijk betreffende het tarief voor de beestenmarkt, waarna het ontwerp met 35 stemmen tegen 1 stem werd aangenomen, nadat vooraf aan het tarief nog de bepaling van 20 cents marktgeld voor veulens was toegevoegd. Een voorstel om het marktgeld voor paarden en runderen gelijk te stellen, werd met 23 tegen 13 stemmen verworpen. Een amendement om het marktgeld voor schapen, lammeren en varkens voorloopig lager te Btellen dan volgens het ontwerp, werd, na daaromtrent ontvangen inlichtingen, door den vooratelier ingetrokken. Aan de discussien was nog voorafgegaan een voorstel van den heer van Buren, om de zaak, zoo als zij daar thans lag, uit te stellen en tot eene algemeene herziening der marktgelden over te gaan; doch daar dit geene ondersteuning vond, werd het buiten behandeling gelaten. Daarna was aan de orde het voorstel van den burgemeester betreffende de politie. Dit werd bij acclamatie aangenomen. Gelijk gemeld is, strekt dit tot eene bezuiniging van ruim ƒ 21,000 op de dienst voor 1868, door vermindering van personeel en daaruit gevolgde verandering in de regeling der dienst voor het overblijvend personeel; alles bij wijze van proef. Wegens de vermindering van personeel en de veranderde dienstregeling moeten er evenwel, tot handhaving eener goede controle, vier onder-inspecteurs der 3e klasse en nog drie agenten der le klasse aangesteld worden. Tot deze aanstelling werd alsnu door den raad magtiging verleend , zoowei als tot tracternente-verhooging van de agenten, benevens eene gratificatie aan de agenten 3de klasse, wegens de verzwaarde dienst, dio zij reeds over de maand December hebben verrigt, niettegenstaande hunne bezoldiging toen geene verhooging had ondergaan. Gelijk gezegd is, zal dit alleen geschieden bij wijze van proef, om later bij ondervinding er over te kunnen oordcelen, of het wenschelijk is, de verordening op de politie in den zin dezer veranderingen te wijzigen. Na eene korte beraadslaging vercenigde zich de raad vervolgens bij acclamatie met de nadere wijzigingen van het havenreglement, naar aanleiding der daaromtrent kenbaar gemaakte bedenkingen van gedeputeerde staten. pHet daarna aan de orde zijnde voorstel, om eene proef te nemen met de verplaatsing der graanbeurs naar de groote beur., gaf aanleiding tot eene uitvoerige wisseling van gedachten. In den loop dezer beraadslaging werd door den heer van 'Casteel hierop een amendement voorgesteld. Die spreker verklaarde zich namelijk tegen de proef, maar wenschte, als daartoe werd besloten, haar zoo spoedig mogelijk te doen aanvangen en dan te doen duren tot 31 Dec. dezes jaars. Nadat de raad zich nu met 31 tegen 4 stemmen voor het nemen der proef had verklaard, werd vervolgens bij acclamatie het amendement van den heer van Casteel aangenomen. Nadat nu nog het advies op de ingediende reclames tegen" aanslagen in de plaatselijke directe belasting was goedgekeurd zou volgens den agenda behandeld moeten worden het voorstel tot het toekennen van wachtgeld aan den amanuensis bij het Laboratorium en dien aan het Theatrum Anatomicum. Daar er evenwel inmiddels een adres van een der genoemde personen ingekomen en naar de commissie voor de financiën ten fine van rapport ge. renvoyeerd was, werd, in afwachting daarvan, de behandeling dezer zaak uitgesteld, en de zitting gesloten. Heden namiddag arriveerde alhier met den spoortrein van 4 ure 50 min. uit de residentie Z. K. H. de prins van Oranje,, tot bijwoning van het carroussel in de Manége, aan den Binnenweg. Z. K. H. werd aan fcet station ontvangen door eene commissie uit het bestuur dor Manége. Vandaar begaf de prins zich, on3er geleide van genoemde heeren, ten huize van den heer burgemeester, door wien Z. K. H. een diner werd aangeboden , bij welke gelegenheid, naar wij vernemen, aan HD., namens het bestuur der Manege, het eerelidmaatschap dezer inrigting werd opgedragen. Na afloop daarvan begaf zich de prins met den heer burgemeester en overige aanwezigen naar het gebouw aan den Binnenweg, alwaar het carroußseï gegeven werd. Door de N. H. M. zijn de navolgende 9 schepen bevracht geworden, als: Voor Amstebdah. Lasten. Vracht. Senior . . . R. P. Bakker . . 311 ƒ 89.25 Min. Fransen van de Putte. J. Bouwmeester. . 828 » 86.— Willem Poolman A. Hoogenstraten. 859 » 86.— Nieuwe Waterweg. .... F. L. Zack . . . 744 » 88.83 Koning Willem II .... J. L. Beeseliag. . 383 » 92.— Vcor Doebbecht. Regina Maris S. Ouwehand . . 399 » 88.94 Voor MIDDEM.BG. Walcheren G. van der Borden. 234 » 88.94 Baron van Eeemstra. ... F. Nepperus Fzn. 397 » 88.25 Vcor Schiedam. L.J.Enthoven N. Koens. ... 418 »89 — De Staats-Ct. bevat het verslas; betreffende den aanleg der Btaatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 December 1867. Omtrent de overbrugging van het Hollandsch Diep leest men daarin het volgende: De overbrugging van het Hollandjch Diep aan denMoerdiji werd vastgesteld door de wetten van C Julij 1867 (Staatsblad n°. 64), waarbij gelden voor den aanveng van dit werk werden toegestaan, en van dienzelfden datum (Staatsblad n°. 65) tot onteigening der voor de verbinding benoodigde eigendommen. De in te nemen perceelen zijn bij koninklijk besluit aangewezen. De onderhandelingen wegens den aankooop der in te nemen eigendommen werden opgedragen, voor de eigendommen onder Noordbrabant, aan de heeren F. H. H. Borret en O. Daverveldt, onder Zuidholland, aan de heeren A. van Driel en S. do Jong. Voor de gronden behoorende tot de domein-dotatie van Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden worden de onderhandelingen gevoerd door de heeren C. Daverveldt en A. van der Poest Clement. De schatting der in te nemen oppervlakte is afgeloopen; over den minnelijken afstand wordt onderhandeld. Den 13den September werd aanbesteed het maken van den onderbouw der draaibrug met remmingwerken, duc-d'alven en leidammen, benevens van eene vaargeul en een gedeelte van den spoorwegdam, bestek n°. 313. Dit werk werd aangenomen door D. Volker te Dordrecht voor ƒ 392,800. Met de uitvoering werd onmiddelijk een aanvang gemaakt. De lcidam bewestcn de draaibrug is tot een el boven laagwater opgetrokken , voor den dam beooaten de draaibrug ligt het grondstuk,. Ter wederzijden van den spoorwegdam is het grondstuk voor den. voet der rijzendammen gezonken. Eene belangrijke hoeveelheid zand is in het ligchaam van den spoorweg gestort. Bij overeenkomst met den aannemer D. Volker, is bepaald, dat de funde-1 ring der draaibrug gewijzigd en de betonfundcring vervangen zal worden door een houten vloer met roosterwerk op heipalen, zonder vermeerdering der aannemingsom. Uit herhaalde peilingen in het Diep is gebleken, dat do zuidelijke geul langs den Noordbrabantschen wal grootere diepte verkreeg. Ten einde in het belang der verdere werken die verdieping tegen te gaan, werd het noodig geoordeeld onmiddellijk ter wederzijden van en evenwijdig aan de as der overbrugging eene rij grondstnkken dwars door deze geul te zinken, waarvoor na verkregen magtiging eene overeenkomst met den aannemer D. Volker werd gesloten, die daarbij de uitvoering der bedoelde voorziening heeft aangenomen, voor / 26,775. De beide rijen grondstukken zijn gezonken. De ontwerpen en het bestek voor het maken van de pijlers der vaste brug werden goedgekeurd. De besteding is bepaald op den 13den Februarij 1868. Het bestek wegens het maken van de aansluiting op den Zufd- Hollandsehen wal met den spoorweg van Willemsdorp naar Dordrecht ligt gereed, doch wordt aangehouden, omdat de onderhandelingen der gemagtigden wegens den aankoop der in te nemen eigendommen, welligt tot weiziging van enkele onderdeden zullen leider.. Het ontwerp voor het maken van een gedeelte spoorweg op den Noord-Brabantschen wal, ter aansluiting aan den spoorweg van Breda naar Moerdijk, ligt mede gereed. Ontwerpen voor den bovenbouw der vaste en beweegbare brug zijn onderhanden en reeds ver gevorderd. Uit Parys wordt aan de Amst. Ct. berigt, dat den 22sten der vorige maand aldaar tusschen onzen gezant eu den minister van buitenl. zaken eene post-conventie onderteekend is, waarbij het porto der gefrankeerde brieven tot óp 20 cent verlaagd en het gewigt van den enkelen brief van 7% tot op 10 grammen gebragt wordt. De bijdragen voor het pauselijk leger, door dé Tijd ingezameld, bedragen ƒ 171,289,49%. De minister van binnenlandsche zaken maakt bekend, dat in den loop der maand April e. k. voor de eerste maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, ter verkrijging van acten van bevoegdheid als natuurkundige, geneeskundige of hulpapotheker. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden uitgenoodigd daarvan vóór den laten April e. k, schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen den hoogleeraar F. A. W. Miquel te Utrecht, voor het geneeskundig examen den hoogleeraar L. O van Goudoever te Utrecht, voor het examen van hulpapotheker den hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch te Leiden. Voor de verdere voorwaarden van toelating zie men de Staats-Ct. van heden. De officier van gezondheid der 2de klasse N. van Terveen, dienende op Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, wordt met den 20sten dezer op non-activiteit gebragt en op dien bodem vervgngen door den officier van gezondheid der 2de kl. C. F. T. Hommel. Het Staatsblad n°. 19 bevat het besluit van den 7dsn Februarij 1868, tot regeling der concessien van kunstmatige oesterbanken op de Schelde en Zeeuwsche stroomen. Bij koninklijk besluit zijn voor hot jaar 1868 lot leden en plaatstvervengende leden van de militieraden in de onderscheidene provinciën benoemd: In Noord-Brabant, militie-district 's Bosch, lid maj. Descrtine , plaatstv. majoor Prévot; Breda, lid maj. Velius Baert, plaatstv. kapt. Eerbig ; Eindhoven , lid maj. Beeckman, plaatsv. kapt. Mecima. In Gelderland, district Arnhem, lid luit.-kol. von Motz, plaatsv. maj. de Vassy; Zutphen, lid iuiten.-kolonel Wildeman, plaatsv. ritmeester baron van der Cappellen. In Zuid-Holland, district 'sHage, lid maj. del Campo gen. Camp, plaatsv. maj. e.» Bopbergen; Rotterdam, lid maj. Qieeysen, plaatsv. kapt. Bos; Leiden, lid maj. Bunnik, plaatsv. kapt. luckerman; Dordrecht, lid maj. Vijgh, plaatsv. kapt. Doorman. In Noord-Holland , district Amsterdam , lid maj. Poltgieter van Laar, plaatsv. kapt. Troesier; Haarlem , lid luit.-kol. Scheltema, plaatsv. maj. Guerin; Alkmaar, lid maj. Oosterdiep, plaatsv. kapt. Brunings. In Zeeland, district Middelburg, lid maj. Gelderman, plaatsv. kapt. van Eeel. In Utrecht, district Utrecht, lid maj. Storm de Grave, plaatsv. maj. van Exter In Friesland, district Leeuwarden, lid luit.-kol. Ézau, plaetsv. maj. van der Breggen; Heerenveen, lid maj. Verniers van der Zoef, plaatsv. kapt. Jongelijn. In Overijssel, district Zwolle, lid luit.-kol. Furneé, plaatsv. maj. de Jong van Rodenbnrgh, In Groningen, district Groningen, lid luit.-kol. jhr. Wentholt, plaatsv. kapt. Loggere. In Drenthe, district Assen, lid majoor Gijsen, plaatsv. kapt. Andrea. In Limburg, district Maastricht, lid majoor la Cocq d'Armandville, plaatsv. kapt. Raaymaakers; Roermond, lid majoor Pelerin, plaatsv. ridm. van Overveldt. Uit het vroeger gemelde zestal predikanten is door het kiescollegie der Ned. Hervormde gemeente te Breda, in zijne vergadering van gisteren, opgemaakt het navolgende drietal, ais: ds. van Son, te Warmond; ds. Bronsveld, f e Charlois, end*. Creuizberg, te Maarssen. *'s ©ravenhage ,13 Februarij. HH. XX. HH. prins en prinses Hendrik z\i!len naar men verneemt Maandag den 17 dezer van Luxemburg in de residentie tèrugkeeren, ter bywoning van den verjaardag van Z. M. den koning. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken is heden aanbesteed het maken van de pijlers der brug over het Hollandsch Diep bij Moerdijk , in twee perceelen en in massa. Er waren 32 billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren, toor perceel I, de heer E. Gom en Cie., te Parijs enNantes, voor/629,000; perceel 11, de heer F. van Wijlick teKessel, voor ƒ 1,217,000; voor de massa de heer N. van Haareu, te Driel, voor / 1,793,900. /-.carterdam , 13 Februarij. Voor oe verkiezing van een lid van de tweede kamer der stsiten-generaal zijn heden hier ter stede ingeleverd 2396 billetten. Het getal Btemmen in de buitengemeenten is nog onbekend. *'SSnkhuizen, 12 Februarij. Met de Zuiderzee-haringvisscherij gaat het zeer slecht. * ürosiiï-gen , 12 Februarij. Naar men verneemt, bestaat bij het dagelijksch bestuur der gemeente het plan tot indiening van een voorstel aan den raad tot verbouwing van het stadhuis, als zijnde het tegenwoordige te klein. De kosten daarvan worden geraamd op p. m. f 30,000. * Bath, 12 Februarij. Heden middag ten twaalf ure zijn alhier van Engeland gearriveerd de kotters Aurora's-Increase en Aurora's Queen, medebrengende eenige helmduikers, die aangenomen hebben de lading te lossen uit het wrak van de ge zonken stoomboot Sultane en daarna, zoo mogelijk, het wrak er uit te halen. Morgen zal er een aanvang mede genomen worden, en men hoopt bij gunstig weder spoedig te zullen slagen , zoodat men binnen kort deze hinderpaal voor de scheepvaart opgeruimd te mogen zien. Men schat de waarde van het wrak met de inhebbende lading op f 550,000. De duikelaars geuieten 25 pCt der waarde van de stukgoederen, en 40 percent van die der granen, waaruit de lading van gemeld wrak bestaat. Buitendien is hun de helft toegezegd eener som van £ 200, welke in goud bestaan en in twee kistjes zijn gepakt die zich in de kajuit bevinden. Voorwaar eene krachtige opwekking tot het goed volbrengen hunner opgenomen taak. 'g Bei'togenboscb , 10 Februarij. Reeds vroeger is in de dagbladen medegedeeld, dat de kommandant der aan den Bergschenhoek voor de veepest gestationneerde brigade dragonders hulpmaréchaussée P. C. T. in het begin van het jaar 1867 deserteerde , eene aanzienlijke som gelds ten nadeele van het rijk medenemende. Deze persoon, wiens spoor men toen bijster was, vlugtto naar Engeland en verbleef aldaar totdat men hem noodzaakte om als soldaat de expeditie naar Abyssinie mede te maken , hetgeen hem niet beviel, waarom hij besloot naar zijn vaderland terug te keeren. Den 19den December jl. kwam hij - zich vrijwillig aan de politiewacht der kavallerie-kazerna alhier aangoven en werd toen in hechtenis gesteld. Zijne zaak diende vervolgens voor den krijgsraad te dezer stede, en bij vonnis van dien raad, heden uitgesproken, werd hij schuldig verklaard aan eerste desertie in tijd van vrede en ontrouw in het hem als detachement» kommandant opgedragen bewind van penningen (de verduisterde som bedroeg ruim ƒ 326). De krijgsraad verklaarde hem deswege vervallen van den militairen stand en veroordeelde hem tot drie jaren kruiwagenstraf. 'S ttertogenbosch , 11 Februarij. Niettegenstaande het hooge water, is de aannemer van het gedeelte staats-spoorweg Boxtel—' s Hertogenbosch sedert gisteren pp nieuw aan het werk begonnen, en er wordt verzekerd, dat met Aug. a.s. het gedeelte van Vucht tot 's Hertogenbosch zal opgeleverd worden, als wanneer een hulp-stationsgebouw zal gebouwd worden, daar de plaats, waar het werkelijke stationsgebouw moet worden opgetrokken, eerst nog moet worden uitgediept en daarna met zand opgehoogd.
---

