OCHTEND-EDITIE.
BÜ deze Courant beSso»s*t een EïfivoegseS.
---

BEKENDMAKING.
BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam , Doen te weten : JF,èbruartf-Schouu) over de Binnen- en Buitenstad.
Dat de schouw, welke, ingevolge art. 20 der verordening op het onderhoud van wegen, straten, lanen, wateringen, slooten enz., die in eigendom behooren aan bijzondere personen (Gemeenteblad n°. 26 van 1865), in de maand Februarij moet worden gehouden, door de daartoe bevoegde ambtenaren zal worden gedreven voor alle wegen , straten , lanen, wateringen, slooten , riolen enz., die zich bevinden in de binnen- en buitenstad, begrensd door de rivier de Maas, den West-Zeedijk, de Stads-Vesten en den Oost-Zeedijk, op Vrijdag 28 Eebruarij 1868; En worden de belanghebbende onderhoudspligtigen hierop opmerkzaam gemaakt en aangemaand, zich den gestelden termijn ten nutte te maken, om den toestand der bedoelde eigendommen in overeenstemming te brengen met de bepalingen der voorschreven Verordening, ter voorkoming van de boeten en nadeelen, waaraan lij in het tegenovergestelde geval zullen zijn blootgesteld. Rotterdam, den 12den Eebruarij 1868. Burgemeester en Wethouders voornoemd, De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

KENNISGEVING. BURGEMEESTER en WETHOUDERS van Rotterdam.
doen te weten: dat zijn afgekondigd de besluiten betreffende de heffing van loonen voor verstrekte diensten door of van wege de gemeente-politie, en van leges of loonen voor verstrekte diensten, het afgeven van consenten enz. door of van wege den havenmeester met de daartoe betrekkilijke verordeningen op de invordering , en dat deze stukken, opgenomen in het Gemeenteblad van Rotterdam onder n°. 4 en 5, verkrijgbaar zijn ter Gemeente- Secretarie, tegen betaling van drie centen ieder.
Rotterdam, den 12den Februarij 1868. 'Burgemeester en Wethouders voornoemd. De Secretaris, De Burgemeester, 3. L. NIERSTRASZ. VAN VOLLENHOVEN.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 13 Februarij.
Wij ontvingen heden per Engelsche mail, via Marseille, onze hrieven en dagbladen uit Ned. Indië, met berigten tot 1 Jan. Het voornaamste daarmede aangebragte nieuws, deelen wy lager en in nevensgaand Bijvoegsel mede.
Toen wij eergisteren van de waarschijnlijkheid spraken, dat de heer von Bismarck zijn ambtgenoot voor binnenlandsche zaken , graaf zu Eulenburg, wel zal weten to verwijderen, konden wij niet denken, dat wij reeds een dag later een telegram Zouden ontvangen, waarin de verwachting van diens aftreding *oo zeker wordt uitgedrukt, en nog minder konden wij vermoe den, dat een zoo liberaal man als de heer v. Forckenbeok, president der kamer van afgevaardigden, genoemd zou worden als de persoon, die vooral voor de portefeuille van binnenlandsche zaken in aanmerking komt. Een en andir vereischt natuurlijk nadere bevestiging; doch het ir reeds opmerkelijk genoeg, dat de heer v. Forckenbeok als aanstaand minister genoemd wordt, *ant het geeft de rigting te kennen, welke thans te Berlijn geacht wordt de bovenhand te hebben. Wij hebben voor eenige dagen een telegram uit Weenen medegedeeld , volgens hetwelk de heer von Beust in do Cis-Leithaansehe commissie voor het budget van oorlog eene verklaring heeft afgelegd, dat hij den tegenwosrdigen toestand voor Europa «Is van dien aard beschouwt, dat een oorlog eerst door buitengewone gebeurtenissen zal kunnen ontstaan. Hoewel nu de heer ?. Beust geen profeet ia ,1 en buitendien eene mogendheid, dia oorlog wil weren, wel in de gelegenheid is buitengewone gebeurtenissen te doen ontstaan, was die verklaring van den Oostenrijkschen minister in zoover toch geruststellend. Doch het blijkt dat hij die woorden niet gebezigd heeft, dat hij niet zoo gerust is. Hij verklaarde namelijk dat zijns inziens de Vredestoestand niet van dien aard is als in 1866, toen geheel buitengewone gebeurtenissen moesten plaats grijpen , om het oorlogsgevaar te doen ontstaan; thans daarentegen is er wel brandstof aanwezig. Men is er wel is waar op uit om de gevaren af te wenden, doch het is voor Oostenrijk zeer raadzaam het leger op zulk eene Bterkte te houden, dat het zoo noodig niet alleen achting kan inboezemen, maar ook binnen korten tijd slagvaardig kan zijn. De Kólnische Z-'fung is over deze uitdrukkingen niet'gesticht *n meent dat Ojotenrijks verzekering omtrent zijne zucht tot behoud des vredes niet onvoorwaardelijk te vertrouwen is. Hoe kan, vraagt dit blad, de minister zeggen dat de toestandj thans niet zoo gunstig is als in 1866, toen buitengewone gebeurtenissen moesten plaats grijpen om het oorlogsgevaar te doen ontstaan, daar toch in dat jaar eene kwestie, de Sleeswijk- Öoiateinsche, tusschen Pruissen en Oostenrijk aanhangig was, *°t wier regeling wel genoeg voorstellen waren gedaan, doch Zonder dat die tot eenig resultaat hadden geleid, terwijl het Toor de hand lag, dat de kwestie niet langer opgeschort kon *orden. Toen wa 3 er dus eene voor de hand liggende reden Toor het oorlogsgevaar, afgezien van Venetië, waarnaar Italië destijds verlangde, even als thans naar Rome. Nu daarentegen 's er geen dadelijk oorlogsgevaar. Hoe kan de heer v. Beust d»n den'tegenwoordigen toestand gevaarlijker achten dan in 1866? buitendien komt deze zienswijze kwalijk overeen met zijne vredelievende verzekeringen,.in het roode boek voorkomende. t Genoemd biadj, hetwelk een en ander doet uitkomen, voert eenwel tot verontschuldiging van den Oostinrijkschen minister aan, dat zijne verklaring is afgelegd in eene budget-commissie, *aarbij het te doen was, om van de vertegenwoordiging zooveel geld mogelijk toegestaan te krijgen, en dan moet steeds op de donkere polken aan ,den staatkundigen horizont gewezen worden; dat *• stijl en gebruik. Doch, laat het er op volgen, de afgevaardigden hebben zich ditmaal zeer taai gehouden. Het Militair budget is aanzienlijk besnoeid, en zelfs de regering is toet het leger op den voet van vrede, ter sterkte van 225,000 *nan, tevreden. Het staande leger van Oostenrijk is alzoo niet *oo sterk als het Pruissische, dat 235,000 man telt, terwijl bovendien de bevolking der Oostenrijksche monarchie negen millioen zielen •"eer telt dan Pruissen. En in weerwil daarvan is het Oosten"jksche leger den afgevaardigden, en vooral voor de Hongaarsohe, nog te groot. In dien staat van zaken nu is het zelfs een vredelievend minister niet euvel te duiden, als hij.wat Btork aan oorlogsphantasien toegeeft.
De Kólnische Zeitung neemt deze gelegenheid te baat, om Pruissen voor de honderdste maal aan te sporen tot minnelijke regeling der Sleeawijk-Holsteinsche kwestie, want nadat zij verzachtende omstandigheden voor v. Beust gepleit heeft, herhaalt zij dat zij Oostenrijk niet geheel vertrouwt. Zij dringt voorts aan op de vervanging van den heer. v. Werther als gezant te Weenen, daar deze diplomaat aan het Oostenrijksche hof niet gezien is, en wel om goede redenen.
Turkije, of zoo men wil de mogendheden, hebben naar het schijnt nog niet genoeg aan de Candiotische kwestie. De vorst van Servië, in het troebele water, door genoemde kwestie ontstaan, willende visschen, werkt voortdurend, ten einde een lang gekoesteiden wenseh, zijne onaf hankelijkheid van Turkije, te bevredigen. Militaire uitrustingen hebben met dat doel plaats, en Rusland, dit behoeft niet gezegd te worden, ontmoedigt den vorst van Servië niet. Ernstiger is het, zoo prins Karel van Roumenie, gelijk hij beschuldigd wordt, dio manoeuvres ook in de hand werkt. Hij hoeft door zijn gelastigde te Parijs, den heer Cretzulesco , aan de Eranache regering wel doen weten , dat hy ten eenemalo vreemd is aen handelingen van dien aard; maar zulke verklaringen worden maar al te dikwijls pour les besoins de la cause afgelegd. Het meest wordt Oostenrijk verontrust door de agitatie, welke in gindsche streken gaande wordt gehouden. Uit Duitsehland gestooten, heeft het thans alle belang bij den vreedzamen toestand in de gewesten, die zijne Zuid- Oostelijke naburen zijn. Het houdt er dan ook voortdurend de vacht, en met Frankrijk en Engeland houdt het niet op vertoogen naar Belgrado en Bueharest te zenden; doch die vertoogen vallen op een onvruchtbaren bodem; de heer v. Beust weet dit zeer goed, en van daar misschien dat hij minder vredelievend in de budget-commissie gesproken heeft. Spanje heeft bereids een nieuwen minitter van financiën gekregen. Het is de heer Ocana, die den heer Barzanalana opvolgt.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Het geschil tusschen de cigarenmakers en de fabriekanten te Berlijn duurt steeds voort; de voorstellen om tet een vergelijk te komen zijn beiderzijds verworpen, niettegenstaande de fabriekanten verklaard hebben dat zij de paragraaf van het nieuwe reglement die de meeste ergernis opwekte, zouden schrappen. Tot nu toe zijn ongeveer 500 arbeiders ontslagen, die gedeeltelijk hun brood verdienen, door voor eigen rekening cigaren te maken. Volgens de Volks Zeitung heeft de politie aan den cigarenmaker Eritsche, die zich aan het hoofd der beweging heeft gesteld, te kennen gegeven, dat hij binnen 24 uren Berlijn moet verlaten, tenzij hij zich omtrent sommige punten voldoende verklare. De gezamenlijke arbeiders van 14 der grootste cigarenfabrieken (eenige duizenden in aantal) hebben de verpligting op zich genomen, om elke week 10 sgr. te storten, ten voordeele der arbeidlooze werklieden. Eerlang zal men in Duitschland overgaan tot de oprigting eener katholijke universiteit. In den vorigen zomer had men op Luxemburg, waar sedert het vertrek der Pmissisohe troepen ruime localen beschikbaar zijn geworden, het oog gevestigd, en reeds had het bestuur zich bereid verklaard die localen af te staan. Tegen de keuze van Luxemburg zijn echter bezwaren gerezen, wegens de afgelegenheid dezer stad. Thans is Bamberg in Beijeran voorgesteld. Bamberg ligt ongeveer in het nvdden van Duitschland en is een centraal punt van spoorwegen. Men heeft er ook de ruime gebouwen der voormalige universiteit. In de provincie Hannover worden dezer dagen verschillende personen veroordeeld wegens Majesteits-beleediging De onderhandelingen met de pachters van de Homburger speelbank zijn geschorst. De heer Blane heeft de voorstellen der Pruissische regering verworpen, verlangt de bank gedurende acht jaren voort te zetten en biedt eene som van 800000 thl. aan het koerfonds aan. Uit de provincie Hannover zullen talrijke en kostbare geschenken naar den ex-koning George worden i gezonden , ter gelegenheid van zijn zilveren huwelijksfeest. Uit Weenen wordt gemeld, dat de regering het plan heeft eene leening te sluiten van 50 millioen. De gemeenteraad van Krakau heeft met eenparige stemmen het besluit genomen, om een adres tot den keizer te rigten, met verzoek om af te zien van het versterken van Krakau.
---

Frantrijf.
Het Journal des Débats spreekt het gerucht tegen als zou de h^er Em. Ollivier bij den keizer zijn ontboden.
Dit eene door de Eranache regeri tg openbaar gemaakte statistiek der zeevisseherïj over 1865 en 1866 blijkt, dat door de gezamenlijke Fransche visscheryen in eerstgenoemd jaar voor eene waarde van 58,108,574 en in laatstgenoemd jaar voor eene waarde van 59,731,930 fr. in de binnenlandsche consumtie is gebragt. Tot de kabeljaauwvangst werden in 1565 433 vaartuigen, bemand met 11,276 koppen, en in 1866 446 schepen met 11,075 koppen gebezigd, met de haringvangst hielden zich in 1865 6339 en in 1866 6649 visachers bezig, en met de makreelvangst in 1865 1182, en in 1866 1176; terwijl de kustvisschery in 1865 door 57,104 manschappen met vaartuigen, en in 1866 door 66,903 man met 16,721 vaartuigen werd uitgeoefend. De opbrengst van den gevangen haring beliep in de beide jaren ruim zeven millioen fr. De heer Vermorel, hoofdredacteur vanden Courrier Francais, heeft eene dagvaarding gekregen om a. s. Vrij dag voor de correctionneele regtbank te verschijnen ter zake van een artikel in genoemd blad over de legerorganisatie. Men meldt het overlijden van den divisie-generaal burggraaf Jamin. De nieuwe brochure van msgr. Dupanloup tegen de meisjeslyceën van den heer Duruy*ziet thans, onder den titel van ia femme chrétienne et francaise, het licht. In deze brochure betoogt de prelaat eensdeels, dat de vrouw allerwegen, maar inzonderheid daar waar het Christendom is doorgedrongen, godsdienstiger en beter is dan de man, en andersdeels dat in het wezen van man en vrouw eene verscheidenheid of afstand bestaat, daarin door hunnen Schepper gelegd, ofschoon (of liever, omdat) zij voor elkander bestemd zijn; een afstand, die niet vernietigd mag worden. Op grond daarvan acht hij een afzonderlijk opleidings-systeem voor beide seksen onmisbaar. Sparta alleen, zegt hij, begreep het anders; maar men behoeft die theorie bij de oude schrijvers slechts in te zien, om zich te overtuigen, dat zij eene dwaasheid was. « Hoe! (roept de bisschop van Orleans uit) hoe! zoudt gjj (de mannen) willen, dat de vrouw aan u gelijk ware ! Maar indien zij werkelijk op u geleek, zou zij u slechts afkeer inboezemen. Zoudt gij willen, dat zij uwe zeden, gewoonten en manieren, uwe wijze van spreken, uwe onbedeesdbeid en vrijheden bezat; dat zij al uwe boeken las; dat haar oogopslag, hare denkbeelden, haar hart, hare ziel, hare kiesehheid, hare zedigheid, haar godsdienstig gevoel volkomen aan de uwen geljjk waren! Neen! de menschheid smeekt u, dit te verhoeden!" — De prelaat betoogt voorts, dat het systeem der gelijke opleiding van de beide kunnen voor de Eransehen nog minder don voor andere natiën zou passen. » Elk volk (zegt hij) heeft zijne cigeno type, zijn zelfstandig karakter, z\jne bijzondere .physionomie, en daarmede moet de opvoeding, die deze kenmerkende trekken grootendeels deed ontstaan, ook in overeenstemming zijn. Eransehen zijn geene Eugelsohen of Duitschers, en aan Eransehen voegt dan ook geene Engelsche of Duitsche, maar eene Eransohe opvoeding; eene opvoeding, die het nationaal karakter ontwikkelt, in plaats van het te doen ontaarden." Maandag heeft in de opera de 500ste voorstelling plaats gehad van de Guillaume Teil. Bij die gelegenheid hebben de directeur der opera en alle artisten aan den componist Rossini eene serenade gebragt. Het Instituut heeft in 1867 twintig zijner leden door den dood verloren.
De materialen van het tentoonstellingipaleia op hot Champ de Mars zijn voor 1,100,000 frs. verkocht aan eene vereeniging van ondernemers.
---

Engeland.
Donderdag 13 dezer zal de zitting van het parlement weder worden geopend. De Times vermeldt de navolgende mededeeling van den postmeester-generaal-, betrenende de nieuwe regeling van het vertrek der mails voor Indie en China -. «Aangezien er een nieuw contract is gesloten met de Peninsular and Oriental Sleam Navigation Compang, zullen de navolgende wijzigingen gemaakt worden in de verzending van de mails naar Indie, China en Australië, en wel na de verzending der mails van den 20 en 26 Eebruarij. De mails bestemd voor Oost-Indie zullen geheel naar Bombay worden gezonden en zullen te Londen gereed gemaakt worden in den ochtend van eiken Zaturdag, beginnende met Zaturdag den 29sten Februarij, om via Southampton te worden verzonden, en des avonds van iederen Vrijdag, beginnende met Vrijdag 6 Maart, om via Marscille te wordon verzonden. De mails voor Ceylon, Singapore, Labuan, China en Japan zullen te Londen gereed gemaakt worden in den ochtend van Zaturdag den 29sten Februarij en op Vr\jdag avond 6 Maart; de daarop volgende mails zullen gereed gemaakt worden des Zaturdags ochtends 21 Maart en Vrijdag avond 27 Maart; en daarna zal er geregeld eene expeditie plaats hebhen des avonds van iederen Vrijdag en des ochtends van eiken Zaturdag. De pakketten zullen Penang niet aandcen; alles wat voor die plaats bestemd is, aal met de mails voor Singapore worden verzonden. Een zijtak der dienst zal worden geopend van Shanghay naar Yokohama, die tevens Nagasaki zal aandoen; deze zal onmiddellijk vertrekken na de aankomst van elke mail van Engeland. De eerste mails voor Australië, die onder de nieuwe regeling zullen worden verzonden, zullen in gereedheid worden gebragt op üaturdag morgen 21 Maart en Vrijdag avond 27 Maart, en daarna eiken vierden Zaturdag en Vrjjdag van de maand gedurende het geheele jaar. * Aangezien de mail-pakketbooten van Marßeille naar Alexandrie Malta niet zullen aandoen, zal de geheele correspondentie, voor dit eiland bestemd, elke week van Southampton worden verzonden. »De voor Engeland bestemde mails zullen als volgt te Londen aankomen: »De eerste mails van Indië, Ceylon, China, Japan? en Australië op Maandag 23 Maart, via Marseille, en des avonds van 28 Maart via Southampton, en verbolgens van Indie eiken Maandag ochtend via Marseille, en eiken Zaturdag avond via Southampton; van Ceylon en China des ochtends van eiken Maandag en des avonds van olken Zaturdag, en van Australië des ochtends van eiken vierden Maandag en des avonds van eiken vierden Zaturdag der maand." De generaal-majoor Rigbij , Britsch consul in Zanzibar, heeft kennis gegeven dat een aantal blanken zich in gevangenschap bevinden bij den negerstam der Abghals, van Somali, aan de oostkust van Afrika. Die personen zijn atkomstig van hetßritscho schip St. Abbs, hetwelk bij het eiland St Juan de Nuova, op de reis van Londen naar Bombay is vergaan. Dat vaartuig was geladen met goederan voor gouvemements-rekening en had onderscheidene passagiers aan boord. Een twintigtal personen zjjn bij de schipbreuk omgekomen. Van de overigen is een gedeelte door de negers eenige mijlen landwaarts in, ter zijde der havon van Magadesko, weggevoerd , terwijl andere in de rigvan Zeyla zijn weggebragt. Er bestaat intusschen, volgens het berigt van den consul, alle reden tot de onderstelling dat de gevangen blanken niet slecht behandeld worden; maar dat de inlanders hen slechts gevangen houden om op de eene of andere wijze voordeel van hen te trekken.
---

BINNENLAND.
Rotterdam, 1» FebraarJJ. De Burgerkiesvereeniging te Groningen heelt tot kandidaat gesteld voor het lidmaatschap der tweede kamer den heer mr. J. H. Geertsema CZoon.
In eene gisteren avond in het Notarishuis alhier gehouden vergadering van leden der kiesvereeniging Burgerpligt is na eene langdurige beraadslaging, waaruit bleek, dat het voornamelijk in het doei lag, om door onderlinge bespreking en het houden van voordragten het publiek leven op te wekken en de deelneming in de belangen van land, provincie en stad te bevorderen-»-, het navolgende reglement goedgekeurd en gearresteerd : Art. 1. De beginselen der vereeniging zijn de vrljzinnig-constitutionnecle.
Art. 2. Het doel der vereeniging is de belangstelling in de aangelegenheden van het land, de provincie en de gemeente op te wekken of te versterken, door:
_a. Bespreking dier aangelegenheden op de gewone vergaderingen, bij dit reglement bepaald; o. Zamen werking en overleg met andere kiesvereenigingen, die met haar dezelfde beginselen zijn toegedaan; c. Bevordering der oprigting van zulke vereenigingen, waar ïü nog niet bestaan; d. Het stellen en aanbevelen van kandidaten voor de tweede kamer, dë provinciale staten en den gemeenteraad. Art. 3. leder, die met de beginselen der vereeniging instemt, ook al ia hij geen kiezer, kan als lid worden aangenomen, mit» hy aich védr het houden eener vergadering by het beatuur aanmelde en het reglement teekene. - Art. 4. Het bestuur bestaat uit 9 leden. Leden van de tweede kamer, der provinciale staten, van den raad en van andere kiesvereenigingen kunnen geen deel uitmaken van het bestuur. leder jaar treden drie leden van het bestuur af volgens een rooster, voor do eerste maal by loting vaat te stellen. De aftredenden zijn niet dan na verloop van een jaar herkiesbaar. Art. 5. leder lid heeft het regt, aan alle discussien deel te i nemen.
Het stellen van en het stemmen over kandidaten geschiedt alleen door hen die kiezers zijn voor het collegie, waarin eene vacature moet vervuld worden. De leden, die tot eene andere kiesvereeniging behooren, nemen aan de stemming geen deel. Het opmaken van de lijst der kandidaten en de keuze daaruit hebben niet in dezelfde vergadering plaats. Art. 6. leder voorgestelde kandidaat kan namens de vereeniging worden uitgenoodigd, aan de beraadslaging deel te nemen Bij de stemming is hij niet tegenwoordig.' Art. 7. De gewone vergaderingen worden in den regel maandelijks gehouden; buitengewone vergaderingen zoo dikwijls het bestuur ze noodig acht, of een tiende der leden dit schriftelij!; met opgaaf der redenen verlangt. Art. 8. Over personen wordt altijd met gesloten, ongeteekende briefjes gestemd. Er hebben zoo noodig tweo vrije stemmingen plaats, daarna herstemming tusschen de twee personen, die bij de tweede vrije stemming de betrekkelijke meerderheid hadden. Bij staking der stemmen beslist het lot. Blanco stombriefjes worden niet meegerekend. Art. 9. Voorstellen, die niet op den agenda voorkomen, worden niet in behandeling genomen zonder goedkeuring van het bestuur. Voorstellen, door één of meer leden ingediend en voldoende ondersteund, worden op den agenda der volgende vergadering geplaatst. Het reglement kan alleen veranderd worden met goedvinden van drie vierden der leden. Voorstellen, het reglement betreffende, kunnen niet in behandeling komen, als ze niet te voren schriftelijk bij het beatuur zijn ingediend. Art. 10. Ter bestrijding der kosten, die de vereeniging maakt, worden de uitgaven door het bestuur over de leden gelijkelijk omgeslagen. leder lid betaalt bij zijn toetreden tot de vereeniging één gulden. Tot leden van het bestuur werden benoemd: J. H. Klütgen , C. Rijshouwer, H. Molenaar, E. Ketner, H. de Richemont, J. A. Polak Jr., A. Keulemons, P. Haas en J. de Regt. De, commissie voor de tentoonstelling van Nederlandschë nijverheid en kunst, in den aanstaanden. zomer te Arnhem te houden, heeft nu reeds van verschillende industrieelen de toezegging ontvangen tot medewerking, terwijl een groot aantal personen van naam en gezag den titel van honorair lid welwillend aanvaard en hunne ondersteuning toegezegd hebben, en anderen als correspondenten de belangen der tentoonstelling even belangloos behartigen. Hare sub-eommissiën zijn allen ijverig bezig met de haar opgedragen werkzaamheden,, zoodat reeds veel wat te verrigten valt, is voorbereid. Met hot optrekken van het groote gebouw, van ongeveer 3200 vierkante meters oppervlakte, wordt met 1 April aanstaande begonnen, om medio Mei gereed te wezen, zoodat in den aanvang van -Juni) de inzendingen ontvangen en gerangschikt kunnen worden. De commisaie heeft op nieuw de krachtige medewerking en ondersteuning ingeroepen van de verschillende vereenigingen, departementen en afdeelingen ter bevordering van nijverheid in Nederland, vooral betrekkelijk het opwekken van de industrieelen en nijveren in hunnen kring tot het inzenden van voorwerpen naar de tentoonstelling. Ter overvoer van producten van Java naar Nederland, zjjn op gisteren bij de Nederlandschë Handel-Maatsehappij aangeboden de volgende 49 schepen: Cornelia v. Amsterdam (440 lasten), vracht naar Amst. ƒ 94.49 , Rott. ƒ 95,49 , Dordr. ƒ9B , Sehied. t 98; Senior v. Amst. (311 1.), vracht n. Amst. / 89. Wijk aan Zee v. Amst. (3851.), vracht n. Amst. ƒ 98; Passaroeang V. Amst. (325 1.), vracht n. Amst. ƒ 98; Eelena Eenrietta v. Amst. (2611.), vraoht n. Amst. ƒ97.74, Rott. j 101.74; Celebes v. Amst. (250 1.), vracht n. Amst. ƒ 115; Vertrouwen v. Amst. (360 1.), vracht n. Amst. ƒ 120; Ida Geertruida ,v. Amst, (2461.), vracht n. Amst./97 ; Conetance v. Amst. (3811,), vracht n. Amst. f 120; Eensgezindheid, v. Amst. (228 1.), vracht n, Amst. f 102.50; Betty v. Amst. (292 1.), vracht n. Amst. / 97,50; Maria Elïza v. Amst. (398 L), vraoht n. Amst. ƒ 91,50; Quatre Bras v. Amst. (161 1.), vracht n. Amst. f 120; Maria Veronica v. Amst. (392 I.), vracht n. Amst. f 97,50, n. Rott. 100; Mentor v. Amst. (2941.), vracht n, Amst. ƒ 94,43, n. Rott. ƒ 99,43, n. Dordr. ƒ 99,43, n. Schiedam f 99,43 , n. Middelb. f 104,43; Galihi v. Amst. (3921.), vracht n. Amst. f 94,43, n. Rott./99,43, n. Dordr. 99,43, n. Schiedam / 99,43, n. Middelb. ƒ 104,43; Koning Willemll v. Amst. (383 1.), vracht n. Amst. / 92; Maria v. Amst. (255 1.),. vraoht n. Amst. / 98,72; Stad Dockum v. Amst. (206 1.), vracht n. Amst. ƒ 98; Kaap Boom v. Rott. (251 1.), vracht n. Rott ƒ 105; Arie Scheffer v. Dordr. (398 1.), vracht n. Amst. / 110, n. Rott. ƒ 100, n. Dordr. f 100, n. Schiedam / 100,n. Middelb. 105; St. Jan v. Schiedam (308 1.), vracht n. Rott. f 97, n. Dordr. /97 , n. Schiedam ƒ97 , n. Middelb. ƒ 100; Jacoba Christina v. Amst. (240 1.), vracht n. Amst. ƒ 98; Azia van Amsterdam (235 lasten), vracht naar Amsterdam ƒ9B; Dordrecht, van Dordreoht (399 1.), n. Amst. f 100, Rott. f 93, Dordt / 93, Schiedam / 93; Bellevoetsluis, van Dordt (333 1.), n. - Amst. f 100 , Rott. ƒ 93, Dordt ƒ«3 , Schiedam /93 ; L. J. Enthoven, van Schiedam (448 1.), d. Amßt. ƒ 94, Rott. ƒ 89.60, Dordt. ƒ 90, Schiedam 89; Minist. Fransen v. d. Putte, 'van Rotterdam (828 1.), n. Amst. ƒ 86, Rott. f 84.90, Dordt f 84.90 , Schiedam f 84.90 , Middelb. ƒ 84.90; Willem Poolman, van Rotterdam (,859 1.), n. Amst f 86, Rott. ƒ 86, Dordt 86, Schiedam 86; ReginaMaris, van Middelburg (3991.), n. Amst. ƒ 93.44, Rott. ƒ 88.94, Dordt ƒ 88.94, Schiedam f 88.94, Midd. / 88.94; Walcheren, van Middelburg, (234 1.), naar Amst. / 93.44, Rott. f 85.94, Dordt f 88.94, Sehied. ƒ 88.94, Midd. ƒ 88.94; Maarten van Rossem , van Rotterdam, (381 1.), naar Amst. ƒ 104, Rott. 94, Dordt ƒ 96, Sehied./95, Midd. ƒ 99; Baron van Beemstra, van Middelburg, (397 1.), naar Rott. / 93.50, Midd. f 88,25. Wilhelmina.mnßotterdam, (377 1.), naar Amst. ƒ 100, Rott. ƒ 95, Dordt./ 95, Sehied. / 95, Midd. ƒ 100; Cortgene, van Rotterdam, (397 I.>, naar Rott. ƒ 94.98; Louis Meijer, van, .'a^Jravenhaee. (399 11 naar Amst. / 99, Rott. 95, Dordt f 95., Sehied. 95, Midd. ƒ96 • Nieuwe Waterweg, van Rotterdam, (744 1.), naar Amst' / 88.88 , Rott. ƒ 88.88 , Dordt f 88.88. Sehied. ƒ 88.88, Midd! f 88.88; Eelena en Anna, van Rotterdam, (455 1.), naar Amst. ƒ 97.35, Rott./94.35, Dordt/95.35, Sehied. ƒ94.35, Midd. ƒ96.35- Anna, van Rotterdam, (441 1.), naar Amst. ƒ 95, Rott. ƒ 90, Dordt/90, Sehied./90, Midd. ƒ 95; Kortenaer, van Rotterdam, (513 1.), naar Amst. 95, Rott. 89, Dordt ƒ 90, Sehied. f 90, Midd. f 95; Copernicus, van Rotterdam, (392 1.), naar Amst. ƒ 100, Rott. ƒ93 , Dordt ƒ95 , Sehied. ƒ95 , Midd. / 100 ,- Minister Thorbecke, van Rotterdam, (299 1.), naar Amst ƒ 93.99, Rott. / 89.99, Dordt f 91.99, Sehied. / 90.99, Midd. ƒ 92.99; President van Rijckevorsel, van Rotterdam, (4491.). naar Amst. f 96.50, Rott f 92.45, Dordt f 94.35, Sehied. f 93.50, Midd, ƒ 96.50; Twee Cornelissen, van Rotterdam, (392 Un"fd™ ƒ 93.99, Rott. f 89.99, Dordt / 81.91 > fohf./ 90.99. Midd. f 92.99; Bilderdijk, van Rotterdam.,J^U'aOMidd ƒ98.70, Rott. 94.70, Dordt f 96.20, Sehied. ƒ95 20.Midd. I f 96.70; Robertus Bendrikus, van Rotterdam, (397 1.), naar Amst ƒ102.44, Rott. ƒ98.44, Dordt ƒ 99.74, Sehied./99.74; Noach, van Rotterdam, (471 U, naar Rott. ƒ 94.75, Dordt / 94.75 , Sehied. ƒ 94.75; Bendrika, van Rotterdam, (352 1.), naar Amst. f 97.85 , Rott. ƒ 94.85 , Dordt / 95.85, Sohied. ƒ 94.85 , Midd. ƒ 96.85.
*'s Crravenhage , 12 February. De tweede soiree dansante door de CaSino-Vereeniging gisteren avond, als naar gewoonte in de ruime en sierlijk ingerigte salons van het hotel de Oude Doelen gegeven, werd door vele aanzienlijke familiën bezocht, waaronder verschillende ministers, de meeste leden van het corps diplomatique en aadere hooge autoriteiten werden opgemerkt. De luister van dezen hoogen kring werd nog vermeerderd door de eer van in zijn midden te mogen zien H. M. de koningin en HH. EK. HH; den prins van Oranje, prins Frederik en HD. gemalin, benevens prinses Maria. De vorstelijke personen ca anderen familiën verlieten ten ruim 11 uro het bal, dat evenwel tot laat in den nacht zeer geanimeerd door velen werd voortgezet. Katwijk aan SBee , 11 Febr. Voor den in geringe hoeveelheid a"angebragten visch werden buitengewoon hooge prijzen besteed; de rog was ƒ8.25 per mand. * Hellevoetsluis, 11 Februarij. Gisteren kwam alhier eene vischsloep binnen, die slechts 20 kabeljaauwen en 100 schelvisschen ter afslag kon brengen. Voor den kabeljaauw werd ƒ 7 per stuk betaald. Hiernaar kan men eenigzins den prijs daarvan afleiden, als men weet, dat de schelvisch na nieuwejaar op den vasten prijs van 5 cent per levende en 2% cent per doode staat, welke dan op d;e voorwaarde onder den koop wordt medegerekend . * Krimpen a/d L>ek , 11 Februarij. Van den 3 dezer tot en met heden hedeu zijn alhier op den afalsg aangebragt 57 zalmen, wegende gemiddeld 12 Ned. ponden, waaronder echter een van 21 Ned. ponden was. Zy werden van/1.25 tot ƒ 1.35 per half Ned. pond verkocht. *Z:iamslag', 7 February. Gisteren werd alhier het door de heeren van den Haspel, Schölgens en van der Weijde, orgelmakers te Rotterdam, voor de Hervormde kerkgemeente vervaardigde nieuwe kerkorgel plegtig ingewijd tot godsdienstig gebruik. Na afloop dezer plegtigheid werd eene orgelbespeling ten behoeve der armen gegeven op het nieuwe speeltuig door de heeren Kleijn, uit Middelburg, en Oostburg, die daarbij , even als de eerstbedoelde bij de inwijding, blijken gaven van hunne kunstenaars-talenten op klavier ca pedaal. Het nieuwe orgel mag als een der schoonste kunstvoortbrengselen van dien aard in onzen omtrek beschouwd worden. Heeft het, wat toon en organisatie van geluid betreft, de verwachting overtroffen, de zamenstelling van het geheel doet de bewerkers als mannen van kunst en smaak kennen, die buitendien geen moeite «n kosten hebben ontzierj om hun kunstproduct te doen worden tot een sieraad der kerk, waarin het geplaatst is. Het schoone en net bewerkte instrument bevat 10 Btemmen of registers, verdeeld op twee handklavieren, loopende van C greot octaaf tot G drie gestreept octaaf, terwijl het opgehangen pedail op 27 toetsen is toegepast * * lïecrenveen , 11 Februarij. In de uitgestrekte turf - veenen van Appelscha, Haulerwijk enz. neemt het graafwerk reeds een aanvang. Een aantal turfgravers' trekt naar deze «treken heen. (JZie verder het Binnenland in het BifvuegselO
---

