AMSTERDAM, 20 Februarij.
In Engeland is thans evenals bij ons te lande, het allerbelangrijkste vraagstuk van het lager onderwijs aan de orde van den dag.
Tot heden toe zijn er twee landen in Europa, waar eene wetgeving bestaat, die den Staat met het geven van lager onderwijs belast, en wel een onderwijs, dat volstrekt van de godsdienst gescheiden is. Die landen zijn : °vs Nederland, en het groot-hertogdom Baden; nergens aüders is zulke toestand bij de wet voorgeschreven. En de uitkomst in beide landen is dezelfde, namelijk die, *elke men verkrijgen zou als men de godsdienst van den mensch scheidt.
Geheel in overeenstemming met de engelsche staatsinstellingen, zijn dan ook in Engeland de lagere scholen, Trijwilligdoor bijzondere krachten opgerigt, in hun aard godsdienstig, en worden alleen geldelijk door den Staat Ondersteund in verhouding tot hunne eigene krachten. Onderwijs op godsdienst gegrond, en daarmede gepaard, *as het eenige onderwijs dat de groote vereenigingen jot het geven van onderwijs in Engeland goedkeurden; ''et eenige.dat Katholieken, Anglikanen, Wesleyanen en de andere gezindten kenden; het eenige, waaraan het Parlement toestond, om geldelijke ondersteuning te verleenen. Onderwijs en opvoeding is één ; en onderwijs, °pvoeding zonder godsdienst, zonder vasten leiddraad, beschouwden ook de Engelschen als onzin, en de pogingen daartoe als hoogst verderfelijk. Op den gunstigen invloed van het godsdienstig onderwijs der lagere scholen in Engeland, wijst meer dan eens het onderwijs*&pport, dat van regeringswege aan het Parlement medegedeeld wordt.
Scheiding van onderwijs en godsdienst, zal scheiding *an kind en godsdienst te weeg brengen, beweren de te regt, en een geslacht vormen, dat door "iets in toom te houden is.
De engelsche liberalen, die ook de schoone instellingen van hun land aan het wankelen brengen, begeren echter, door het liberale scheidings-proces, de leiding van godsdienst van alles, tot aller voordeel |?t stand te kunnen brengen, en willen die maatschappelijke chemie ook op het onderwijs toepassen. Door jfet opwekken van zijn begeerlijkheid in alle opzig*ö, trachten de engelsche liberalen het werkvolk aan zich te verbinden. Nu moet ook de echt godsdienstige enf&lache volksschool, het eenige • waaraan het toe te drijven is, dat Engeland nog niet in lichte laaije staat, ten onderste boven; dan eerst kau ook daar et liberalismus regt vlotten. Zeker parlementslid, Mrßruce, heeft met twee anderen \et op zich genomen, om een wetsvoordragt te doen, ten e'nde de wet op het lager onderwijs in Engeland te Vfiranderen. Die wetsvoordragt is in beginsel volmaakt S^lijk aan onze bestaande wet op het lager onderwijs, en wil de openbare gemengde lagere school. *»at men echter hier in den beginne niet wilde geloven, wcrdt in Engeland duidelijk gezien, namelijk: f?t deze school terstond moet vervallen tot eene gods- en goddelooze school. De engelsche liberalen Q vrijmetselaars, voor zoo verre die twee kwalitei?Q niet in een persoon vereenigd zijn, ontveinzen .lcb de moeite dan ook niet, die het kosten zal om •j^9 pil, door het engelsche volk te doen slikken; ,aarom worden de gewone hulpmiddelen der liberale ter hand genomen. [ In het liberale broeinest van Engeland, waar in den tyd rustverstoring op rustverstoring plaats vond, e Manchester werd onlangs een groote meeting belegd, «sluitend bestaande uit liberalen. De gewone gemeenplaatsen van het liberalismus, als : .Semeene volksbeschaving, verlichting, gelijkheid, ver.^gzaamheid, scheiding van godsdienst met alles, zoo_jat deze zoo wat alleen in de lucht hangt, enz. wer.en met de gewone fanfares uitgekraamd. VVaarua nai if 'jk met algemeene stemmen werd besloten, niet om ? ' scholen op te rigten, maar dat de bestaande toe- niet deugde, dat de Staat scholen moet oprigten, vooral geen subsidie aan de bijzondere school verleend mag worden, zonder de „conscience clause," en dat zulk onderwijs des noods verpligtend moest zijn. Deze „conscience clause" of gewetensvoorwaarde, is nu het brandpunt van het engelsche school-vraagstuk, en is niets anders dan de hatelijke voorwaarde, waaronder ook hier te lande alleen subsidie aan de bijzondere school kan verstrekt worden, namelijk dat de godsdienst, het hoofdzakelijkste der opvoeding, uit het onderwijs verwijderd wordt.
Tegeu dit verderfelijk streven der ook iv Engeland sterke vrijmetselarij, verzetten zich, even als hier, allen, die iets verder zien dan net oppervlakkige liberalismus; allen, die nog prijs op God en godsdienst stellen, van welke gezindte zij ook zijn. Het in dit groote beginsel ééns zijnde, een beginsel waaruit alleen iets goeds geboren kan worden, staan zij tegenover de liberale partij, die in waarheid een monster-verbond vormt door alles, wat zedelijkheid en godsdienst met voeten treedt en daarover de wanstalligste begrippen heeft, in zich op te nemen. Onder het voorzitterschap van den anglikaanschen aartsbisschop van Kantelberg, werd er mede onlangs een meeting gehouden, waarop vele aanzienlijke mannen tegenwoordig waren, die niet alleen door woorden, maar door daden toonen het volk waarlijk lief te hebben. Met doorslaande bewijzen werd op deze vergadering het drijven der engelsche radikalen bestreden. Sommige sprekers toonden zelfs aan, hoe weinig het door den Staat af te geven bewijs van bekwaamheid beteekende, en hoe veel beter het was op het onderwijs zelf en hare gevolgen te letten, om volgens dien maatstaf te subsidiëeren. Het merkwaardigste is echter de redevoering van den anglikaanschen bisschop van Oxford op die meeting gehouden, waarin het gevaarlijke en onzinnige van degodsdienstlooze school uitmuntend wordt aangetoond. Deze deed daar den onnatuurlijken toestand uitkomen van een schoolmeester, die tevens als zoodanig staatsambtenaar is, en hoe weinig de gevolgen van. het onderwijs dan bij hem wegen; hoeveel beter en juister bijzondere krachten steeds werkeu, dan de strakke officiëele staatsbemoeijingen. Vervolgens sprak hij over het ware doel van opvoeding of onderwijs voor het volk; hoe dat meer moet beoogen dan het inprenten van letters en cijfers; hoe men het volk op godsdienstïgen grond moet leeren hier en hiernamaals gelukkig te zijn; hoe een school-christeadom voor de gemengde school een niets beteekenende onzin is.
„Opvoeding," zegt hij, „indien dit eene werkelijkheid wil zijn voor redelijke wezens (geen zoogdieren) die een God boven zich, en een toekomst vóór zich hebben, moet een opvoeding van de ziel, van den geest, van het verstand gijn, om in hem die verborgen krachten te ontwikkelen, die elke ziel heeft, doch welke de* kracht van Christus' leer alleen tot volmaaktheid kan brengen."
Behalve het verslag van deze meeting, hebben wij in de engelsche bladen en tijdschriften zeer vele schoone degelijke bestrijdingen van de neutrale of godsdienstlooze school gevonden. De gewetens-voorwaarde noemt men te regt de goddelooze-voorwaarde, en met doorzigt wijst men op de gevolgen der vermindering van het ouderlijk gezag, welke de staatsschool voortbrengt. Vooral put men bewijzen uit het boek over het onderwijs in' het vrije Amerika „Fraser's Report on the Common school systeem of America," waarin ook tegen de godsdienstlooze neutrale school te velde getrokken wordt, die men ook in Amerika begint te wantrouwen. Later zullen wij meer in het bijzonder over dit boek spreken. Doch een ieder, die eenigen invloed kan uitoefenen op, of belang heeft bij de verbetering onzer ongelukkige onderwijswet, zal wel doen den gang van het engelsche vraagstuk na te gaan, en zal daardoor meer en meer van het noodzakelijke eener verbetering overtuigd worden.
Toen de heer D. Koorders bij de verkiezingen in de hoofdstad de kandidaat van drie kiezersvereenifincen was, hebben wij onzen lezers bekend gemaakt met zijnen levensloop, en tevens hun aandacht gevestigd op zijn vele bekwaamheden, die slechts hoogst zelden in denzelfden persoon vereenigd worden aangetroffen. Thaus hebben de konservatieven te Haarlem hem voorgedragen. Wij geven onze vrienden in dat distrikt, die ons oordeel verlangen te vernemen, met bescheidenheid den raad. .om zich bij de konservatieven aan te sluiten. Tevens moeten wij hen oplettend maken op de reden, waarom de heer Koorders te Amsterdam ongeveer honderd vijftig stemmen minder verkreeg, dan voor de volstrekte meerderheid werden vereischt. Er zijn er onder de liberalen — ds. geschiedenis der jongste verkiezing heef;1 er in elk distrikt; voorbeelden van aan te . wijzen — die geen middel„, hee verachtelijk ook, schuwen, om de kandidaten hunner tegenpartij te^ schaden. Voor den heer Koorders. waren zij bovenal bevreesd, omdat zij zeer teregt inzagen,, dat zulk een geducht tegenstander in de Tweede Kamer hunne partij onberekenbaar nadeel zou toebrengen. Natuurlijk ware het een onbegonnen werk geweest om de uitstekende kundigheden van den heer Koorders te loochenen. En het tweede middel, dat beproefd werd,, slaagde niet. Men schilderde hem namenlijk af als iemand, die het zonderlinge denkbeeld van den heer Groen voorstond, dat een grondwetswijziging noodzakelijk is. De heer Koorders brak aan deze misleiding de spits af door in tijds, aan achtenswaardige mannen, van onderscheiden politieke rigting, onbewimpeld zijn gevoelen op dit punt bloot te leggen, dat niet afweek van de meening van het meerendeel der konservatieven. Even als deze wil hij de Grondwet onveranderd handhaven, maar verlangt er een eerlijke en voor allen regtvaardige toepassing van. Hij heeft dit herhaaldelijk aan vele personen in de duidelijkste woorden verklaard. Daarop nam men zijn toevlugt tot laster. Met weerzin gewagen wij van deze zaak, want nooit treden wij in het bijzonder leven van personen, maar nu is het een noodzakelijkheid. Vóór ongeveer veertien jaren, toen de heer Koorders te Utrecht studeerde, was zijn levensgedrag — even als dat van zoo vele studenten — dikwijls wild, en dit viel te meer in het oog, omdat hij er geen karakter naar heeft om de kat in donker te knijpen, en zijn doen en laten voor niemand verborg. Intusschen verwaarloosde hij zijn studiën zoo weinig, dat hij in drie vakken met eer promoveerde. Eenigen tijd later huwde hij, verkreeg een betrekking in Oost-Indië, en leefde daar, zoowel als later weder in zijn vaderland, gelijk het een fatsoenlijk man betaamt. Desniettegenstaande verschenen er des avonds voor de verkiezingen, in de talrijke koffijhuizen en andere plaatsen van openbaar verkeer der hoofdstad, ijverige liberalen, die het gesprek op den heer Koorders bragten, en hem daar — laat ons het zoo dikwijls gebruikte woord noemen — voorstelden als „een dronken lap." Sommigen hunner verhaalden daar sterk gekleurde en zeer verergerde voorvallen uit zijn studententijd, maar zonder er bij te voegen, dat die reeds een jaar of veertien geleden waren gebeurd. Anderen, en dit waren de ijverigsten, ontzagen zich niet om te vertellen, hoewel er geen woord van waar was, dat de kandidaat zicb in verscheiden sociëteiten dronken had vertoond, en verzekerden somtijds dat zij daar persoonlijk getuigen van waren geweest. Tijd om den indruk van dien laster we" te nemen, was er niet meer. Den volgenden dag moest de verkiezing plaats hebben. De heer Koorders verkreeg een honderdvijftig tal stemmen minder dan de andere konservatieve kandidaten gemiddeld erlangden, en in zijne plaats kwam de heer Godefroi er door.
Wij vermoeden dat deze laaghartige laster tegen een achtenswaardig en ernstig man, uit de amsterdamsche koffijhuizen zijn weg wel naar Haarlem gevonden heeft, en dat thans beproefd zal worden om er de haarlemsche kiezers mede te verstrikken. Het is daarom dat wij dien hier openlijk behandelen, hoe onkiesch zulk een onderwerp ook is. Wij kunnen, ouzen vrienden in Haarlem verzekeren, op grond van inlichtingen, door ons ingewonnen bij zeer geloofwaardige lieden, die den heer Koorders persoonlijk kennen, dat alles wat omtrent zijn vermeend wangedrag wordt rondgestrooid, verdicht is, en men hem niets anders ten laste kan leggen dan eenige studenten-onbezonnenheden uit zijn jongelingsjaren, reeds lang door een werkziam en verdienstelijk leven weder goed gemaakt.
Het verzinsel eindelijk, dat hij niet vrij willig de Oost verlaten beeft, maar er uitgezet zau zijn, hetgeen mede van den liberalen kant als geschikt verkiezingswapen werd gehanteerd, is afdoende wederlegd geworden door de schriftelijke verklaringen van den gewezen goeverneur-generaal, den lieer bloet van de Beele, en een ander hooggeplaatst oost-indiesch personaadje, welke wij voor eenige dagen nebben opgenomen. Wij vertrouwen daarom dat, zoo deze en dergelijke verdichte aantijgingen ook nu weder de rondte mogten doen door het ki»sdistrikt Haarlem, de kiezers aldaar den verspreiders het onthaal zullen bereiden, dat lasteraars verdienen.
, jememen, en brengen ter kennis van de belang- Hebbenden dat het vertrek van vrijwilligers voor het korps pauselijke zouaven uit Brussel, tot nadere aankondiging, rs gestaakt, en wel wegens het zeer groot getal personen uit alle lauden, die in de laatste weken te Rome zijn aangekomen, om in bet leger van den H. Vader de wapenen op te nemen. Wanneer er op nieuw gelegenheid is om als zouaaf in de Kerkelijken Staten dienst te nemen, zullen wij onze landgenooten daarvan verwittigen.
De verjaardag van Z. M. den Koning heeft gisteren Teel levendigheid, veroorzaakt. Even als gisteren morgen Hij de parade op den Dam, was ook des avonds een tallooze menigte op de been, om de luisterrijke verachting van het stadhuis, en eenige openbare gebouwen te bezigtigen. In den grooten schouwburg, in het Park en in het Paleis voor Volksvlijt werd deze dag feestelijk herdacht.
-m* M- heeft benoemd: tot kommandenrs der orde van den JNeaerl. leeuw, J. C. baron Gevers en mr. J. Ean van hameien; tot ndders dier orde: J. J. Hasselman, mr. J. W. Romer, jm. mr. W. E. Engelen, mr. H. Ameshoff, J. Borski, J. F. -Boogaard, jhr. mr. C. van Foreest, mr. W. J. Tonckens.W. 7 -"«mery, J. M. Obreen, W. A. Kibbe, E. H. Kruseman Aretz A. Engelvaart, D. G. Andreae, C. C. E. d'Engelbronne ' A- Kamp, dr. H. N. van Teutem en J. van J. Ferares; burg. der gem. Druten. J. Meijer; tot sekretaris-penningmeester van het bestuur der visscherijen op de Schelde en zeeuwsche stroomen, gevestigd te Tholen, S. O. de Casemoroot; tot lid van het kollegie van regenten over het huis van arrest te Nijmegen, jhr. mr. J. M. Pabst tot Bingerden. Bevorderd (ot kommandeurs der orde van den Nederl. Leeuw, M S""' P' J* Bosca van Drakestein en jhr. mr. H. H. Roêll. ]=. ,2.rnins> A- L- J- Couturier, J. C. Fabst, J. Westrae en 7 » vergund het aannemen en dragen der hun door "• M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken gouden medalje.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ5O a 70; *de kwal. f4O a 60; 3de kwal. ƒ3O a 50; Schapen f2O £ 28; Varkens 42 a 46 Cts. per Ned. tS.
's GRAVENHAGE, 19 Feb. 's Koning geboortedag wordt heden met veel plegtigheid gevierd. Van de openbare en van vele bijzondere gebouwen wappert 's lands Tlag. Het klokkenspel deed zich bij afwisseling gedurende den dag hooren. De groote parade ter eere van den Verjaardag van Z. M. door het garnizoen in vereeniging het scherpschutterskorps gehouden, lokte eene aanzienlijke menigte rondom het Malieveld. Nadat de generaal-majoor v. Wickevoort Crommelin "de gezamelyke 09Pen had geinspekteerd, werd twee malen gedefileerd. Er was in den voormiddag groote receptie ten hove, waar Z. M. de gelukwenschen over de viering van HD. geboortedag ontving. Ten een ure had er ten hove een jjejeuner plaats, dat door al de leden van het konink'J* gezin, nu in de rezidentie aanwezig, werd bijgeoond. In den namiddag was er groot gala-diner vau 70 oeverts ten hove, waarop, behalve de genoemde leden hfv koninklijk gezin, ook de ministers en ledenvan korps diplomatiek waren genoodigd. Ho t avODC* wer^ van stadswege in het Lange Voorand 6ene fraaiJe illuminatie ontstoken, terwijl ook vele vpi-rT* °Pen^are gebouwen en bijzondere woningen venicnt waren.
---

