OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant tijn: te Amsterdam M. SCIIOOXEVELD * Zn. — Batavia. G. KOLFF & C°. — "'t Gravenhage A. VAN HOOGSTRATEN & Kn. — Brussel A. N. LEBEttlïE & Clc. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg RAASENSTEIN & VffGLER, _ Londen DELIZY DAVIES & Co., 1, Cecil SU-eet, Strand. — Parijs HAVAS, LAFFITE BCLL^ER &. Cic, Place de la Bourse.
---

Kan het Ministerie blijven?
De conservatieven bladen houden vol, dat deze vraag bevestigend beantwoord moet worden. Vraagt gy hun naar de gronden ¦van dit gevoelen, dan verplaatsen zij behendig de kwestie, en redeneren alsof de kamer niet door dit, maar door een liberaal kabinet ontbonden was. Zy bewijzen niet, dat het ministerie met deze kamer, zoo ala »y na de ontbinding zamengeßteld is, regeren kan; zij stemmen loc, dat alh anti-liberalen in de kamer te zamen niet meer «temmen kunnen uitbrengen, dan de liberalen alleen; zy hopen op ééne Btem meerderheid, die Amsterdam, hun moet verschaffen , (1) en dan nog durven zij niet volhouden, dat daarmede liet wgeren aan deze ministers mogelijk is. M!aar, zeggen zij, ook de liberalen hebben geene meerderheid *a kunnen dus evenmin regeren. Het argument is niet juist. De liberalen hebben nu, na de •Amsterdamsche verkiezing, bepaald de meerderheid in de kamer. Wy willen echter aan die ééne Btem meerderheid geene grootere ¦waarde hechten dan zij verdient; maar het is niet te loochenen, dat onder de leden, welke nu tot de conservatieven worden geteld, verschillende zyn, wier stelsel het is, in den «igd altyd voor het gezag te stemmen. Zoodra er eene liberale regering is, gaan deze onmiddelijk tot haar over, omdat »y d&n het gezag vertegenwoordigt. Een liberaal bestuur, vooral •een ministerie Thokbbcxe, gosd zomengcsteld. heeft dus onaniddelijk eene meerderheid yan ten minste 45 stemmen. Wij ïwügea er nog van, dat de conservatieven tot hunne partij oen paar leden rekenen, die blijken zullen niet in hunne rangen t'hnis te behooren. De liberalen kunnen dientengevolge zeer zeker regeren, en wy blijven bij onze vroeger geuite meening, dat in de tegenwoordige omstandigheden, het eenige ministerie, hetwelk kans op duurzaamheid heeft, een ministerie Thobhecke is. Intusschen is thans de vraag niet, of de liberalen regeren kunnen; want er is geen liberaal kabinet aan het bestuur; het ¦was geen liberaal kabinet dat de kamer ontbonden heeft; het Ojrdcel der kiezers is niet ingeroepen over een liberaal kabinet. De begrooting van den minister VAlf Zuylen is door de vorige kamer verworpen, en het geheele ministerie heeft de zaak ?an den heer VAU Zütien voor zijne rekening genomen; het heeft daarvan gemaakt eene kabinetskwestie, ca die kwestie heeft bet onderworpen aan het oordeel der kiezers. De Vezers hebben dus hun oordeel uitgesproken over dit kabinet; zij hebben het geene meerderheid gegeven, waarmede het regeren kan. Dit kabinet is dus veroordeeld, en moet volgens gezonde con«titutionneele beginselen aftreden; het kan niet blijven , zonder ieder gevoel van eigenwaarde af te leggen. Wij laten geheel in liet midden of een nieuw kabinet moet worden zamengesteld uit andere conservatieven, uit concilianten of uit liberalen. Dit doet volstrekt niets ter zake. Wij willen voor een oogenblik aannemen, dat werkelijk een liberaal kabinet met deze kamer niet regeren kan, en de ministers dus uit de conservatieven gekozen moeten worden, dan kan in geen geval dit ministerie blijven; dan moeten toch naar alle regelen van betamelijkheid deze ministers wijken. De meerderheid die «y aan de kiezers hebben gevraagd, is hun niet gegeven; veroordeeld door de kamer, hebben zij geappelleerd op de kiezers, en deze hebben het vonnis der kamer niet vernietigd. Al zou het dus waar zyn, dat de stemmen over de rigtingen «taken, en het on beslist ie of de liberalen, dan de consertieven de overhand bij de verkiezingen hebben gehouden, is dit toch zeker, dat aan dit kabinet door de kiezers geweigerd is, wat het hun gevraagd heeft, en het land hun ten antwoord gaf: u willen wij niet behouden. Strookt het met de waardigheid eener regering, dat een kabinet, waarover zulk een oordeel geveld is, blijft zitten? De conservatieven, die de liberale leden der kamer steeds met de grievendste beleedigingen hebben vervolgd, komen hun thans bidden en smecken, om hun het bestuur toch niet uit handen ta nemen. Wy beoordeelen alweder niet het gepaste of ongepaste, het laffe en onmannelijke van zulke houding; maar in het belang Tan een krachtig bestuur, beweren wij, dat deze ministers behooren vervangen te worden. Al zou men geneigd zijn proeven te nemen met ministerien Tan welke rigting ook, met deze veroordeelde ministers, is geen proef mogelijk. Indien zij zich aan hunne portefeuilles vastklemmen, niettegenstaande het volk hen heeft veroordeeld, dan compromitteren zij de waardigheid der regering, en dit mag geene Tertegenwoordiging gedoogen. Geen dezer ministers kan mej betamelijkheid voor deze kamer verschijnen. Het volk verlangt rust en kalmte, zeggen de conservatieven. (1) Ook die hoop is verijdeld door de verkiezing van den heer Heemskebk Bz., zoodat nu de liberalen eene gedecideerde meerderheid in de kamer hebben.
Zeker verlangt het dit; maar de ontdekking wordt wèl wat laat gemaakt. De conservatieven hadden dit moeten bedenken vóór het nemen van hua onberaden ontbindtngsbesluit, en vdér dat zij hët g«heele land in rep en roer, en de hartstochten op het hevigst aan het zieden hebben gebragt. Intuaschen hebben zij zelven het middel in handen, om ons de gewenschte rust en kalmte te verschaffen. Dat de ministers aftreden, en het is waarschijnlijk dat allen tot rust zullen terugkeeren. Zoolang echter de man* nen, die tot twee keeren toe de rust van het geheele land hebben verstoord, aan het bestuur blijven, en het zelfs met eene derde ruatverstoring bedreigen, is geen vrede mogelijk. ZoolaDg de ministers in strijd zullen handelen met alle constitutionneele usantien, zoolang zullen allen tegen hen gekeerd blijven, die alleen in een naauwgezetten eerbied voor den constitutionneelen regeringsvorm, het welzijn van het land gelegen achten.
---

Algemeen Duerzigt. Rotterdam, 14 Februarij.
Van tijd tot tijd ontvangt men geruchten uit Parijs nopens een liberalen maatregel der regering. Dit is thans weer het geval ; het heet nu, dat een parlementair kabinet zou gevormd worden, en de mannen, die daarin zitting zouden hebben, worden ook genoemd, zoo als Bouher, als hoofd van het ministcrio, Buffet, Ségris en Laguéronnière. De zamenstelling van een parlementair kabinet zou natuurlijk gepaard moeten gaan met de invoering der ministerieele verantwoordelijkheid, en de keizer komt ons niet de man voor om hieraan te denken. De Italiaansche kamer van afgevaardigden zet sederi eenigen tijd geregeld de discussien over de begrooting voort, zonder dat zich hierbij eenig incident openbaart. Naar het schijnt wil de oppositie het ditmaal der regering niet moeijelijk maken. Een gerucht schrijft wel aan de linkerzijde het plan toe, om bij de behandeling van het passieve budget de staatkunde der regering ter sproke te brengen, doch men kan hieraan geen groote beteekenis hechten. De gewone berigten uit Italië maken althans volstrekt geen gewag van een toeleg der oppositie om het bewind te doen vallen. De meeste hoofdstukken van het budget van oorlog zijn reeds aangenomen. Volgens de ministerieele bladen te Berlijn is de kwestie betreffende het verblijf van hst Hannoversche legioen in Frankrijk 6f nog niet geregeld, öf niet ten genoegen der Pruissische regering uit den weg geruimd. Genoemde bladen laten niet na op te merken, dat de Fransche minister van binnenlandsche zaken de Hannoveranen de protectie van het"Fransche gouvernement toegezegd heeft, alsmede dat hun, in weerwil hunner internering, do gemeenschap met hunne officieren vrij zal worden gelaten. De Hannoveranen waren by hunne komst in Frankrijk uit Zwitserland voorzien vau Oostenrijksche paspoorten, die hun uit Weenen, ten getale van 500, waren toegezonden. Ook hierover beklagen zich de ministerieele bladen te Berlijn. De Nordd. Allgemeine Zeiturg is het vooral, welke Oostenrijk ten dier zake aanklagende, weinig overeenstemming ziet tusschen de vredelievende verklaringen in het roode boek en de handelingen van het Weener kabinet. Wat, vraagt dit offioiease blad, zou de heer v. Beust zeggen, indien Pruissen evenzeer handelde jegens een der nationaliteiten van de Oostenrijksche monarchie , welke met vijandige oogmerken tegen de regering bezield is, als het Weener kabinet gehandeld heeft ten aanzien der Hannoveranen? De Zeitung zinspeelt verder op de aan Pruissen vijandige antecedenten van den heer v, Beust en meent dat in Oostenrijk nog altijd eene partij bestaat, welke de nederlaag van Sadowatracht te wreken. De Washingtonsch» correspondent van de Standard heeft aan dat blad als officieel gemeld, dat de president Johnson besloten heeft een ultimatum naar Engeland te zenden, houdende vordering, om de door den heer Seward voorgestelde wijze van arbitrage ter zake van do Alabama-l-we&tie aan te nemen, bij weigering waarvan de Amerikaansche regering de diplomatieke betrekkingen met Groot-Brittannie zou afbreken. Dit berigt heeft minder sensatie gemaakt dan men mogt verwachten, aangezien de Washingtonsche correspondent van genoemd Londensch blad over het algemeen weinig vertrouwen geniet, en werkelijk is het berigt reeds gisteren in een telegram gelogenstraft. Daarin toch wordt gemeld, dat de Amerikaansche regering geen besluit van dien aard genomen heeft. Tevens wordt daarin gezegd dat de onderhandelingen over de Alabama-kwestio op nieuw zullen beginnen. Dit laatste komt ons voor nadere bevestiging te vereischen, en al is het juist, dan nog kan men er weinig goeds van verwachten. Amerika toch wil de vraag, in hoever Engeland in der tijd het regt had de Zuidelijke staten als oorlogvoerende partij te erkennen, ook aan eene schcidsregterlijke uitspraak onderworpen zien; dit nu heeft de Engelsche regering steeds volstandig geweigerd, zoowel onder het tegenwoordige kabinet als onder het voorgaande, toen lord Ruesell minister van buitenlandsche zaken was, terwijl het aantal diplomatieke dépêches, over en weder over die zaak gewisseld, wel een boekdeel uitmaken. In dien staat van zaken is er kwalijk aan eene schikking te denken. De kwestie toch draait om een punt, om een beginsel, dat voor eene wederzijdsche toenadering onvatbaar schijnt. Engeland beschouwt de erkenning der Zuidelijke staten als oorlogvoerende party als eene sowvereine handeling, die het als onafhankelijke mogendheid niet van de goedkeuring eens anderen staats mag doen i f hangen. Amerika daarentegen ontzegt aan Engeland het regt te handelen, gelijk het gehandeld heeft. Een middenweg ligt hier dus niet voor de hand. Doch misschien moet dit telegram zoo beschouwd worden, dat Amerika genei jd is het kapitale punt in het midden te laten, en de kwestie der schadevergoeding, door de Alabama en andere kapers der ex-Confederatie, ten gevolge hunner uitrusting in Engeland, "aan de Amerikaansche handelsmarine te weeg gebragt, aan eene seheidsregterlijke uitspraak te onderwerpen; want omtrent dit punt heeft de Engelsche regering zich bereid verklaard eene arbitrage aan te nemen. Opmerkelijk is het voorts, dat Frankrijk, hetwelk evenzeer als Engeland aan de ex-Confederatie de regten van oorlogvoerende partij heeft toegekend, wegens deze zaak steeds door de Unie ongemoeid is gelaten, in weerwil dat men te Washington zeer goed weet, dat Frankrijk pogingen bij Engeland heeft in het werk gesteld, om gezamenlijk veel verder te gaan, en de ex- Confederatie ook als onaf hankelijken staat te erkennen , welke pogingen by Engeland steeds schipbreuk hebben geleden.
---

BUITENLAND. Duitschland.
(Particuliere Correspondentie). Berlijn, 13 Februarij.
De binnenlaivïsche crisis is nog niet geëindigd, want de feodale partij heeft zich nog niet weder onderling verzoend. Zy houdt de teugels uog strnk gespannen , omdat het Heerenhuis het wetsontwerp betreffende het Hannoversche provinciale fonds /nog niet aangenomen heeft. Nu wil de minister-president, door zich verbolgen te betoonen, invloed uitoefenen op de leden der feodale partij van het Hecrenbuis: Is hfet provinciale fonds ten slotte aangenomen > dan zal de zaak wel in stilte geschikt worden. Graaf von Bismarck zal echter door het voorgevallene nog vaster zitten dan voorheen, 't Is een dwaas beweren van Parijsche correnpondenten, dat er eene verkoeling is gekomen tusschen den koning en graaf von Bismarck. Ik verneem heden integendeel, dat de koniDg op het jongste hofbal den conservatieven hftrde ïaken gezegd heeft. Wü eü dan hebbeü de bladen daaromtrent al iets medegedeeld. Van minder bekendheid Is het, dat een der heeren tegenover den koning stand heeft gehouden, 't Was de heer von Diest, die het welbekende amendement heeft ingediend, volgens hetwelk de provincie Hannover slechts eene bijdrage van een half millioeti thalef 3 in eens *oü erlangen. Toen de koning hem verwijten maakte, antwoordde hij: » Majesteit, ik kan mijn geweten niet omkeeren." Den koning scheen dit antwoord eenigermate te bevredigen; Z. M. keerde zich om en voegde den heer von Diest toe: » Hu, 't is goed ; thans zal ik wat op de anderen gaan knorren." 't Meest waren wel de vrije conservatieven verrast, toen hun amendement, volgens hetwelk de regering elk jaar een half millioen rente bewilligde aan Hannover, aangenomen werd, nadat de regering er zich als een pis-aller hij aangesloten had. Zij zogen er dus in zeker opzigt als de helden van den dag uit. De koning zeide tot hen t »Gij draagt de schuld van het gebeurde. Wat beteekent vrij-conservatief? Gij hebt eerst verdeeldheid in die pirtg gebragt." Den heer von Vincke, van de oud liberale partij, verweet hij indiscreet te zijn geweest. Met ééa woord, de bewijzen van ontevredenheid waren zóó groot, dat eenige diplomaten de soiree verlieten, om niet langer getuigen van dezen huisselijkea twist te zijn. Dit alles intussehen bewijst, dat er van een ontslag van graaf von Bismarck geen sprake is. Integendeel, de koning heeft de conservatieve partij streng de les gelezen. Ook zijn de geruchten, als zou den heer von Forckenbeok de portefeuille van binnenlandsche zaken aangeboden zijn, ongegrond. Graaf zu Eulenburg, die den last van zijn ministerie slechts met moeite weet te torschen, zal waarschijnlijk een gezantsehapspost aannemen. Het moeijelijke echter is om een geschikten opvolger voor hem te vinden. De heer von Eorckenbeek zal zich wel wachten deel uit te maken van het ministerie, zoo nis het thans is zamengesteld. Hij zou zich slechts onnoodig impopulair maken. De conservatieve partij zal zich op nieuw moeten constitueeren. De vroegere minister van financiën von Bodelschwingh zal de leiding daarvan opgeven en daarna zal men den vrede met graaf von Bismarck sluiten. De kwestie van het Hannoversche vreemden-legioen i« nog niet in die mate tot oplossing gekomen, als de offleiense pers wel wil doen gelooven. Men is zeer verbitterd op Oostenrijk, dat die regering 500 passen heeft uitgereikt aan de leden van dat legioen. De enderhandelingen met Belgia over een postverdrag worden alhier voortgezet. In weerwü van de mededeeling der Provincial Correspondenz houdt men 't voor niet waarschijnlijk, dat de kamer vó<sr de eerste dagen van Maart gesloten zal kunnen worden. De Zeidlersche Correspondenz zegt: de gezondheidstoestand van graaf von Bismarck is nog niet van dien aard, dat hij zijne reis heeft kunnen aanvaarden. De conjecturen, die gemankt worden wegens het niet vertrekken van den minister, zgn zoo veelvuldig, dat men niet weet waaraan zich te houden. Volgens bovengenoemd blad is de ware reden de navolgende. Vóór veertien dagen was graaf v. Bismarck uitgenoodigd, eene jagtpartij inhetßheinhardswoud bij te wonen. Destijds noopten Btaatszakcn hem om de uitnoodiging van de hand te wijzen. Toen de ministsr evenwel verlof had bekomen en plan had Om thans aan de jagt deel te nemen, vernam hij dat de sneeuw gesmolten en het jagtveld onbruikbaar geworden was. De reis werd dus opgegeven, te meer daar de gezondheidstoestand des ministers te wenschen overiiet. De oude rheumatische kwaal heeft zich weder vertoond en maakt den minister zelfs het uitgaan onmogelijk. Dezer dagen werd er gesproken over het ontslag van graaf von Bismarck. In verband hiermede meldt men, dat de koning op het jongste hofbal den afgevaardigde von Deuzin gezegd zou hebben: »Ik weet, gij wilt Bismarck weg hebben, maar wanneer hij gaat, gaan alle conservatieven." Men wil, dat de grootste consternatie heerscht onder de conservatieve partij. De opbrengst der in- en uitgaande regten in Oostenrijk over het eerste semester van 1867 bedraagt 4,753,04911., tegen 4,515,678 fl. in hetzelfde tijdvak van het vorige jaar. Het hoog militair geregtshof te Weenen heeft de straf van den luitenant-generaal baron Kondelka, wegens gepleegd bedrog en bedriegelijk schuldenmaken, gewijzigd en bij wijze van gratie hem tot vier jaren ligte kerkerstraf, benevens het verlies van adel en rang, veroordeeld. Het hof werd gepresideerd door den veldtuigmeester von Bamberg, bijgestaan door twee generaalmajoors en twee kolonels.
---

Frantrijf.
(Particuliere Correspondentie.) Parijs, 13 Februarij.
Men verzekert, dat in den boezem der commissien, die bezig zijn met het onderzoeken van het cijfer van het aan de kamer voor te stellen contingent voor het leger, sprake is geweest van eene vrij groote vermindering van dat contingent. Verseheiden leden der meerderheid, die in beginsel de wet op de leger-organisatie hebben goedgekeurd, zouden van oordeel zijn, dat dit jaar de behoeften van den toestand geen effectief van 100,000 man eischen. Uit de wijze, waarop de regering zich over dit onderwerp zal uitlaten, zal} men kunnen opmaken welke in waarheid hare denkbeelden zijn over het behouden von den vrede. Inmiddels is het aantal groot van diegenen, die overtuigd zyn, dat het gouvernement volstrekt den oorlog wil, om de zaken binnenslands te releveren. Men gaat zelfs zóó ver van reeds het plan de campagne vast te stellen, dat in het aanstaande voorjaar zou worden ten uitvoer gelegd. 60,000 man zouden door een gepantserd eskader naar de Stille Zuidzee worden gebragt, en de vijandelijkheden zouden alzoo beginnen op een punt, waar de vyand geen preparatieven gemaakt heeft. Zij , die niet gelooven, dat het gouvernement zijne toevlngt wil nemen tot deze uiterste middelen, houden zich overtuigd, dat het voornemens is gebruik te maken van den toestand, terwijl die nog gunstig is, en niet de gebeurtenissen af te wachten, die belemmerend zouden kunnen werken op de plannen der regering. Volgens hen zou de kamer worden ontbonden terstond na het votum over de drukperswet en over de leening. Men ontveinst zich echter niet, dat de nieuwe wet, vooral voor zoo veel zy toelaat de oprigting van dagbladen zonder voorafgaande autorisatie, uitwerken zal, dat de verkiezingen minder voordeelig voor het gouvernement zullen uitvallen. Op dit oogenblik is door de regering nog niets beslist ter zake van de gewigtige kwestie van het dagbladzegel. Br wordt zelfs gezegd, dat deze kwestie wel eens zou kunnen gereserveerd blijven, om er eene afzonderlijke wet van te maken te gelijk met de bepalingen op het stuk ran boekdrukkerij en boekhandel. Het zou ook kun- nen gebeuréü, dat bet zegelregt eenvoudig op de begrooting werd geplaatst als belasting. Het schijnt, dat de reactie op mettw pogingen aanwendt om de wetsyoordragt op het regt van vereeniging te doen vallen. Werkelijk iütflrssseert dez? wet zóó speciaal ac meerderheid vau het wetgevend ligcWffl wegens de kiezersvercenigiDgen, zij i* zóó gevaarlijk voor de officïêele kandidaten, die de regering slechts kan doen zegevieren, door aaü &e tegenpartij alle middelen van publiciteit te ontnemen, dat deaanneroingvandit regt van vereeniging voor de meerderheid een ware zelfmoord zou zijn. De heer Mathieu, lid der commissie, stelt alles in het werk om het ontwerp te doen mislukken. Men schrijft mij uit Napels, dat te Palermo den 2den Februarij eene Verkiezing van afgevaardigden heeft plaats gehad. De twee kiescollegiee tellen 3000 kiezers. Daarvan zijn 407 bij de stembus opgekomen. De twee gekozenen, markies Ugo en de ridder Brolo, zijn regionist, separatist en ultramontaan. Alzoo, onverschilligheid bij de massa en bij de weinige individuen, die zich met de politiek bemoeyen, een geest van afscheiding. Omtrent de strekking van dergelyke stemmingen kan men zich niet bedriegen.
---

Engeland.
Woensdag heeft de minister van binnenlandsche zaken eene aanzienlijke deputatie ontvangen van vertegenwoordigers van bijna alle besturen der Londensche wijken, om bezwaren in te dienen tegen het wetsvoorstel, verleden jaar ingediend door den heer 3. Stuart Mill, waarbij voorgesteld wordt om uit de verschillende wijkbesturen eene centrale corporatie te vormen tot bestuur der stad Londen, waarmee tevens centralisatie der Londensche financiën zou te zamen gaan. Het bestuur van het Londensche district We»t-Minster, welks vertegenwoordiger de heer Mill in 't parlement is, had met ééne Btem meerderheid besloten, geen deel te nemen aan de deputatie. De deputatie vertegenwoordigde 14 millioen pd. st. belastbaar eigendom in Londen. Onvertegenwoordigd in de deputatie waren £ 450,000 belastbaar eigendom. De City staat in Londen geheel op zich zelf, en hoewel ook tegen het plan van hervorming, door den heer Mill voorgesteld, nam zij geen deel aan de thans vermelde demonstratie. De minister van binnenlandsche zaken verklaarde voor zijn persoon — dewijl hij zonder nader overleg niet uit naam der regering kon spreien — ook zelf niet ingenomen te zijn met het pion van den heer Mill. Hij geloofde, dat zoo de tegenwoordige inrigting van het bestuur van Londen in de praktijk veel te wenschen overlaat, dit best verbeterd zal kunnen worden door wetsbepalingen, welke de wijk-besturen noodzaken tot betere nakoming hunner verpligtingen. De deputatie gaf bij applaudissement hare instemming te kennen met deze wijze van zien. Er is Woensdag avond weder eene vergadering gehouden van de Reform-league, waarin de verdere correspondentie gelezen is welke gevoerd is met sir B. JVlayne , het hoofd der Londensche politie, ter zake van bedreigingen, door politie-inspecteurs gedaan tegen kasteleins van zalen, waar afdeelingen der reform-league meetings hielden. Sir B. Mayne heeft verklaard, dat indien zulke bedreigingen gedaan zijn, zij eigen - magtig gesohied zijn, en niet volgens hooger last; hij betwijfelde echter de zaak zelve. De president der league heeft daarop eene verklaring van een der bedreigde personen ovorgelegd; doch sir R. Mayue heeft geantwoord zich daarmee niet te kunnen inlaten. Thans zal hem weder om nader onderzoek naar 't geval gevraagd worden.
---

Per Telegraaf.
Konstantinopel, 13 February. De Levant Eerald meldt, dat de cholera weer in Perzie uitgebroken is, en vooral hevig weedt in de Perzische provincie Mazanderan. De Porte heeft den grootvizier van Candia teruggeroepen. Wew-lfork, 13 Februarij (Slotkoersen). Goud-agio 40%- Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 111% J dito 1885 109%; 10/40ers Obligatien 105; Hlinois 139<4; Ene-spoorweg 76%. — Katoen, middl. 20$. Geraff. Petroleum, Standard white 25 c. Heden uitgevoerd 375,000 dollars. Londen, 14 Februarij. (R.-A.) Koffij onverande^^*^ goed gevraagd. Suiker stil. Bijst zeilende vast. Talk in loco 42/3 , per Oct./Dec. 43/3. #M'j Friessche Boter 126 6 130/-. ?. ? ?„tt£f£è&ï"" ¦d • -o t »m, l.iinolic £34.6/-, te liU!r*t»4..t ?,-.= Sr f^t yPb>£F"iï -—wK Haver zeer vast. Meel met weinig handel.
Liverpool, 14 Februarij. (R.-A.) Katoen stil. Heden werden afgedaan 10,000 balen. De verkoopen gedurende deafgeloopen week bedroegen 114,100 balen, waarvan op Bpeculatie 25,000 en voor exportatie 19,500; de invoer bedroeg 39,000 en de voorraad 288,000 balen. Men noteert: Middl. Upland 8%, dito New-Orleans Bs, Beugaal 6% en fair Dhollerah 7% d. Manchester, 14 Februarij. Bs£ fi? Shirtings 10 sh. per stuk. No. 40 Mule Twist 14 d.
««crilfn. 14 Februarij. Eogge: Febr. 78%, Maart/April 78%, April/Mei 79M. Eaapolie Febr. 10Vu, Mei 10'/3. Spiritus: Febr. 19|, voorjaar 20. Mamburg', 14 Februarij. Tarwe hooger. Voorjaars-Tarwe 178. Bogge stil. Voorjaars-Baapolie mk. 13%. Keulen, 14 Februarij. Granen dalende. Tarwe: dadelijk 9V,:, Maart 9.11% , Mei 9.16. Bogge: dadel jk 8% , Maart 8.12% , Mei 8.15. Olie onveranderd. Baapolie: dadelijk 11% , Mei 113/,, October 12; Lijnolie: dadelijk 12%; alle 3 geld. fParif s, 14 Februarij. Raapolie: in loco en deze maand fr. 94.50; per Febr. fr. 94.00; Maart/April fr. 93.00. Voorloop: 3/6 in loco en deze maand fr. 69.25 ; 4 zomermaanden van 18G8 fr. 96.50. Liinolie in loco en deze maand fr. 98.00; per Maart/April fr. 98.25. Meel, 6 merken: in loco en deze maand fr. 92.75; per Februarij fr. 91.25; Maart/April 1868 fr. 90.50. Standaard Parys: in loco en deze maand fr. 55.75 ; Febr. fr. 55.00. Bootwortel-Suiker: goede 4de soort n°. 12 in loco en deze tnaind ir. 55.00. Aatjes-pen, 14Februarij. Petroleum. Rl<tne type in loco fr. 41% a—. ,
---

Ameritn.
De senaat neemt nog steeds geen besluit omtrent de verschillende wetsbepalingen betreffende de geleidelijke weder-toelating van de Zuidelijke Staten in de Unie, die door het Huis der Vertegenwoordigers rijn aangenomen. De senaat wil eerst de verkiezingen van leden voor de staatswetgevende vergaderingen en voor het congre» in Alabama afwachten. Deze zouden in de eerste dagen van Februarij plaats hebben. VaLen die verkiezingen in radicalen zin uit, dan zal de senaat de hand ligten met de bepalingen, die 't Huis heeft aangenomen, want het wordt dan zaak, de afgevaardigden van Alabama zoo spoedig mogelijk in 't congres toe te laten, onder anderen ook om het verwijt te ontgaan, 't welk de republiekeinen tegenwoordig drukt, van de Zuidelijke Staten te willen houden In den toestand van militaire voogdij, waarin zij nu zijn. Daarbij , zoo deze stemmingen in Alabama in radicalen zin uitvallen, zal het blijken, dat de geest daar zoodanig is, dat bij spoedige toelating in de Unie die staat in November helpen kan tot verkiezing van een radicalen president. De vraag, hoe de senaat handelen zal met de besluiten van 't Huis der Afgevaardigden, ten dien opzigte moet dus zoo beantwoord worden, dat zoo Alabama niet republiekeinsch stemt, de bepalingen strenger zullen gemaakt worden; terwijl in 't andere geval zij onveranderd zullen gelaten worden, ten einde Alabama onverwijld in de Unie opgenomen kunne worden. Thaddeus Stevens, de voorzitter van 't Huis der Vertegenwoordigers, heeft eene wet voorgesteld, waarbij over de geheele Unie het algemeen stemregt voor blanken en zwarten wordt ingesteld. Tot nog toe was althans de inrigting van het stemregt eene zaak geweest, die aan de wetgeving der afzonderlijke staten werd overgelaten. De commissie van 't Huis der Afgevaardigden voor de zaken der vrijgelaten slaven zal eene wet voorstellen tot verlenging van 't bestaan der vrijgelatenen-bureaux in het Zuiden met één jaar. Den 28sten Januarij heeft te Chicago twee en een halven dag lang een hevige brand gewoed, waarbij een geheel blok pakhuizen verbrand is. Men Bchat het verlies op 2Wj millioen dollars. De president heeft den heer J. Ross Browne benoemd tot gezant bij de Chinesche regering, naar aanleiding van de benoeming van den heer Burlinghame als Chineesch gezant bij de Vereenigde Staten. In de laatste week van Januarij hebben in Amerika zes spoorweg-ongelukken met brand plaats gegrepen. De Yankees vinden dat zeer natuurlijk.
---

