OCHTEND-EDITIE. HOOFDAGENTEN.
van deze Courant zijn: te Amsterdam BS. i©©NEVELD __ Zn. — Batavia «*. KOLFF & C°. — '_ Gravenhage A. VAN H-ÖOGSTKATEN __ Zn. — Brussel A. N. _L.EBEO.UE __ Cie. — Antwerpen LOUIS LEGROS. — Hamburg ___AASEM__ESN & VöGLER. — Londen DELIZY BAVIES & Co., l,CecilStreet,Strand.— Parijs HAVAS, LAFFITE BIJLLIER & Cic, Place de la Bourse.
---

Algemeen Overzigt. Rotterdam, 16 Februarij.
Zoo er in Frankrijk personen mogten geweest zijn, die in de geruchten omtrent de zamenstelling van een parlementair ministerie den dageraad voor eene meer constitutionneele toekomst begroet hebben, dan zullen zij van hunne illusie wel bekomen zijn , daar de Fatrie ten stelligste verkondigt dat de geruchten omtrent eene wijziging van het ministerie allen groad missen. Het oegenblik, waarop de regering met zoo veel nadruk de aanhangige wet op de drukpers verdedigt, was trouwens niet geschikt om die geruchten in de hand te werken. De gewoonlijk goed ingelichte Observer geeft thans ook te herstaar, zij het dan ook niet in stellige bewoordingen, dat lord Derby, om redenen van gezondheid, zich uit het ambtelijke ieven zal terugtrekken. Zijn zoon, lord Stanley, thans minister van buitenlandsche zaken, zou in dit geval in 'diens plaats eerste minister worden. De Engelsche regering heeft onmiddelijk bij de weder bijeenkomst van het parlement eene bill ingediend tot verlenging der schorsing van de habeas corpus act in lerland, voor den tijd van eea jaar. Hoe vrijheidlievend de Engelsche natie ook is', zal deze bill zeker niet den minsten tegenstand ontmoeten. De Fenianß noodzaken de regering wel tot dien maatregel. Men mag voor het overige niet uit het oog verliezen, dat het gouvernement van dit exceptionneele wapen slechts een spaarzaam gebruik maakt. Er is geen land ter wereld, waar men meer overtuigd is dan in Engeland, dat de vrijheid het dagelijksche brood der natie is. Op dat terrein is er geen verschil tusschen liberaal en conservatief. De Zwitserache bondsraad heeft officieel verklaard, dat Pruissen geen vertoagen tot de republiek heeft gerigt betreffende het verblijf der uitgeweken Hannoveranen op haar grondgebied, en ds laatsten zijn tot algemeene verwondering plotseling vertrokken. De bondsraad heeft dit ter kennisse gebragt, omdat hij beschuldigd werd voor den aandrang van Pruissen gezwicht en alzoo aan de gastvrijheid der republiek te kort gedaan te hebben. In de Pruissisehe eerste kamer zijn gisteren de debatten geopend over het in de tweede kamer aangenomen voorstel van den heer Lasker, om art. 84 der Pruissisehe staatsregeling op te vatten als art. 30 der hondsconstitutie, hetwelk de vertegenwoordigers volledige vrijheid van spreken waarborgt. Nadat eenige leden het woord zoowel voer als tegen het voorstel hadden geroerd, mengde zich de minister van justitie in het debat. Even als in de tweede kamer verklaarde hij, dat de regering zich hare beslissing omtrent de thans aanhangige zaak wenscht voor te behouden. Hij (do minister) achtte het niet raadzaam dat de vertegenwoordiging haar gevoelen kenbaar maakt over de interpretatie, aan art. 84 der staatsregeling te geven. Kweatien van dien aard kunnen, zoolang zij als politieke partijkwestien behandeld worden, niet met goed succes worden beslist. Was deze verklaring des ministers, niettegenstaande de reserve die hij vooraf liet gaan, reeds als een ongunstig advies over i.et votum der tweede k»mer te beschouwen, hetgeen hij er op liet volgen, stelde de oppositie der regering tegen dat votum ondubbelzinnig in het licht. Immers ,zeide hij later, dat hij uit naam der regering verklaren kon, dat hij er niet voor is de bepaling der bondsconstitutie in de Pruissisehe staatsregeling op te nemen. Alzoo weet men thans hoe de regering er over denkt, en de minister van justitie Leonhardt doet dus in de zoo bekrompen opvatting van een gewigtig eonltitutionneel punt niet onder voor zijn voorganger, den graaf zur Lippe. De geruchten , die dezer dagen te Berlijn liepen over eene verandering van het regeringsbeleid in liberalen zin zullen waarschijnlijk, na deze verklaring des ministers, ook wel voor goed ten einde zijn. De heer Leonhardt betreurde het ten slotte, dat de uitepraek van het hooggeregtshof in zake de afgevaardigden Twesten en Frentzel aan eene kritiek heeft blootgestaan, die de grenzen van een wetenschappelijk onderzoek verre heeft overschreden en mitsdien als ten eenemale onbillijk moet voorkomen. De ministerieele organen te Berlijn hebben, zooals onze lezers in de gelegenheid waren te zien, hun ongenoegen aan den dag gelegd over het feit, dat de Oostenrijksche regering aan het Hannoverache legioen paspoorten heeft doen toekomen en het alzoo zijn vertrek uit Zwitserland naar Frankrijk gemakkelijk heeft gemaakt. Vooral was het de Nordd, Allgemeine ZtUung , die deswege haar wrevel heeft betuigd. De half officieele Weener Abendpost heeft zich thans de moeite gegeven hierop te antwoorden. Vooreerst zegt zij , dat de Oostenrijksche regering geheel vreemd is gebleven aan het bijeenzijn der Hannoveranen in Zwitserland en hun daarop gevolgd vertrek naar Frankrijk, weshalve zij er niet voor verantwoordelijk kan worden gesteld. Wat net uitreiken van paspoorten aan uitgeweken personen aangaat, dit regt wordt door alle staten zonder aarzeling uitgeoefend, en Pruissen zelf heeft er ten tijde van den Poolschen opstand ook gebruik van gemaakt, toen het de Poolsche vlugtelingen uit zijn land wilde verwijderen. De regering heeft overigens, tengevolge van Fraissens klagten , een onderzoek gedaan naar sommige handelingen der policie in haar land, en het is haar toen gebleken, dat lagere ambtenaren hunne bevoegdheid zijn te buiten gegaan (in het afgeven van paspoorten ?) Die ambtenaren zijn deswege teregt gewezen en aan de omgeving van den ex-koningvan Hannover zijn ernstige vertoogen gedaan om zich in het vervolg te onthouden van alles wat met het volkenregt niet overeen te brengen is. Het resultaat van dit onderzoek is onbewimpeld aan de Pruissisehe regering medegedeeld , en deze schijnt dit met welgevallen opgenomen te hebben. Het is derhalve zeer te betreuren, dat juist de ministerieele organen te Berlijn Oostenrijks houding te dier zake zoozeer gispen. Dit- voorval zal zeker niet een ernstig gevolg hebben; doch de Spener'sche Zeitung, ook al een ministerieel orgaan in Pruissen, stelt thans in zekeren zin het Weener kabinet t» mora. De vraag is*, zegt -het blad, of de heer von Beust meer prijs stelt op de bescherming van den Hannoverschen pretendent dan op de bevestiging der goede verstandhouding met Pruissen. De ex-koning heeft naar de regelen van het volkenregt misbruik gemaakt van de hem verleende gastvrijheid, en wg zijn dus nieuwsgierig te vernemen, welke maatregelen men te Weenen zal nemen, om de intrigues van den ex-koning tegen te gaan. Aan dit artikel schrijft men een ofücieusen oorsprong toe. De aartsbisschop van Parijs, msgr. Darboy, die op de kandidatenlijst voor de waardigheid van kardinaal voorkwam, zal, zoo als thans stellig uit Rome wordt gemeld, niet tot die hooge geestelijke betrekking bevorderd worden. Of de prelaat geweigerd heeft aan zekere vorderingen, als voorwaarde zijner benoeming, te voldoen, gelijk vroeger is berigt, wordt or niet bij opgegeven.
---

BUITENLAND. Duitschland.
Uit Karlsruhe word gemeld, dat de veranderingen in het Badensc'ne ministerie in dien zin uitgelegd moeten worden, dat de groothertog vast besloten is de nationale politiek naar huiten voort te zetten, en in het binnenland de liberale beginselen van 1860 te handhaven, tegelijk mst eèn streng optreden tegen elke agitatie, van welke zijde ook. De nieuwe minister van financiën, de heer Elstatter, wordt voor een man van veel talent gehouden. Hij was bij het sluiten der laatste leening in het groothertogdom met het beste succes werkzaam. Hij is de eerste Israëliet, die in Duitschland minister is. Te Weenen is sedert eenige dagen het gerucht in omloop r dat de regering tot dekking van het deficit eene belasting van 1 pCt. op bet vermogen wil leggen. De commissie der eerste kamer, belast met het uitbrengen van rapport over de voordragt betreflende het nationaal fonds voor Hanrover, is tot geen besluit kunnen komen. Al de voorstellen zijn met zeven stemmen tegen zeven verworpen. Diensvolgens zal de commissie tot geene conclusie overgaan. Men gelooft intusschen dat de eerste kamer het voorstel, zooals het in de tweede kamer gewijzigd is, met eene groote meerderheid zal aannemen. Bij het comité van de vrouwen-vereeniging tot leniging van den nood in Oost-Pruissen is tot dus verre eene som ontvangen van 183.958 th. Naar men verneemt, heeft de Fransche regering aan het Pruissisch gouvernement bevredigende ophelderingen gegeven omtrent hare voornemens ten aanzien van het Hannoversch legioen, dat zich in den Elzas bevindt. De polemiek der ofiicieuse organen te Berlijn is en blijft dan ook voornamelijk tegen Oostenrijk gerigt wegens het bezorjen van 500 paspoorten aan de Hannoversche manschappen. De onderhandelingen met de directie van de Homburger speelbank tot het doen ophouden van het hazardspel hebben ten gevolge van den hardnekkigen tegenstand van dat bestuur schipbreuk geleden. Uit dien hoofde heeft de Pruissisehe regering besloten door middel van een wetsontwerp bij den landdag aan deze zaak voor goed een einde te maksa en over de doelmatigheid van zulk een maatregel heerscht zulk eene eenstemmigheid tusschen alle partijen; dat aan de aanneming van zulk eene voordragt niet te twijfelen valt.
---

Frankrijk.
{Partis-liere Correspondentie.) •Parijs, 15 Februarij. Hoe verder men komt, des te twijfelachtiger wordt het tot stand komen der wet op drukpers. Men kan zich niet verbeelden hoe de commissie den weg zal kunnen vinden uit al de amendementen en al de artikelen, die aan haar zyn gerenvoyeerd. Wanneer het gouvernement niet opregt is in zijn verlangen om de wet tot stand te brengen, zou het een uitmuntend voorwendsel daartoe vinden in de groote moeijelijkheden, die het ontwerp bij de discussie in het wetgevend ligchaam ontmoet. En ook zonder tot dit uiterste te vervallen, heeft de regering een middel in handen om voor langen tijd de wet te verdagen, althans tot na de verkiezingen, die welUgt minder gunstig voor de regering zouden uitvallen, waaneer de nieuwe wet een aantal nieuwe bladen in het leven riep, bestemd om de liberale kandidaten te steunen. Zij zou Blechts ondershands aan den senaat behoeven te doen weten, dat zij minder gunstig gezind wasvoor de wet, en oogenblikkelijk zouden dia edele grijsaards in dat collegie bereid zijn om, overeenkomstig het nieuwe senatus-consult en op grond van de groote veranderingen, door het kruisvuur van amendementen in het onttferp gebragt, de wet tot een nieuw onderzoek aan het wetgevend ligchaam terug te zenden, waardoor zij van zelf tot het volsjend jaar zou moeten blijven liggen. Er zijn er ook, die aan de aanneming der wetsvoordragtdoor het wetgevend ligchaam twijfelen. In allen gevalle is het zeer waarschijnlijk, dat zij slechts met eene zeer zwakke meerderheid zal worden aangenomen. De geruchten omtrent de invoering der ministerieele verant: woordelijkheid vinden zeer weinig geloof. Sommigen verzekeren, dat de regering wel niet zóó ver gaan zal, maar dat zij eene wijziging zal brengen in het dekreet op het regt van interpellatie, in dien zin, dat de uitoefening van dat regt voortaan minder moeijelijk zou zijn, terwijl voortaan de ministers niet meer bevoegd , maar verpligt zouden zijn om hunne ontwerpen zelve roor de kamer te verdedigen. Een minder geloofwaardig gerucht spreekt van het voornemen des keizers om den tegenwoordigen senaat te vervangen door een gekozen senaat, met al de attributen van de oude kamer der pairs. De benoeming der senatoren zou worden opgedragen aan de gedelegeerden der generale raden; De tegenwoordige senatoren zouden hun traetement behouden bij wijze van pensioen. Men verneemt, dat er op het budget van oorlog een deficit is ] ran niet minder dan 40 millioen. Thans wordt door de ultra-Katholieke bladen de pauselijke ; breve ran 21 December openbaar gemaakt, waarbij Pius IX den bisschop ran Orleans geluk _ wenscht met zijne ijverige bestrijding van de instelling der meisjes-lyceën. Aan diesoholen • wordt in genoemde breve de strekking toegeschreven, om de tot dus ver tegen de besmetting dcs ongeloofs beveiligd gebleven zwakkere kunne van hare maagdelijke scha&mte en ingetogenheid te be- * rooven, — haar aan het stille huiselijk leven én aan de beoefening van verborgen deugden te Ontrukken, — haar met verwaandheid op rerkregen kermis en wetenschap te rervullen, — en, ten gevolge van het een en ander, haar èf voor het echtelijk leven ongeschikt öf tot bederfster van de zeden harer kinderen te maken. De H. Vader brengt mgr. Dupanloup dan ook zijnen levendigen dank toe, dat hij den strik, dien de bedoelde nieuwe instelling voor het zwakkere geslacht wilde spannen, moedig aan het licht heeft gebragt. De Débats, van de meening uitgaande dat debe-: doeld. zaak niet tot het geestelijk gebied van den H. Stoel behoort, vindt het zonderling, dat een vreemd sourerein openlijk eene handeling ran een minister van eenen anderen staat gispt, en wel eene handeling, die, naar het oordeel van het blad, eene der nuttigste instellingen betreft, welke men aan den minister van openbaar onderwijs te danken heeft. De Débats zijn voorts van gevoelen, dat de' reactionnaire organen, welke de bedoelde breve openbaar hebben ge- maakt, de bepaling van het eerste der organieke artikelen overtreden hebben, volgens 't welk geene pauselijke bullen, breven, enz. zondsr vergunning dor regering in Erankrijk het licht mogen zien. L' Univers kan niet gelooven, dat het de Débats ernst is met het beweren, dat de zaak der opvoeding van de Eransene meisjes niet tot het ressort der kerk zou behooren. Zij zegt integendeel verzekerd te zijn, dat het liberale orgaan over de bisschoppen en den paus de schouders zou ophalen, indien zij den heer Duruy ongestoord eene onderneming lieten tot stand brengen, welker uitkomst, volgens het eenstemmig oordeel der organen van den vooruitgang, zijn moet de herschepping der Fransche vrouwelijke jeugd in vrijdenksters.
---

Belgie.
{Particuliere Correspondentie). Brussel, 15 Februarij. Alweder is in de kamer van afgevaardigden eene geheele week gewijd geweest aan de discusßien over de legerorganisatie. Bij de behandeliag daarvan zijn redevoeringen uitgesproken, in den trant van hetgeen wij hier gewoonlijk bestempelen met den naam van schitterend. Inzonderheid was dit het geval met het gesprokene der heeren Frère Orban, hoofd van het kabinet, en een der afgevaardigden ran Gent. De publieke opinie, die zich tot nu toe bijzonder aan deze zaak heeft laten gelegen liggen, begint zich nu meer algemeen en duidelijker te openbaren ten gunste der regeringsplanncn, terwijl elke redevoering in het belang eener krachtige organisatie ter verdediging des lands telkens door het talrijk publiek op de tribunes met warmte werd toegejuicht. Daarentegen is declericale oppositie blijkbaar zeer ontstemd. Hierbij heeft zich een geval voorgedaan met den heer Coomans. Deze, heeft op de meeting te Luik eene coalitie tusschen dn clericalen en de radicalen geproclameerd en bij die gelegenheid voorgesteld, het daarheen te leiden dat ook de geestelijke personen in de termen der verpligte krijgsdienst zouden vallen. Hiertegen is in de kamer protest aangeteekend door den heer Dumortier, de bekende veteraan der conservatieve partij , wiens krachtige optreding tegen den heer Coomans door de toehoorders op de tribunes met een stormachtigen bijval werd begroet. De heer Nothomb, oud-minister van justitie, en even als de heer Coomans een voorstander der clericale reformisten, heeit daarop alle pogingen in het werk gesteld, om de zaak voor aijnevriendeu zoo goed mogelijk in orde te brengen, doch met het ongelukkig gevolg, dat hij dadelijk bestreden werd op eene wijze, waaraan ook alweer veel toejuiching ten deel viel. Dit een en ander heeft niet weinig toegebragt tot de verdeeldheid der conservatieve partij, terwyl inmiddels de linkerzijde, op twee of drie stemmen na, een goed aaneengesloten geheel vormt. De aanneming van het wetsontwerp is intusschen zoo goed ais zeker, hoewel men nog een hevigen strijd heeft te wachten, naar aanleiding van eenige aangekondigde amendementen betreffende het cijfer van het jaarlyksch contingent en de bepaling van den diensttijd. Op die beide punten wil het gouvernement nog wel niet transigeren, maar men verwacht dat het toch wel op de eene of andere wjjze tot eene schikking zal komen, waardoor de verschillende gevoelens 'nader tot elkander zullen gebragt worden, om de aanneming van het ontwerp met te meer glans te doen doorgaan. Slechts ééne zaak is jammer, namelijk dat die wrijving van gevoelens zooveel oponthoud te weeg brengt; want zoo als het er nu mede staat, moet er nog een geruime tijd verloopen eer men aan het einde komt. Wanneer er zich geene tusschenkomende omstandigheden voordoen, kan het althans nog minstens eene maand duren. Het ministerie zal waarschijnlijk ook niet veel doen^om de debatten te bekorten. Het schijnt althans overtuigd te zijn , dat hoe langer de discussie duurt, hoe meer de loop en de uitslag der zaak ten gunste der regering moeten zijn.
---

Engeland.
• Vrijdag is in 't Lagerhuis door den heer Sandford aan de regering de vraag gesteld, of deze plan had eenigen maatregel voor te stellen tot tegemoetkoming aan de welbekende grieven tegen de reform-bill, voor zoover betreft de bewoners van huurhuizen, wier belasting vroeger door de huisbazen tot een gereduceerd bedrag betaald werd , doch nu tot het volle bedrag door de huurders betaald moet worden. Disraeli heeft geantwoord, dat de nieuwe wet nog te kort gewerkt had, om reeds aanleiding te geven tot het voorstellen van verbetering; dat overigens de betaling van verminderde belasting door de huisbazen roor de huurders niet meer bestond. — De klagt is juist, dat de afschaffing op verkeerde wijze had plaats gehad. Het antwoord van Disraeli werd dan ook als niet ernstig door de rergadering met spottende toejuiching ontvangen. De heer Forster heeft den kanselier der schatkist gevraagd naar zijne plannen omtrent verbetering van het lager onderwijs in Engeland, doch ook hij heeft slechts een ontwijkend antwoord gekregen. Disraeli vreesde, dat, wanneer de regering nu ter loops over dit onderwerp haar gevoelen uitsprak, er misverstand mogt ontstaan, 't welk later bij de indienjng van een wetsontwerp schadelijk zou kunnen werken. Evenmin heeft Disraeli bepaald willen antwoorden op de rraag of de lersche reform-bill in deze zitting nog zal ingediend worden. De minister antwoordde: dat zal er ran afhangen.
Eene wet tot hervorming van sommige middelbare scholen, vóór 't recè3 door 't Hoogerhuis geamendeerd teruggezonden aan 't Lagerhuis, is voor de tweede maal gelezen. Nadat de meeste leden reeds de vergadering verlaten hadden, heeft lord Mayo, de minister voor lersche zaken, eene wet voorgesteld, tot verlenging van de opheffing der habeas corpus-wet in lerland met één jaar. Na eene rede van den minister over den toestand van de opr jongheden in lerland en eenige repliek daarop betreffende de meerdere of minder feniansch-gezindheid ran het landvolk in 't algemeen, is de wet tot de eerste lezing toegelaten. De tweede lezing is op Maandag a.s. bepaald. De habeas corpus-acte zal na aanneming der wetsvoordragt tot Maart 1869 verlengd zijn, of zoo dan 't parlement nog niet zit, tot drie weken na de opening der in dat roorjaar te beginnen zitting. De toestand ran lord Derby is niet beter. De aanval van podagra is voorbij ; de zieke is echter zeer zwak. Hij komt slechts eenige uren op den dag uit bed en zal in de eerste drie weken nog de parlementszitting niet kunnen bijwonen. Graaf Russell, zoowel als lord Olarendon hebben Italië verlaten. Graaf Russell gaat regtstreeks naar Londen, doch lord Clarendon zal eenigen tijd te Parijs vertoeven; naar men zegt, om met de regering des keizers over de Italiaansche politiek te beraadslagen. Lord Clarendon heeft èn door zijne relatiën als vroeger Engelsch minister van buitenlandsche zaken en door zijn langdurig verblijf in Italië groot gezag, wat de zaken van Italië betreft. De Cork-Fxamwer heeft van zeer vertrouwde zijde, gelijk hij verzekert, rernomen, dat het pistoolschot op twee politie-agenten in den avond van Dingsdag, niets anders is geweest dan het afgaan van een roetzoeker in de hand van een kind, achter den rug van twee politie-agenten, die zonder omzien onmiddellijk in een openstaande deur de wijk namen. Toen zij weer voor den dag kwamen, werden zij in korten tijd omringd door een ver- baasde menigte. De agenten hebben toen gerapporteerd, dat een schot op hen gelost was, en dat de menigte niet den minsten afschuw voor den aanslag getoond had.
---

ssinie.
Volgens berigten uit Annesley-baai, de landingsplaats der Engelschen, beginnen de Egyptische troepen meer .n meer vooruit te dringen. Het schijnt, dat de onderkoning van Egypte zijn voordeel wil doen met de verwarring der Abyssinisehe z_ken en niet ongaarne Theodorus zou zien bestrijden door de Engelschen , om dan weder de bevolking tegen de Engelschen op te zetten en zoo doende per slot van rekening meester te blijven van het krijgstooneel. Sommige Engelsche bladen vreezen, dat de Egyptische regering daartoe het godsdienstig fanatisme in werking zou brengen. Voor het welslagen en den goeden afloop der Engelsche expeditie zou deze politiek van Egypte verderfelijk zijn. Het is te hopen, dat de diplomatie te Konstantino-jel en het gezag van den sultan over zijn Egyptischen vassal Ijn staat zullen zijn, om tegenwerking van de Engelsehen door Egypte te voorkomen. Intusschen blijkt het ook, dat Theodorus tegenover de hoofden der oproerige benden niet zoo zwak is als men geloofd had. Een dier hoofden, Menelek, was, zoo luidden de berigten van v<sór eenige dagen, tot bij Magdala genaderd, doch in een plot. seliugen aanval van aarzeling en vrees teruggetrokken. -De laatste berigten melden echter, dat Menelek deugdelijk verslagen is gewor-" den en Theodorus de vesting Magdala, waar de gevangenen ifch bevinden, in handen heeft, na eenige weken daarvan. te zijn afgesloten geweest. De vesting Magdala is zeer sterk en moeijelijk toegankelijk en de noodzakelijkheid voor de Engelschen om die plaats, welke tot Dog toe zoo goed als in handen hnnner Abya- Binische vrienden was, te belegeren, is ook eene teleurstelling. 3-e--lukkig dat sir Robert Napier een zeer voorzigtig man is, en zich tot nog toe niet op grond der gunstige berigten tot een sneller inval in de rigting van Magdala gewaagd heeft. Had hij dat gedaan, zoo had hij kans geloopen op het overwinnend leger van Theodorus, voornamelijk sterk in ruiterij, te stuite.l en daartegen met zijne ruiterij welligt niet bestand te zijn. Er is reeds een berigt geweest van een gevecht in de bunrt van Antalj, doch dit gerucht blijkt onjuist. Antaio is het Verste punt landwaarts in, waar zich de Engelschen bevinden.
---

Per Telegraaf.
Florence, 16 Februarij. De Correspondance Italienne, zet, in antwoord op hetgeen de Pairit geschreven heeft, uiteen' dat een Italiaansch leger van 150,000 man in evenredigheid' staat met de behoefte des lands. Zoolang de Italiaansche eenheid door de reactie in alle landen van Europa wordt bedreigd, zal de Italiaansche regering geen ontwapening kunnen voorstellen. Florence, 15 Februarij. De Amerikaansche sohout bij-nacht Farragut zal zich van hier naar Weenen begeven. _Paryg, 15 Februarij. De Moniteur bevestigt de abrogatie ran het handelstractaat met Mecklenburg, en meldt dat gisterenmet de tolvereeniging het verdrag is geteekend, roigens hetwelk het invoerregt op de Fransche wijnen in het tolverbond verminderd is tot 20 fr. Deze overeenkomst zal in werking treden als Oostenrijk het tractaat met de tolvereeniging zal geteekend hebben. Londea, 16 Februarij. De Observr.r zegt ook, dat lord Derby om redenen ran gezondheid misschien uit het ministerie zal treden en dat in dit geval lord Stanley waarschijnlijk eerste minister zal worden. Florence , 16 Februarij. De commissie uit de kamer van afgevaardigden heeft zich met den minister van flnantien verstaan over verschillende punten, voorkomende in het ontwerp betreffende ds belasting op het gemaal. Rome, 16 Februarij. Er zijn op nieuw pogingen in het werk gesteld tot eene ineensmelting der geavanceerde en der gematigde fractie der Romeinsche eenheidspartij. De gemeentebesturen die hunne adhesie hebben te kennen gegeven ten opzigtè van het adres aa_ den Paus, hetwelk door 12,000 Romeinen was onderteekend, zijn door andere vervangen. New-York, 15-Februarij {Slotkoersen). Goud-sgio 41%- Koers op Londen 109%; Vereen. Staten 6 pCt. 1882 1IJ%; dito 1885 109%; 10/.Oers Obligatiën 105; Illinois 139'; Erie-spoorweg 11%. — Katoen, middl. 20%. Geraff. Petroleum, Standard white 24% c. Bombay, 11 Febru_rjj. Shirtings en Twist stijgende. Oomrawattee Katoen rs. 180, vast. Koers op Londen 1/0 _. Vracht 67/6. Calcutta, .. Februarij. Shirtings en Twist onveranderd, rast. Dhollerah Katoen rs. 15. Bengaal Koper hooger. Salpeter met meer Traag. Koers 0/5f6 d. Vracht 72/6.
---

Beurs van Madrid, 15 Februarij.
Spanje 3 pCt. 34.50; dito 2% pCt. 33.25. NB. Bovenstaande depêches waren reeds In onze vorige editie opgenomen. ——.^— Par|fS ,16 Februarij. Men leest in de Moniteur : Een telegram uit Munchen meldt, dat rolgens de Weener Presse, men te Weenen eenstemmig ran meening is, dat graal' Platen het Hannoversehe legioen van Zwitserland naar Frankrijk heeft laten overgaan, niet zonder uitdrukkelijke magtiging en zelfs uitnoodiging van Parijs ontvangen te hebben. Dit berigt is onjuist. Geenerlei magtiging of uitnoodiging is ran Pargs afgezonden, om de Hannoversehe uitgewekenen van Zwitserland naar den Elzas te doen overgaan. Deze personen zijn uit eigen beweging en zonder voorafgaande kennisgeving op het Eransche grondgebied gekomen. En zoodra de re-ering van dat feit verwittigd is gewordea, heeft zij de noodige maatregelen genomen, om officieren en soldaten afzonderlijk een rerbhjf aan te wyzen en wel op grooten afstand ran de Oostelyke grenzen des lands.
---

BINNENLAND. Rotterdam, 16 Februarij.
De kiesvereempng JfeaaVa.. «*,i_ .__.«,., te Groningen, heeft thans mede tot haren kandidaat voor het lidmaatschap der tweede kamer gekozen den heer mr. J. H. Geertsema Czn. In de Nederlandsche Spectator wordt op de volgende geestige wijze de ongerijmdheid der klagten van de conservatieve bladen ten toon gesteld over de nederlaag, die zij bij de verkiezingen geleden hebben: Fene noodzakelijke ontsluijering. Mijnheer de Spectator.' ? . Tot ontplofiens toe opgevuld met de diepste verontwaardiging, verzoek ik u de volgend.Tregelen in uw tijdschrift op te*en_en; ik hoop dat gij er onpartijdig genoeg toe zult wezen. Het is m het waarachtig belang ran het welslagen der volgende kamerontbinding , dat de afgrijsselijke praktijken ran de radicale partij in al hare naaktheid ten toon gesteld worden, en daarvoor moet mijn geschrijf dienen: het kan tevens tot een bewijs strekken , dat de jongste verkiezingen, wel verre van de meening des getrouwen Nederlandschen volks uit te drukken, niets anders hebben opgeleverd dan een resultaat van schandelijke misleiding en jammerlijk bedrog. Vele achtenswaardige dagbladen hebben reeds een tip van den sluijer opgeligt, maar, helaas, niet het duizendste gedeelte van het geheel. Indien iedereen mededeelde wat hij in zijnen kring heeft waargenomen en wat hij zich verbeeld heeft waar te nemen, dan ben ik overtuigd, dat zonneklaar blijken zou , dat van de 33,000 kiezers, die op de liberalen hunne stemmen hebben uitgehragt, ten minste 32,000 misleid zijn geworden; van de 1000 overigen mag men—afgaande op de bekende waarheid, dat eigenlijk geheel Nederland anti-liberaal is — veilig aannemen, dat 500 zich vergist hebben; dat 300 uit onvoorzigtige spotternij een radicalen naam op hun stembriefje hebben geschreven; dat 195 idioot waren, — zoodat er op slot van rekening 5 stemmen alleen uit werkelijke overtuiging op de liberalen zijn uitgebragt. Ik vraag het met al den ernst, dien het oogenblik vordert, of dit een cijfer is, waaruit men met eenige waarschijnlijkheid zou kunnen afleiden, dat de jongste stemming de ware uitdrukking der nationale meening is. Wanneer zullen toch eens de oogen open gaan! Reeds is het, zo . als gij zult weten, aan het publiek bekend gemaakt, hoe het mogelijk geweest is , dat de Bruyn Kops het in Alkmaar van 's Jakob heeft kunnen winnen. Van de 1060 kiezers , die hunne stem op den eerste uitbragten, zijn er ten minste 1000 geweest, die ter goeder trouw meenden, dat zij voor den laatsten stemden. Men had gezegd, dat 's Jakob tegenwoordig de s achter zijn naam schreef; dat hij het »Ja" liefst niet bij zijn naam had, omdat hij niet voor een jabroêr wilde doorgaan, en dat hij sedert eenigen tijd den naam van zijne oudtante de Bruyn bij den zijne voerde, zaodat hij eigenlijk de j Bruyn Kops heette. Dezelfde misleiding is in andere kiesdistricten eveneens in praktijk [gebragt: bijv. in Zwolle, waar ze evenwel gelukkig verijdeld is geworden. Daar had men den kiezers, die natuurlijk allen voor Gefken wilden Btemmen, diets gemaakt, dat Gefken (het woord namelijk, niet de persoon) in onze eeuw verouderd was; dat het diminutief » ken" rolgens het woordenboek van de Vries en te Winkel vervangen moest worden door »tje", meervoud »tjes"; dat » Gef' afkomstig is uit het Moeso-Gothisch »Gêff_", nogiovergebleven in ons * gaffel", en dat het eigenlijk «stok" of //steel", hoogduitsch «stiel", beteekent; dat derhalve Gefken eigenlijk geschreven moest worden » Stieltjes". En zoo is het gekomen, dat Stieltjes nog zoo veel stemmen heeft verkregen, die hem niet toekwamen. Op dezelfde wijze heeft men in Arnhem Groen in Sloet veranderd, en van Lijnden in Dullert; eene wijziging, die zoo gemakkelijk was, dat het geen der brave gemoedelijke kiezers in het oog is gevallen. Van de me„igte liberale rijtuigen met vier paarden, die in alle kiesdistricten hebben rondgereden, terwijl de conservatieven hoogstens hier en daar met een ezel zijn voor den dag gekomen, en op sommige plaatsen zelfs de paarden achter den wagen hebben gespannen, wilik liefst niet spreken. Honderde paarden zijn er op die manierdoodgereden, alles ten blijkbaren nadeele van den vaderlandschen veestapel; maar wat vragen de radicalen daarnaar, als het hun te doen is, hunne zwarte of roode doeleinden te bereiken ? Even min wil ik de ontzettende massa jenever narekenen, die door de anti-nationale partij getapt is geworden, eendeels om de argelooze kiezers in de war te brengen, anderdeels om de opbrengst ran de belasting op hét gedistilleerd hooger op te drijven, en met die arglistig verkregen uitkomst te bewijzen, dat Betz een goed financier was. Uit twintig kiesdistricten is het met zekerheid bekend, dat de radicaal-gezinde doctoren aan al hunne conservatieve patiënten , die op de kiezerslijst stonden, den 22 Januarij jalappe hebben ingegeven. Duizenden zijn op die manier belet geworden , naar de stembus te gaan. Bij de herstemmingen was men op zijne hoede, zoodat dit middel niet meer is aangewend kunnen worden; van daar dat er toen zoo veel meer kiezers zijn opgekomen. In Friesland en Groningen zijn alle overschoenen, klompen en parapluies door de radicale kiesvereenigingen opgekocht geworden en aan de rheumatike geestverwanten om niet of voor een spotprijs uitgedeeld, terwijl de nationale partij ze voor geen stapels goud kon magtig worden. Duizende staaltjes zou ik u kunnen mededeelen van de laaghartige middelen, waardoor men op den eenvoudigen burgerman pressie heeft uitgeoefend. Een timmerman, die op den avond van den 23sten in een kiesdistrict, waar de conservatieve kandidaat uit de stembus was gekomen, eene rekening betaald had gekregen en met » voldaan" had geteekend, werd door alle radicalen de klandisie ontnomen, omdat hij zich op zulk een dag voldaan had durven verklaren. Alleen zijne positieve beginselen hebben den man weerhouden, zich van het leven te berosven met achterlating ran vier kinderen, te jong om hun verlies te beseffen. En zulke gruwelen blijren ongestraft! Ons wetboek is 'er magteloos tegen. Wij kunnen niet anders doen, dan, nu]de verkiezing ons zoo bitter is tegengevallen, al die kwade praktijken aan te toonen tot lering voor het nageslacht en om duidelijk te doen uitkomen, dat deze ongelukkige uitslag enkel en alleen te wijten is aan een bedrog ran de natie op reusachtige schaal. Dat is dan ook de eenige troost, die ons orerblijft: laten we die zoo veel mogelijk in alle publieke geschriften exploiteeren! Volstrekt niet de uwe, t RïTEOOEADTJS. Men schrijft uit 's Gravenhage aan het Leidsche Dagblad, dat in de residentie het gerucht loopt, dat de uitslag der verkiezingen leiden zal tot eene partieele wijziging van het ministerie. De drie ministers namelijk, tegen wie de oppositie in de ontbonden kamer, zich het krachtigst had geopenbaard en tegen wie ook in de nieuwe kamer de krachtigste oppositie te wachten zal zijn, zouden uit het kabinet treden. De graaf van Zuylen zou gezant worden te Londen, de graaf Schimmelpenninck commissaris des konings in eene der provinciën (er zijn op 't oogenblik twee vacaturen, in Overijssel en Drenthe); de heer Has.elman zou de portefeuille van koloniën nederleggen. Hoeveel schijn ran grond er ook roor dit gerucht zij, kunnen wij sr toch geen onvoorwaardelijk geloof aan hechten. Dat de positie der drie genoemde ministers onhoudbaar is geworden, is niet tegen te spreken. Maar dat aan twee ran hen bij wijze ran goed heenkomen eene andere aanzienlijke betrekking zou worden opgedragen kunnen wij moeijelijk gelooven. Het eergevoel van die heeren zelven moet ons bedunkens er tegen in verzet komen, om onder de bestaande omstandigheden zulke gunsten van een ministerie waarvan zij nog leden zijn, te ontvangen. Zij zullen bovendien niet kunnen nalaten zich het welbekende voorbeeld te .herinneren, dat een der in het voorjaar van 1866 afgetreden ministers (een man die in de laatste dagen op de onwaardigste wijze gesmaad is), de heer Geertsema, hun gegeven heeft, toen hij bepaald weigerde zich door zijne ambtgenooten voor het lidmaatschap van den raad van state te laten voordragen, op grond i, dat een aftredend bewind zulke gewichtige benoemingen aan aijne opvolgers moet overlaten." Uit Amsterdam schrijft Bien aan de Middelb. Ct. o. a. het volgende: „Wij hebben de ministerieele bladen in de laatste dagen bij hernieuwing hooren klagen over de gemeene middelen , bij de verkiezing aangewend. Natuurlijk zijn die middelen tegen hunne kandidaten gebruikt. , Zelfs is op dien grond eene nieuwe ontbinding aanbevolen, schoon men later onder den indruk der wisselende ministerieele plannen weer tot vreedzamer gedachten is gekomen. Doch dat er zulke oneerlijke misleiding der kiezers heeft plaats gegrepen, stond niettemin volgens de regerings-organen vast. De bewijzen zijn namelijk niet gegeven. * Van de verkiezingen hier in Amsterdam zouden wellicht yrif wat bewijzen ejjnwwi te voeren. Jammer maar —het is een klein'v«rschil — dat het met de liberalen, maar juist de eonservatieve^ zyn, dfe.^ zich W hebben bediend. Den man die zich °n een hekeade restaura_? q&W beroemde, op meer dan 20 stemWJietten ran afhankelijke 2_«» «"« .»»*• truiden naam ran Thorbecke te hebben doorgesc^ *V**» <* *« «meer aan. Zoo ziin er tallooze proeven M» te voer.cn. Pocfr gpLs.sprelende bewijs, om de zeldzame r____«*»>«*i»*» Gfloibsiet, eergisteren voor 's Jacob onder de voordeur "*£ ™9f *Sö3g»i\eschoven. Daarin leest men het volgende:
• » » Ééne stem kan het geluk van ons dierbaar vaderland, van j onze stad op het spel zetten. De revolutie-mannen, die de ref gering willen verjagen, rekenen op de lauwheid ran de weigezinden , en pogchen reeds nu: » dat de vrienden van Vaderland i en Oranje, ran Regt voor Allen en ran Amsterdam wel weder stil te huis zullen blijven om het slechte weer of om de onkosten 1 van eene vigelante te besparen ,of omdat de heer E. H. 's Jacob ' ook wel zonder hunne hulp zal verkozen worden." ! n»Op , op , vrienden van uw land! van uwe stad ! van uw i koning! Niemand blijve te huis. Op, op !! 3 » » Met God voor Neêrland en Oranje!! zoo Zij onze leus. 3 » *De mannen van de revolutie zullen niet te huis blijven. - Het einde van de vorige eeuw heeft hun ijver aanschouwd." " ) » Dat zijn de eerlijke middelen, waarvan zich de conservatieven - bedienen. Met dergelijke logenachtige en opruijende taal wordt • op de hartstogt der groote menigte gewerkt. Arm Nederland!" i Volgens de statistieke opgave van het Bureau Veritas zijn in het jaar 1867 verloren gegaan 3045 zeeschepen, als: Op diverse wijze verloren: 2711 zeil- en 131 stoomschepen; j vermist: 189 zeil- en 14 Btoomschepen, totaal 3045- schepen. Voor zooverre de oorzaak van het verlies was na te gaan, was die als volgt: stranding 1433, aanzeiling 369, in zee gezonken 452, afgekeurd 177, verbrand 79, gesprongen 5, ran het ijs doorsneden 8 , onbekende oorzaak 319 , vermist 203; totaal 3045. Van die 3045 schepen waren de vlaggen als volgt: Engelsch 1438, Amerikaansch 364, Fransch 273, Noderlandech 112, Pruissisch 146, Noorweegsch 116, Italiaansch 62, Deensch 69, Oostenrijksch 31, Spaansch 45, Zweedsch 46, Hamburgsch 12, Russisch 39, Grieksch 36, Bremer 11, Oldenburgsch 8, Por* tugeesch 11 , Belgisch 7 , Mecklenburgsch 18 , Turksch 7 , Braziliaansch 5, Lubecker 3, Haïti B,'Hawaiti 3,,Siameesch 3, Venezuelaansch 2, Mexicaansch 1, Chineesch 1, Columbiaansch 11, Jerusalem 1, Argentijnsche Republiek 1, onbekend gebleven vlag 103. In het jaar 1866 was het totaal 2932 schepen, in 1867 daarentegen 3U45, dus 113 schepen meer. Den 13 dezer is van de werf van den scheepsbouwmeester J. A. Hooites, te Hoogezand, te water gelaten het galjootschip Goudvisch, groot 165 tonnen, gevoerd zullende worden door kapitein E. J. Teensma. Uit Laghouat wordt aan den Courrier de Mostage.em geschreven , dat de vermaarde Nederlandsche reizigster mejufvrouw Tinne, die in het vorige jaar onderscheidene maanden te Algiers had doorgebragt, en die cene talrijke karavaan had georganiseerd om indien dit mogelijk was, in de woestijn tot Tombuctu door te dringen, door de hevige stormen, die in de Sahara woedden, genoodzaakt is geweest, naar Laghouat terug te keeren. Mejufvr. Tinne is echtergeenzins ontmoedigd, maar stelt zich voor, hare onderneming door te zetten, zoodra gunstiger weder het veroorloven zal. * HellevoetslulS, 16 Februarij. Z. M. stoomjagt vertrekt morgen ochtend van hier naar de Moerdijk om van daar prins en prinses Hendrik af te halen. Vermoedelijk zullen deze Dingsdag avond ten 10 ure te Rotterdam arriveeren. Lekkerkerk, 15 Februarij. Van den derden dezer tot heden werden er aan het Kralingsche-Veer van verschillende visscherijen 695 zalmen ter markt gebragt en voor ƒ 1.20 _ / 1.30 per halve Ned. pond verkocht. De zalmvangst met drijfnetten in de rivier de Lek voor deze gemeente, was gedurende de laatste dagen waarlijk gunstig te noemen, * Woudrlebem , 16 Februarij. Eene voortdurende vangst van zalm valt dit jaar den visschers alhier te beurt. Er werden in de afgeloopen week 42 stuks gevangen ter gemiddelde zwaarte van 11% Ned. pond. De prijzen waarvoor zij verkocht zijn, varieerden van ƒ 1,25 tot 90 cents per vijf ons. Van af den 18 Januarij dezes jaars tot op heden, zijn hier 141 zalmen gevangen. *Har_inge_ , 15 Februarij. De schroefstoomboot van hier op Sneek schijnt zoo goed te renderen, dat men besloten heeft er nog eene dergelijke in die vaart te brengen. *Or ontngen , 15 Februarij. Op Maandag avond a.s. zal alhier in het Concerthuis door jhr. Mozes Salvador eene meeting worden gehouden, ter bestrijding van de kandidatuur van dsn heer mr. P. H. Geertsema Cz. Dit plan wordt hier algemeen afgekeurd, zoodat reeds vele hooggeplaatste en hooggeleerde heeren te dezer stede besloten hebben, de meening van jhr. Salvador te bestrijden. Zelfs heeft men in de kiesvereeniging Fendragt maakt magt gisteren avond openlijk en ernstig tegen de plannen van jhr. Salvador gewaarschuwd. Frederlksoord, 14 Februarij. Volgens de specifieke opgave, die dezer dagen is en wordt verzonden aan allen, die hebben medegewerkt tot het welslagen der collecte voor de Maatschappij van Weldadigheid, bedraagt die inzameling als volgt: van N. N. J 5000; gemeente-collecten: Noord-Brabant / 1853.41; Gelderland ƒ 6494.53 _ Zuid-Holland f 10,163.89; Noord-Holland f 10,878.16%; Zeeland ƒ 1574.86; Utrecht ƒ" 4062.47; Friesland ƒ 5488.81; Overijssel f 3178.35 ; Groningen f 2282.35%; Drenthe f 974.84%; Limburg ƒ 626.90 _. Tezamen ƒ 47,578.59%. Kerk-collecten: Herv. Kerk ƒ 2428.41% , Remonstr. Broederschap ƒ 59.20; Christ. afgesch, gemeenten ƒ 82.89% ; Evang. Luth. gemeenten / 16.49% ; Doopsgezinde gemeenten ƒ 99.91% ; Israël, kerkg. / 277.59% ; gemeenten f 96.18; oud-bisschopp. klerezy j 142.79%. Tezamen/3203.59. Totaal f 55,782.08 _. De noodzakelijke onkosten, die besturen of bijzondere personen , door wier bemiddeling de collecte heeft plaats gehad, van de opbrengst hebben afgetrokken, bedragen, voor zoover die bekend zijn, f 932.05% ; zoodat de zuivere opbrengst bedraagt ƒ 54,850.03. Na het afdrukken der collecte-lijst ontving het bestuur der ' Maatschappij nog mededeeling, dat te Gorinchem door het afdeelingsbestuur is gecollecteerd: (bruto) f 227.57% ; te Kethel o. a. (netto) f 8.42%; te Oude Kethel (kerkcoll. netto) ƒ 8.20; te Rotteval (idem) f 6.86. Totaal op heden J 55,101.09. * Enschedé, 10 Februarij. Met veel belangstelling werden de lezingen bijgewoond, die de heer N. G. Pierson van Amsterdam, deze week zoowel hier als te Oldenzaal, aan de beschouwing van het cultuurstelsel wijdde. Kon de spreker slechts twee avonden in Twenthe optreden en moest hij dus in breeder trekken zamenvatten, wat hij elders meer gedetailleerd kon behandelen, dit ontnam niets aan de belangrijkheid van 't onderwerp, noch aan de degelijkheid der voordragt. In de taal der innige overtuiging schetste hij 't cultuurstelsel in zijn werking en uitkomsten, om tot de conclusie te komen, dat het onhpudbaar is, dat het als een worm knaagt aan de welvaart van onze schoone koloniën en ook van het moederland, daarNearlands handel en industrie in zoo naauw verband staan met de consumtie en productie in Indie. — Niemand weet het gewis beter dan de Twentenaar, hoe groot belang de nijverheid er bij heeft, dat de productieve kracht der bevolking in Indie niet verlamd, dat haar koopmagt niet verzwakt worde. En niemand is daarom meer dan hij met den heer Pierson van oordeel, dat alle motieven op eene wijziging aandringen van dit tot dusverre gevolgde stelsel. Mogt speedig het oogenblik aanbreken, dat een liberale koloniale politiek afschaffing van heerendiensten en dwangcultures, betere remuneratie der Javaansche bevolking, erkenning van eigendomsregt der inlanders op hun vaderlijken grond, kortom wat regt en billijk is, tot stand brenge, want door deze krachtige , maar zoo hoog noodige hervormingen alleen kan het waarachtig welzijn van Nederland en koloniën bevorderd worden. **Steenwijk, 15 Februarij. De handel in turf begint alhier en in de omliggende groote veenderijen sterk te vermeerderen, sedert een buitengewoon groot aantal vaartuigen is komen. opdagen, om zoowel lange- als sponturf en baggelaar, ter expediëring naar de HoUandsche gewesten in te laden. Een vaste prijsnotering op te geven, gaat voorshands moeijelijk, omdat de markt nog niet geregeld is. * Moergestel, 15 Februarij. Men maakt hier algemeen een begin met den tuinbouw, en menig aardappel wordt reeds gepoot. Daar het yoorjaarsweder goed is, droogt de grond op, die daardoor geschikt wordt tot ontvangst van alle zaden; De winter-veldvruchten staan overheerlijk, en door de massa sneeuw, die er gevallen is, hebben wortelen, knollen en andere groenten eene bescherming tegen het afwisselende winterweder gevonden, en deze vruchten worden nu in massa's naar huis gehaald tot y.Pfidering; yan het vee. \ _____^rr___^s^a;^
---

